BUITENLAND. Groot=Brittannie.
te Livern Iv, dezer daSen *n et °Penl-'aar vooral dn woord gevoerd. Zijn redevoering is nimmer merkwaardig to achten, omdat hij nog verklan ,-1P Zo° ondubbelzinnige wijze als ditmaal heeft hooft £"' , .!\de eonservatievo partij to behooren. Wel «eett hy altvjd meer tot deze dan toteene andere staatsparty m betrekking gestaan en was hij onder anderen, gelijk men zich herinnert, in het laatste ministerie-Uisraeh (toen nog als lord Stanley) minister van buitenlandsche zaken, maar bij den dood zyns vaders wees -OU Het hem gedane aanbod om aanvoerder der conservatieve partij in het Hoogerhuis to worden, van do öand, en onder de min of meer gematigde liberalen waren er met weinigen, die hoopten dat zij dezSi zeer begaafden staatsman tot hunne gelederen inden zien overgaan. By de bovenbedoelde redevoering, in de jaTwïm etUlg t 6 Lilerpool *Mi^ -nservS Werma,Bvereen,g,nggehouden, heeft hij onbewimpeld ™, «ctrouwheid aan de conservatieve staatkunde HZfTI a/gClCgd- De BPreker heeft zi<* over do E m fder..consfvatievo Partij uitgelaten op eene Wijze, [alsof zy weder, en wellicht binnen kort, beroepen zou worden om het bewmd in handen te nemen «jne rede trekt ook daarom de aandacht, omdat hij in ac laatste jaren de gedachte van weder aan het bewind te komen, scheen te hebben laten varen. Lord -Uerby heeft zich steeds wars getoond van eerzucht en van partijschap , en daarom wordt hij algemeen door hot publiek ,n Engeland beschouwd als een onafhan- Kelyk man die schier boven eiken partijstrijd verheven ™\n-i™rTTT giBpte op verscheidenc punten het mmistene-Gladstone en schetste de fouten, welke, or<icZlJvnl,nZr'..door dat kabinet waren begaan bouwen "IT Wyf: "schcPen, niet waardig zee te den Zn het T* l\e* andere cin*e der aarde gezon- T™ roÜ k?"nkJ«k Prerogatief is geweld ingedaan op eene wijze als waarvan sedert geslachten geen tweede voorbeeld is te noemen; een minister hoeft tijdens het reces eene nauwelijks zes maanden geleden aangenomen wet geschonden, alleen om aan een van zijn rechtsgeleerde ambtenaren eene plaats te bezorgen; budgetten zijn ingediend , welke, minst genomen , excentriek en ongelukkig te noemen zijn". Het bondgenootschep der arbeidende volksklasse, hetwelk laatstelijk in onderscheiden vorm aan de staatspartijen in Engeland is aangeboden, 1S door lord Derby in de gemelde rede afgede Z<lma t met met zoovele woorden, maar toch in de ui»?1161'9 Wj vcrklaardo zich uitdrukkelijk tegen betoog,, in? Tan do bemoeiingen der regeering en de natie zelve moesten uitgaan. De Times^ geeft, den indruk, door lord Derby's rede by de gematigd-hberale party te weeg gebracht, te kennen m de volgende woorden : «Indien zijne redevoering wordt beschouwd als eene uitnoodiging tot de stemgerechtigde bevolking, om zich aan zyne leiding toe to vertrouwen , dan kan zy misschien een gewaagde, maar welslagende stap zyn."
Daüy News merkt met genoegen op, dat lord Derby op zekere punten meer overeenstemt met de inzichten °*r geavanceerd-liberalen, die dat blad tot orgaan heboen^ dan met de ministers en hunne aanhangers, rilt herhaaldelijk is de klacht gerezen, dat de zoo «JK bedeelde hoogcscholen van Oxford en Cambridge niet zooveel en niet zoo algemeen mit voor de wetenschappelijke opvoeding stichten als zij zouden kunnen doen. Naar aanleiding van deze klacht is by een koninklijk besluit eene commissie benoemd om te onderzoeken , welke inkomsten en bezittingen de hoogescholen van Oxford en Cambridge hebben, hoe die inkomsten en bezittingen worden beheerd en tot welke doeleinden zij besteed worden.
— De Roomsch-Katholieke bisschop van het lersche diocese Kerry, alsmede het lersche parlementslid eraafn<v,ghue' hebben dezer daSen de kiezers van het Delse t tv?8"7 °PenlÜk aangespoord om den heer is een \\L ,van het Lagerhuis te verkiezen. Deasc stone en G ' een, aanhanger van het ministerie Gladnaar «eene T v.la&rd tegenstander van het streven afscheiding v JTn "g tC£ onzent". gelijk het streven naar zijne voorste L,root-Bnttannië thans in lerland door noguue is &^T\ TS* genoemd- De heer O'Do- J«*t, van oudB biklrf ï Van een echt *«* gede toewijdine T9B - ,' geprezen en vervolgd wegens W«g der lien wZaf :fl6dr hetgeen het nationale T1"> O'Donoghue ™L° aJ Kj wordt d°orgaans TO4geerg^emd; orada* tij de alom bekende 1' erdoor DaS OtT T- 00rd<*l- d° TorderCoo^ °m Ssc^1 te «"* W'^ « bepUS^S van Engeland te bestaan '*am***^X£^mX«^ - Luidens de verkkr!» • ° van het Britsche rl ??en>lnde jongste »•, a voorzitter SJ™^™^ «^««^T^"B ontworpen eLS ' ma& men verwachten 5 °°r den ™rtgang Zit tot oPsP°ringTan dr rd-at.met de % rBkuS g^aaktÜ^^^one expeditie .aang^U ** Ss sis* °* - Lrd ontv^? U^ &S^ hopen, dat de regeering in U tn!?6 «den o^t zou medewerken als haar plicht 3gdTheidzo°veel
---

Duitschland.
De minister van finantië heeft heden (n -je voordracht ingediend, regelende de pensioenen der—V™ ambtenaren. Eerst later zal worden bepaald, hoeda het ontwerp zal worden behandeld, of het naar de commissie zal worden verwezen of dat het door het Huis zal worden behandeld.
Het andermaal ingediende ontwerp op de kreisordnung is verzonden naar een commissie van 21 leden. — Sedert eenige weken heeft op de marinestations een buitengewone bedrijvigheid geheerscht; de minister van marine, indertijd de heer von Roon, als zoodanig met don aanvang van het jaar afgetreden, had bevel gegeven tot de uitrusting van een talrijk eskader, waartoe verscheidene gepantserde bodems behoorden. Men vemam van officieuse zijde, dat dit eskader bestemd Tonden t- d/ Wateren van Brazilië to worden ge- KZI SUS? °P ind^wekkende wijze op te £ «ehen nïm ;mg d" waardigh«d van den Duitd«urd« nTe^lan^fT T 'me? ™»>™rpea. Het met lang of de gebeurtenis, welke te Rio-Janeiro plaats had, en waarin de aanleiding moet worden gezocht van het bevel tot het zoo spoedig doenlyk uitrusten van bedoeld eskader, werd door nadere berichten in een ander licht gesteld dan waarin het aanvankelijk was geplaatst. Ten gevolgo daarvan werd minder haast aanbevolen en eindelijk gebeurdo het, dat tegen ieders verwachting, zegt de Weser-Zeitung, het bevel werd gegeven om alle verdere uitrusting dier oorlogsbodems te staken. De manschappen, behoorende tot de reserve van de marine, die opgeroepen waren om de bemanning van die bodems te .vormen, werden weder naar hunne haardsteden gezonden. Hiermede werd voorgoed een einde gemaakt aan de zaak, tot groot leedwezen van de dan dl6tT H t° T?e' die liever wenschten, Sen wist h," , eS^d3r d6rwaartB ™»d Senden- S2sTaartnlo? Tndmg' ZCide men- d*t een enkel om to Zn g-ln d,° Wateren niet voldoende was, SoordoTn ♦T' dot Duits(*land even veel ontzag of een fln/° °Z^en al» Noord-Amerika lela°de" macht'go staat. Waaraan dit tegenbevel moet worden toegeschreven, uitgevaardigd zoo weinige aagen nadat aan den generaal von Stosch de leiding van het ministerie van marine werd opgedragen, is tot heden een raadsel, zegt het genoemde blad. De Berlijnsche correspondent der Ilamb. Börsen- Haüe, ditzelfde onderwerp besprekende, zegt dienaangaande o. a. het volgende. In parlementaire kringen heeft men met groot genoegen de wijzigingen gadegeslagen, welke aan het ministerie van marine hebben plaats gehad. Vooral heeft do maatregel, door den heer von Stosch uitgevaardigd ten aanzien van do voorgenomen expeditie van het eskader naar de Braziliaansche wateren, on verdoolden bijval gevonden. Men verzekert namelijk, dat dio maatregel niet zoo zeer moet worden toegeschreven aan do latere mededeelingen uit Rio Janeiro ontvangen, ten aanzien van het conflict, gerezen tusschen officieren van de Nymphe en de politie te dier stede, maar hoofdzakelijk aan deze overweging, dat do begrooting van marine de zeer aanmerkelijke uitgaven, voor die expeditie gevorderd, niet zou kunnen donLn;h^hLbe,KCk,ent' dat di° minBtens 2 millioen th. "rilt,^'' ,en ZOnder verregaande over-3 Mm nÏTT8 k°n daaraan °iet worden gedacht. Men ziet in dien maatregel het gunstiXe voorteeken van een terugkeer tot de constitut^neeïfbegnppen en oen hernieuwing der goede verstandhouding tus schen het ministerie van marine en den Ryksdag, welke tot voor korten tijd te wenschen overliet. Geen wonder derhalve, dat die maatregel als een zeer gunstig verschijnsel wordt begroet. — De magistraat der hoofdstad voert een rechtsgeding tegen het Noordduitsche Bond, dat sedert geruimen tyd de aandacht van velen in hooge mate heeft getrokken; hieraan is dezer dagen door een ministerieel be- S-SiT*?^ waardoor de algëmeene belangstelling ln do-* ™j, QO(S UMg„ Ji goKio^^o». De zaak .s m korte trekken aldus: het Noordduitsche öond heeft te dezer stede verscheidene vaste eigendom- TZ;t KlfagïStraat heeft g^scht, dat daarvoor de inkomstenbc astmg zal worden betaald; op de weigering van het Bond om hieraan to voldoen, heeft de magistraat, na bekomen vergunning van den regeeringspresident, een rechtsgeding deswego aangevangen. Dezer dagen is op last van den magistraat beslag gelegd op de huurpenningen , hetwelk ten gevolge heeft gehad, dat de minister van binnenl. zaken bij aanschrijving den magistraat heeft verboden verder in deze zaak te procedeeren. Met belangstelling ziet men don verderen loop van dit geding to gemoet.
— Uit Bayreuth wordt gemeld, dat binnen een paar dagen op plechtige wijze de eerste steen zal worden gelegd van het kolossale Wagner-theater, hetwelk aldaar zal worden gebouwd. Dit is bestemd, gelyk vroeger werd gemeld, om tijdelijk te voorzien in de behoefte aan een gebouw, geschikt om de groote opera's van Wagner op te voeren, waartoe elders tot heden de gelegenheid niet bestaat. Daartoe zal het eerst aan de beurt komen de opera de «Nibelungen", een trilogie, waartoe nog behoort een voorspel, de //Rheingold", ïoodat voor de opvoering van dit zangstuk alleen niet minder dan vier maanden zullen worden vereischt. De componist, de heer Wagner, zal zich te Bayreuth vestigen , ten einde de leiding van den bouw on van de verdere inrichting op zich te nemen. Voor den bouw, enz. kan men. over een bedrag van 300,000 flor. beschikken ; een groot gedeelte van die som zal gebezigd worden veor het monteeren van de hier vroeger genoemde opera «de Nibelungen."
— De senaat der universiteit te München heeft dezer dagen den pastoor der St. Hedwigskerk den eisch doen beteekenen, om gemelde kerk te ontruimen, ten einde haar ter beschikking te stellen van den heer|Mesmer, een geestelijke der oud-Katholieken, voor eenigen tijd in den ban gedaan door den heer von Scherr, aartsbisschop van München. Tevens is daarbij de mededeeling gevoegd , dat, by oventucele weigering, al aanstonds zal worden opgehouden met de betaling der geldelijke toelage, van wege de universiteit aan gemelden pastoor gedaan. De senaat wenseht die kerk te doen bezigen tot het houden van de godsdienstoefeningen ten behoeve van de leden dier universiteit en de studeerende jongelingeschap.
---

Zwitserland.
< Met het begin van dit jaar was het aantal staatkundige dag- en weekbladen, in de verschillende kantons het licht ziende, niet minder dan 232; van dit aantal verschijnen 173 in het Duitsch, 44 in het Fransch, in het Italiaansch, 5 in het Romaansch en lm het Engelsch.
---

Frankrijk. Zitting der Nationale Vergadering.
de roere nmeene beraadslagingen over de belasting op ten einde g,°ederen z-jn eindelijk den lOden Januari regeeringgvee°,racht- De keer Pagès-Duport heeft de ■wijze het °° acbt verdedigd en op zeer sophistische lasting. Hj^rd gevoerd ten gunste eener couponbegeworden om d ** uitlionien, dat die noodzakelijk is z\jn verpüehtin11 Staat in de mogel-Jkheid te brengen verplichtingen ?°n ,na to komen. [Derhalve om de ze niet na te \ nnen nakomen, begint men met der effecten te dn kt5*1 !^ Wel verre van den koer 3 deel verbeteren oh' de belastinS dien integendat do staat zijn bTteV ZÏJ' een waarborg te meer is , jaren geleden stond d Tgen niet zal staken. Weinige Italiaansche regeerb^ i, iaanscho rente 40 pCt. De heffen, en deze drukte d " een couponbelasting te 50 pCt. stond. Later w*8?*6 z6é zeer, dat zij weldra verzwaard; maar wat ZX dc couPonoelasting nog gelden Italiaansche staatsfonnÜ g™°lg gewees*? Than,s 70 PCt- Met Oostenryk is het evenzoo gegaan. In 1868 stelde het toenmalige ministerie de conversie voor, vergezeld van een geweldig drukkende couponbelasting en toen hetjOostenrijksche parlement beide maatregelen als noodzakelykhad erkend en goedgekeurd, ontstond er een felle oppositie tegen de conversie in Engeland, in Frankrijk en elders. De heer Magne richtte krachtige protesten tegen de Oostenrijksche regeering, sprekende uitnaam van zijn gouvernement en ten bate der Fransche houders. Hij beweerde, dat de couponbelasting een zeer groote verwarring op de Europeesche markten zou te weeg brengen. Maar wanneer wij, vervolgde de heer Pagès-Duport, de feiten nagaan, komen wij juist t°t het tegenovergestelde resultaat. De koersen der Oostenrijksche staatsfondsen hebben een duurzame en onverpoosde verbetering ondergaan en staan nu oneindig beter dan vóór de conversie. [Bij dezo geheele redeneering wordt alleen op do latere houders gelet, maar geheel vergeten dat zij, die houders zijn op het oogenblik dat de belasting wordt ingevoerd, minder rento krijgen dan waarop zij recht hadden te rekenen.] Wat nu de industrieele waarden betreft, die men eveneens zou moej ton belasten, ook deze zullen daardoor in haar prijs geenszins worden benadeeld. In 1855, toen dezelfde heer Magno eene belasting op de roerende goederen voorstelde, ondergingen de aandeelen en obligatiën van maatschappijen, op de Parysche beurs, hoegenaamd geene vermindering in waarde. Uit dit alles concludeerde de spreker , dat men gerust tot oen algëmeene couponbelasting kon overgaan, in het belang van den staat zelf, zoowel als in dat dor couponknippers. De hoer Tolain verklaarde zich eveneens voor het regeeringsontwerp, op grond, dat men het kapitaal moet treffen, wanneer de arbeid blijkt improductief of nagenoeg j improductief te zijn. Den improductievon arbeid te willen treffen, zou gelijk staan met het opdrogen der bronnen van den rijkdom zelf. De heer Benoit d'Azy verklaarde zich tegen het ontwerp. Als president der begrootingscommissie voor 1871 zeide hij het te moeten bestrijden. Men ging, volgens hem, van de valsche stelling uit, dat de houders van effecten en staatsfondsen meestal vermogende menschen zijn, maar wanneer men de oogen opent voor het feit, dan zal men gewaar worden, dat er niets aan is van deze onderstelling. Bovendien, waarom de kapitalisten uitsluitend te treffen? Het is eene onwaarheid, dat zy den arbeid tegenwerken. Terwyl de Engelsche kapitalisten de arbeiders ver weg naar de koloniën zenden, houden de Fransche kapitalisten ze bij zich en behandelen hen als hun eigen kinderen. Hierop werd de algëmeene discussie over de belasting op de roerende goederen voor gesloten verklaard. Naar zijn reeds vroeger uitgedrukt verlangen kwam de heer Thiers terug op zijn verzoek om thans niet over te gaan tot de behandeling der artikelen, maar de a1gei....f..0 L.o-rt^v.lol.igi.ug -, oc,rfc te zett-.*.. over de bol.-sting op de ruwe grondstoffen en op de heffing van opcenten. Dienovereenkomstig werd besloten en do beraadslaging geopend aangaande den eerstgenoemden impost. De heer Tirard voerde het eerst het woord tegen de voordracht. Volgens hem, is de belasting op do ruwe grondstoffen de meest verderfelijke van alle. Zij is daarom zoo verderfelijk, omdat men in de verste verte niet berekenen kan, wat zy opbrengen zal, en wy — zeide do spreker — hebben belastingen noodig met onbrengsten, die wy eenigermate kunnen begrooten. De opbrengsten der belasting op de ruwe grondstoffen hangen af van het resultaat der nog niet ten einde gebrachte onderhandelingen met vreemde mogendheden. Is dat een gezonde grondslag? De spreker ging de vermoedelijke opbrengst in het allergunstigste geval na, en toonde met cijfers aan, dat die lang niet zoo belangryk zou zyn, als men meende. De uitkomst zal het leeren. Aan den eenen kant, zeide de heer Tirard, zal de smokkelhandel op reusachtige schaal ontwikkeld worden; aan den anderen kant loopt onze buitenlandsche handel groot gevaar in zyn bartaderen te worden aangetast. «Gy hebt," dus vervolgde de spreker, -/de belasting op het inkomen als inquisitoriaal verworpen. Hoe veel meer grond hebt gy nogtans de invoerrechten op de ruwe grondstoffen, als nog meer inquisitoriaal, te wijzen van de hand. Het douanestelsel is het verklappen der geheimen van het vak aan Jan en alleman aan allo concurrenten. Het is geen belaehelyke redeneering, en ik word geruggesteund door mijn lange ervaring." Volgens den heer Tirard, zal het draw-back-stehel niet te handhaven wezen. De controle kan niet zóó worden ingericht, dat zij het smokkelen belet en men zal het meer zien gebeuren, dat er 1,800,000 fr. meer moeten worden betaald bij den uitvoer dan bij den invoor was voldaan. Hetzelfde gevoolen ontwikkelde de volgende spreker, de hertog Dcscazes. Ook deze was min of meer tegen het belasten der ruwe grodstoffen, juist omdat zij zonder draw-back niet goed mogelyk is, en het draw-back-stelsel in de practijk onhoudbaar blijkt: vol gevaren voor den fiscus en ongerieflijkheden voor den handel. De spreker zeide liever zijn toevlucht te willen nemen tot nieuwe opcenten.
Midden in de zitting las de heer Buisson het verslag voor van de commissie, belast met het onderzoek der wetsvoordracht, strekkende tot het overbrengen van den zetel der regeering van Versailles naar Parijs. Per telegram weten onze lezers reeds, dat de meerderheid der commissie tegen het verhuizen is. De gronden, waarop hun verzet rust, en die in het rapport des heeren Buisson breedvoerig worden uiteengezet, wijken niet af van die, welke vroeger reeds meer dan eenmaal te berde werden gebracht. De commissie doet uitkomen, dat de Nationale Vergadering reeds herhaaldelijk haar wensch, om niet naar Parijs te gaan, heeft uitgedrukt en «het zou," zegt zij , «verblinding wezen, om op deze beslissing terug te komen.' Met 20 tegen 10 stemmen heeft zy dan ook besloten om der Vergadering voor te stellen, het wetsontwerp des heeren Duchatel niet in overweging te nemen. Uit het rapport bleek nog dit, dat de commissie den heer Thiers gehoord heeft, en dat deze al zijn welsprekendheid heeft aangewend om de commissie te bekeeren. Hy moet een pittige schets hebben geleverd van de moeilijkheden, die verbonden zijn aan het verblijf te Versailles. Niettemin konden zijn argumenten de commissie niet overtuigen. Waarom toch, zegt zij, heeft men die gewichtige beweegredenen niet vroeger geopperd, in September, toen de quaestie aan de orde was. De moeielijkheden, waarvan Thiers spreekt, zijn bovendien in hun oog geenszins onoverwinnelijk. Aan het slot der vergadering, stelde de heer Dahirel voor de quaestie der verhuizing aanstonds aan de orde to stellen, als zijnde zoo uitermate gewichtig. Maar de heer Casimir Périer betoogde, dat do belastingwetten nog gewichtiger zijn en dus de prioriteit dienen te hebben. De Kamer vereenigde zich met dat gevoelen en bepaalde, dat de voordracht de* heeren Duchatel aan
de orde zal komen, wanneer de belastingwetten zijn afgehandeld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 12 Januari.
Een correspondent van het Journal des Débats geeft opheldering, omtrent eene zaak, die tot dusverre min of meer raadselachtig is gebleven. Naar men zich namelyk herinnert, werd door de Italiaansche clericale bladen een tijd lang het vertrek van den Paus uit Rome als zeer aanstaande beschouwd en kon men zelfs zeggen, dat zij daarop aandrongen. In die houding is verandering gekomen, maar de reden van dit verschijnsel kende men niet. Het blijkt intusschen , dat de Unita Caltolica dienaangaande eenige aanduidingen gaf, hetgeen onze aandacht is ontsnapt, daar wij (hetgeen met Italiaansche bladen tegen het begin van een trimester meer geschiedt) oenige nummers nog niet ontvingen. Volgens dit blad dan (naar de mededeeling van bovenbedoelden correspondent) is de partij, die op het vertrek des Pausen aandrong, in den jongsten tijd aldus gaan redeneeren: «do tegenwoordige staat van zaken in Frankryk is onhoudbaar en moet noodzakelijkerwijze leiden, óf tot de zegepraal der monarchie, öf tot de zege der anarchie. Evenzoo is het in Oostenrijk gelegen. Zegepraalt in Frankrijk en Oostenrijk de monarchie, dan moet daaruit noodzakelijkerwijze eene verandering volgen ten aanzien van Italië en daaruit kan slechts de kerk (lees : het wereldlijk gezag) voordeel trekken. Zegeviert de anarchie, dan zal, evenals in de vijfde eeuw, do kerk het toevluchtsoord worden dor maatschappij tegen de nieuwe barbaren, die haar zoeken te verderven. In dit geval zal de zege der kerk duurder worden gekocht; die zege zal eerst worden behaald na harde beproevingen, maar daardoor slechts to schitterender zijn." «Ziedaar (zegt de correspondent) waarom Pius IX met zooveel vertrouwen de zego der kerk voorspelt en zelfs hoopt daarvan- nog getuige te wezen, niettegenstaande zijn 84-jarigcn leeftijd. Zijne hoop rust ook op de overtuiging, dat het gematigd liberalisme, thans m Italië heerschend, niet lang de maatschappij zal kunnen regeeren, zonder do poorten te openen voor de demagogen."
En de correspondent laat er op volgen: «Het staat niet aan mij deze staatkunde te beoordeelcn" (hetgeen, gelijk wij hopen te doen zien, voor een Fransehman zijne moeilijkheden heeft). «Ik bepaal mij er toe ze uiteen te zetten. Het doet zien, waarom Pius IX op het Vaticaan blijft, zonder bepaalde vijandelijkheid tegen de Italiaansche regeering, maar ook zonder oenige concessie te doen."
Boven zeiden wij, dat deze beschouwing niet door mv in do Unttii Cattolica is gevonden. In een der nummers echter, die tot. ona kwamen , vonden wii iet» dat er naar gelijkt en zeer beknopt schijnt uit te drukken, hetgeen in een vroeger nommer uitvoeriger moet zijn gezegd. In een opstel getiteld: «la melanconia di Vittorio Emanuele II nel capo d'anno a Roma" ('s Konings droefgeestigheid bij 't begin van 't nieuwe jaar te Rome) wordt geschetst hoe droevig het staat in Spanje en Portugal, in Frankryk en Oostenrijk; redenen van droefgeestigheid voor Italië. Over beide laatstgenoemde landen nu wordt gezegd: «Heeft Italië soms meer reden tot troost in Frankrijk|? Deze ongelukkige natie gaat naar de katholieke monarchie met Hendrik V of naar de socialistische republiek met Gambetta. Heeft niet Italië in beide gevallen te beven ? En hetzij Oostenrijk valle of weder opsta, want het is op het punt van weder tot zich zelf te komen, of geheel te bezwijken , wat zal dan van ons (Italië) worden? En wanneer morgen een oorlog of cen omwenteling uitbreekt — en het eene of andere is onvermijdelijk — waar gaan wij dan heen? Hoe zullen wij eindigen?"
Men ziet het, in het verkort om zoo te zeggen, heeft men hier dezelfde denkbeelden en ten deele zijn zij nauwkeuriger omschreven. Frankrijk wordt óf eene katlwlieke monarchie onder Hendrik V, óf eene socialistische republiek (= anarchie) onder Gambetta; Oostenrijk staat weder op, hetgeen in de oogen dezer heeren onmogelijk is zonder dat de tegenwoordige monarchie worde absoluut gezag, of het valt geheel en wordt dan de prooi der anarchie. Worden Frankryk en Oostenrijk monarchieën, dan heeft Italië den oorlog; vervallen zy tot anarchie dan heeft ook Italië de omwenteling. Redenen voor Italië om droefgeestig te zijn; redenen voor het wereldlijk gezag, om te blijven hopen.
De correspondent van do Débats beoordeelt deze staatkunde niet. Wij zien niet in, waarom wij het zouden nalaten en niet zouden vragen: is die hoop werkelijk gegrond ? Ons antwoord luidt neen. Bepalen wij slechts ons tot Frankrijk en geven wij zelfs eens toe, dat de heeren van de Unita grootendeels juist zien. Wie zegt ons dan, dat de voorspelling luiden mag : «óf monarchie, öf republiek; öf Hendrik V, öf Gambetta," en dat zij niet luiden kan: «beiden tegelijk." En toch komt ons die uitkomst dan het waarschijnlijkst voor. Indien , door welke redenen dan ook, in Frankryk de monarchie zegeviert te Versailles, met name indien de katholieke monarchie er zegeviert, dan heeft men hoogst waarschijnlijk in Frankrijk tevens de republiek onder Gambetta. Want dan zal er een koning in het noorden en een republiek in het zuiden zijn en bij gevolg in gansch Frankrijk een verschrikkelijke burgeroorlog. Frankrijk is reeds zoo lang eene staatkundige eenheid geweest, dat oppervlakkige beschouwers lichtelijk sommige zaken uit het oog verliezen, die toch in den jongsten oorlog duidelijk genoeg zich deden kennen. Tot die zaken behoort deze, dat Noord- en Zuid-Frankrijk alles behalve zich zoo eenig gevoelen, als men wel meent. En met grond kan men beweren,dat dit gevoel,voor zoover het bestaat, nog van zeer jonge dagteekening is. Het is eerst ontstaan toen Wellington een inval deed in het zuiden van Frankrijk en zoodoende Zuid-Frankryk verplichtte hulp te ontvangen van het noorden. Eene scheuring tusschen zuid en noord , natuurlijk onder den invloed eener geweldige beweging, is dus niet zoo op den eersten aanblik volkomen onwaarschijnlijk te noemen. En kwam het tot zulk eene verdeeldheid, dan kan men nagenoeg zeker zyn, dat juist Gambetta de man zyn zal van het zuiden, wie ook de man zy van het noorden. . , Wat nu zou daaruit voor Italië volgen? Eenige oeroering wellicht, eenige opgewondenheid, maar zeker niet dat, waarop de Unita hoopt. Bewegingen, die uitloopen op verscheuring eener natie, hebben met veel kans van by val bij natiën, die met zooveel geestdnlt en opoffering de eenheid zoeken. De scherpzinnige staatslui van de Üntia kunnen dus gorustelyk deze gronden hunner hoop (en die der curie) onder de droombeelden plaatsen, hetgeen maar goed is voor Italië en eveneens voor hen zelven en de gansche wereld. De Staatsbladen N°. 147 tot en met 151 bevattende wetten van 24 December 1871: I°. tot verhooging van het Vniste hoofdstuk der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871; 2°. tot wijziging der begrooting van Nederlandsch-Indië voor het dienstjaar 1870. (Hoofd- Stuk I uitgaven in Nederland); 3°. tot wijziging en verhooging van het Ildc hoofdstuk der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870; 4°. tot verhooging van het Vilde hoofdstuk A. der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870; s°. tot wijziging van het Vilde hoofdstuk B. der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870.
Bij koninklijk besluit van 7 Januari 1872, N°. 19, is bepaald, dat ten behoeve van de graving van het Papen- en Menzediep, loopende van het Dwarsdiep, in de gemeente Zuidbroek, tot in het Zijldiep te Scheemderzwaag, ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ton name van het waterschap Oldambt, zullen worden onteigend eenige eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke in de gemeenten Zuidbroek en Scheemda ter inzage hebben gelegen en vermeld zijn in den staat, welke in de Staats-Courant van heden wordt medegedeeld.
Vermits de Fransche pakketbooten van St. Nazaire, te rekenen van de maand Febr. aanstaande, Curacao niet meer aandoen, zal de verzending der correspondentie voor Curacao voor het vervolg uitsluitend over Engeland, met do op den 2den en 17den van elke maand uit Southampton vertrekkende pakketbooten plaats vinden. Do terpostbezorging te 's-Gravenhage kan uiterlijk den 14den en op den voorlaatsten dag van elke maand te 11 uur des avonds geschieden. (Staats-Ct.)
Het adres , dat de heer David Mill Graves, in last hoeft, namens den koning der Elmineezen, aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal over te brengen, luidt aldus : "Aan de Edelmogende Heeren Staten- Generaal der Nederlanden, te _, , 's-Gravenhage. "Edelmogende heeren! «■Met zeer veel leedwezen hooren wij ondergeteekenden dat er sprake is, dat dezo bezittingen aan de Engelschen zullen worden overgegeven; de redenen hiervan zijn als volgt: "I°. dat de bezittingen een lastpost zijn; *26. dat de toestand der bezittingen nu hachelijk is; «3°. dat de Kust van Guinea niet rendeert, enz. «De gouvernenr-generaaL Arthur Kennedy kwam, nadat door de moeilijkheden door Commendaschen geopperd, bg de grensscheiding een oorlog tusschen ons en de Fantgnen was ontstaan, en zeide ons dat wij den kamp moesten opgeven en dat, zoo wij halsstarrig den Fantijnen het hoofd bieden, dat bloed ons land zou overstroomen. /'Vervolgens kwam de administrateur Ussher te Elmina, en in tegenwoordigheid van den gouverneur Nagtglas verzekerde hij ons, dat hij alles goeds voor ons zou doen en ook van on« wilde vernemen of wij gezind waren den Engelschen aan te hangen, en wanneer hg de Engelsche vlag op de Nederlandsche bezittingen plantte geene oppositie zou ontmoeten; dit alles lin-ltlcu „IJ Cuv.il luni. reronturimrAiging n.a.Tl^t-llOOrd. «Eenige maanden daarna verscheen zekere Carel Bartels, inboorling van Elmina, destijds te Cape Ooast verblijf houdende , in het kasteel St. George dElmina, boodschap aan den gouverneur Nagtglas brengende , dat de Engelsche gouverneur H. T. Ussher hem had gezonden om de Engelsche vlag aan de bevolking van filmina aan te bieden in het bijzijn van hem gouverneur. '/Wij zonden den boodschapper weg met de boodschap, dat wij getrouw aan de Nederlandsche vlag zouden blijven, en van geen aanbod van vlag wilden weten. «-Bij genoemden administrateurs tweede aankomst te Elmina kondigde hg ons aan in het bijzijn van den gouverneur, dat de Engelschen de vlag op de Nederlandsche bezittingen zou! den komen planten, hetgeen hetzelfde is, dat het Engelsche gouvernement het gezag op ons zal uitoefenen. «•Daar alles toen bedektelgk voortging, meenden wij dat de gouverneur Nagtglas in overeenstemming met genoemden Ussher de bezittingen in handen der Engelschen wude spelen; daarom schreven wij achtervolgens de brieven, waarvan hiernevens kopijen gaan en waarop de minißter ons tot op heden het antwoord schuldig blgft. //Zonder ons te kennen heeft het bestuur de grensscheiding op getouw gezet en ten einde gebracht, en door haar is de Fantnnsch-Elmmeesche oorlog ontstaan, welke in de gevolgen zeer nadeelig voor ons is geweest, alhoewel wij de Fantijnen door kracht onzer geweren hadden verdreven en de in gevaar verkeerende bezitting beveiligd. «■Hadden wij verkeerd gehandeld dat wij de bezittingen ten koste onzes levens en onzer bezittingen nebben beveiligd, toen die in gevaar verkeerden van te worden ingenomen door de Fantjjnen, die door de Engelschen waren opgeruid? «Waarom zoude Nederland ons dan op eene lage wijze als deze overgeven aan de Engelschen? "Heeft Commenda, een zeer klein onbeduidend volk, de Holiandsche vlag niet geaccepteerd, maar veeleer ze gehoond, en is het de oorzaakvan den heerschenden twist en oorlog, waardoor zoo vele bezittingen, goederen en menschen, waaronder blanke, verloren zijn, hoe zouden wij dan ons onderwerpen aan het gezag der Engelschen ? »Zou Nederland tevreden zijn, gedwongen te worden Engelsch to wezen? "Over de overgave in quaestie zenden wij gezanten op en met den last ook om eens te bespieden of Nederland zich zóó laag heeft gesteld en de Engelsche vlag op zyn wallen laat wapperen; zoo zijnde, zouden wy- dan zonder morren en gemakkelgk de vlag aannemen. »Onze wensch is, dat van de overgave niets moge komen, daar in dat geval veel bloed zal gestort worden, enkel en alleen door de willekeurige handelwijze der Nederlandsche regeering. «Wij hopen dat het menschlievend en edelmoedig Holland aan de overgave niet meer denken zal. «Het belang van het Nederlandsche Guinea aan Uw Edelmogenden aanbevelende, hebben wg de eer met de meeste achting te zgn van Uw Edehnogenden, de onderdanigste Elmina , «dienaren, 10 December 1871. «Kobben a Edjeh , «koning van Elmina. «J. Hakman Smith, «Burgemeester, mGroolvaandr'ig -f Kobben a Eminsang. Terregenten \ 4üA + Kwakoï. ' Kwassib -i- Anees. «Byzonfoes Ekin -+- Koffie. "J* S. Molenaab ,) Leden van den 'Ti. E. Eminsang ,J kolonialen raad. 'Wh. Smith. «Bovenstaande nandteekeningen en handmerken zgn in mgne tegenwoordigheid gesteld, «De waarnemende secretaris, «Mr. E. J. Huber. #Gezion: De waant, gouverneur ter Kuste van Guinea, »(ten verzoeke van adressanten) „ .. «. 'J. H. Ferguson." Naar_het Dagblad verneemt, heeft de heer David Mill Graves een audiëntie by den Koning verzocht. Hij heeft inhetHótel- Paulez zgn intrek genomen. Gisterenavond te half negen uren, is in het Rokin eene vrouw in het water gesprongen; een man die zich terstond te water begaf, heeft haar spoedig gered. Gisterenavond te ruim 8| uur is er brand ontstaan in het lompenpakhuis -/de Hoop," in de Joden Houttuinen, Q 166. Vier spuiten zijn werkzaam geweest; te 10i uren ruim was de brand gebluscht. Bij den heer SchefFer van Bleiswijk is ontvangen, van den heer P. J- van der Colff van Hoogeveen, lid der Prov. Staten van Zuid-Holland en secretaris der gemeente Delft, voor het op te richten gedenkteeken te Ginneken ƒ 10.
Wy vernemen, dat het hoofdbestuur ter bevordering van Fabriek- en Handwerksnijverheid in Nederland, dezer dagen een rapport ontving van de afd. Utrecht, behelzende het antwoord op de door het hoofdbestuur gestelde vragen, in betrekking tot de arbeidsloonea. Eene daartoe benoemde commissie heeft zich de moeite gegeven den stand der loonen in verschillende vakken na te gaan en tevens de oorzaken trachten op te sporen, waardoor de loonen voor sommige vakken minder gunstig zijn geregeld dan voor andere. Alleen op deze wijze kan een juiat begrip van den stand der loonen worden verkregen, en het is daarom te verwachten, dat de andere afdeelingen niet zullen nalaten het voetspoor der Utrechtsche afdeeling te volgen. Verkorte balans der Surinaamsche bank, op 9 Dec. 1871. Hoofddirectie./ 369,835.02 Kapitaal ƒl,OOO 000 — Disconto-rek..." 729,717.78 Bankb. inoml../- 397955'— Beleen.-reken..« 5,600.— R.-cour. saldo's Gangb. specie..» 357,249.22 en and. binnen Div.rekening..» 102,956.46% 4 maanden in Suriname opvraagbare verbintenissen ...» 25,032.86 Div. rekening..* 142,370.62% ƒ 1,565,358.481/2 ƒ 1,565,358.48 V» 16 December. Hoofddirectie../ 362,847.62% Kapitaal ƒ 1,000,000.— Disconto-rek...» 730,469.31 ißankb. inoml..» 398,665.- Beleen.-reken..» 5,600.— i R.-cour. saldo's Gangb. specie..» 353,765.10 I en and.binnen Div.rekening..» 111,591.32 .4 maanden in j Suriname opi vraagbare ver. bintenisseu ...' 21,549.59 jDiv. rekening..» 144,058.761/» ƒ1,564,273.35V2' f ■,564,273.35% * 's-GRAVENHAGE, 11 Jan. De audiëntie van den minister van koloniën zal op 17 dezer niet plaats hebben.
— Ter verbetering van een gisteren gegeven bericht, strekke, dat niet de heer Alvarez, resident ter kuste Tan Guinea, aan het hotel-Paulez alhier is afgestapt, maar de heer D. M. Graves, afgezant van de^ koning der Elmineezen. De eerstgemelde is reeds sedert geruimen tyd alhier woonachtig.
* * SCHOONHOVEN, 11 Jan. De afdeeling «Schoonhoven en Omstreken" der Holiandsche Maatschappij van Landbouw telt thans reeds 59 leden. Sedert hare oprichting (29 Dec. 1871) is het ledental dus met 36 vermeerderd. In een heden gehouden vergadering is het huishoudelijk reglement vastgesteld, onder nadere goedkeuring van het hoofdbestuur, terwijl het bestuur is aangevuld door de benoeming van nog twee leden, zijnde de heeren D. Brassen en ... Geelhoed , beiden te Schoonhoven.
HAARLEM , 10 Jan. Door den gemeenteraad is met 18 tegen 3 stemmen een voorstel van den heer Salvador verworpen om een krediet van ƒ 350 te oper en, ten einde drie geschikte jongelieden, ter gemcentesecretaire werkzaam, den cursus in de steenographie te 's-Hage te doen volgen, om later uitvoerig verslag van raadszittingen te kunnen maken. B. en "W. hadden de geheele zaak ontraden , zoowel wegens tle kosten, die ƒ337.50 aan leer- en reisgeld en ƒ 1320 's jaars aan het steenographisch verslag zouden bedragen, als omdat zij de verslagen, die in den laatsten tijd in dg Haarl. Ct. voorkomen, voldoende achtten. Een ander voorstel, om door een of twee ambtenaren een zakelijk verslag te doen opmaken, dat ter griffie te depuneeren en uittreksel daarvan aan de dagbladen te zenden, werd in handen van B. en W. gesteld om daarover praeadvies uit te brengen.
* HOORN, 11 Jan. Ook hier is dezer dagen een subcommissie gevormd tot voorbereiding der feestelijke viering van 1 April aanstaande, en tot het oprichten van een gedenkteeken; zij bestaat uit do heeren J. Kroon, J. A. Heule, dr. H. J. E. van Hoorn, R. de Vries Rz. en Roldanus.
* DEVENTER, 10 Jan. Dinsdag jl. werd de volksgaarkeuken geopend. Er werden op dien dag 100 portiën erwtensoep met spek en 100 portiën kool en aardappelen met vleesch gehaald. Op zulk een groot aantal had men niet gerekend, zoodat velen niets konden krijgen. De prijs per portie bedraagt 10 cent, en naar men ons verzekert laat de hoedanigheid niets te wenschen over. MIDDELBURG, 9 Jan. In de boden jrohointen zitting van den gemeenteraad is o. a. behandeld een adres van 167 inwoners dezer gemeente, waarin zij te kennen geven, dat zy in de door den Raad vastgestelde verordening op de plaatselijke directe belastingen onder art. 8 met leedwezen hebben gelezen: «De door B. en W. voorloopig vastgestelde kohieren worden, te gelijk met de ter visie legging op de secretarie, in druk verkrijgbaar gesteld, met aanduiding, wie naar eigen aangifte of ambtshalve is aangeslagen." Deze bepaling noemen de adressanten grievend en kwetsend, en zij verzoeken den Raad, onder aanvoering van nog andere bezwaren, om, wat artikel 8 betreft, op zijn vroeger genomen besluit terug te komen en to bepalen, dat gemelde kohieren niet in druk verkrijgbaar zullen worden gesteld, en zoo onverhoopt dit verzoek mocht worden afgeslagen, dan ten minste te bepalen, dat daarin geene aanduiding zal geschieden van hen, die naar eigene aangifte of ambtshalve zijn aangeslagen. Na discussie zijn beide punten van het verzoek, het eene met 11 tegen 3 stemmen, het andere met 10 tegen 4 stemmen, afgewezen.
Door den voorzitter werd medegedeeld, dat, terwijl door de deelnemers aan de leening terstond slechts ƒ 25,000 behoefde te worden gestort, door hen zoo veelvuldig gebruik is gemaakt van de bevoegdheid om meer te storten, dat reeds ƒ 162,000 is ontvangen. Daar die gelden op dit oogenblik niet kunnen worden besteed, stelden Burg. en Weth. voor hen te machtigen om door tusschenkomst van de Associatie-Cassa te Amsterdam ƒ 150,000 in leening,of prolongatie te beleggen, welk voorstel zonder discussie of hoofdelijke stemming is aangenomen.
---

