BUITENLAND. Groot=Brittannie.
rww?° r^de^ring» dezer dagen door lord Derby to Liverpool gehouden (zie ons nummer van gisteren), bliift de aandacht trekken. Het oordeel van de^imestde Dat News is gisteren reeds kortelijk aangegeven. Deö Tdegraph noemt deze rede merkwaardig, niet al 2 wegens de gezonde denkbeelden, welke dlarin worden geopperd maar ook om de goede opvatting deTware conservaieve staatkunde, waarvan zij getuigde Set blad Pnjst ook zeerde practische en menschkündige S'toT'0P D^y Zijn gehoor van werklieden onl " F P en' ?1J ging daarb« niet uit ™de ongerymde meemng, „dat men de handwerkslieden moet vleien en hen behandelen op eene wijze alsof zij eene wasse op zich zelve in de maatschappij vormen; er komt "» zyne geheele rede nauwelijks een woord voor, hetwelk er aan doet denken, dat zij voor een gehoor van werklieden werd uitgesproken, en hij heeft daardoor het bewiis geleverd hoe hoog hij den werkman wegens verstand en onafhankelijkheid schat. Hij sprak zooals een man, wien de zaak ernst is , spreekt tot lieden, van wie hij weet, dat zy de zaak evenzeer ernstig opvatten." De uLTt' °rgaan der conservatieven, (of, zooals zij liefst zou genoemd worden, der constitutioneelepartij) v^/t °V*r beugen, dat door deze redernee" fvm-n^v enng i?,*6 niet gefi^n, dat graaf Derby rcronrs: Pz:rutyheb n voor do liborafc dan v°l Hoe meer.overigens de opening der Parlementszitting^ nadert ,^hoe meer aan de zijde der conservatieve partij verschynselen worden opgemerkt, welke doen verwachten, dat het ministerie-Gladstone een zwaren strijd zal hebben door te staan. De heer Pakington, die in het Lagerhuis is wat lord Derby is in het Hoogerhuis — namelijk de vertegenwoordiger der conservatieve beginselen in hunne minst bekrompen opvatting— neett dezer dagen in eeno openbare redevoering sterkst -igÖ ë6*l^B^ll van he ministerie ten kabinet fgeglSpt* ïnzonderheid verweet hij aan het -fcJE&s on 1? Z ' vooreerst dat het meer bedacht ..hP 'J:li/er^erve^-v«» populariteit door opzienvan het algemeen welzijn; en ten tweede, dat het niettegenstaande al zijne beloften van spaarzaamheid, het bestuur voerde op eene wijze, welke slechte uitkomsten opleverde voor de schatkist en voor de belastingplichtigen. Hy bracht in herinnering, dat bevrediging van lerland en inkrimping der staatsuitgaven de hoofdzaak uitmaakten van het programma, waarmede de heer Gladstone bij de algëmeene verkiezingen van 1869 voor de natie en voor de stemgerechtigden was opgetreden. Hij wees op het radicale, ja revolutionaire Karakter van hetgeen door het ministerie-Gladstone tot n«t herstel der orde in lerland was gedaan, en deed opmerken, dat de berichten uit lerland sedert geruimen Kl"iVOOra* me-'ding maakten van moordaanslagen , van blyken van, misnoegdheid onder de bevolking en van nare ingenomenheid met de moordenaren, alsmede van het streven naar afscheiding van Groot-Brittannië ; hij leidde daaruit af, dat de heer Gladstone zijn doel: verzoening der party, welke in lerland den boventoon voert, niet had bereikt. — In Limerick, eene lersche stad die steeds tegen het Britsche gezag gesteund is geweest, heeft eergisteren eene groote demonstratie plaats gehad tot ondersteuning van het streven om voor lerland een afzonderlijk parlement en eene afzonderlijke administratie ?°der het oppergezag der Britsche Kroon te verkrijgen. een ren Butt en Smyth, beiden onlangs tot verte- WT°ll0r?igerB van lerBclie kiesdistricten in het Britsche lijjfe r t verkozen, ontvingen bij die gelegenheid openvan deerbewÜzen; zij zyn 'thans de erkende hoofden bekwaamPait? der afscheiding. De heer Butt is een testantsel,re geleerde en g°ed redenaar, van den Pro- het gehe 1 godsdlenst en in het politieke opzicht over De kn/i.T1, e conservatieve beginselen toegedaan. n">t o 2 geestelijkheid van lerland heeft nog beweging eewl gezainenlWk Party voor of tegen die over hebben verkV T'86 Prelaten - welke zich daar-' *« veel goeds voo^t!'i T tegen de beweging, omdat IZaU' d eU VOor d« katholieke kerk vattlyk !erwacbten, en wel be- VWI h« onderwas 8 Van de ei«ehen der kerk inzake
---

Duitschland.
om on T lchensPergernamdLP , e Ultgetrokken. naar ff behoorde^?, d\offlci<™* dag voorbi/, lïdThS68 "P^ers. £7^^°"^' heeten //clJr'icale *si^«J. j!^ S calen," m een woord de ongeriimd ' ezuïe«schecleri werpen zij op de Katholieken. Dat de S^^Bingen aanvalt, niets is natuurlyker dan dat PartlJ de andere hoort de grenzen der welvoegelijkheid' «"T men be" schrijden. Uit dien hoofde wordt, naar myn oord** i°Ver" de heer Reichensperger, dringend gevorderd Tb zegt hervorming dier organen plaats hebbe. ecu Nadat de heer Duncker den gemelden spreker ond het oog had gebracht, dat hij de zaak geheel verkeerd had opgevat en dat de officieuse dagbladpers met den dienst voor geheimo uitgaven ten behoeve van de po- Utie niets uitstaande had, hetgeen denvorigenspreker waarschynlyk even goed bekend was als aan den heer ■uuncker nam de minister van binnenl. zaken het woord. dezlSl" de, m.in,ster aa* -bet Huis mededeelde, bevatte tfflZ?lft/erkla™g- Onder de benaming van def de VJ wT maSall^n verstaan wor- Sn van *™™LKorTe,pondenz-, uitsluitend ten aanantUrdeÏMefd T™ ™> Se~ de ™" het onk wl P S' "Vr Voor Seen «der blad, gende wordt rvoL1"0^-.^0^ vol! -^sis^ïï^r11 deregeering dooreen *- «IW. PeCnlTkletnngvSeVen ** *" *»* De bedoelde post word hierop door het Huis goedgekeurd en ook de leden van het Katholieke centrum stemden ten gunste daarvan. Ten slotte werd de gansche begrooting van binnenl. zaken met zeer geringe ■wijzigingen aangenomen. _
— Het gerucht, dat de heer von Mühler eindelijk zal aftreden, blijft aanhouden en schijnt zich meer en meer te bevestigen, zegt de Bank- und Handels-Zeitung. De Allgemeine Zeitung, ditzelfde onderwerp besprekende, zegt, dat de tegenstand, welken de plannen van den minister meer en meer ondervinden, voornamelijk van conservatieve zijde komt. De wrevel dier partij tegen iT\*"i VA°a Mühler heeft bovenal zijn grond, zegt gemeld blad, m do wijze waarop de heer von Mühler ac onderwijsquaestie wenscht te regelen. Onder de vele in."' welke hem met betrekking tot deze aangelegenheid worden gedaan, behoort in de eerste plaats net volgende: toen beraadslaagd werd over de samenstelling van het ontwerp op de regeling van het toezicnt op de lagere scholen, heeft de minister verzuimd Oen regel, door langdurige gewoonte geykt, te volgen. -Ue voo^aamste Evangelisch kerkelijke autoriteiten heeft hy met geraadpleegd en de invloed dier geestelijkheid op de lagere school is aanmerkelijk beperkt; vandaar de tegenstand.
Intusschcn mag men met zekerheid aannemen, dat de zaak niet van de rechte zijde wordt beschouwd. De conservatieven trekken te velde tegen den minister van onderwijs, terwijl de ware aanleiding ongetwijfeld moet gezocht worden bij het ministerie, en hoofdzakelijk bij het hoofd daarvan, by den heor von Bismarck. Bij don minister-president moet de eigenlijks oorzaak worden gezocht, dat eindelyk is afgeweken van een handelwyze, die men reeds voor lang vaarwel had behooren te zeggen. De heer von Mühler moet worden geacht te zijn de man, die ten uitvoer legt hetgeen door een ander is bevolen.
— Men verneemt, dat de beide groote ondernemingen, welke te Hamburg op het getouw zijn gezet, om eeno geregelde vaart met stoomschepen op Noord-Amerika, Z:eoni^mAOPi te openen, zich hebben «TV™, tl" Maatschappij zal onder do benaming van «Transa lantische Stoom vaartmaatschappij» inTet fevèn reden; het maatschappelijk kapitaAl Vastgesteld ,p 12 miUioen thal.; te Hamburg zal de zetel der Maatschappij zijn gevestigd.
---

Italie.
Blijkens berichten uit Rome van 4 Januari- war^n da huurkoetsiers, die door gezamenlijke werkstaking d« wet aan de stedelijke overheid hadden willen stellen, alsmede de smidsgezellen en andere handwerkslieden, die met werkstaking dreigden, tot het besluit ge- K.UK»—-* s,m de werkzaamboflor^ nr. —„ „ •. in. voet te nervatten. De gevreesde storing der openbare orde was verhoed; wel waren van de zijde der revolutionaire partij pogingen gedaan om deze gelegenheid dienstig te maken tot bewegingen van oproerigen aard, maar die pogingen waren mislukt. De Paus is, naar gemeld wordt, voornemens om binnen kort weder een consistorie tot het aanstellen van bisschoppen. te houden , daar hij meent alle politieke overwegingen bij de zorg voor de geestelijke belangen der geloovigen te moeten achterstellen. Doch hy zou de benoeming van kardinalen, tot vervulling van het groote aantal openstaande plaatsen in het Heilig College, nog willen uitstellen, om reden, dat die plaatsen, zonder dadelijk nadeel voor de geloovigan, nog eenewyle zouden kunnen openblyven en omdat het thans den schijn zou kunnen hebben alsof de aanvulling van het Heilig College, het kiezerscollege voor de verkiezing van het hoofd der kerk, onder den invloed van het Italiaansche gouvernement geschiedde.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 13 Januari.
Sprekende over den nieuwjaarswensch des konings van Italië aan den Paus, zegt een correspondent der Augsb.AUgem. Zeitung.- //De Romeinsche correspondent der Perseveranza weet te zeggen, dat het bezoek van generaal Pralormo te Rome nog meer indruk gemaakt heeft dan in Juni de zending van generaal Bertole- Viale, die toen den Paus geluk wenschte met do 25-jarige bediening van zyn ambt." Pius IX heeft (volgens dezen correspondent) over den Koning zeer welwillend gesproken, //'t Is een goede jongen" (è vn buon figliuolo) zeide hy o. a. Des te erger was de woedo van 's Pausen kring over de huichelarij en het machiavellisme der Italianen. Vooral mgr-- Merode was zeer boos. Hoe veel, of hoe weinig van dit bericht waarheid is, weet ik natuurlijk niet (veryolgt de correspondent van de Augsburger). Best mogelijk is, dat de welwillende correspondent (van de Perseveranza) dit alles heeft verzonnen. Tot de comedie toch, die hier de gansche wereld speelt, behoort ook, dat men steeds spreekt van de welwillende gezindheid van den Paus en er zijne raadlieden de schuld van geeft, wanneer hij anders dan wel willend handelt. De Opinione heeft over de zaak een opstel, waarin gezegd wordt, dat de Koning de eenvoudigste plichten van een fatsoenlijk man zou hebben uit het oog .verloren, wanneer hij niet op nieuwjaarsdag den Paus had doen complimenteeren. //Dit compliment is dan ook (zóó luidt het officieele euphemisme) aanvaard in den eenigen vorm, dien de tegenwoordige omstandighedenveroorloven. Zeker (zoo zegt verder de Opinione) ware het beter, wanneer Z. M. den Paus in persoon kon bezoeken. Beter echter iets dan niets en het is altijd een goed teeken, dat het verschil tusschen Vaticaan en Quirinaal nog niet zoo hoog is gerezen, om handelingen onmogelijk te maken,waartoe fatsoenlyke lieden zich jegens elkaar verplicht rekenen. v°or het overige is deze handelwijze des Konings gebeel in overeenstemming met de staatkunde, die wij ons voorschreven, toen wij te Rome kwamen." Hierop nu gaat de correspondent der Augsburger voort) in h de gebruikelijke verhandeling over de vrije kerk den T? Vr^en staat- oyer de« eerbied verschuldigd aan nooit S als hoofd der kerk' over het voornemen' om trouwe^ ner-?ens de religie aari te tasten. Geloof handelen n.iet>'dat de Italiaansche staatslieden aldus sprekend* UUJaachiavellisme; Seloof niet' dat "^ Z°Ó zich inder'i nfeenen te huichelen. De Koning houdt dien hii omf als fatsoenlyk man verplicht den vorst nieuwjaars "Óet0Iid\en die hem dit n°oit Tg<f\ T den gelooven ■ *° hengen. De Italiaansche staatshekatholieken\odJ?Uen emst' dat zij nietS -f. *** reldlijk gezageen rtSi°ndernamen' *T "°" staatslieden Li* al bracbten. En de Koning en zyne rïïfs trkn irrir °prechtef r* teniPau 9 TW haf P0,,-Tj i vrede en vriendschap te leven. Italië 1 -T* d 9 ontk<*ning » ™ het koninklijk Italië en van zyne vryheid en tusschen beiden geene verzoening mogelyk is, dat zien zy niet in en willen zy niet inzien."
Blijkbaar wil de correspondent te kennen geven, dat hy* zelf dit wel inziet en derhalve zult eene verzoening onmogelyk acht. Theoretisch, dat wil zeggen volstrekt algemeen en voor altijd geldende, houden wy dit gevoelen voor onjuist. Daarover hebben wij vroeger gesproken. Maar praetisch, dat wil zeggen , thans en bij het leven van den tegenwoordigen Paus, is er stellig veel van aan. Het blijkt reeds uit de moeielykheden, die men nu weder heeft. Er zijn, gelijk men weet, nieuwe bisschoppen benoemd en de Italiaansche regeering heeft zich daarin volstrekt niet gemoeid, overeenkomstig de wet op de geestelijke waarborgen. Overeenkomstig dezelfde wet echter worden de temporalia, aan deze zetels verbonden, door de Italiaansche regeering verleend, zoodra de nieuw benoemde zyne aanstellingsbul vertoont bij eenig ambtenaar der regeering. Nu echter heeft de Paus den nieuw benoemden bisschoppen verboden dit te doen, waaruit wederom volgt, dat de Italiaansche regeering, hoe goed gezind ook, aan de wet geene uitvoering geven kan en de bisschoppen van het hun komende moet verstoken laten.
De Nordd. Allg. Zeit. dit geval behandelende, zegt: //Men ziet het is weer hetzelfde spelletje als by den Westfaalschen vrede, dien de curie niet erkende, maar van wiens voordcelen zij toch gebruikte maakte; zoo heeft thans ook de curie gebruik gemaakt van de wet op de waarborgen, om bisschoppen te benoemen, maar aan de overige bepalingen dier wet verkiest zy zich niet te houden. Het ware te betreuren, indien de geestelijkheid deze zaak tot het uiterste dreef. Haar hooger doel, het doel waarvoor eigenlijk de geestelijkheid bestaat, kan daardoor slechts schade lijden. Gansch Italië is wars van kerkdijken twist en bemint den vrede. Zelfs in Rome heeft men thans genoeg gekregen van deze soort van strijd. Ongemoeid gaan de geestelijken er over straat en zelfs de bedelmonniken gaan weder als vroeger van huis tot huis en ontvangen aalmoezen. Trouwens de Italianen zijn niet irreligieus en der kerk vyandig. Er zyn natuurlijk vrij donkere en half beschaafden., maar voor het overige is de gansche natie gehecht aan do oude kerkelijke gewoonten. Algemeen dus wenscht men eene oplossing der bestaande moeilijkheden. I 8 echter Italië goed katholiek, het is zeer antijezuitiesch. ISergens wordt de heerschappij dezer sociëteit beter begrepen en minder gaarne geduld dan in Italië en zeker zouden de Italianen den Paus zegenen uit den grond huns harten, als hij met deze onverbeterlijken wilde breken. Nergens ook zou dan de Paus volgzamer geloovigen vinden, dan in Italië. Indien echter Pius IX, of zyn opvolger niet zich bevrijden kati of wil. dan .--, u" IUUI* ""' u---~.. n«Ui«k-JKfc»-.-i-**4--ten gevolge hebben, dat, bij de toenemende ontwikkeling der menigte en wanneer ook de opvoeding der jeugd hunnen handen ontglijdt, de invloed op een volgend geslacht, bij uitstek gering zal zijn." Zeer zeker — en hierin zijn wij het met de Norddeutsche eens — kan dergelijk gehaspel niet dan schadelijk zyn voor het religieus gevoel. Eene andere vraag echter is, of ook niet de Italiaansche vertegenwoordiging eono fout beging, door in de wet op de waarborgen dergelijke bepaling op te nemen, waardoor de staat, ofschoon de kerk vrij latende, toch ten slotte do koorden houdt der beurs. Wy weten, dat dit indertyd door mannen van talent werd afgekeurd. "Wat wy op dit oogenblik niet weten en trouwens bepaalde studie van het onderwerp zou vereischen is, of eene betere regeling in de tegenwoordige omstandigheden mogelijk was. Zelfs ten onzent heeft men nog deuzelfden toestand en ofschoon dezer dagen (in de nieuwe kerkelijke courant) een zeer goed denkbeeld is geopperd, om ook in dit opzicht, derhalve dan geheel, de kerk los te maken van den staat, is het er ver af, dat dit denkbeeld nog algemeen ingang vond en zou de uitwerking misschien nog op moeilijkheden stuiten. Staan de zaken zóó by ons, geen wonder, dat men in Italië nog veel minder ver is.
Ter Secretarie zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 20. Voordracht van B. en W., strekkende, om art. 35, letter ƒ, der verordening op het Burgerlijk Armbestuur to lezen als volgt: »het geven van alle inlichtingen door het gemeentebestuur of het Burgerlijk Armbestuur verzocht, of door de commissie bedoeld in artikel 30 litt. o, in hare vergadering gevraagd en het voeren- der correspondentie.' N°. 21. Voordracht van B. en W., strekkende om het gedeelte van het perceel C 261, gelegen in de Nieuwe Hoogstraat, dat bewoond wordt door A. L. Asbacher, te verklaren ongeschikt ter bewoning, als nadeelig voor de volksgezondheid. N°. 22. Kapport van B. en W., op het adres van P. van 't Hoff Stolk, te Ouderkerk a|d. IJssel, verzoekende teruggaaf van (boete, ingehouden wegens te late levering van klinkers. De conclusie van het rapport strekt, om de boete, bedragende ƒ 130, terug te geven, op grond dat blijkens eene verklaring van den burgemeester der gemeente Droten, de adressant door overmacht verhinderd is geworden, zijne verbintenissen na te komen. N°. 23. Rapport van B. en W., op het adres van de Zwaan Jr. en Koper, aannemers van het maken en onderhouden van versohillende bestratingswerken, waarbg adressanten verzoeken te worden ontheven van de boeten, hun wegens te late oplevering dier werken opgelegd. — De conclusie strekt, dat de Eaad besluite aan de adressanten te kennen te geven: I°. dat de boete ad ƒ 380, door hen verbeurd wegens te late oplevering van bestratingswerken in de Plantage, hun zal worden gerestitueerd-, 2°. dat zq tot het bekomen van restitutie der boete ad ƒ 600, door hen verbeurd wegens te late oplevering van andere bestratingswerken, alsnog meer afdoende bewijzen voor het bestaan van ovennacht zullen behooren over to leggen. N". 24. Voordracht van B. en W., strekkende, om te aanvaarden een legaat, groot ƒ 1000, aan de algëmeene armen; een legaat, groot ƒ 500, aan de openbare Armenscholen dezer gemeeente, besproken door nu wijlen den heer D. Willink van Collen, overleden op 25 Oct. 1871* N°. 25. Rapport der commissie, belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen op het adres van A. van Lier, daarbij verzoekende dat de grond buiten de Weteringpoort,op den hoek van de vaart langs het Mennonietenpad, dien hij thans van de gemeente in huur heeft, aan hem geheel of voor een gedeelte, in eigendom moge worden aigestaan. De conclusie strekt, om te volharden bij het raadsbesluit, op 28 December 1870 te dezer zake genomen en mitsdien op het verzoek afwijzend te beschikken. N°. 26. Voordracht van dezelfde commissie, strekkende om aan J. M. Kessler, op grond dat het perceel N°. 12, in de Stadsrietlanden gelegen, hem op 4 December.-i 871 Verhuurd, eene belangrjjk mindere grootte heeft, aan bij de voorwaarden van verhuring is opgegeven, toe te kennen eene schadeloosstelling van ƒ 75 per jaar. ... N°. 27. Rapport der raadscommissie tot onderzoek van bezwaarschriften ter zake der plaatselijke directe belasting, voor den dienst 1871/72, op eene reclame aan Ged. Staten dezer provincie ingediend doer N. J* * * Meijer.
Door eenige ingezetenen, wonende in de nabijheid van de Heerenmarkt, is aan B. en W. een adres gericht, waarin zy wijzen op het gevaarlijke der groote verzamelplaats van petroleum op de levendige zijde der genoemde markt, en maatregelen verzoeken om die buurt van die gevaarlijke omgeving te verlossen.
Het doet ons genoegen te kunnen mededeelen, dat de heer Thorbecke genoegzaam geheel hersteld is. Gisteren, — zijn 75sten verjaardag — is te zyaen huize ministerraad gehouden. Wij hopen, dat de grijze staatsman zich thans door een blijvende goede gezondheid in staat zal gevoelen de vele regelingen, die hij thans aangevangen heeft, tot stand te brengen.
"Wij zyn het niet eens met hen, die meenen dat de deuren vah den tempel van Themis alleen voor hare priesters moeten geopend worden, en meenen dat meerdere kennis van onze burgerlyke , handels- en strafwetten bij onze burgers niet minder gewenscht is, dan die onzer staatswetten , welke laatsten een deel der leerstof in onze scholen uitmaken. Zij het ook dat onze wenschenj in dit opzicht vooreerst tot de idealen zullen bly ven behooren, ons streven is het een steen bij te dragen tot de populariseering van het recht."
Zoo leest men in het //woord ter inleiding" van het Paleis van Justitie, het nieuwe //populaire weekblad voor binnen- en buitenlandsche rechtspleging," onder toezicht van mr. E. van Lier, waarvan het eerste nummer thans bij de Heeren M. Schooneveld en Zoon alhier verschijnt. Wij gelooven, dat deze poging om de burgers niet tot rechtsgeleerden te vormen, maar — door hun het recht in actie voor oogen te stellen, — meer en meer bekend te maken met hunne rechten en plichten, ondersteuning verdient en zeer gé-' schikt is om vele vooroordeelen uit te roeien en tot dje opvoeding der natie mede te werken. Is het Weekblad van het Regt, dat den tekst van arresten, vonnissen en coiiclusiën, benevens wetenschappelijke opstellen bevat, grootendeels slechts bestemd voor de manneh van het vak, het Paleis van Justitie zal, in den trant van de Gazctte des 'Tribuiuiux, lectuur worden van het groote publiek. Wanneer het Weekblad met zorg wordt bewerkt en daarin het nuttige niet te zeer voor het aangename op den achtergrond treedt, zal het een leemte in onze journalistiek aanvullen. lieeds het eerste nummer toont het streven der redactie, oja door korte wenken en opmerkingen niet alleen de nieuwsgierigheid, maar ook de leergierigheid te bevredigen. Wij verwachten , dat zij daarmede voort zal gaap en veel steun vinden zal in deze poguig tot populiriseering van het recht, d. i. tot verspreiding van duidelijke en gezonde begrippen, omtrent de rechten en plichten? van de burgers.
Het Staatsblad N°. 152 bevat de wet van 24 December 1871, tot wijziging en verhooging der begrooting van het fonds, voortspruitende uit do koopprijzen van domeinen voor het dienstjaar 1870; — het Staatsblad N°. 166 de wet van 25 Dec. 1871 ♦■■■■ T-oW-mnc-it-o«•-*--hot Vde hoofdstuk ver staatsDegrooting voor het dienstiaar 1871; — het Staatsblad N°. 168 de wet van 25 Dec. "ioc-i, -..~v.v-.ouue oeKracntiging eener provinciale oeiasting in Friesland; — het Staatsblad'S0. 191 de wet van 29 Dec. 1871, houdende vaststelling van het eerste hoofdstuk der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1872; — en het Staatsblad N°. 195 de wet van 30 Dec. 1871, houdende vaststelling van het IVde hoofdstuk dier begrooting (departement van justitie).
Op verzoek van den gouv.-gen. van Nederlandsch- Indië, wordt de aandacht van Nederl. geneeskundigen gevestigd op de gelegenheid, welke thans bestaat om zich, ter voorziening in de behoefte aan burgerlyke geneeskundigen in de afdeelingen Koedoes en Japara (residentie Japara), Bodjonegoro en Toeban (residentie Reiflt bang), en Gorontalo (residentie Menado), tot uitoefening van dat .vak en het opzicht over de vaccine in de genoemde afdeelingen neder te zetten.
Voor ieder dezer afdeelingen wordt aan één geneeskundige, die onderworpen is aan de voorschriften betreffende den burgerlijken geneeskundigen dienst in Nederlandsch-Indië, verzekerd eene toelage van ƒ 100 'smaands, vrij van contributie ten behoeve der burgerlijke pensioenen, onder' gehoudenheid om daarvoor, afgescheiden van hunne bijzondere praktijk: I°. zonder verdere belooning te behandelen de behoeftigen, gevangenen en bannelingen ter plaatse hunner vestiging; en 2°. binnen het gewest of de afdeeling, waar zij zijn geplaatst, reizen te doen in het belang der inlandsche bevolking bij het uitbreken van epidemische ziekten, tegen vergoeding van reis- en verblijfkosten overeenkomstig de algëmeene bepalingen deswege. Ook de geneeskundige dienst bij garnizoenen, waar zij niet be-J paaldelyk door officieren van gezondheid behoort te worden verricht en bij detachementen pradjoerits en djaijang secars, wordt aan hen opgedragen. Geldelijke tegemoetkoming in de kosten van uitrusting, of de reis naar Java, wordt van gouvernementswege niet verstrekt. Deskundigen, die geneigd zijn om op den voorschreven voet naar Indië te vertrekken, worden uitgenoodigd, zich tot en met ultimo Februari 1872 schriftelijk tot het departement van koloniën te wenden onder overlegging van: a. een bewijs van zedelyk gedrag , afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie, en c. bewijzen van bevoegdheid tot uitoefening der geneeskunst. Aan hen , die den graad bezitten van genees- , heelen verloskundige, zal de voorkeur worden gegeven. (Staats-Cour.)
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 1872 948 KM., tegen 933 KM. in 1871. Totale ontvangsten: van 1 Jan. tot 7 Jan. 1872 ƒ 88,006.76 i, tegen ƒ 71,447.93 in 1871. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1872 ƒ 13.26, tegen f 10.94 in 1871.
Wij waren heden in de gelegenheid kennis te maken met een nieuwe toepassing eener nuttige uitvinding van onzen geachten stadgenoot, den heer mr. E. J. Asser, die zich reeds door zoo menig nuttig gebruik der photographie verdienstelijk heeft gemaakt. Wij bedoelen de druk-photographie, in praktijk gebracht bij het vervaardigen van landkaarten. Een groote, op gewone wijze gesteendrukte kaart van den Marietta-Pitsburgspoorweg en aangrenzende lijnen, met hare duizenden namen, lijnen en -cijfers, zagen wy met bewonderenswaardige getrouwheid teruggegeven, na volgens het procédé van den heer Asser photographisch op steen overgenomen en verder bewerkt te zijn, door den heer A. Kroon. Deze uitvinding verdient daarom des te meer bewondering, omdat eene groote kaart, waarvoor in gewonen steendruk eenige maanden zouden noodig zijn, op die wijze in de nauw* keurigste détaüs bij honderden exemplaren binnen eenige dagen kan worden vervaardigd. Wij maken belangstellenden opmerkzaam op deze nieuwe wijze van overdruk, welke meer bekend verdiend te worden, dan zij tot dusverre schijnt te zijn, en den verdienstelijken dilettant, ook bij het minder wetenschappelijk publiek, die waardeering zal doen te beurt vallen, welke aan zyne volhardende studiën en uitmuntende resultaten ten volle toekomt.
De Kamer van Koophandel te Winschoten heeft het voornemen opgevat alle pogingen aan te. wenden om verandering te brengen in het nieuw tarief voor den vervoer van bestel- en vrachtgoederen met de staatsspoorwegen, dat met 1 Januari is in werking getreden en zoo diep ingrijpt in de belangen van het publiek.
Door eenige burgemeesters en andere ingezetenen van het Gooi, Utrecht en Amsterdam is, op voorstel van den heer M. Dieudonné, het zeer aanlokkelijk pldn opgevat om een Bouw- en Ontginning-Maatschappij voor Gooiland op te richten, teneinde in verband met den Ooster-spoorweg, in die heerlijke omgeving der hoofdstad vaste goederen aan te koopen, die met huizen te bebouwen en met tuinen te versieren, om die te verkoopen of te verhuren, kortom door het aanleggen van villa's enz., het Gooiland tot een voorstad van Amsterdam te maken. De oprichters, zijnde de heeren Alberti, burgemeester van Hilversum, T. J. de Jong, burg. van Blaricum, Langerhuizen, burg. van Huizen, A. de Groot, lid van den Raad van Hilversum, G. Westenberg, burg. van Bussurn, H. A. van den Wall Bake te Utrecht, D. Wattez, boomkweeker te Naarden , M. G. en H. M. Tétar van Elven, architecten te Amsterdam, Ed. T. M. Dieudonné te Hilversum en M. Dieudonné, hebben aan laatstgenoemden heer, den ontwerper der maatschappij, volmacht gegeven om alle voorbereidende werkzaamheden te verrichten, de statuten te doen bekrachtigen en het beschermheerschap Z. M. den Koning aan te bieden.
i * 's-GRAVENHAGE, 12 Jan. De laatste séance over de voortplanting van het geluid door onderaardsche buizen werd hedenmiddag door den heer L. J. Lejtêbre (firma Weygand en Cie.) in zijn salon gegeven en door vele belangstellenden bijgewoond. Het doel van den heer Lefèbre is niet alleen te bewyzen, dat de harmonie der tonen in nauw verband staat met de acoustiek, maar omdoor het door hem, na veelvuldige proefnemingen , verkregen resultaat aan te toonen, dat het al moge het niet voor dadelijke toepassing vatbaar zijn, zeker niet van praetisch nut in de toekomst is ontbloot. Dit resultaat is: dat de geluidstrillingen, zooals zij ontstaan uit één instrument of uit de samenwerking van tmeerdere instrumenten, na door een acoustieken (de harmonie bevorderenden) bodem te zijn geconcen' treerd, onder den grond worden geleid door eene buis van aanzienlijke lengte (die aan het einde omgebogen, zien weder boven den grond verheft) en ons oor bereiken in eene volkomen samensmelting, als het ware, gelouterd Raranliinfl „n T>ionr, v,nn) Aft Afirnfll. u maton : unne tonen worden, te zamen ot afzonderlijk op een afstand van 38 meter , in alle nuances, even fijn, even zuiver, maar tevens welluidender en meer samenklinkend, door het oor opgevangen. Dat buizen het geluid beter dan de lucht kunnen geleiden, bewijzen zoovele instrumenten, reeds in de samenleving gebruikelijk: men denke slechts aan de spreekbuizen. By dezen evenwel wordt bij het gebruik, als men de embouchure met den mond aanraakt, de lucht afgesloten, waardoor het geluid zakt. Bij de inrichting van den heer Lefèbre is dit geenszins het geval. De trillingen van het geluid, reflecteerende in één punt, den elleboog of de ombuiging van de geleidingsbuis, concentreeren zich en komen in dien toestand tot ons oor, evenals de lichtstralen, door een brandspiegel opgevangen, ons oog bereiken. Wanneer aan dien elleboog kransgewijze buisvertakkingen worden gemaakt, verspreidt zich het geluid ook door die zij} buizen en kan zich zonder aanmerkelijk krachtsverlies op verschillende punten doen hooren.
De proeven, door den heer Lefèbre in zijn séances genomen, zijn allen ingericht om dit duidelijk te doen uitkomen en in de bewondering van zoovelen, kunstminnaars en wetenschappelijke mannen, mag die heer gewis eene waardeering zien voor zijne opoffering en krachtige bemoeiingen ten deze. Proefnemingen op grooter schaal zullen natuurlyk het praetisch nut verder moeten bewijzen en moeten uitmaken of het geluid, op deze wijze op verre afstanden geleid, niet te veel zijne kracht verliest, maar toch zou wellicht zelfs op kleiner schaal deze inrichting waarde kunnen blijken te hebben om te worden gebruikt, daar waar concertgebouwen, om welke reden ook, niet voldoen aan de eischen der acustiek. — Dezer dagen las men in de Geldersche bladen het bericht, dat bij Barneveld een vrij aanzienlijk getal gouden munten opgegraven is, waaronder zeldzame voorkomen, als goudguldens uit Gelderland, Utrecht, enz., realen, rozenobels van Hendrik VHI en tal van andere Nederlandsche en vreemde munten. Men gist, dat die schat wel drie eeuwen in den grond bedolven is geweest. Naar men verneemt, heeft onze stadgenoot en muntkenner, de heer Abr. Bloch, deze hoogstbelangryke verzameling aangekocht, en zyn de liefhebbers van de numismatiek in de gelegenheid deze oude munten bij dien heer (Spuistraat) te beschouwen. Der aandacht van bestuurders van vaderlandsche musea, munten penningverzamelingen zij dit inzonderheid ook aanbevolen.
* HARDERWIJK, 12 Jan. Naar wij uit goede bron vernemen, heeft zich alhier een commissie van vijf leden gevormd, ten einde gelden in te zamelen voor de oprichting van een monument te den Briel en verder om den 300 sten verjaardag van 1572 feestelijk te gedenken.
---

Benoemingen.
Bü koninklijk besluit van 11 Jan. 1872, N°. 4, is aan den heer T. H. Eisinger, offic. van gez. 2de kl. bij het leger in Nederlandsch-Indië, thans met verlof hier te lande, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door den President der Fransche republiek geschonken. -
Z. M. heeft benoemd: tot directeur van het postkantoor te Harderwijk, den heer D. D. van der Voort Maarschalk, thans commies ;en tot commies bij de posterijen 2de kl.: den hoer A. Fichet, (thans commies 3de kl.) en tot commies 3de kl. den heer J. ten Cate , thans surnumerair. i^t-,u„ Aan den heer W.Wessels, is op diens verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en acennsen te Stompwijk.
---

Ondwerwijs.
Onlangs werd door de commissie van getrouw schoolbezoek te Deventer verslag uitgebracht van de uitkomsten door haar verkregen gedurende het afgeloopen jaar. Deze kunnen zeer gunstig genoemd worden. Tweemaal werden er nieuwe spaarbankboekjes uitgereikt en op vroeger uitgedeelde nieuwe inschrijvingen tot een gezamenlijk bedrag van ƒ 423 gedaan. Het schoolverzuim, dat vroeger op de school der eerste klasse ƒ22 a 23 pCt. bedroeg, is nu tot 10 a 12 gedaald, welk cijfer fewis zeer gering mag genoemd worden, wanneer men bedenkt at ook de zieken hierbij in aanmerking komen, terwijl het hooge werkloon, dat sommige «-aanfokkers van kinderwerklieden geven, dikwijls een gulden per week, nog de ergste oorzaak tot verzuim is. De rekening over 1870/71 sluit met een voordeelig saldo van ƒ 60.85.
---

