Frankrijk. Zittingen der Nationale Vergadering.
De heer Giraud brengt rapport uit over het voorstel des heeren Saissy, strekkende tot het oproepen der Fransche natie voor een plebiscit om uit te maken, welke regeeringsvorm voortaan in Frankrijk de heerschende zal zijn. De rapporteur stelt, namens de commissie van het parlementair initiatief voor, om het wetsontwerp niet in overweging te nemen. De heer Jean Brouet houdt een redevoering, om te betoogen, dat Frankryk, hetwelk eertijds Vépi de Dien et la redemptrice des nations genoemd werd, tegenwoordig |n een allerakeligsten afgrond van goddeloosheid is verzonken. Frankryk heeft zich volgens dezen spreker, laten verleiden en is verdwaald geraakt in een gezelschap van godloochenaars, schelmen (Rufians) en kennis-demagogen. t-Kumoe-". Langdurige uitroepen.) Spreker stelt de Nap aj_° ..Vergadering in het volgende dilemma. Moet he^ft • k voortschryden op het walgelijk pad, dat het in hJngcslagen of wil het zich weder opbeuren, en — een bejri*01}6 licllt ~ afgaan op het heil? Men moet dat begin 1 hebben> waarop men steunt. Zal Frankryk daar wtar'd n zoeken in de modder der maatschappij, loochening ° ydele menschelijke pretentiën en de godmiddel omVu>rtiTroekeren? De spreker ziet slechts één voorstel dat b- dilemma te geraken en ziehier het Art. I. Fr™J, d.aartoe indient, nen, wydt zich ' een nieuw leven willende begm- Art. 11. FranWtGod en Christus. den van Parijs m?V richt een tempel op in het midtoe la place du rof ftZ»£de Plaats' welke tot tweemalen Art. 111. De tenL , e gehemd werd. protégé la Francs, fn ,fal de deYie«n voeren: Dieu commande. U Christ estvatnqueur, regne et Wat er in dien tempej der wedergeboorte zal moeten gebeuren, laat de spreker in het midden. Is het misschien zijn plan om daarvan een tabernakel temaken, waarin alle dagen do Nationale Vergadering zich aan gebed, godvruchtige overpeinzingen en zelfkastijding overgeeft, als boetedoening voor de zonden der maatschappij ? Het belangrijke wetsontwerp zegt dienaangaande niets, en de toelichting des sprekers laat ons eveneens in het duister. De heer Jean Brunet bepleit ten slotte met vuur de urgentie voor zijn ontwerp, m het volle vertrouwen, dat de souvereine vergadering, die steeds de «soldaat van Christus" is geweest, aanstonds beseffen zal, hoe dringend noodig het is, dat Frankrijk onverwijld den weg opga, die "in het volle licht" tot «het heil" voert. Maar ach! de Fransche volksvertegenwoordiging schijnt eene waarachtige vertegenwoordiging te wezen van het Fransche volk, dat volk, hetwelk verleid werd, en verdwaald is geraakt onder een bende van «godloochenaars, schelmen en kennis-demagogen." Niet alleen begroet zij het ontwerp van den heer Jean Brunet met bittere spotternij en spectakel, maar ook neemt zy het schandclyk besluit om zijn voorstel «vooreerst" niet in overweging te nemen. Met eene onbegrijpelijke kalmte gaat zij aanstonds over tot de materialistische beschouwing der belastingwetten, den heer Brunet overlatende aan zyn overpeinzingen. Twee sprekers voeren het woord tegen de voorgestelde belasting op de ruwe grondstoffen, de heer Deseilligny en do heer Clapier. Beiden zijn van meening,, dat een belasting van 3 pCt. zonder drawback of een belasting van 20 pCt. met drawback der Fransche nijverheid in de hoogste mate nadeelig zal zijn. De eerstgenoemde spreker is geen voorstander geweest van het tractaat met Engeland, maar de rechtvaardigheid 'brengt mede, dat hij in verzet komt tegen het denkbeeld om de gevolgen van dat tractaat als zoo buitengewoon verderfelijk voor de Fransche industrie voor te stellen. In het tydperk van 1852 tot 1860 werd er voor 14 milliarden in-, voor 16 milliarden frs. uitgevoerd. Daarentegen werd er in het tijdvak van 1860— 1870 voor 24 milliarden in- en voor 25 milliarden frs. uitgevoerd. Er is dus in dat tweede tiental jaren voor 9 milliarden meer uitgevoerd. Het zou daarom volgens den spreker, onverstandig zijn om het tractaat van 1860 op te zeggen. «Men beweert", vervolgt de spreker, «dat de ny ver heid thans in werkelijkheid niets betaalt Dit is eene dwaling. Er zijn fabrieken, die meer dan 40,000 francs. directe belastingen voldoen. Bovendien moet men hot volgende in het oog houden: de groote industrieën hebben een vrij omvangrijke bevolking noodig om ze te kunnen exploiteeren. Die bevolking heeft hare behoeften, en doordien zij veel verteert, betaalt zij ook vele indirecte belastingen. Wanneer men nu den grooten industrieën al te zware lasten oplegt, zal de consumptie in hare nabyheid, en zullen dus ook de indirecte belastingen afnemen. Men moet do nijverheid, den landbouw bevorderen, niet afschrikken. In de noordelijke provinciën is dit dan ook het geval, en nergens bloeien beide takken der volkswelvaart zóó als daar. Maar nergens ook wordt er zooveel aan de schatkist opgebracht als daar."
Sprekende over de belasting van 3 pCt., zegt de spreker o. a. : «Van het oogenblik af, dat ge deze belasting zult hebben aangenomen, zal niet alleen de Fransche uitvoerhandel benadeeld, maar ook de invoerhandel bevorderd worden. Wat zal er van onze voorname industrieën worden, wanneer men de 3 pCt heft ? ledereen zal zijn toevlucht nemen tot buitenlandsche producten, en zoo zal de Fransche fabrikant buiten staat zijn om met den vreemdeling te concurreeren." De spreker werkt deze stellingen in de bijzonderheden uit, door de verschillende groote industrieën van Frankryk na te gaan. Hij verklaart zich zoowel tegen het stelsel der drawbacks als tegen dat van den tijdelijken invoer (het houden in entrepot). Het draw- Jacfc-systeem is niet te handhaven, vooreerst al niet, omdat er vele artikelen zijn, voor wier fabrikaat de grondstof zoowel in het buitenland als in Frankryk zelf wordt geteeld. Hoe b. v. ingevoerde zijde by' den wederuitvoer te erkennen voor vreemde waar, terwijl de inlandsche niet te onderscheiden is ? Met andere artikelen , als katoen, zal dat beter gaan, omdat ze niet in Frankryk zelf worden verbouwd. In elk geval zal men met het drawback-steteel weder komen tot dezelfde uitkomsten als vroeger, nl. dat de Staat bij den uitvoer veel meer zal hebben te restitueeren, dan hy oorspronkelijk ontving bij den invoer. Het stelsel van den tydelijken invoer gaat met mindere bezwaren gepaard. Hier, wanneer de goederen in entrepot worden gehouden, kan de controle grooter en beter zijn. Maar smokkelen bly'ft immer mogelijk, tenzij de beambten encyclopedisten zijn, die alle zaken even goed kennen. Il faudrait des douaniers excesswement bien élevés, zegt de heer Deseilligny. (Gelach!). Desnoods geeft hij, zoo het dan moet, de voorkeur aan het lagere invoerrecht met drawback en admission temporaire, boven een hooger invoerrecht zonder drawback. Maar verreweg het best vindt hij het voorstel van de heeren Flotard en Douhel, om belasting te heffen van elke handelstransactie (koop, verkoop, pacht, enz.), De heer Clappier, de volgende spreker, ontwikkelt nagenoeg dezelfde argumenten als de heer Deseilligny, alleen op minder uitvoerige wijze. De verdere discussie wordt tot den volgenden dag uitgesteld.
Een voorstel van den heer Ernest Picard, om een definitieven regeringsvorm in de plaats te stellen van den voorloopigen, zoo als die nu bestaat, heeft nog al opzien gebaard, omdat het een quaestie betreft, die werkelijk alle gemoederen in meerdere of mindere mate bezighoudt. Het plan van den heer Picard is verre van niéuw. Het strekt:
I°. Tot uitroeping der definitieve republiek. 2°. Tot vernieuwing der Nationale Vergadering bij derde gedeelten. 3°. Tot oprichting eener Tweede Kamer. Het laatste punt is een nieuw element in het vraagstuk, maar de beide anderen waren reeds lang het onderwerp van overweging binnen en buiten de Nationale Vergadering. Het linker centrum heeft verleden Maandag een vergadering gehouden, om over het voorstel te beraadslagen. Maar tot eene eigenlijke discussie kwam het niet. Men stelde liaar uit tot Vrijdag. Aan den anderen kant heeft de fractie der Nationale Vergadering, welke in het huis van den graaf Rampont bijeenkomt, en daarom centre-Ramport genoemd wordt, het voorstel van Picard eveneens in overweging genomen. Over het algemeen is het vrij gunstig opgenomen, misschien niet zoozeer omdat het zoo voortreffelijk moet worden genoemd, als wel omdat het een ernstige poging mag heeten, om eindelyk eens wat duurzaams tot stand te brengen. Er bestaat ontegenzeggelijk een krachtig streven naar bestendiging. een streven, dat zoowel in de pers als in de meetings zyn uiting vindt en hetwelk waardeering verdient, omdat het getuigt van een krachtig zelfbewustzijn, van een ernstigen wil om iets goeds tot stand te brengen. Voor den zesden krijgsraad is den Bsten Januari de behandeling begonnen van de zaak der vermoording van den aartsbisschop van Parijs en de andere gevangenen te La Roquette. Men weet, dat de laatstovergebleven leden der Commune, na de rassche en verpletterende overwinning van het leger van Mae Mahon, zich den 24sten Mei in de maïrie van het 18de arrondissement, op den boulevard Voltaire, verborgen. Het was daar, dat tot den moord der gijzelaars besloten werd. Het mocht een noodelooze wraak heeten, maar men snakte naar bloed; men was een soort van ellendig moorddadige voldoening schuldig aan de verraad schreeuwende omgeving.
De voornaamste beschuldigden zyn: I°. ds sieur Isidore Francois, oud 57 jaren, onder de Commune directeur der gevangenis La Roquette, doch vroeger van ambacht kistenmaker; 2°. de sieur Ranvier, oppercipier; 3°. Picon; 4°. Langbein, beiden cipiers in La Roquette; s°. J»lie Grandel, beminde van Francois: 6°. Margucrite Gaindair, bygenaamd La Chaise. Uit het breedvoerig requisitor ontleenen wij het volgende. Men moet in het oog houden, dat thans alleen sprake is van de gijzelaars, die in La Roquette werden vermoord. De zaak der later ter dood gebrachten, in de rue Haxo, ten getale van 54 , zal daarna in behandeling komen. Den 2lsten Maart wordt dc heer Bonjean, eerste president van het hof van cassatie , en den 4den April daaraanvolgende de heer Darboy, aartsbisschop van Parijs, en bisschop Surrat in hechtenis genomen en in de conciergerie opgesloten, zonder dat er eenige aanleiding bestond. Nadat de Commune den 3den April de confiscatie van alle geestelijke goederen heeft uitgesproken, worden de volgende dagen de gevangenemingen van priesters. Op groote schaal voortgezet. De abt Deguerry wordt reeds den 4den, te gelijkertijd met den aartsbisschop Darboy, bisschop Surrat en abt Allard, aalmoezenier der ambulances, gevangengenomen en gezet De Commune deereteert, dat al deze hooggeplaatste beambten en geestelijken tot gijzelaars zullen worden gebezigd en opgesloten in Mazas. Van 12 tot 19 April wordt deze kerker dan ook met gevangenen opgevuld, om er ■— in ellendigen toestand —te blijven tot 12 Mei. Toen werd Mazas niet langer veilig geacht en vervangen door La Roquette, en het is in deze laatste plaats, dat de moord, want hoe anders de wreedaardige terechtstelling van onschuldigen te noemen, plaats had. Het requisitoir treedt in zeer uitvoerige mededeelingen over den dood der gyselaars, speciaal over dien van den aartsbisschop Darboy. De terdoodbrenging heeft plaats gehad by den hoek, welke de buitenmuur van den kerker by de rue de la Folie-Regnaud en de rue de la Vacquerie vormt. De andere, niet vermoorde gijzelaars, hebben één enkel peletonsvuur vernomen, daarna enkele schoten, hetgeen ook overeenkomt met de onderstelling dat de gefusilleerden niet aanstonds dood zijn neergestort, maar afzonderlijk zijn afgemaakt. Bij het weggaan zeide de beschuldigde Néviot tot de cipiers, hun een rookend pistool voorhoudende: «Ik [heb het daareven gebezigd, om den beroemden (ironice.- ar staat fameux) bisschop naar de andere wereld te helpen," en tot een ander gefedereerde sprak bij ™<vJeH n Tan de. Plaats der misdaad: cette vielle canaille de Darboy wilde n.et sterven; hij is tot driemaal toe opgestaan, en ik begon bang te worden, dat het niet goed met hem zou afloopen." Het proces is begonnen met de ondervraging van den sieur Ranvier. Men onderstelt, dat er een geruimen tyd zal moeten verloopen eer men met al de getuigen heeft afgedaan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 14 Januari.
De Raad zal Woensdag den 17den Jan. e. k. 's namiddags te één uur vergaderen, en alsdan in behandeling nemen de benoeming van een wethouder en de volgende nummers van de lijst der stukken: 17, 11, 12, 13, 14, 21, 15, 18, 24, 19, 20, 22, 23, 25, 26, 27, 10, 4 met 16.
De Tijd bevat een adres van de Nederlandsche bisschoppen aan den Paus, waarin zij hun innige droefheid te kennen geven, dat «blijkens de verwerping van het rechtvaardig voorstel der regeering, de meerderheid onzer volksvertegenwoordigers het nutteloos en overtollig geacht heeft, een Nederlandschen gezant by den H. Apostolischen Stoel te behouden," ofschoon zij «niet nagelaten hebben hun stem te verheffen tegen dit betreurenswaardig besluit." Aan de betuiging hunner verknochtheid aan hun kerkelijk opperhoofd voegen zij het volgende toe:
«By het uitspreken dezer gevoelens, zouden wy te gelijk H. H. allernederigst willen smeken, om Uwen vertegenwoordiger, den vertegenwoordiger van Uwen vorstelijken Staat en Uwe onverbreekbare rechten, by Ons te willen behouden, zoo het ons niet vermetel toescheen, de besluiten Uwer wijsheid vooruit te loopen." Met deze laatste zinsnede schijnen de Eerw. heeren bisschoppen den wensch te willen uitspreken, dat de ■ pauselijke nuntius niet worde teruggeroepen. Vreemd , is het echter, dat die gezant wordt voorgesteld als afgevaardigd niet bij de Nederlandsche regeering, maaibij de bisschoppen («bij Ons"). Bedoelen de bisschoppen inderdaad het laatste, dan is hun verzoek van geheel kerkdijken aard en zal niemand er aanstoot in vinden, dat er een vertegenwoordiger van het hoofd der Katholieke kerk bestaat bij de Katholieke bevolking in Nederland, als zulks door die kerk, natuurlijk enkel ter behandeling van louter kerkelijke aangele- . genheden, noodig wordt geacht. Wordt echter het blijven | van den nuntius als wereldlijk gezant bedoeld, dan is ; het zeker hoogst twijfelachtig, om niet meer te zeg- . gen, of de Nederlandsche Iregeering, bij het afbreken • van diplomatieke betrekkingen met een voormahgen souverein, diens gezant nog wel kan erkennen en , ontvangen. Dit is een geheel politieke quaestie, wel- • ker beslissing niet van kerkelijke autoriteiten noch van den voormaligen souverein alleen afhangt, maar in de eerste plaats van de Nederlandsche regeering.
Op den Uden dezer zijn aan het departement van buitenlandsche zaken alhier uitgewisseld verklaringen tot toepassing der bepalingen van de consulaire overeenkomst met Pruisen van 16 J«™ "JJ» 7 t o onsuls van het Duitsche ryk in de Nederlandsche koloniën.
De minister van marine heeft ter kennis gebracht van de belanghebbenden, dat ten gevolge van het ontvangen bericht, dat de cholera in de Noord-Duitsche havens van de Oostzee geheel verdwenen is, de toepassing van quarantaine-maatregelen. voor de schepen die vandaar in Nederland aankomen, wordt opgeheven.
Met ingang van 15 Febr. a. s. is de rijkstelegraafklerk H. Cornelissen benoemd tot rijkstelegraafkantoorhouder en brievengaarder te Veere.
De afdeeling Amsterdam der Vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerksnijverheid in Nederland zal een buitengewone vergadering houden op Donderdag e. k. des avonds to 8 uren, in het lokaal de Keizerskroon , o. a. gewijd aan de tweede voordracht van den heer dr. Hubrecht, over suikerbereiding, handel en wetgeving.
In de vergadering van 1 Febr. zal een gemeenzaam onderhoud , onder leiding van den spreker plaats bobben over de internationale suikerconventie.
Door de Kamer van Koophandel eu Fabrieken te Haarlem , is aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal gezonden een adres, waarin die vergadering wordt verzocht om aan het wetsontwerp betreffende eene algeheele afschaffing der heffing van differentieele rechten in Ned.-Indië hare goedkeuring te onthouden.
Door het comité voor den ontworpen Noord-Hollandsch-Frieschen spoorweg zal, naar ons gemeld wordt, weldra eene vergadering worden gehouden in de Keizerskroon te Amsterdam, waarbij de betrokken burgemeesters zullen worden nitgenoodigd, om meer gedetailleerd den stand der zaken te komen hooren. De voorgestelde richting van bedoelden spoorweg zon zijn: uitgaande van het centraal-station te Amsterdam of over den afsluitdam bij Schellingwoude, of'met stoomflottille over 't IJ. Bij de lijn worden meer of minder direct gebaat: Schellingwoude, Dungerdam, Nieuwendam, Ransdorp, Zundendorp, Broek, overgang Ilpendam en Binnen-End. Door het oostelijk deel van den Beemster gaande, komt de lijn langs Avenhorn, de Hulken, gemeente Berkhout, te Hoorn. Van Hoorn gaande langs Zwaagdijk, Nibbixwoud, Medwoud,TwiskenOpperdoes, eindigt ze te Medemblik. Per zeestoom-of spoorboot naar Hindeloopen, gaat ze vandaar langs "Workum naar Bolsward en Sneek en sluit vervolgens aan den staatsspoorweg te Grouw (lijn Meppel-Leeuwarden.)
Het bericht, in sommige dagbladen opgenomen, als zou de afdamming fai het kunstwerk de Hoogen-Boezem, achter Haastrecht, ten dienste der stichting van het stoomgemaal, zoo zwak zyn, dat die dam doorgebroken is, kan, naar men ons uit Schoonhoven meldt. met zekerheid worden tegengesproken.
In de Donderdag jl. te Zutfen gehouden vergadering van belangstellenden in den Ned. Westf. spoorweg gaf de heer Snellen verslag van den tegenwoordigen toestand der onderneming. De voorloopige werkzaamheden zijn op Hollandsch grondgebied ten einde gebracht; het Pruisich gedeelte is ook der voltooiing nabij. De concessie van het Nederlandsch gouvernement leverde weinig bezwaar op. Meer moeite dacht men te hebben met de concessie voor het Pruisisch gedeelte; wel is waar werd er de voorloopige concessie terstond verleend, doch voor de definitieve concessie is men genoodzaakt aan alle eischen te voldoen en die zijn hoofdzakelijk deze: dat het maatschappelijk kapitaal is bijeengebracht, dat 10 pCt. is gestort, en de vennootschap officieel geconstitueerd. Spoedige byeenbrenging van het maatschappelijk kapitaal is dus boven alles wenschelijk. Op de vraag waarop het uitzicht op rentabiliteit der onderneming gebaseerd is, antwoordde de heer Snellen, dat er voor locaal-verkeer weinig is te verwachten, maar dat slechts zelden een lyn zoo productief zal lijn voor het internationale verkeer als deze. Door het moeilijke vervoer van kolen uit de Ruhrstreken zyn de vrachten hoog en het gevolg daarvan is, dat de Ruhrkolen hier duur zijn en er dus nog veel Engelsche kolen worden gebruikt. Door beter transportmiddelen zullen deze laatste echter van de markt worden verdrongen en zal het vervoer van Ruhrkolen eene rijke bron van inkomst voor den Ned. Westf. spoorweg openen, die te ruimer zal vloeien, wijl deze lijn niet enkel de kolenstreken, maar ook een zeer bedrijvig fabriekdistrict aandoet, waar inzonderheid aan ijzererts, delfstoffen , hout en katoen groote behoefte is.
In de onderscheidene graafschapsgemeenten zijn thans 3340 aandeelen geplaatst. Te Zutfen alleen 661 aandeelen. Z. K. H. Prins Frederik bevindt zich onder de inschryver» en de heer Storm van 's-Gravesande te Arnhem heeft voor 100 aandeelen geteekend. Van de gemeentebesturen zal geen subsidie worden gevraagd.
In een «door een onpartijdig R. K. lezer van de 'N. R. Ct." aan dat blad ingezonden stuk, vinden wy eene merkwaardige statistieke opgave, betrekkelijk de godsdienstige belydenis van de ambtenaren der rechterlijk»-macht in Limburg, die thans in functie zijn; zooals men weet heeft de heer Haffmans in de Tweede Kamer geklaagd over de achterstelling van Roomsch-Katholieken. Naar aanleiding hiervan schrijft bovengenoemde onpartijdig Katholiek het volgende; Bij de rechterlijke macht, waarover de heer Haffmans zoo klaagt, is in het arrondissement Roermond de toestand als volgt: alle leden van- en bij de rechtbank te Roermond belyden den K. K. godsdienst; ,bij de vijf kantongerechten in dat arrondissement, belyden alle kantonrechters, alle plaatsvervangende kantonrechters, alle ambtenaren van het O. M. en vier griffiers de R. K. godsdienst; alle procureurs, alle beëedigde vertalers, alle deurwaarders zoowel by de rechtbank als bij den kantongerechten, belijden, zonder uitzondering, den R. K. godsdienst; de rijks-advocaat, het geheele personeel der cellulaire gevangenis te Roermond en der bewaringshuizen in dat arrondissement en op een enkel lid na, aüe leden der besturen over gemelde gevangenissen, belyden den R. K. godsdienst. Verder zyn alle burgemeesters, alle secretarissen, alle gemeenteontvangers, en alle leden van de gemeenteraden van alle gemeenten in dat arrondissement (54 gemeenten), voor zooverre hij kan nagaan, allen R. K. Is die toestand voor den heer Haffmans nog niot bevredigend genoeg.-' Hij wil hier nog byvoegen dat aüe notarissen in dat arrondissement, zonder een enkele uitzondering, den R. K. godsdienst belijden, terwijl het aan twee der oudste, kundigste en onder alle opzichten zeer aanbevelenswaardige candidaatnotarissen, doch die het ongeluk haddon Protestant te zijn, nimmer is kunnen gelukken om benoemd te worden; hy laat daar, door wiens toedoen.
Uit Harlingen schryft men d.d. 12 Jan. aan de Arnh. Ct.: De luit.-adj. Keyzer, wiens houding in de bekende zaak van kapitein Janssen zoo algëmeene afkeuring ondervindt, zal voor den raad van onderzoek gesteld worden. Van een onderzoek naar het gedrag van maj. Gisser schynt nog geen sprake te zijn.
Men schryft in zake de Cura9aosche aangelegenheden aan de Utr. Courant: //Met genoegen heb ik in het Handelsblad het schrijven van majoor Beijer over den gouverneur Wagner gelezen en in uw blad zien overnemen. Immers juiste voorstelling van gebeurtenissen en daadzaken moet ons aller streven zijn en is in de eerste plaats in de zaak van Sassen in zijn belang, 't Doet echter weinig ter zake, of de heer Wagner al dan niet zijn officiers-examen heeft kunnen afleggen ; hy heeft het niet gedaan, en dat hij er toe bekwaam was, is een personeele opvatting van majoor Beijer, die ik niet wil weerspreken. Niemand zal, geloof ik, beweren, dat hij, die in 1844, door de eene of andere oorzaak (die niet juist onkunde behoefte zyn) het officiers-examen niet aflegde, in 1871 niet een zeer geschikt gouverneur zou zijn. De vraag is maar: heeft de heer Wagner èn als gezaghebber van St. Martin, èn laatstelijk als gouv. van Curacao het bewijs zijner geschiktheid gegeven, en niet veeleer de //groote onwaarheid" der afwijzing bij zijn examen, door zijn bestuur helpen verspreiden? De rectificatie van maj. Beijer bewijst niets ten nadeele der partij-Sassen, daar zelfs Wagner's vrienden in den verkeerden waan verkeerden, en het gerucht voedsel gaven. Toen de heer Sassen nog proc.-gen. was en nog geene grieven togen den heer Wagner kon aanvoeren, las men reeds in Febr. 1871 in de dagbladen der kolonie , diê toen vóór Wagner waren, de beweerde afwijzing ; deze gaf zich de moeite uiet die te weerspreken, en nu gaat het niet op, de partij Sassen om die verspreiding van de grootstejpartijdigheid te beschuldigen. Kan zy het helpen, dat de titel van oud-onderofficier niet geschikt is, het in eene kolonie zoo noodzakelijke prestige van den gouverneur te vermeerderen ? Van een onpartijdig onderzoek is alles goeds te verwachten en ik wenschte dan ook wel, dat alle dagbladen van Nederland, zonder onderscheid, er op aandrongen. Zou men er den nieuw benoemden proc.-gener. Ramaer, een vreemdeling in de kolonie, niet mede kunnen belasten, of wel mr. Smeele, die in de jongste gebeurtenissen het voorbeeld van loffelijke onpartijdigheid heeft gegeven?"
* 's-GRAVENHAGE, 13 Jan. De gewone audiëntie van den minister van financiën zal op 18 dezer niet plaats hebben.
_ — Naar wij vernemen is tot attaché bij het Oostenrijksche gezantschap alhier, benoemd de heer von Gagern, die eerstdaags in de residentie wordt verwacht.
*BRIELLE, 18 Jan. Men verneemt dat de Christelijk-historische gemeenteleden op ons eiland op bijzondere wijze van hunne ingenomenheid met het op 1 April 1872 te vieren feest wenschen te doen blijken. Namens hen is reeds voor eene niet onbelangrijke som een huis aangekocht, waarin zij voornemens zyn, ter eeuwige gedachtenis aan het heuglijk feit vanßrielle's verlossing in 1572, een weeshuis te stichten «tot verpleging van weezen van hunne eigenrichting" afkomstig uit alle gemeenten op het eiland Voorne en Putten.
* ENKHUIZEN, 13 Jan. Door den zeer dichten mist van gisteren geraakte de stoomboot van Harlingen op Amsterdam, niet ver van de stad vast op de steenen glooiing, zoodat zij hare reis niet kon vervolgen. Eerst hedenmorgsn kwam hier do andere boot van Amsterdam op Harlingen. * LEEUWARDEN, 12 Jan. In verscheide bladen komt uit Gorredyk een zeer overdreven bericht voor, omtrent het heerschen der pokken in het naburige dorp Terwispel. Op eene bevolking van omstreeks 1800 ziele zijn in het tijdvak van eenige weken in het geheel 7 gevallen voorgekomen. De school is alleen daarom gesloten, omdat zij bezocht was geworden door twee kinderen uit een besmet huis. Het was juist in de Kerstweek, toen er toch eenige vrije dagen waren. Den 2 Januari is de school reeds heropend geworden. — De inrichting der lokalen in het gouvernementsgebouw , vroeger voor het telegroafkantoor gebezigd, tot een kabinet van Friesche oudheden (thans gevestigd in het paleis van justitie) kan nu spoedig worden tegemoet gezien. De aanbesteding van het werk zal den 19 dezer geschieden.
* DALFSEN, 12 Jan. Te Nieuw-Leussen is dezer dagen eene commissie benoemd, om werkzaam te zijn tot verkryging en aanlegging van een kunstweg van dat dorp naar de straatweg op Zwolle en Meppel, eene zaak die men voor die welvarende gemeente eene levensquaestie kan noemen.
* VENLO, 12 Jan. Eindelijk schijnt de verkoop der vestinggronden in onze gemeente verwezenlijkt te zullen worden. Voor eenige dagen ten minste heeft de ingenieur van Gent weder eene conferentie met dea gemeenteraad gehad, om tot een vast besluit te komen. Wy willen hopen, dat dit thans gelukt is en er spoedig tot verkoop worde overgegaan, want er begint zich hier gebek aan ruime woningen voor te doen.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
ttede ter zake **" t" llde dezer deelt Let eigende v°orzitter van \,l&r aftreden van den spéofcer of huis het del».- 7 L^erhui8- Wanneer in het Lager- Tede *al z^^li! ixd™ia antwoord op de innemen tc^kenli PCn' d 6 heer Dcnison zijn vooras der Gemeentr^r'* °m f 8 VOorzitter van lle* act verbeeld vln -> eden- Overeenkomstig «1 de^JX Vn" "r1" dün é6n Z«ner voorgangers^ dank *eCn 'orT« T Ve,noemt' **)»«» medeleden gefchonk?n dl? 15 jaren als voor- thdo plr schikking stellend-» «t. - nf,eiana te hunner betegenwoordige 1 W fn, i ' V°°rzitter èn als ™" ter vóór pSheÏ l^TV^^ 0m ech' van burggraaf Ssingl^et fttfe JT** te treden. Nadat H* .„w » „ het Hoogerhuis op ajTde hoe glatLT/^ -1 «"«^ den opvolger des hïrnn Henr? Brand morden Do^n£! Cn Dems°n voordragen. Er TO°ldeZe —d-ht d mJr g - te&enPart« m het Huis te verwerver^X deT" t,dUB7r »ietSeBlaagd. Intusschen ovt.l- • mmisterieelen toch een gemakkei iit-i den heer Brand naar den'eLposf 2
het ovïbreZi H f\omb°°toaatschappij, belast met and Sntal J St6 brie™™len, do «Penin*a* de ItallZl NaviSation Company," heeft Uik<=chpn .? , h?- reSeering aangeboden, een wekeiïticr^TT trhm Venetië en " vin het ZIII Ve^ef b^Poedigingen bevordering dageen ont m" Indië en Oost-Azie. Zy heeft welk? S,• EemoT,r^gd een -achttarief, het- DUnt van bPfg.T T*,*' Sematigd en uit het oogpunt van het algemeen belang aannemelijk is. -1 7\ ?° ' f rankrÜk ™ verwet van , dat het, sedert de Overlandmail niet langer via Marseille , doch uitsluitend via Brindisi wordt verzonden, allerlei beperkingen aan haar vervoer over Fransch grondgebied (van Calais tot Macon) in den weg legt. Zulk een kleingeestig en bedekt tegenwerken, nu eenmaal de vrije overtocht is toegestaan, acht de Times eener groote natie onwaardig. Verder doet 't Cityblad opwetenTchan d staatkundiS° gebeurtenissen met de '^ereldhand»i ZerJeeuw hebben saamgespannen, om den cheWe7d!! *?» z«n oorspronkelijk centrum, de ■U-a, i wL^ te voeren- Vrij, »gt het Mont-CennV geop^d -^oZ'kanaalJCn de tunnel van den door gebaad z^n TS ™*« 'W*-u er niet «g jaren geleden P™ , DOg' eTenals «brVkelde Sft^t^t^^ *fc wind va vroeger nog den sS^er men ook thans nog slechts versperringen, tolliniën en gendarmen aantreffen, waar thans spoortreinen rollen en havens zich ontsluiten. Gelukkig zyn ditmaal menschen en toestanden hand aan hand voorwaarts getreden. is schitterend boven de stoutste ver-
Jan F', Dublin wordt. onder dagteekening van 11 ter Lr» volg?nde gemeld: Het gisteren te Limmerick, avond j6n er Butt' gegeven banket is heden, , gevolgd door eene meeting in de groote overaexte üotermarkt te dier stede. Die meeting mag als mislukt beschouwd worden. Het publiek, dat slechts een derde gedeelte van het lokaal vulde, bestond voornamelijk uit vrouwen en kinderen. De heer Butt heeft in niet zeer nieuwen vorm de gewone wenschen geuit, n. 1. dat nationalisten naar het Huis der Gemeenten zouden worden afgevaardigd en dat men, niet met bedreigin gen, maar met waardigheid, van de Engelsche regeering een eigen parlement moest eischen. Nog wordt uit Dublin gemeld, dat de Katholieken Tan Hde dioce.se Dublin by eene openbare uitnoodiging om Cullen zyn opgeroepen houden ♦ 1-7 de dezer eene vergadering te Dublin te openbar. ï1 e den wensch uit te spreken, dat het aan hum. 0ndJrw.lJs voor de lersche Katholieken eene richting g°d3dienstige behoeften beantwoordende inlaatsten ',7a ontvfngCD- Elders' " lerland- *Ü» iaden het doel „1 "T ,volksvergaderingen gehouden met De Dail,,\ i aan dien wenBch b« te zetten. *an het L*T * *ich als volS* uit> *» oprichtc katholieke b 2 dat de regeering den bijstand der de« der afscheiSPen -T lerknd te6en do voorstan- Van zekere eischen , koopen met het inwilligen ï*d, betreffende het party in ler«ÏL?" d 0 kathollekeP::baf,i..°"derwiJS: "D" *aak » vL nr-di° •&ohriS;®!?'^kh1rid ™ lerland voor lersch S 8 P^menf t naar gelang zij meer ven voor JB 6nt in DubHn Ld?detn- °f wel van een ronduit verVllaak Van d"k-S PV° kunnen p rtsscrkt &£&%&* door dc d» m P, Van Ross heeft flnJneambtBbroeders. **» endatuwln med^deet tE°men ..dat het keuze Eeeev! keunS ») aan I,? g van ziJ*e rede gansch kegS-k^sscben deze de . ~ ?oor •tbïuuPratrEl-rr Sfe00*""*"' dezer dagen, i„ antwoord orT,^Bo^ hoogeschool i, ten van dames, te kenne^C^ verz^tti ! genegen was aan vrouwelykestgU(Tentefat' >ewel hot afzonderlijke colleges, de gelegenheid te mitS in Btrikt t ontvangen van een geheele medischeVerS-*affen tot het echter niet besluiten kon tot 't uitreiken dlng ~~ «an dezulken. Intusschen zag het er geen bT" Eraden om, gelyk dit aan de hoogeschool te Londe^T in had, aan vrouwen, na 't afleggen van voldoend exam «certificaten van bekwaamheid" te verstrekken. ' In eeno steenkolenmijn in de Lynvi-vallei, niet ver van Bridgend, in het prinsdom Wales, heeft in aen vroegen ochtend van 11 dezer eene ontploffing van myndamp plaats gehad, waarby elf mijnwerker! ÏohtoT ff Verloren- NabiJ het lijk van een der slachtoffers heeft men diens lamp open gevonden.
---

Duitschland.
geerbg meTden LeTdt *"*?*> dat °P der rede wcgr£mhedeT strekf*? WOrdt met * openbare geeuwen S'rekkenda tot het herstellen der behooren. HeHX ' a°T Z°°Verre deze aftn het rijk "» daarvï^^wit" *"*?*? ™ ande™ »ewy., men IS druk bezig met het wegbreken van hetgeen te veel heeft geleden om to blijven staan, en zoodra die arbeid is afgeloopen, zal een begin met den opbouw worden gemaakt. Een niet onaardig incident heeft het voorstel der regeering betreffende den herbouw van den stedelijken schouwburg opgeleverd. Het rijk 'heeft een som van 1,100,000 fr. aangeboden ten behoeve van dit gebouw, onder voorwaarde, dat met het herstellen daarvan, zoo veel mogelijk haast zal worden gemaakt, opdat met November e. k. de voorstellingen zullen worden hervat. Dit aanbod werd door vele leden van den Raad niet gunstig ontvangen. Dewijl bij velen het denkbeeld vaststaat, dat vóór het einde van den volgenden zomer do bdzas weder Fransch zal zyn, verklaarden zy, dat Dirmen zoo korten tijd de herbouw niet kan plaats neDöen, en dat derhalve de stad, op die voorwaarden, net werk niet mocht aanvangen. Men wilde liefst van ac zaak mets weten, dewijl zij door het rijk wordt voorgesteld. J
De njksregeering, van andere beginselen uitgaande, heeft hierop bevel gegeven, den herbouw aan te besteden en die voor ryks-rekening te doen uitvoeren. Bespeurende dat de zaak ook buiten de stedelijke regeering tot stand zou komen, heeft men zich in het onvermijdelijke leeren schikken en onder de gestelde voorwaarde is de geldelijke toelage aanvaard.
Een ander bewijs van de ongunstige gezindheid, welke nog by de meerderheid der leden van den stedelyken raad heerscht, is gegeven in do quaestie der terreinen, welke beschikbaar zijn geworden door de uitbreiding der vestingwerken. Van wege het rijk werd het aanbod gedaan, om ze aan de stad kosteloos af te, staan, mits de stad de onbruikbare vestingwerken deed wegruimen. Op grond dat de uitgaven, daarvoor benoodigd, te groot zijn in vergelijking van het verkregen terrein is het aanbod van de hand gewezen. Welken weg de ryksregeering in deze aangelegenheid zal' inslaan, is tot heden niet bekend. — Uit München wordt het volgende van 12 dezer gemeld.
In het Huis der Afgevaardigden is hoden behandeld de interpellatie-Bustwurm, betreffende de oeCde feiten bij gelegenheid der begrafenis te Amberg. Uithoofde bij die gelegenheid de klokken zijn geluid en een geëxcommuniceerde geestelijke, de heer Friedrich, professor aan de Munchensche universiteit daarbij godsdienstige handelingen heeft verricht, beweren de interpellanten, dat grondwettige bepalingen daardoor zijn geschonden en op grond hiervan wordt de vraag tot de regeering gericht: wat zal van hare zyde geschieden om het geschonden recht te herstellen.
Do minister van eeredienst, de heer von Lütz, beantwoort de interpellatie en begint met de zaken in het ware licht te stellen. Hij toont aan, dat de regeenngspresident van den Boven-Palts zich heeft gedragen gelyk de wet voorschrijft; hij heeft aan do plaatselijke autorit van Amberg de eerste regeling der zaken overgelaten en dit is overeenkomstig de wet, want de plaatselijke autoriteit heeft de bevoegdheid om over de kerken, aan de gemeente behoorende, te beschikken. -Ue genoemde;autoriteit heeft slechts bevolen-, dat Zunner als katholiek zou worden behandeld; daartoe was zy ten volle bevoegd, uithoofde zij daarbij in de plaats' treedt van de hooge regeering. Deze laatste heeft, slechts te waken, dat uit een excommunicatie geen civiel rechtelijke gevolgen voortspruiten; in gewetensquaestiën mengt zij zich nooit. Zunner had het recht om wat de uiterlyke vormen zijner teraardebestelling betreft als Katholiek te worden behandeld.
"Wat aangaat het luiden der klokken, die quaestie kan nog niet worden beslist, dewijl de plaatselijke bepalingen dienaangaande nog niet bekend zijn. De regeering zal steeds blijven waken voor katholiek kerkelijk eigendom, maar zij onthoudt zich daarbij van het prejudicieeren der vraag over de verhouding tusschen kerkelijk en gemeentelijk bezit.
— Niet lang geleden werd de onderwijzer der volksschool te Auxhullen, nabij Intterburg, in de provincie Pruisen, gepensioneerd. Het hem als pensioen toegekende bedrag was 19 thal. Dit feit trok zoo zeer de aandacht, dat het denkbeeld werd geopperd, om door vrijwillige bijdragen den toestand van den gepensioneerden , derhalve eervol ontslagen onderwijzer te verbeteren. Binnen Weinig tijds waren 2500 th. bijeengebracht ; onder de ingezonden bydragen waren er uit Moskou en zelfs uit Noord-Amerika
— Ter verbreiding en verdediging der beginselen van de oud-Katholieken verschynen thans geregeld vier organen. In de eerste plaats komt de Rheinisclie Mercur. Professor Michaelis geeft met ondersteuning van eenige anderen te Koningsbergen het weekblad der Kathohk uit. In Spanje verschijnt een weekblad van die richting , dat La Lux is getiteld, en te Rome wordt een dergelijk weekblad in het licht gegeven, hetwelk heet L'Espe'rance de Rome.
---

