DE BURGER DAG- EN AVONDSCHOOL.
ala leth a °Ptreden van den heer mr. J. C. de Koning bestum- !f £ V°°r het onderw«3> toont het dagelijksch to.atat.--i h?°fdstad mBer dan gewonen ijver, om den d7r W» Va? ,6t onderwi> *• verbeteren en om in vele verkW Ve-mven te voorz^n. Terwyl blijkens de verklaringen by het behandelen der gemeentebegroo"ng afgelegd, eeno reorganisatie van het openbaar onderwijs wordt voorbereid en ook, naar wy vernemen, een betere regeling der bezoldigingen van het Srr?dd 'T"1 iQ <™™*i»B « fenomen, is en Un a Gemeenteraad een voorstel ontvangen de ÖteTV* ï* Sn .ac behoefte te doen beantwoorden. Gelukt hot nC wethouder «poedig de noodige terreinen t \t pen of «»„ te zullen u vereerendf Z * °P" ** deS riJk' de ™nig daTI&J imTl- met meer Van passing zijn, 2000 J Da a° ïnvoering der schoolwet noi bijna SL weoTgend° der<sn Z°nder °n<WiJB gelaten worden, niet wegeas onwil der ouders, maar wegens de nalatigheid der gemeente om een genoeg zaam aantal scholen te bonwfn. genoeg- Wordt door dezen eersten stap in een groote leemte voorzien, met niet minder ingenomenheid begroeten wii de voordracht tot opheffing van de burger dag- en avondschool mt haren kwijnenden toestand. Wat de hoegleeraar Land in de vorige week omtrent het hooger onderwijs te Amsterdam getuigde, is in vollen omvang van toepassing op het middelbaar onderwijs voor aanstaande ambachtslieden. Ook daar kan men spreken n^uurl^l, iUkten waBdom"> van redenen, die den hrt Sofe l°°f Vaf *"ken bclcm«ieron en die door' weV^k,beBëUf kUDnen en ««eten worden „it den weg geruimd. Het „ waarlijk niet de schuld der ouders, of van het onderwijs, dat de banken der dagen avondscholen tot dusv-srre grootendeels ledig blijven. Of zijn de Amsterdamsche werklieden, die slechts 39 kinderen (in Dec. 1870) naar de dagschool zonden, minder ontwikkeld en minder oponderwijs gesteld dan die te Utrecht, waarbij veel kleiner bevolking, reeds 47 de lessen der dagschool bijwoonden ? De groote toevloed naar de lager» scholen en de niet ongunstige resultaten van het onderzoek naar het schoolverzuim bewijzen het deB?]m-TV °°k al telt men biJ de 89 dagscholieren di» »„i! £ e Ambachtschool bezoeken, dan blijft nog e verhoudlng VOor de hoofdstad zeer ongunstig. En iA?» j 8 het gesteld met de avondschool, meer in de hoofdstad naar gelang der bevolking — 1/13 van het geheele rijk — minstens 175 verwachten, en het getal was slechts 86! Die te Maastricht telde tóen reeds 97'tiV 3' *L GroninSen 91, te 's-Bosch 97 te Gouda 100, te Dordrecht 106, te Delft 112, te Zutfen 122, te Zwolle 193, te Utrecht 251 Srei?wV'nt-rx.2-79- En °P denzelfden tyd werden soort! B««Jkc inrichtingen als do Amsterdamsche burger dagsl fc7°«o 001 en de ambachtsschool, die te zamen siechts 238 leerlingen telden, te Helder bezocht door '. ™.Leiden door 212> te Rotterdam door 767 knapen. Zyn deze cyfers (1) niet welsprekend? Toonen zij niet aan, dat er, behalve de onbekendheid der ouder» met het onderwys, dat voor den ambachtsman van zoo groot nut is, nog andere oorzaken bestaan , die elders niet worden gevonden en wellicht uit de inrichting der school zouden voortspruiten?
Reeds byna twee jaren is men bezig die oorzaken op te sporen. Alle autoriteiten zijn gehoord en eindelijk wordt door den nieuwen wethouder de hand aan het werk geslagen. Wij hebben reeds voor eenige dagen £Uvoerig medegedeeld, welke middelen het dagelijksch ocstuur wenscht aan te grijpen om het bezoeken van ven w"g6r ,d^g" Cn avondBchool te bevorderen. Behoedie voLT n m . .b,roede aan te toonen- hoeder wij men T cD toeJnich«>? V°or het meerèndeel stem- Wh^SelSl'T maatregelen. d^ wy reeds »Sk ondX nïtmen over dat belang- aan te bevelen en «>» ™j weeV gelicht Een h^"" "T1 VÏUI 18 October hebben toethans geheel o^u^^ll^ °f liever invoering der -/ddeW onTe^ on^^ tn"d»n cD verlaginffZ ' £P*lch*,n6 eener voorbereidende met kosteloos onyan de voorstellen vafß'w Z,edaar de hoofdinhoud dende ged^v nttt' f" wijs een voortzWngfehotrtï'^«Ki^ wijs; dat dus de rLeW^ 6 Zljn Van ->et W « in elkander behoorden^ Bcholen c„ X*" de eene school tot 1 a grijPen en dov?001*» behoort te worden „ aßdfB° zo° ge-nakkoK^^ Van cursussen der «L*"?8*- *« ÏÏH?^?^ die der-tus,chrcrihn0ttlCt «' gen^en stelt den aanvang -5^ c" octol»er ctd? in het eind van Augnstu7fL .?•" de burgcr daJ'h , het eind van Septetn^ 5 *££ a^Sg^ dag- en avondschool wilden bez0eken ' dle de bnrgerlagere school, op verbeurte van loffewl eten dus of de verlaten, öf gaan zij van daar op deni" *Skg'te vroeg zyn zij reeds lang aan eenig handwerk auV^'dan dag- en avondschool begint en blijven weer v.burSw heeft men ook ten stadhuize erkend, dat a£nsi,n'.ndelij'k schooltijden het eerste vereischte eener goede l g,der is en ontvangt de Raad nu het voorstel, wnaS8 men reeds in 1868 had moeten beginnen, om den 1" sus der burgerdag- en avondschool te doen beginnen" dadelyk nadat die der armen- en tusschenscholen is ten rèï ST; D,e Tzelve Beeft die re&elinstroUwens eerda*U hand-door te veroorlooven, dat de burkan w"o2n dSCh,°Ol /,aan een «Penbare lagere school Kan worden verbonden." (art. 14 ) voegii:f^ir;chienrur:v^ °nB'°°k ™*™«**+ f*^ v°°r hen diebiJhct bier terS naf Cheel V°ldoen- B" en W- h<*ben ZT*La afwiJklng het adres der commissie
ri^ Terd msSTriD| ™} ™ "i-Melba» onderfeK^ •-teynPar.inde van toezicht, den raad van den inspecteur gevolgd. Zoo zullen zij, die eerst op meer gevorderden leeftijd de school willen bezoeken en veel van het lager onderwijs hebben verleerd, niet voorgoed van de gelegenheid worden verstoken om toegelaten te worden. Wanneer men bedenkt, dat in 1870 van de leerlingen der avondscholen in ons land 815 tnsscheh 16 en 18, en 432 boven 18 jaren oud waren, dan valt het nut, ja de noodzakelijkheid van zulk een voorbereiding niet te ontkennen. In verscheiden gemeenten, zoo als te 's-Hertogenbosch, Rotterdam, Deventer en Groningen bestaan reeds zuike klassen en wy hebben reeds gezien hoe aanzienlijk het aantal leerlingen aldaar is, vergeleken mot Amsterdam.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Ten gevolge van de nalatigheid van een ambtenaar by het Indisch bestuur is een staatsstuk openbaar geworden, dat blykbaar slechts bestemd was, om onder de oogen te komen van den gouverneur-generaal van Indië en van den hertog van Argyll, den Britschen minister voor de Indische aangelegenheden , en dat te Calcutta, Benares en Gwalior nog vrij wat meer opzien zal baren dan in Groot-Brittannië. Dit stuk is afkomstig van lord Napier, den opperbevelhebber van het Britsche leger in Indië, en heeft ten doel om, door eene beschrijving van den toestand der Indische garnizoenen, de ten uitvoerlegging tegen te gaan van zekere besluiten der regeering, volgens welke do veldartillerie van het Indische leger tot op do helft van de tegenwoordige sterkte zou worden verminderd. In een tijd als de tegenwoordige, nu ieder deskundige de noodzakelijkheid van een talryke, goed georganiseerde artillerie inziet, laat het zich gemakkelijk verklaren, dat het bedoelde plan der regeering tegenspraak ontmoet. De Globe blijft daarbij natuurlijk niet achter, en wijst op de pogingen der Indische vorsten, om hunne artillerie in alle stilte te versterken. //Een hoofdman der Maratten," zegt dat blad, //heeft zelfs m het geheim eene geschutgieterij ingericht, welke door stoom gedreven wordt. Lord Napier schijnt blijkbaar een nieuwen strijd in Indië te verwachten, terwijl de Engelsche regeering de oogen simt, om slechts met een gunstig budget te kunnen optreden." Het conservatieve blad gaat op deze wijze voort en beweert, dat dergelijke onverstandige politiek niet anders dan tot verderf kan leiden. Maar niet slechts bij de conservatieve, ook bij een groot deel der liberale partij heerscht groote ontevredenheid over de overdreven zucht tot spaarzaamheid der regeering. — Vanwege de Board of Trade is de statistiek opgemaakt betreffende den handel in het Vereenigd Koninkrijk gedurende hst jaar 1871. Uit de daarin voorkomende cijfers, zegt de Economist, blijkt dat de handel zeer in uitgebreidheid is toegenomen. De waarde der ingevoerde handelsartikelen in 1869 werd begroot op p. st. 295,460,21 ! en in het daarop volgende jaar op p. st. 303,257,493, terwijl de gedeclareerde waarde in 1871 beliep een bedrag van p. st. 326,834,647. De uitvoer, vooral die van gefabriceerde artikelen, nam mede zeer aanzienlijk toe.Zij bedroeg in 1869 p.st. 189,953,957, in 1870 p. st. 199,586,822 en in 1871 p. st. 219,319,071. Men moet intusschen niet uit het oog verliezen, dat de waarde van de meeste artikelen in het afgeloopen jaar zeer is gestegen, hetgeen natuurlijk van grooten invloed is geweest op het eindcijfer, zoodat men mag aannemen dat de in- en uitgevoerde hoeveelheden van sommige artikelen, niet zooveel grooter zyn geweest dan in het vorige jaar. — De persoon, die voorgeeft sir Roger C. D. Tichborne te zijn en den tegenwoordigen eigenaren van de bezittingen der familie Tichborne den eigendom betwist, is in staat van faillissement verklaard. — De //Great Northern Telegraph Company" heeft bekend gemaakt, dat de kosten voor eene enkelvoudige depêche van 20 woorden naar China over Rusland, tot op 4 pond sterl. 6 sh. is verminderd. — Te Blackburn hebben twee honderd vijftig katoenwevers den arbeid gestaakt. De aanleiding tot dezen stap wordt als zeer nietig opgegeven; zij zou namelijk hierin bestaan , dat aan een jongen, die slecht werk had geleverd , een kleine geldboete was opgelegd. — De vergemakkelijking van de overvaart van het Kanaal door middel van groote stoombootveren , welke den posttrein van Dover aan boord zouden nemen en in eene nieuwe haven bij Kaap Gris-Nez aan de Fransche kust op het Fransche spoor zouden overbrengen, schynt, naar hetgeen in dc afgeloopen week is voorgevallen, grooter uitzicht op verwezenlijking te hebben verkregen. Dezer dagen heeft de heer Abernethy, een der ingenieurs welke bij het plan betrokken zijn, te Dover een uitvoerige voorlezing gehouden in tegenwoordigheid van den mayor en de leden van den gemeenteraad. Hij trachtte daarby voornamelijk to betoogen, dat het denkbeeld van het overbrengen van den geheelen spoortrein de voorkeur verdiende; dat het ten uitvoer leggen van het plan aan de stad Dover slechts voordeel kon aanbrengen en dat de ondernemers gaarne aan de wenschen der belanghebbende gemeenten te gemoet zouden komen. De ingang van de te Dover voor het beoogde doel in te richten haven, zou eene breedte hebben van 800 voet, en de nieuwe aanleg zou voornamelijk bestaan in een nieuwen, 400 voet langen havendam en eene verlenging van de admiraliteits-landingsplaats met 300 voet. De tegenwoordige haven zou door den aanleg der beide nieuwe dammen niet dan belangrijk kunnen winnen. De kosten aan de Engelsche zijde van het Kanaal, met inbegrip van de spoorverbinding, enz., worden op ■390,000 p. st. geschat, en de ondernemers hebben zich m.ot de directiën der beide naar Dover voerende spoorijnon verstaan. Daar de Fransche regeering gunstig zihT het P.lan gestemd is en de ondernemers geneigd j? om zich te vereenigen met elk voorstel van de andara 1 reSeering> indien deze aan de eene boven de geven t en der Fransche kust de voorkeur mocht «ooditr'd Vi-'1 men zich verder van het vinden der be- Aberneth ge!?raiddelen verzekerd houdt, acht de heer y «jn plan ten volle uitvoerbaar.
---

Duitschland.
«ERlijn n t Hjnsche hand'wel (/>art' CW')- In de gr°°te "*" devoering gehoul* Svereenigin*? heeft Lasker eene reieend. De nee "«' Waaraan bet volgende wordt onttijdperk bij uitnV11"51!?6 eeuw wordt geroemd als het grootsche gebeurtc0*- e'd voor wetenschap, kunst en wonnen wordt beschoSBeni' '""'JI het verleden als overschende meenine ziin ' -en niettegenstaande deze heerdingen geschied TV W. Juist in deze eeuW omvaardige verklaring en ontwilt ,\nleiding werd gevolgd door de van de wyze, waarop het gebied van de geneeskunde, de natuurwetenschappen, de pbilosophie en de geschiedenis in den loop der vervlogen eeuwen was bearbeid en van de groote ontdekkingen, welke in den laatsten tijd in de beide eerstgenoemde wetenschappen waren gedaan. Beklagenswaardig was het, dat de philosophen en de natuuronderzoekers op het gebied van zede- en wordingsleer, tot vóór ongeveer 20 a 30 jaren, vijandig tegen elkander overstonden. Thans was dit veranderd en daarom waren zoo vele dwalingen in de onderzoekingen vermeden en was het mogelijk geweest de kennis van het speciale onderzoek zoodanig uit te breiden. Theorie werd aan practijk verbonden; hieraan had men de grootste resultaten der verschillende geleerden te danken. Evenzeer is het echter waar, dat het ontstaan van een philosophisch systeem in de natuurvorsehing het keerpunt is, dat ons groote gebeurtenissen op het gebied der wetenschap voorspelt. Deze ontwikkeling, dit keerpunt valt ook op staatkundig gebied op te merken en deze politieke beweging noemde spreker //staatswijsheid." Evenals bij de natuurwetenschappen stond men op dit gebied niet voor de sluiting van eene periode, maar aan het begin van de kennis van het staatswezen. Reeds van de vroegste tijden philosopheerdo men over de beste staatsinrichting, maar praetisch werd er nooit gehandeld. Plato spreekt er over in zijn werk //over de ideale republiek", hoe deze moet gesticht, hoe heerschers moeten gevormd worden, en hoe de bevolking moet worden opgevoed, opdat het individu gelukkig kunne leven. Machiavelli leert hoe een volk het best te beheerschen, en hoe despoten voor de monarchie het gemakkelijkst aan te kweeken zijn. De archieven hebben ons verdichte en ware stukken nagelaten , waarin vorsten, b. v. Frederik de Groote, Peter de Groote, hunnen opvolgers regels gaven, hoe men het geschikst regeeren kon. Nooit echter is een staat volgens deze theorieën te besturen, wanneer ze niet voor het grootste deel praetisch toegepast worden. Geen werk over staatswetenschappen behoedt een volk voor dwaalbegrippen, terwijl het practische handelen werkelijk voordcelen aanbrengt. Bewijzen hiervoor leveren ds Engelsche- en Fransche revolutien en dc onlusten van 1848, want deze gaven ons werkelijken vooruitgang, omdat zij zich aan het werkelijke leven aansloten. Van altoosdurende werking zyn practische inrichtingen, als opheffing van alle indirecte en grondlasten, van het'onderscheid der standen, enz. Theorieën hoe dit bewerkstelligd kan worden, brengen daarentegen slechts dwalingen voorl Te betreuren is het, dat theorie tegenover practijk staat, evenals in vrocgeren tijd philosophie tegenover natuurwetenschap. Echter moet men opmerken, dat vele verschijnselen daarop wijzen, dat zekere systemen eene practijk tot stand brachten. De werkstakingen toch, hoe verderfelijk ook bij de tegenwoordige organisatie, drukken den gemeenschappelyken wil uit, evenals de oprichting van ondernemingen op actiën, van vereenigingen enz., en dit bewijst, dat men werkelijk wenscht, practich to werk te gaan. Wij staan voor eene periode, die groote dingen voorbereidt. Zoodra praetisch werken de kennis van meer afgetrokken beginselen voortbrengt, zal van doctrine niet langer sprake zijn. Hoelang hierover nog gewerkt moet worden is niet te bepalen, doch werden er in de Diiitsche natie geleerden gevonden, die de philosophie met de natuurwetenschappen iri overeenstemming brachten, dan zullen er ook mannen opstaan, die uit theorie en practyk óV-n geheel zullen maken, dat grooten zegen moet aanbrengen. Het alles beheerschende streven naar één eenig vaderland heeft tot dusver verhinderd op bijzondere punten voldoende acht te geven. Dit groote werk is nu geëindigd, doch nu komt dat voor algëmeene politieke kennis. Morgen zal eene algëmeene katholieke volksvergadering worden gehouden om te protesteeren tegen het besluit van den gemeenteraad, om godsdienstlooze scholen op te richten. Men wenscht twee petitiën vast te stellen, eene aan de regeering, respectievelijk aan het provinciaal schoolcollege, met het verzoek dat besluit te] vernietigen, en eene aan den Landdag, om protest aan te teekenen tegen de wet betreffende het schoolopzicht, door v. Mühler ingediend. Men zegt, dat de National en de Spenersclie Zeitung tot één blad saamgesmolten zullen worden. De monsterconcerten van Ullmann hebben, naar men verneemt, de behoeften doen gevoelen aan een groote muziekzaal, welke 3000 personen kan bevatten. Indien dit plan wordt verwezenlijkt, is het te hopen, dat dit niet ten koste der zangacadomie zal ten uitvoer gabracht worden, daar dit ten nadeele der muziekkenners zou strekken.
Men verneemt, dat in een der jongste zittingen van de Nationale Vergadering te Versailles dc meening is geuit, dat de Duitsche regeering in dezen of genen vorm een amnestie zal uitvaardigen. Er zyn namelijk indertijd Fransche militairen van zeer verschillende rangen en in grooten getale door de Duitsche krijgsraden veroordeeld tot gevangenisstraf, wegens misdrijven en andere feiten, door hen jegens Duitsche militairen gepleegd. Aanvankelijk schijnt het plan te hebben bestaan die veroordeelden huiswaarts te zenden, korten tijd nadat de krijgsgevangen Franschen uit Duitschland naar hun vaderland waren teruggekeerd. Hierop is de regeering teruggekomen, toen het bleek, dat zoowel de minder ontwikkelde klassen in Frankryk als de hoogere rangen der maatschappij, zelfs het meerendeel der leden van de rechterlijke macht aldaar, de meening waren toegedaan, dat de vergrypen of de misdrijven, door de bedoelde veroordeelden gepleegd, niet slechts behoorden te worden beschouwd als niet strafwaardig, maar dat zij zelfs zeer prijzenswaardig moesten worden geacht. Toen die //meening" in de Nationale Vergadering werd geuit door den heer de Remus geschiedde dit zonder eenigen twijfel om door de //algëmeene opinie" een zekeren druk op de Duitsche regeering te doen uitoefenen, zegt de National Zeitung. Dit doel zal echter niet worden bereikt, zoo-gaat de National voort, want allerwege in Europa is men met de hier bedoelde gebeurtenis van nabij bekend. De beslissing ten aanzien van deze quaestie zal derhalve geheel en al in dc hand der Duitsche regeering blijven. _ — Ten gevolge van de wijziging, welke is gebracht in het hoofdbestuur van het departement van marine, is het plan, om een zeer talrijk eskader naar den Atantischen Oceaan te zenden, voorgoed opgegeven, zooals wij dezer dagen hebben medegedeeld. Is daardoor de grootste zwarigheid uit den weg geruimd, zijn daardoor millioenen bespaard, de vele honderdduizenden thal. reeds uitgegeven of nog te voldoen, ten gevolge van de maatregelen, genomen in verband mot dit ondoordachte plan, zijn daardoor niet gedekt Op de begrooting van marine is geen post aanwezig, waaruit die gelden kunnen verkregen worden. Do buitengewone begrooting biedt daartoe evenmin de vereischte middelen aan. Men is van gevoelen, dat de zaak op een andere wyze geregeld zal moeten worden en dat de ryksvertegenwoordigers, als een blijk van ingenomenheid met de plaats gehad hebbende wijziging in het personeel, het gevraagde krediet tot dekking der gemaakte onkosten zullen verleenen.
Men beweert daarenboven, dat het gansch niet zeker is, dat de vice-admiraal Jachmann, de rechterhand van den afgetreden minister van marine, het bevel zal erlangen over Wilhelmshaven, zooals aanvankelyk was bepaald. Toen hy plotseling uit het ministerie werd verwijderd, gold dit als een uitgemaakte zaak zoolang de heer von Roon nog minister was; thans verzekert men, dat ook hierin een wijziging is gebracht. — Als een maatstaf ter beoordeeling van den verbazenden omvang van het plan tot verbetering der bezoldiging van de Pruisische ambtenaren, kan de volgende mededeeling strekken. Van officieele zijde wordt bericht , dat het aantal ambtenaren, met inbegrip der docenten aan de gymnasiën, de kreismedici en anderen die thans zyn opgenomen onder de categorie der ambtenaren wier bezoldiging zal worden verhoogd „ reeds tot boven de 60,000 is gestegen. Men onderstelt dan ook dat de som van ruim 4 millioen, daarvoor uitgetrokken, ver beneden het benoodigde cyfer zal blyven. — Niet onbelangryk is de volgende statistieke opgaaf betreffende de leeningen, welke gedurende het afgeloopen jaar in Duitschland zijn gesloten, en het aantal banken, hetwelk binnen de grenzen van het nieuwe Keizerrijk is opgericht. Er zyn 4 staatsleeningen aan de markt gebracht ten bedrage van 128 millioen thal.; 24 dito stedelijke tot een tbedrag van 35*1» millioen th.; 34 spoorwegleeningen met een totaal van 215!/i. millioen th.; het aantal banken in 1871 opgericht is 113 met een nominaal kapitaal van 490-ïi-, millioen th.; 185 industrieele inaatschappyen zijn tot stand gekomen, wier kapitaal 172"/,» millioen th. bedraagt. Het totaal der sommen, welke hier in berekening zyn gebracht, is niet geringer dan 1042,/ i,> millioen thaler.
---

Frankrijk. Zittingen der Nationale Vergadering;.
In de vergaderingen van den 12de en 13de werden de beraadslagingen over de belasting op de grondstoifen voortgezet. De minister van financiën, Pouyer- Quertier, diende zijn tarief in , welks hoofdbepalingen ons reeds door den telegraaf z\jn bekend gemaakt; de heer Wolowski bracht zijn ontwerp ter tafel, strekkende tot het heffen eener belasting van 15 pCt. op het bedrag der huren van gebouwde eigendommen en de lieer
Clappier ontwikkelde zijn ataendement om een belasting te heffen van alle fabrikaten. Dit gebeurde op den 12de. Den 13de had de heer Thiers het'rijk alleen. De geheele zitting door voerde de president der republiek het woord en men kan nagaan tot welken omvang de redevoering onder zulke omstandigheden moest uitdijen. Wij zullen trachten er een getrouw resumé van te geven. «Heden," zeide de heer Thiers, //heb ik niet alleen al uw aandacht noodig, ik moet ook op al uw geduld kunnen rekenen. Het komt mij voor, dat het dringend noodzakelyk is, dat de Nationale Vergadering tot een praetisch resultaat gerake. «Men heeft zoowat tegen alle belastingen gesproken, en, zooals do heer Claude te recht deed opmerken, men heeft geen steen op den andere gelaten. Toch moeten wy beproeven het evenwicht in de begrooting te herstellen , en hot geldt hier niet de gewone bcgrootin-». Het leven van Frankrijk is er mee gemoeid. In d7t budget schuilt de hervorming der Fransche maatschappij. i/Dat men mij niet spreke over bezuinigingen op hot hoofdstuk van oorlog. Lang genoeg hebben wij naast een afgrond gesluimerd; wij moeten een sterk leger hebben; een hoog oorlogsbudget.
//De amortisatie, waarvan in de begrooting sprake is, mag eigenlijk geon amortisatie heeten. Het is een hulp, die wy der Bank verleenen, ten einde haar in staat te stellen haren voorraad specie op de vereischte hoogte te brengen.
//Er is in onze bsgrooting een groote openhartigheid, gepaard aan een groote nauwkeurigheid. Wij kunnen er niets van laten schrappen, omdat er niets overtolligs in is."
De spreker ging hier over tot het beschouwen der voorgedragen belastingstelsels.
//Men heeft in de eerste plaats de directe belastingen te baat willen nemen, maar men heeft tevens begrepen de grondbelasting niet te moeten verhoogen, omdat de grond reeds zwaar belast is, en veel te lijden heeft gehad ten gevolge van den verschrikkelijken oorlog. En de huren f Weet men dan niet, hoe die in de laatste achttien maanden voldaan zijn? Het zegel en de registratie ? Men heeft deze imposten reeds verhoogd, en alweer het grondbezit langs indirecten weg getroffen. De verbruiksbelastingen dan ? Op de koffie is er reeds een belasting, wier bedrag gelykstaat met den prijs der waar zelf. De suikerbelasting zou nog wel iets kunnen worden verhoogd, en wij stellen u die verhooging dan ook in onze begrooting voor. De eterke dranken? wij hebben ze zwaar belast. Er is nu een droit de, circnlulion. De bieren moeten eene hooge belasting betalen. De tabak moet 10 millioen fr. opbrengen; de "spoorwegen 60 millioen fr. Wat van de posterijen gevorderd wordt, weet gij. Gij weet, dat de porten verhoogd zijn. Gij weet ook, dat het papier veel meer betalen moet, dan vóór den oorlog. Al deze imposten brengen veel op, brengen 300 millioen fr. op. Maar het is toch nog niet voldoende. Wij hebben nog 250 millioen frs. noodig en de middelen om daartoe te geraken maken op dit oogenblik het onderwerp uit uwer beraadslagingen. Laat ons elkaar goed verstaan. Wij hebben de 250 millioen fr. absoluut noodig. Zy' zijn ons onontbeerlijk. Ik verklaar dit uitdrukkelijk, maar ik voeg er bij, dat wij met de 250 millioen fr. uit den nood zijn. Daarmee kunt ge het evenwicht in uw begrooting, uw leger herstellen. Daarmee zult ge misschien nog in den toestand verkeeren van een natie in ongelegenheid. Maar ge zult een zekere toekomst te gemoet gaan, en den afgrond niet in het verschiet bespeuren. «Ik heb geen stelsel, zooals men mij dit verwijt. Misschien ben ik echter een empirist. Maar hoc zouden wij ook, wanneer al onze inlandsche producten bezwaard zijn, de buitenlandsche vrij van alle belasting toelaten ? We hebben, gedwongen als wy zijn njeuwe belastingen in het leven te roepen, onze toevlucht genomen tot dezulken, die reeds voor eenige jaren werden opgebracht en die onze nijverheid niet beletteden te bloeien. We hebben aan deze de voorkeur gegeven boven splinternieuwe , met onbekende uitkomsten , boven de inkomstenbelasting onder anderen. Tegenover de inkomstenbelasting ben ik steeds onhandelbaar geweest. De andere heb ik onderzocht, maar deze heb ik imt mer uit alle macht verworpen.
//Men spreekt van socialisme. Welnu, er bestaat tweeërlei soort van socialisme. D? eene soort is «cht-en tastbaar, die der Internationale. De andere As niet zichten tastbaar, die der inkomstenbelasting. De inkomstenbelasting is het socialisme in de belasting (zeer goed! rechts). /'Verstandige mannen hebben zich laten verleiden door de inkomstenbelasting. Maar achter het schoonschijnende omhulsel moet men de kern der zaak onderzoeken: het beginsel. Het beginsel is gevaarlijk. Ik transigeer niet met dit gevaarlijke beginsel. //Toch heb ik niet neen! gezegd ten opzichte van de belasting op de roerende goederen. De impost zal ons wel is waar meer kosten dan inbrengen, maar ge kunt er mee doen wat ge wilt. //Toch is men moeten eindigen, tot de belasting op de grondstoffen zijn toevlucht te nemen. De commissie heeft ons denkbeeld aangenomen, ons beginsel. Doch in de toepassing wijkt zij van ons af. Zij wil slechts een belasting van 3 pCt. zonder drairback. Daarmee kan men evenwel hoogstens 50 millioen fr. verkrygen, en 't is bekend, dat 50 millioen fr. niet voldoende is. Men zal voor geringe -resultaten da nijverheid zwaar treffen, want zonder drawback zal zij geweldig te lijden hebben.
«Als hoofdbezwaar tegen ons voorstel tot heffing eener belasting op de ruwe grondstoffen, heeft men aangevoerd de omstandigheid, dat men er niet toe kon overgaan, zonder in strijd te handelen met bestaande tractaten. De waarheid is, dat het plan der commissie tegen de tractaten zondigt. Maar hoe nu, zal men zeggen: wanneer een belasting van 15, 18 en2opOt. niet met dc tractaten in strijd is, waarom zal het dan een belasting van 3 pCt. zijn? Het verschil wortelt in de wijze van heffing. De tractaten laten een verhooging der binnenlandsche belastingen toe, wanneer die vergezeld gaat van een geëvenredigde verhooging der invoerrechten (droits compensateurs). Volgens het plan der commissie zouden evenwel de buitenlandsche producten op onredelijke wijze getroffen worden en dit zou in strijd zijn met de tractaten."
Dc heer Thiers hield hier een philippica tegen de tractaten in het algemeen, die men , naar zijn gevoelen, met politieke oogmerken, geenszins met commercieele doeleinden gesloten heeft. Hij besprak vervolgens de andere voorgedragen stelsels. Hij verzette zich niet tegen het beginsel der heffing van nieuwe opcenten. Maar hij was er voor, om ietwat voorzichtig te werk te gaan, daar in enkeie gemeenten het bedrag der opcenten , dat der hoofdsom overschrijdt. Ook tegen de impopulaire zoutbelasting kantte hij zich niet onvoorwaardelijk. Wij zullen er wellicht toe moeten komen, zeide hy, maar zij is harder voor de arme klassen der bevolking dan do belasting op de grondstoffen. Deze blijft in zijn oog de beste, omdat zij een onmerkbaren druk uitoefent en allen gelijkmatig treft. //Ge zult zeggen", ging hij voort, //dat ik n mijn belasting wil opdringen ; maar 't is mijn belasting niet; 't is die der noodzakelijkheid. Al de belastingen, die wy voorstellen, hebben reeds bestaan. Voor den uitvoerhandel alleen kan de] impost der ruwe grondstoffen nadeelig zijn. Daarom stellen wij u de drawback voor als een zijgewichtig hulpmiddel. Er zal worden gesmokkeld, zegt ge. In Gods naam ! Ook in andere zaken wordt er gesmokkeld : zoo in de registratierechten. Is het een reden ze niet te heffen ?
De heer Thiers bestreed voorts de belastingstelsels der [ heeren Deseilligny en Clappier en eindigde, zooals men reeds door den telegraaf vernam, door een beroep te doen op de vaderlandsliefde der Nationale Vergadering. Hij verdedigde vurig het verdrag van Bordeaux. «Indien wy dat lieten varen," zeide hij, «God weet alleen welke rampen Frankrijk dan zouden overvallen." t Is niet zoozeer do staatkundige anarchie als «rel dc intellectueele anarchie, welke ons bedreigt" (zeer goed!).... //Onze vrijheid is niet zoo zeer in gevaar als de eenheid onzer denkbeelden. De regeerin" worstelt om zich boven te houden, maar zij is de uiting het uitvloeisel dezer vergadering en zal zich geen oogenblik tegen haren wil verzetten." .... //Laat ons l'unité d'esprit hebben. Laat ons aannemen, wat ons billijk en goed toeschijnt, zonder op kleinigheden te letten. Laat ons zorgen, dat wij niet uitgelachen worden , als een natie van discutenrs, van praters, die niets kunnen als praten, en die in de ure des gevaars hun kostelijken tijd verbabbslen."
De heer Thiers werd levendig toegejuicht en aan het slot kwam meenig belangstellend vriend hem hartelijk de hand drukken.
---

Zweden en Noorwegen.
Uit Christiania wordt bericht, dat het plan is opgevat om het 1000-jarig bestaan van het Noorweegsche rijk, op de volgende wijze zichtbaar te vereeuwigen. Kolossale granietblokken zullen worden gebezigd, tot het vormen van een gedenkteeken ter eere van dit feit, hetwelk in het afgeloopen jaar is gevierd, toen 10 eeuwen waren voorbij gegaan sedert Koning Harold Haarfaga den Noordweegscben troon beklom.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 15 Januari.
«De waarheid is dikwijls nog zonderlinger dan de verdichting," zegt een Engelsch spreekwoord, en die getrouwelijk de gebeurtenissen volgt van den dag, kan het herhaaldelijk bevestigd vinden. Wij weten niet of onze lezers kennis namen van den laatsten roman van Charles Lever (lord Kilgobbin) , waarin de tegenwoordige staat van zaken in lerland, om zoo te zeggen, de hoofdpersoon is, en in verband daarmede eenige staaltjes worden gegeven uit het gebied der hoogere politiek. Lazen zij wel dien roman —en deden zij het niet, dan raden wy hun aan, het te doen — dan kennen zij ook de figuur van den onderkoning van lerland, die te Dublin minder denkt aan lerland, dan aan Konstantinopel, waar hy vroeger gezant was. De toni Lever moge nu deze figuur voor zijne bijzondere bedoelingen aldus hebben verzonnen, onmogelijk is zy volstrekt niet, gelijk thans blykt uit hetgeen gaandeweg bekend wordt, omtrent de redenen van het ontstaan van KatakazyT den gezant van Rusland te Washington. Naar men zich herinneren zal, werd deze teruggeroepen op verzoek van de regeering der Unie, en per telegram zyn uittreksels medegedeeld van zekere depêche van Gortschakoff, die op dit geval betrekking had. Dit stuk (gericht-aan d«n Amerikaanschen gezant te St. Petersburg) luidt in hoofdzaak als volgt': //Ik betreur het incident met betrekking tot den heer Katakazy, dat tijdens mijne afwezigheid uit St. Petersburg
is ontstaan en zich ontwikkelde. Onmiddellijk na mijne terugkomst bcvlijtigde ik mij, inlichtingen te vragen. Ik heb bevonden, dat de heer von Westmann, die het departement van buitenlandsche zaken dirigeerde tijdens mijne afwezigheid, niet het verzoek van de regeering der Vereenigde Staten heeft geweigerd, maar zich bepaald heeft tot den wensch, dat de heer Katakazy in functie blijven mocht, gedurende het bezoek van Z. K. H. den grootvorst Alexis Alexandrowitsch. De regeering der V. S. erkende de gegrondheid der redenen, die daartoe noopten. Dientengevolge werd den heer Katakazy medegedeeld, dat hij onmiddellijk na het vertrek van Z. K. H. naar Rusland had terug te keeren en tevens, dat hij niet weder zijne funetiën zoude hebben te vervullen."
Gortschakoff verhaalt verder, dat hij daarmede de zaak voor afgedaan hield, en dus tot zijn leedwezen kennis kreeg van eene briefwisseling, later over dit onderwerp gevoerd. //Ik beken, dat deze briefwisseling mij gansch overtollig toeschijnt en dat naar mijne meening daarin , aan de achting, een gezant van Rusland verschuldigd, eenigermate is te kort gedaan. De mededeeling, die de heer Fish u gelast heeft te doen, heeft betrekking op de terugroeping van den hoer Katakazy — en hierin handelden wij overeenkomstig de wenschen uwer regeering — en treedt in bijzonderheden aangaande de tegen hem gerezen klachten." Hieromtrent merkt Gortschakoff op, dat hij niet wil oordcelen alvorens Katakazy te hebben gehoord. Men denkt, dat deze gansche geschiedenis wel met deze depêche zal afloopen, maar welke zyn nu de klachten der Unie tegen Katakazy ? Wij hebben dienaangaande vroeger reeds het een en ander medegedeeld, maar de hoofdzaak blijkt thans te zijn , dat Katakazy eenvoudig heeft gehandeld als de Onderkoning uit den roman van Lever. Katakazy is een Griek en kwam in de Russische diplomatie , wegens zijne bijzondere bekendheid met Oostersche zaken. Niet meer dan natuurlijk dus, dat hij, ofschoon te Washington, altijd aan Konstantiuopel dacht en in de Unie voortdurend bezig was met het Oostersche vraagstuk. Hij schijnt te zijn uitgegaan van de onderstelling , dat alle middelen geoorloofd waren om te beletten, dat Engeland de handen vrij kreeg in de Dardanellcn en om Engeland zooveel mogelijk in belemmering te houden, werkte hij te Washington de schikking tegen in zake de Alabama. Het staat vast, dat hij al zijn invloed heeft aangewend, cm den minister van buitenl. zaken der Unie (Fish) in te nemen tegen de schikking, die door Engeland werd voorgesteld, maar hy ontkent (waarvan hij door bedoelden minister en den president der Unie wordt beschuldigd) dat hij pogingen deed, om den Senaat te bewegen, het voorstel tot schikking te verwerpen. Tot die pogingen behoorden, gelijk men weet, ook opstellen in verschillende Amerikaansche dagbladen, en als men dit alles verneemt, is het bijna onmogelyk niet aan Levers Onderkoning en zyn John Atlee te denken. Trouwens in lord Kilgobbin ontbreekt zelfs de Griek niet, hetgeen te minder verwonderen zal, wanneer men weet dat Lever, als Engelsch consul te Triest, alle gelegenheid heeft gehad , om de Oostersche zaken goed na te gaan en blijkbaar die gelegenheid niet heeft verzuimd. Berichten uit Rome doen zien, dat de H. Vader de beleefdheid van den koning van Italië, niet met machtig groote beleefdheid heeft beantwoord. Op Zondag 7 dezer heeft de Paus eene deputatie ontvangen van vrouwen uit het Trastevere. In zijne rede herinnerde hij, dat ook voor 24 jaar de bewoners van het Trastevere hem een ruiker schonken. «Toen bevond ik mij op het Quirinaal De goede Trasteverini kwamen in het paleis; de vrouwen bleven op het plein en om haar den zege te geven betrad ik de loggia, die thans door andere vrouwen onteerd wordt" (... le donne rimasero sulla piazza, onde io per benedirle m'affacciai aquella loggia ora profanata da altre donne; aldus luidt de toespraak in de clericale Voce della Veritci). Men wete dat de dames, die thans de loggia profaneeren, zijn de kroonprinses Margherita en hare hofdames. «Blijkbaar dus strekt de onfeilbaarheid niet zich uit op het gebied van den goeden smaak" zegt een correspondent. Inmiddels doet de Italiaansche regeering wat zij kan, om de verzoening mogelijk to maken en, onzes inziens, zelfs wat te veel. De censuur verbiedt het opvoeren van stukken, waarin monniken, priesters en kardinalen voorkomen en onlangs werd zelfs dc opvoering der //Juive" te Rome alleen toegestaan, onder beding, dat de kardinaal niet zich voor Eleazer op de knieën zou werpen. De opvoering van de «Arduino d'lvrea" is verboden. Dit stuk namelijk speelt in den tijd van het geschil over de Investituur. Het is niet nieuw, maar werd vroeger in alle steden van Italië vertoond en do auteur heeft, wegens zijn talent, indertijd eene ridderorde verworven.
Heden — niet Vrijdag jl. gelijk onjuist is opgegeven — is het 74 jaar geleden, dat de heer Thorbecke geboren is. Onze premier is nog een of twee jaren ouder dan de heer Thiers.
Volgens de belofte , door hem gedaan bij de jongste discussiën over dc Staatsbegrooting, heeft de minister van financiën aan de Tweede Kamer thans doen toekomen het verslag, door het muntcollege in Nov. 1860 uitgebracht, over de hermuntimg der kopercirculatie hier te lande, een maatregel die, gelijk bekend is, tot dusverre niet tot stand is gekomen. De uitgebreide inhoud van dit verslag wordt door het college aldus te zamen gevat: I°. dat voor de vervaardiging der nieuwe pasmunt de voorkeur moet worden gegeven aan het brons; bestaande uit eene metaalverbinding van 95 deelen koper, 4 deelen tin en 1 deel zink; 2°. dat het gewioht der nieuwe pasmunt zal moeten bedragen: voor het 2^centstuk 4 gr. , lcentstuk 2 gr., den halven cent 1.250 gr., terwijl als middellijn voor die stukken kan worden aangenomen 24, 19, en 25 mM. 3°. Dat de sternpal geheel verschillend moet zijn van dien der Fransche bronzen munt, en dat de drie speciën zullen voorzien zijn van een goed opgezetten en sterk ge teekenden kartelrand. 4°. Dat de thans in omloop zynde Nederlandsche centen en halve centen kunnen geraamd worden op: 100,000,000 centen, wegende 350,000 KG. en 90,000,000 halve centen, wegende 166,500 KG., of 190,000,000 stukken, wegende 516,500 KG. s°. Dat de behoefte der circulatie een bedrag aan bronzen pasmunt vordert van ƒ 1,600,000 ; en dat de hoeveelheid der te vervaardigen nieuwe speciën kan worden bepaald op 32,000,000 2} centstukken tot ƒ 800,000 ; 60,000,000 1 centstukken tot ƒ 600,000 en 40,000,000 i centstukken tot ƒ 200,000, gevende 132,000,000 stukken tot ƒ 1,600,000. Eindelijk o°., dat het voor de bewerking dezer pasmunt noodzakelijk is, aan de bestaande muntinrichting zoodanige uitbreiding te geven, dat die belangrijke arbeid geleidelijk en naar behooren kunne plaats vinden ; als wanneer de hermunting in vijf jaren tijds «al kunnen worden tot stand gebracht. De kosten deifabriek worden op ƒ 89,900 berekend. De minister van binnenl. zaken hoeft 6 December jl. bepaald, dat dc jaarletter, zoowel bij den yk als by den heryk der maten en gewichten, gedurende het jaar 1872 te bezigen, zal zijn de letter D in den gewonen drukvorm schuin gesteld. Op 17 dezer zal Zr. Ms. stoomschip het Loo van den Helder naar de Kust van Guinea vertrekken. De brieven, die men met deze gelegenheid verlangt te verzenden , moeten aan het Postkantoor alhier bezorgd worden op den 16de vódr 7 uur des avonds. Volgens het maandbericht N°. 12 1871, heeft het Nederlandsche Zendelinggenootschap aan contributiën , collecten enz., gestort bij den Thesaurier, van 1° Jan. tot ultimo Dec. 1871 en verantwoord in de 74ste rekening, ontvangen ƒ78,217,18. In de Maatschappij «Arti et Amicitiae" , zal de kunstbeschouwing op Donderdug 18 Janiuni gegeven wor(l€Q door den h»er Ch. Kochussen.
Op een openbare vergadering, uitgaande van de Democratische Vereeniging, is Vrijdag jl. aangenomen het voorstel, om tegen 1 April 1872 door 't geheele land een petitionnement ter invoering van het algemeen stemrecht te organiseeren. De motie, daartoe strekkende, luidt aldus: «J
//De vergadering erkent het kiesrecht te zijn een recht van alle staatsburgers, en acht het plicht, en noodzakelijk tevens, ons dit recht te doen wedervaren; overtuigd als de vergadering is, dat het gevraagde niet oogenblikkelijk zal verkregen worden, wenscht zij het petitionnement zoo spoedig mogelijk te doen doorgaan, intusschen de gelegenheid overlatende aan de andere vereenigingen om aan de itateriëele verbeteringen met kracht voort te werken."
Onlangs bracht de heer Demetz, oüd-raadsheer in het hof van Parijs en opzichter der Fransche kolonie Mettray, een bezoek in Nederland. De ondervinding, gedurende 30 jaren aan de rechtbank opgedaan, had hem de noodzakelijkheid aangetoond van een landbouwkolonie, waar de kinderen, die het slachtoffer zijn van een verwaarloosde opvoeding of van een misdadige omgeving, worden opgeleid tot nuttige burgers van den Staat. Hij richtte Mettray op en niet alleen gaf deze voortreffelijke inrichting het aanzijn in Frarikrijk aan 82 gelijksoortige instellingen ten nutte van weezen, vondelingen en jeugdige veroordeelden, maar ook in andere landen, gelijk bij ons b. v., werden landbouwkoloniën naar het Fransche model opgericht.
Vóór de oprichting van Mettray maakte ongeveerde helft der jeugdige veroordeelden in Frankrijk , nadat zij ontslagen waren, zich opnieuw aan misdaad schuldig , terwijl van de veroordeelden, die naar Mettray gezonden zijn, ter nauwernood 5 pCt. opnieuw voor de rechtbank gebracht werden. Mettray, dat dus voor Frankrijk tot groote zege geweest is, kan slechts blijven bestaan zoo men het thans te hulp komt. De heer Demetz hing ons een allerpijnlijkst tafereel op van de bittere beproevingen, die de kolonie te verduren heeft gehad gedurende den oorlog. Hare krachtigste jongens werden soldaat; hare voorraadschuren werden door de requisiticn van het keizerlijk leger en later door de lichtingen van Gambetta leeggeplunderd, hare akkers bleven onbebouwd en de voortreffelijke instelling wordt thans met ondergang bedreigd. Een commissie heeft zich in Amsterdam gevormd om giften in te zamelen voor Fransch Mettray. Wy vestigen de aandacht op de advertentie in onze kolommen, waarbij zij een beroep doet op de weldadigheid onzer landgenooten, en wij drukken den wensch uit, dat Nederland , door mede te werken tot het behoud van een der schoonste instellingen van Frankrijk, een blijk van sympathie geve aan het diep beproefde land.
De Purm. Ct. bevat een circulaire, tot de hh. burgemeesters in Noord-Holland en Friesland gericht door het comité voor de spoorwegverbinding van Amsterdam met het oostelijk deel van Noord-Holland en over de Zuiderzee met Friesland. In dien brief worden de burgemeesters uitgenoodigd tot vergaderingen, op den 20sten dezer te Hoorn en op een later te bepalen dag te Sneek te houden, om het bijeenbrengen van een deel van het kapitaal voor de genoemde lijn te bespreken. Het comité deelt mede, dat het reeds genaderd is tot het sluiten eener vaste en veilige overeenkomst met een bekende firma te Londen (de hh. Hutton Vignolles & CO.), terwijl de minister van binnenlandsche zaken prioriteit voor een definitieve concessie verleend .heeft, waarvoor echter eerst overlegging van uitgewerkte plannen, storting van waarborgkapitaal, enz. noodig zijn. Het comité vertrouwt, dat zoo bij de provinciale als bij do gemeentebesturen dezelfde, kan het, nog meer steun zal worden gevonden, dan bij een vroegere poging, welke schipbreuk leed, niet door gebrek aan ondersteuning, maar wegens andere bezwaren. Volgens de Purm. Ct. moet voor de vaste sluiting van het contract slechts ééne voorwaarde vervuld worden, namelijk dat voorloopig wordt deelgenomen voor een betrekkelijk klein bedrag in het groote kapitaal dat voor het werk bonoodigd is.
In hot Weekblad van Voorne en Putten lee9t men: Do Hoofd-commissie tot voorbereiding der feestelijke viering van 1 April 1872 (te Brielle) bericht bij deze aan belangstellenden, dat het plan tot oprichting van een Geuzengesticht, waarvoor in de Heraut van heden een ingezonden stuk en advertentiën voorkomen, geheel buiten de hoofdcommissie omgaat en uitsluitend is opgezet voor het kerkbestuur der Christelijk afgescheidenen alhier, (Brielle).
De offic. van justitie te Eindhoven bericht, dat onlangs in de gemeente Helmond is ontvangen een valsch 25 centsstuk van het jaar 1848, voerende den beeldenaar van Koning Willem II; door het muntcollege onderzocht is het stuk verklaard te zijn valsch en vervaardigd in nabootsing eener echte rijksmnntspecie.
Door dc arrondissementsrechtbank te Leeuwarden is, ter vervulling der betrekking van kantonrechter t e Bergum, het volgende drietal opgemaakt: mr. H. Ferf, plaatsvervangend kantonrechter, ambtenaar, waarnemende het openbaar ministerie bij het kantongerecht en secretaris der gemeente Tietjerksteradeel, jhr. mr. J. A. A. van Panhuys, burgemeester dier gemeente, en jhr. mr. J. F. van Humalda van Eysinga, schoolopziener in het 4de district van Friesland, te Leeuwarden.
Het keizerlijk gouvernement van Duitschland heeft voor de koninklijke bibliotheek van Berlijn de kunst- en archeologische werken van den heer Alexander Schaepkens te Maastricht, met veel belangstelling aangenomen. De vermaarde geleerde dr. Pertz, opperbibliothecaris, heeft den auteur bedankt voor dit geschenk, waardoor de arclwologische rijkdommen van Nederland in den vreemde meer bekend worden, en zij worden ook in de meeste groote bibliotheken, zooals die van Weenen, Rome, Parijs, Brussel, Amsterdam, enz. gevonden.
STAATSLOTERIJ. Prijzen van ƒ 400 en daarboven: sde kl. lste lijst, N°. 13950 ƒ 1500, N". 1024, N°. 9438, N°. 569 en N°. 10988 ieder ƒ 1000, N°. 11327, N°. 15896 en N°. 13044 ieder ƒ 400.
* HAARLEM, 14 Jan. Hedenochtend omstreeks half zeven uur werden onze stadgenooten door het luiden der brandklok en het slaan der trommen uit hunnen slaap gewekt; er was in de meekrapfabriek van den heer Zo-eher, in de nabijheid dezer stad brand ontstaan. Door de ijverige brandweer, die zeer spoedig ter plaatse aanwezig was, werd men tegen acht uur den brand meester.
* ARNHEM, 14 Jan. Een vreemdsoortig, maar daarom niet minder treurig ongeluk vond eergisteren plaats op den grooten weg tusschen Westervoort en Duiven; een voerman uit deze stad is op zyne kar verbrand ten gevolge van het vuurvatten zijner kleederen, doordien hij eene nog brandende pijp in zijn zak gestoken had.
* NIJMEGEN, M Jan. Hedenmiddag had ten raadhuizc alhier, in do vergadering van het Hulpcomitó van het Roode Kruis do plechtige uitreiking plaats van den gedenkpenning, het diploma enz. als geschenk dës Konings aan de leden der Vereeniging in Nederlandsche ambulances zijn werkzaam geweest, zoomede van het Bronzen Kruis, door dc Fransche Vereeniging tot verstrekking van hulp aan verwonden en zieken der landen zeemacht. Die insignes werden uitgereikt aan den gepensioneerdsn luitenant-kolonel der cavalerie J. J.H. Mascheck, den heer dr. W. Schillemans en den heer dr. K. J. tan Duyl. * HARDERWIJK, 14 Jan. Een tweede bewijsvaij vorstelijke belangstelling ondervond de Vrouwenverce niging van Liefdadigheid alhier, door de ontvangst van een sierlijk kanapékussen, van H. K. 11. Prinses Hendrik. — Zondagmorgen geraakte een schip, bestemd van 't Nieuwediep) naar Deventer, en inhoudende 950 HL. steenkolen, vast op het Spyk, een ondiepte ongeveer een uur boven deze stad. De bcurtschipper Kramer hot schip de noodvlag ziende hijschen, zeilde derwaarts, nam een "gedeelte der lading over en mocht de voldoening smaken het schip vlot te krggen, iets, waartoe do schipper, xyn ttouw en zei kinderen ijverig tawid«D nje-JeT gewerkt, door pi. m. 80 HL. kolen over beord te werpen. Kramer is vervolgen naar Amsterdam vertrokken, terwijl de andere de reis heeft voortgezet.
* HARLINGEN, 14 Jan. De gemeenteraad heeft besloten het tegenwoordige telegraafkantoor alhier, tevens tot postkantoor in te richten, met eene woning voor den directeur.
— Sedert jaren bestaat hier eene bewaarschool voor kinderen uit huisgezinnen van de orthodoxe richting; thans hebben anderen 't logement het Hof van Holland voor ongeveer ƒ 4000 aangekocht, om er eene bewaarschool te stichten voor de kinderen van hen, die niet van deze richting zijn.
— Wegens den dikken mist is de stoomboot Willem 111, die hier gisteren verwacht werd, eerst hedenmorgen binnengekomen, gelijk ook de Engelsche stoomboot European, van Huil, die hier gewoonlijk op Donderdag aankomt.
* DEVENTER, 14 Jan. Uit het verslag der Gezondheidscommissie te dezer stede blykt, dat nog altijd op ongehoorde wyze partij wordt getrokken van do armoede van sommige bewoners, door onbewoonbare perceelen te verhuren. Het Deventer Zondagsblad zal, wanneer in dien 'toestand niet spoedig gunstige verandering is te bespeuren, de namen dergenen. die zulke Woekerwinsten trekken, publiek maken.
* MEPPEL, 14 Jan. Alhier heeft zich eene subcommissie voor de feesteiyke herdenking van de inneming van, den Briel door de Watergeuzen, geconstitueerd, bestaande uit de heeren A. Th. Hosteyn, burgemeester, mr. W. J. Tonckens, kantonrechter en lid van de Eerste Kamer, J. Teunissen, particulier, F. M. van Heyst, notaris, en W. Tonckens, candidaat-not*ris. * VLISSINGEN, 14 Jan. De commissie tot regeling der feestviering van Vlissingens bevrijding van het Spaansche juk, heeft daarvoor den Gden April vastgesteld. Het feest zal bestaan in het luiden der klokken, bespelen van het carillon, eene samenkomst op het stadhuis van onderscheiden muziekgezelschappen en andere corporatiën tot de feestviering behoorende, waarna men zich voorstelt een optocht naar dc groote marktte houden, waar door militaire muziekkorpsen eenige stukken zullen uitgevoerd worden, terwijl voorts volksspelen en andere publieke vermakelijkheden, benevens illuminatie en vuurwerk het feest zullen besluiten.
---

