Errste Kamer der Staten-Generaal.
«-•GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 15 Januari 1872. (Vervolg en Slot.) ba Ju YAH RuliMla!: TAtf Khbwbsswuizen is bijna huiverig » ne belangrijke en uitvoerige rede van den heer Messchert , woord te voeren. Hij zal daarom slechts een kort woord spieken tot motiveering van zijn stem, zoowel over het trao- Taat nopens den afstand van de Kust. waar hij legen is, als over het Sumatra-tractaat, waar hij voor is. Wat liet eerste punt betreft, zou hij zich kunnen refereeren aan het grondig betoog in § 3 van het voorl. verslag, maar onder referte daaraan zegt hij, dat hij allen nationalen trots wil onderdrukken on ook niet wil wijzen op de adressen tegen den afstand, maar hy wenscht alleen zijn verstand te raadplegen, en dan is het zyne overtuiging, dat deze eerste stap tot alstand. van grondpbied onstaatkundig en gevaarlek is Als koloniale nmWnd heid nemen Wlj eene belangrijke plaats in nair as & ê mogendheid ,s er altijd een zekere Schijn van dwang waime'èr arawms-B^s?!£3 ■Md van den afstand der West-In- M over de. Kust zelve niet uitweiden. Am ■ wjrden, is ons uit het geschrift van n heer H. Muller te Rotterdam st voorrecht hadden ons voormalig keTorsel, in ons midden te hebben, •en den afstand gestemd zijn. tan :'nlandsche koelies, maar kan ; -erkregen wordsn? Hij wijst mie en van koloniën in Frank■ ehe immigratie is. Zonden kunnen aansluiten? Dit zou te eerder Is wij ons bezit ter Kuste handhaafden gewicht in de schaal konden leggen, maar K Kust afstaan. Bovendien, als wij geenslaven-**jven, kan Engeland ons niet beletten, om vrije koeman onze bezittingen ter Kust te doen inmiigreeren. -il* ™ tweede punt betreft, het Sumatra-tractaat, dat hnldrn.?n"wnKei ?™-l"-nsatie wordt aangevoerd, brengt hij tènlandTehez^^'V™ i?*6 k'Vld° Van den minister ™b»i- Teni.inusche zaken. Misschien kon er meer zün vorkivo-eii tnaar tot het onmogelijke is niemand gehouden3 Hij tractaat aannemen, met zoozeer om de groote waarde daarvan, maar omdat bet onraadzaam zijn zou het te verwerpen H\j ziet ook niet in, dat nu op eenmaal alle moeielijkhedon over de uitlegging van het tractaat van 1824 zullen ophouden. Hy hoopt en wenscht het, maar is er niet gerust op. Spreker heeft groote sympathie voor de Engelsche natie, als industrieele en commercieele natie, maar als politieke natie is zij baatzuchtig tegenover den kleine en bevreesd tegenover den groote. Wat aangaat het derde tractaat nopens de immigratie van Koehes, hij zal dat aannemen, en al hecht hij er niet veel di?êrdopaan' tOCh ZCgt h'j: befel' een half e'J dan een lc_ te ne,mCnr F™* v- nT Püitb wijst op het hooge belang der "-■u'niu i i SSIT Hi' zal met «tweHrn over de drie de, ofschoon hij het betreurt, dat de vervat. met Ueeft verklaard over de punten daarin Hij zal lievei- spreken n™. a taat nopens de itust "n dat v.?nTneKitoit tusschcn het »«-stond eerst onzekerheid, maar hJ'^ïï™- -Pawomtrent b,-het vorhnJ/ïo ,„f Jod,--,en. aan ,-*> wijzen, die het geven van door de Óf,K •„ ?01'J lUet Ked°ogden. Ook thans nog kan «™! ?tefk':"lli!? ccc" iln,l"r standpunt worden ingczaï wil *J durV!n Vl'riro-i»'-'". dat de Kamer het hun wel »^MhnWi|°blöven° '** '^ *****?* "**?"? „-kIcI"", W?™* ••'- de Kamer voor het zoo moeielijko alterii-uiu geplaatst? De oorsprong van alles ligt in de ruiling van.grondgebied, bij liet tractfttt ven 18H7 bepaald. Hij bestrijdt, den afstand op onderscheidene gronden en zegt daarbij, dat de regeering moest gelet hebben op de sympatie, welke de inlandsche bevolking ons toedraagt. Maar dit betreft alles de handeling der vorige regeering. Wat nu het standpunt der vorige regeering betreft, zoo is hij van oordeel, dat men niet uit courtoisie eene daad der vorige regeering behoeft over te nemen. Hij is het dan ook op dat punt geheel oneens met den heer Messchert van Vollenhoven. De regeeniig was niet verplicht het tractaat over te nemen. Ware dl. zoo., dan had zij geen vrij oordeel, hetgeen de regeering o-oV'n %>*%<*&• M*ar uit dat oogpunt vraagt hij: waarde ]-'*•..'■.'-' 'Veering, nu, nog vast aan het tractaat, nopens den v ir!- , * T™?4 de regeenng om den afstand volte honverklai*^ S£2*S°T'' d*\ ,le regeeri»-l zi<=h duidelijk zal ■van he1 ,-,- i r 6 gevolgen eener eventueele verwerping Eindelijk \,--l" ;racVlat- Daarvan zal zijne stem afhangen. d;r geïdeliu-'* P luJ «enige inlichting omtrent het karakter De heer H ansactie* der Kust liaVï**sf bespreekt alleen bet tractaat tot afstand va'> de cóim > -mj.,bcscl-ouwt als een pis aller. Hij hecht niet der discussi • , • . deze-f tractaten. met het oog op het slot i- van oord'i a m <Ie a"(iero Kamer heeft plaats gehad, en OV-Srtuiein» hï *?a^ dö Kamer tlians volkomen vrijheid van van Kt£ .«••'•■ roen eenige weken geleden de heer de Vos stelCn 5, voorstelde, de behandeling dezer zaak uit te «bsrr-d'.i, ir? .het een onderwerp geldt, waardoor het gezag voor ter \ W <ï«raakt m«t d« kracht van 't gevoel, wal spr • ma* b7«i; ctstel' ,Wndftt het -?e2a? deï r,-'(1« zeker nooit zoozeer «ittlmen tt"; als waal'>et geldt afstand van een onzer bevan £. -I; i, groiitc helangstelling heeft spr. kennis genomen ilwrak ICIIlCI1 afkomstig uit de Kust van Guinea, die dezer brievin1 >enba,ar.z,Jn. genaakt. Hij verwondert zich, dat twee door ? Va" ko'-wghebbenden, van Januari 1871, niet alleen oor ac r..geenng onbeantwoord zijn gelaten, maar door haar Rlnii ljn medl;gedeeld aan 's lands Vertegenwoordiging. Deze tSif;' 2'J" dfxroii! omdat zij inhoudeS de ge- SSÏÏÏ Vlarl.-de gehcch,'eK aan ons gezag, eene smeekbede '^it.ie ernstige waarschuwing. b-1-.fkeYu^iÜL^i iv ovc-feonstemining met eene eerlijke. ■MwUt eef>'rtl-ouwe bevolking van ons K^heid, zo "der bn ? °,?d? \et -?eïaS «■ een« ™^™ mofand d« K t o'ui' s te gooren? Hij bestrijdt don af- gehandi.aafd j'I',.VJ °vs daar sederfc twee eeuwen hebyeisverki„g v van ons naüoL^i lraaglÜ*i ~ instandhouding en met-, opleveren. Tegc.n ,;„/ i c^lloeu va" bezittingen als zii W« 1..J.m-otefreeren.bCn *" *"»»"* en tegen SüfSpSüS Indien afstand van bezit nr,n ■ komen, dan is het.zeker than?'&? ffl^l zou kunnen land om een bewys te g,^n van zwakh,;,i t,p voor -»» klein dit te meer waar het eeue beïitting eeldt wf, >"macl-t* En ons gezag zoozeer toont gehecht to zun Uit dl tb,eV,,lkm" a-m dat ons prestige ter Kust, helaas! hooger is da» l?T%k,t' bezittingen. ae "■ I. Spr. gaat alsnu de argumenten na, waarmede de afsf-nui wordt verdedigd: 1". Het inconveniënt van gemengd bezit '-i . de ongezondheid en onbewoonbaarheid der Kust; 3° hat weinige vooruitzicht, dat er bestaat om de Kust in de'toekoiust productief te maken; 4°. het doel van het bezit van Koloniën is ontwikkeling en beschaving te brengen in tropische gewesten, de belangen der bevolking te behartigen en die taak Kunnen wij niet meer vervallen. t.,,V!"- .lot "jconvenient van gemengd bezit. De heer Mes'; ,m }iiM r«eds gezegd, dat hier nooit van gemengde hcer"'"fl'V sprake kan zijn Juist ter tegemoetkoming van de sloten TVfnk?eriie'!Kd bezit w"rd het tnwtMt van 1867 gewat is dr1* tractaat wordt nu te recht hier afgekeurd. Maar Ban dat ol éat^enwngd bezit? Een blik op de kaart toont %^Ö^ensclteei.VOtrat: aan beide ZÖden WMdt \ v"- die hnld« SLi?r dell 'I™1' ScMinmelpenninck van der ioot al dl beS^,,?d1'tlaan het ta,out ™> «üiiistor. waar- I2fttl^ aau dft 7rcn,e,ZWTen waren weggenomen. Het is Locllt«-H de Stj? Ptemengd bezit te veel te s-.ens ran dit begrip kan willekeurig worden getrokken; men kan die grens zoo ruim'(mogelijk stellen; do toepassing van dit beginsel kan ons in de toekomst groote moeielijkheden baren. De minister leide in de andere Kamer, dat het gelijktijdig bestann van twee vlaggen een voorwendsel is voor de negere om oorlog te voeren. Spreker wil dit gezegde omkeeren,cn gelooft, dat naijver van Europeesche mogendheden vijandelijke stammen der negers heeft geëxploiteerd. Zelfs meent spr. dat het gebeurde te Commendah daarvan het bewijs zou kunnen opleveren. 2°. De Kust, zegt men, is ongezond, onbewoonbaar. Voorzeker, dit is eene treurige zaak. Maar als die Kust ongezond is, is dit met die Kust alleen het geval? en is het waar, is het niet omdat wij ons op het ongezondste punt in een tropisch klimaat hebben nedergezet? omdat wij nebben verzuimd al wat noodig is om de schadelijke gevolgen daarvan te voorkomen? Er zijn maanden geweest, dat ter Kust geen geneesheer was. Spr. herinnert aan den treurigen toestand der hospitalen, door dr Kan opgehangen; een tijd lang bestond het geheele geneeskundige personeel uit een ziekenvader met twee kettinggangers. De toestand van het klimaat kan niet gelden als een argument voor den afstand Ook is 'de sterfte onder do Europeanen meer te wijten aan eigen schuld, dan aan hot klimaat Gele koorts en cholera zijn ter kuste van Guinea onbekend Alleen Elmina is een slecht en ongezond oord. Maar waarom? omdat wij ons willens en.wetens aan dit lort hebben gecramponneerd en niets hebben veil gehad om de oorzaken dier ongezondheid weg te nemen. 3°. Eene andera opmerking was gelegen in het weinige vooruitzicht dat bestond om de Kust te maken tot eene j roduc - tieve bezitting. Maar waarom ? omdat men geene moeite aangewend had om die productief te maken. Men heeft den ouden sleur behouden, en nu zij in verval is, wil men ze overdoen. Al 3 mon wil, is er wel degelijk iets van te maken. De minister, zegt men, kan geen ambtenaren krijgen, niemand wil er heen. Hieromtrent beroept spr. zich op de brochure van den zeeofficier Jeckel, die in eene uiteenzetting treedt van de geringe traktementen dier ambtenaren en van het niet benijdenswaardig lot der Nederlandsche ambtenaren aldaar. Geen wonder dat dan do ambitie wordt uitgedoofd En wat de ontwikkeling der Kust betreft, zoo wijst hij op de brochure van den heer Mulder te Rotterdam,' die heeft aangetoond wat uit een.commercieel oogpunt, bij goede organisatie, van deze bezitting te wachten is. Dit wordt ook bevestigd door dr. Gramberg en dr. Kan. Die bezittingen kinnen katoen, indigo, en tabak leveren, en dus in dc toekomst materieele voordcelen opleveren. Het zou onbetwistbare schande zijn, de Kust te verlaten, omdat men èr niets goeds van wist te maken, en die bezittingen heeft opgeofferd aan egoïsme en wanbestuur. De minister zegt, dat de regeering haai- plicht in het verledene niet betracht heeft; dat is zeer juist; maar hij gelooft dat die uitdrukking nog te zacht is. Spr. zegt. dat zij schandelijk verwaarloosd zyn, maar, dat mag geen reden zijn om nu welt te loopen. Hij wenschte dat de minister toonde wat onze oner-rie vermag om onze eer te redden. Daarvoor moeten alle financieele consideratien wijken. Spreker doet andermaal een beroep op Jeekel en dr. Kan, die beiden wenken mededeelen voor reorganisatie, met het oog op de toekomstige ontwikkeling dier bezitting. Hij zet wijders uiteen, dat ook het politiek belang Medebrengt onze bezittingen to behouden, in tegenstelling mot hetgeen deswege in de stukken staat. 4°. De minister van kolonifn heeft in de Tweede Kamer gezegd, dat het doel van het bezit van koloniën moet zijn: ontwikkeling en beschaving over te brengen. De conclusie van dat gezegde was, dat men zich tot Indie moet concentreeren. Spreker betwist de juistheid dezer beschouwing. Ook hij wil ontwikkeling, zonder daarom met het propaganda van beschaving veel op te hebben. Zijns inziens is het nog niet zoo duidelijk bewezen, dat de beschaving overal op dezelfde wijze moet worden toegepast. Daardoor toch loopen wij gevaar'de beschaving van anderen te miskennen, ja zelfs in de fout van »la grande nation" te vervallen, die geene andere beschaving erkennen wil dan die door haar als zoodanig is geijkt. Bovendien, als de Kust eens 2 millioen opbracht, in plaats van I ton te kosten, dan gelooft spreker, dat men het millioen gaarne zou nemen en over beschaving niet veel meer spreken. Ten slotte dringt spreker aan op een krachtig bestuur aan de Kust, en dat,, men eindelijk uit eer- en plichtbesef voor die bezittingen "doe wat men anders uit eigenbelang zou gedaan hebben. Hij wenscht de Kust te behouden en haar toestand te verbeteren: dat is eene quaestie vah nationalen plicht, van nationale eer: hek is eene gewetensvraag. I)e heer HeiN waa niet voornemens in debat to treden naar aanleiding van enkele uitdrukkingen van den heer Messchert ücht hii zich geroepen een kort woord in het midden te brengen. De spreker heeft eene tegenstelling gemaakt tusschen den afstand en do aanstaande feestviering ter herdenking van de grondlegging onzer godsdienstige en staatkundige vrijheid. Hij heeft hierbij gewezen op de energie der vaderen en in datzelfde jaar, zeik: hij, zou men eene bezitting prijs geven, die ook door den moed en de dapperheid onzer vaderen verkregen is. Hij heeft dat genoemd, eene schande voor ons land.
Het is bekend, dat spreke-r reu warm voorstander is van die feestviering, van dat feest tot herdenking aan den tijd van 1572. Toch ziet hij in dit tractaat niets, wat die feestelgke herdenking in den weg zou staan. Het zou eene schande zijn als. wij lot den afstand yedirongci werden, maar niemand dwingt ons. Als wij, krachtens het votrm, ook van deze Kamer, waarop hij niet wenscht vownit te loopen, die bezitting overgeven, dan geschiedt dit geheel uit eigen beweging, na rijp beraad omtrent hetgeen ons belang medebrengt, en geheel i rijn-illig.
Spreker heeft het bij den re;:ds te zeer asmgewakkerden strijd tegen deze nationale feestviering niet ondienstig geacht dit te zeggen, zoowel voor zijne medeleden als met het oog op den indruk buiten deze Kamer. De heer Viiujly (bijna niet versta-nbaar) verklaart zich op genoegzaam dezelfde ' gronden als de andere bestrijders tegen den afstand. Hij vreest ook, dat wij misschien oorzaak zullen worden, dat een zee van rampen over de bevolking zal worden gebracht.
De heer Dimr.u'.Ti van Twist (zeer moeielijk hoorbaar) werpt een terugblik op het tractaat van 18f>7, hetwelk, zoomede de uitvoering daaraan gegeven, niets dan ellende beeft voortgebracht; dat ons goed en bloed gekost heeft. Ook de tegenstanders van het tegenwoordige tractaat hebben daarop gewezen. Wat nu onze verhouding tot deze bezittingen betreft, spr. heeft ook hart voor het vele wat onze voorvaderen gedaan hebben, maar de waarheid geldt bij hem bovenal. Hij heeft geen hart of sympathie voor hetgeen zij gedaan hebben aan de Kust. Hij brengt ook gaarne hulde aan den moed en de volharding dier vaderen, en heeft sympathie voor de bevolking, maar als dat koloniaal bezit' alleen moet strekken om onze overmacht te doen gevoelen, dan hecht hij niet aan zoodanig bezit, daar ook nergens blijkt van den weldadigen invloed, welken wij op de ontwikkeling van den inlander hebben uitgeoefend. Ook het handelsbelang weegt bij hein niet zwaar; want uit de statistiek, in de memorie van beantwoording medegedeeld, blijkt, dat de geheele in- en uitvoer 1/4 bedraagt van die der bezittingen aan de Kust, die het voorrecht niet hebben der bescherming van de Nederlandsche vlag. Opmerkelijk is ook, wat zoo al door dc tegenstanders van den afstand wordt opgegeven, als noodig om herstel aan te brengen. Bij voorbeeld: I°. de verplaatsing van den zetel van liet gezag; 2. bet maken van verdedigingswerken; 3°. vermeerdering van militaire macht; 4°. inrichtingen voor onderwijs; s*. de wetenschappelijke opleiding van eenige inboorlingen; 6.-.verbetering van het reentswezen: 7". uitbreiding en verbetering van het ambtenaarspersoneel; 8 . aanleg van wegen ; 9°. idem van kazernen en hospitalen; 10°. het aanschaffen van eene stoomboot; 11". het bezoek door oorlogschepcn. Hij moet ook opmerken, dat die groote belangstelling in de -i J-1.? zo° kol* 's merkbaar geworden en het is ook opmerkelijk, dat zij meerendeels juist komt van eene zijde, die ter -ï ïccl Tan' batige sloten en directe voordcelen houdt, hl nl b°vendien de nadeelen van het gemengd bezit steeds ni'-ilol'n-!fVIVTt'lurc'n- Sljr- verklaart zich tegen dc oude kolobiè.l tkaa *™de, die meêbragt een uitgestrekt koloniaal code :,.',..?"{; i (la-,--!1-t voordcelen te trekken. Hij meent, dat oiFers'kosten r^L"'0 st»*--tkundc plichten oplegt, die groote zedeliike on 'I' ~ , '"> die *en doel hebben de bevordering van de wij diarto? f„ ?^ki welvaart der inlandsche bevolking. Zijn hij verheuo*tt"i i^ust b;i niaehte? Hij gelooft dit niet. Maar die gebleken f,'' at Engeland die taak op zich wil nemen, De voortzeUi,!,?01', °"V0 2waar te zil'nop een nader fa» ïL , d-sc«ssie wordt verdaagd tot morgen, t\ •. ! 'iilün uit tot het benoe^w?" getr?kken afdeelingen bijeengekomen, ver presidenten en vice-presidenten.
VGRAVENHAGE, Zitting m Dhlsdag 1G Jammri 18-2. (Geopend te if„ uren) .notulen, waarin Staat, dat mWAmifó&Üm^ i der tienden in deze zitting zal worden behandeld, en meent ' dat de heer Cremers dit ook heeft voorgesteld, met dien yerj stande, dat het ontwerp in de afdeelingen zal worden onderi zocht en dan in eene latere bijeenkomst iv openbare behandeling genomen. De heer Cremeks zegt, dat het werkelijk zijne bedoeling is geweest te besluiten tot onderzoek in de afdeelingen. Hij stelt dus voor om in de notulen alsnog te voegen: «in de atdeelingen." Dienovereenkomstig wordt besloten. Door de afdeelingen zijn benoemd: tot Voorzitters en onder-Voorzitters; lste afd. de heeren Blankenheym^n v. 1 wist; 2de afd. Cost Jordens en van Khemen; 3de afd. de Vos v* b.een wijk en Michiels van Kessenich; 4de afd. van Swinderen en van Eysinga. , , . Tot rapporteurs nopens het wetsontwerp tot afkoopbaarsteiling der tienden: de heeren Geertsema, Borsius, Hengst en van Eysinga. ' Alsnu is aan de orde het wetsontwerp tot goedkeuring van het met Groot-Iïrittanniö gesloten tractaat nopens
---

DEN AFSTAND DER NEDERLANSCHE BEZITTINGEN TER KUSTE VAN GUINEA.
De he-er Cbemebs zegt, dat gisteren gewezen is op eene tegenstelling, vroeger door een der sprekers gemaakt tusschen het gevoel en het verstand. Hij erkent ook dat er verschil bestaat, maar hij wenscht zgn verstand niet te doen benevelen door het gevoel, en de zaak te toetsen aan ons werkelijk belang. De heer v. Twist heeft gisteren het ontwerp verdedigd. Spr. zal niet herhalen wat die spreker veel beter -en met meer gezag dan hij reeds heeft gezegd. Hij wijst alleen nog op de omstandigheid, dat twee vorige ministers van koloniën en ook deze minister en de vorige gouverneur-generaal hebben aangedrongen, het ontwerp aan te nemen; en dan gelooft hij, dat dit wel van invloed op de beslissing mag zijn. Wg zijn overigens geheel vrij in onze beslissing; wij worden door niemand gedwongen. Zijn dan al die vorige, ministers van koloniën en de gouverneur-generaal zoo kortzichtig geweest, of wijken zij af van hnnnen plicht door den afstand aan te raden en te verdedigen 't Hij komt nu in eene wederlegging van de'gronden. door eenige sjirekers gisteren tegen den afstand bijgebracht, als daar zijn: Onze plicht om die bezittingeh tot ontwikkeling te brengen; — het vermeende belang van Engeland, dat in deze alleen door eigenbaat zou worden gedreven. Engeland heelt steeds met kracht eu met geldelijke opolferingen tegen den slavenhandel geijverd, en de afschaf ing der slavernij tot stand gebracht. Hij acht dus die verwijten tegen Kngeland ongegrond, terwijl geene bewijzen worden aangevoerd van laakbare nevenbedoeliugen Men zegt, Engeland wenscht die tractaten. Ware dit zoo, hij zou als bevriende mogendheid zich daartegen niet verzetten. wanneer het tevens met ons belang overeen kwam, maar hij herhaalt, hij hecht geenszins aan al die onderstelde bedoelingen en èigenbaatzuchtige oogmerken van Kngeland. Ten slotte staat hij kortelijk stil bij het bezwaar, dat wij toch geen vrije negers van de Kust naar Suriname zullen kunnen uitvoeren. Maar zon die immigratie voor Suriname Wel zoo gewenscht zijn, nu daar zelf eene half onbeschaafde negerbevolking aanwezig is, die door deze nieuwe aanraking Wellicht nog meer verwilderd zal worden? Hij gelooft dat het goi>d is de goede trouw ook bij anderen te onderstellen. Het zou hem leed doen als het tractaat zou worden verworpen, al ware het alleen om Engeland geen grond te geven tot verkeerd.) beoordeeling van, of het twijfelen aan onze goede trouw. De afstand van ona gezag is genoemd eene schande voor ons land, maar welk gezag hebbeu wij daar eigenlijk? lloe wordt het gehandhaafd? Hij geeft toe, dat het land vruchtbaar en voor ontwikkeling vatbaar is, maar wij kunnen het niet doen, wij zijn zelfs niet in staat geweest velerlei gruweldaden, die daar gepleegd zijn, te keeren. Wat is er dan van ons gezag? Het staat ons niet vrij om de middelen van ons land, dat wij vertegenwoordigen, aan dergelijke bezittingen ten koste te leggen. Kindelijk staat hij ook stil bij de gepubliceerde stukken van den Koning van Elmina en van eene gehouden vergadering. Die stukken zijn hier en daar romantisch ingekleed. Als de kruisjes de namen der onderteekenaren vertegenwoordigen, daa wordt er al zeer veel rekening op onze liehtgeloovigheid gemaakt Zelfs gelooft hij, dat men er, naar sommige aanhalingen of beweringen te oordcelen, op uit was om ons to bedotten. Althans er worden aan den heer Nagtglas bedoelingen en gezegden toegeschreven, die onzin zijn. Jnu leest hij nog in het verbaal der gehouden vergadering, dat de Koning, wanneer hij 's morgens den naam van Nagtglas noemt, den geheelen dag nuchter moet blijven. Wat beteekent dat? Wie belet dien Koning om zich te voeden of zich des noods een roes te drinken? Wat heeft deze Kamer daarmede te doe»? Het schijnt dat men deze vergadering door allerlei vreesaanjaging beschouwt als eene bijeenkomst van oude vrouwen. De Koning zeide te gelooveu, dat Elmina verwoest zal worden als het Engelsch wordt, omdat de Ehaineczen zich zullen verzetten-, dat de blanken eveneens zullen stervem'dat de ElmineescM regeering spionnen heeft rondgezonden, om te onderzoeken wie daar Engelsch gezind is, daar zij voornemens is deze publiek ta doen onthoofden. Als dat zoo is, laten wij dan zoo spoedig mogelijk van dergelijke onderdanen afscheid nemen want wat luel't dan onze energie en die van de vaderen te weeg gebracht? Dergelijke bezittingen behoeven wij niet met opüliciing van kosten te behouden. Daarna vestigt hij de aandacht op het verband met en het belang van het Sumatra-tractaat, nu-t andere woorden de Connex'Ueil. Hij vraagt: zijn wij zeker, dat, als het Kusttractaat hier verworpen wordt. Engeland dan het Sumatratractaat zal goedkeureu? Hij betwijfelt dit, en vraagt of de Kamer, toen zij dezen zomer besloot de behandeling mt te stellen, dit deed op grond van afkeuring van het tractaat op zich zelve? Daarvan blijkt niets. Integendeel, wij wilden afwachten, wat nopens het verworpen Siak-tractaat zou gebeureu , en nu is er een ander Sumatra tractaat m do plaats gekomen, dat, men erkent het, algemeen veel beter is. Het is mogelijk, dat met groote geldelijke opohermg iets goeds van de Kust te maken is. De minister zegt ook, dat het mogelijk geschieden kan. Maar spr. gelooft niet, dat ons land daarvoor zulke belangrijke opolferingen zich zou moeten getroosten. Hij ziet in den afstand geen schande. Hij zal voor het tractaat stemmen, zonder eenig bezwaar van daardoor een vlek oj) onze eer te werpen. Hij heeft voor hflt behoud wel vele sublieme sentimenten vernomen, maar, het zg met eerbied gezegd, het waren ook groote woorden. De heer -.a-; Swuvoicai:»,- verdedigt het tractaat. Hij geeft aan de regeering in overweging, om bij d» verdediging daarvan het groote voordeel aan te toonen, dat in het andere tractaat van Sumatra voor ons opgesloten ligt, en ten andere, om ook uiteen te zetten het gevaar voor Nederland, om, bij verwerping van dit tractaat nopens de Kust, het andere door Engeland niet te zien goedgekeurd. Hij hoopt, dat de regeering niet tot ratificatie zal overgaan, dan van do drie tractaten gelijktijdig. , De heer HuïOïCOPB» zegt, dat de beslissing in zich bevat de beantwoording der vraag, of het belang van Nederland dea afstand dier bezittingen vordert. Daarin is alles vervat, de vraag van plicht en eer, van materieele en moreele voordcelen. Hij zal dan ook kort de gronden voor zijne stem opgeven. Hij vestigt de aandacht op het nevelachtige dezer zaak, vooral iv verband tot de zoogenaamde connexiteit van, z. i. geheel afgescheiden zaken. Hij toch zegt: is de afstand daarop gegrond, dat de Kust een lastpost is zonder vergoeding, dan ook is er geen counejiteit. Maar is de bedoeling om eene concessie te eilan"en, dan is het eene ruiling, en dan is dit een bewijs, dat Engeland wol degelijk waarde hecht aan den afstand.
Hg betoogt wijders, dat het belang van Nederlaud niet vordert den afstand dier bezittingen. . Am ze in geen goeden toestand, dan kan men daarin voorziening aanbrengen. Het is niet alleen van groot belang ze te behouden, maar het is ook onze. dure plicht, met het oog op de aan ons gezag onderworpen bevolking Wij hebben den plicht, om beschaving en ontwikkeling aan te brengen. Hij wijst ten slotte op den ki-achtigen wensch der bevolking, om onder het Nederlandsch gezag U blijven, waaronder zij gedurende twee eeuwen heeft gestaan. Emdeihk gelooft hij, dat het tractaat met Sumatra geen groote verandering in den bestaanden toestand zal teweeg brengen, of ons eenig voordeel zal opleveren, wat aangaat het beheer der noordkust van bumatra. De heer Vos van SrtXNWMK ••»» °P Jen voorgrond, dat het hier niet geldt eene eenvoudige gelAquaestie. De heer Hartsen zeide gisteren: als de Kust 1 millioen opbracht, dan zou men haar niet afstaan. Spreker antwoordt; dat zou men ook niet; maar dan zou Nederland haar niet behouden daarvoor, maar dan zou het ook in staat zijn znne verplichtingen te vervullen, die zoo lang zijn verwaarloosd. Dij hem staat dus de financieele quaestie niet op den voorgrond En nu wij-, zen sommige sprekers op do ontwikkeling van energie, maar het is gemakkelijker daarover hier to spreken dan het te verwezenlijken. Wie onzer zou iemanu den raad geven om naar de Kust te gaan tot ontwikkeling tan «n-lrgw? Dio taak is te zwaar zoowel voor particulieren als voor do regeering. De heer Messchert heeft gisteren gevraagd: meent de Kamer dat de natie haar dank zal weten, wanneer zij den afstand aanneemt? Het is moeielijk op te maken wat eigenlijk de wil der natie is. Maar welke die in deze ook moge zijn, hij be kommert zich daarover niet. Hij vraagt alleen wat hij meent 't ware en 't beste te zijn, en dan zegt hij, dat hij na rijp beraad tot de overtuiging gekomen is, dat 't raadzaam is nu op eervolle wijze afstand te doen van de Kust, nu wij in de gelegenheid zijn 't beheer af te staan aan eene andere Europeesche natie, die de humanitaire beginselen meer in toepassing brengt dan menige andere natie. Do mikiste» van buiteel. zakev heeft met eenig ongeduld het oogenblik verwacht, dat hij het woord zou kunnen voeren. Gisteren toch vernam hij sommige uitdrukkingen , die hij gaarne dadelijk had beantwoord. Men heeft toch bij deze zaak gesproken van de eer, het aanzien, de waardigheid van den Staat. Gok gisteren werd betwist, dat deze in bet oog zouden zijn gehouden; men ging zelfs verder, en meende dat de afstand der Kust eene schande voor ons land was. Dat is een zeer hard woord en het zou verpletterend zijn als het gegrond kon worden geacht. Gelukkig is dit niet het geval Dat woord kan ons niet treffen, en wij mogen niet verdacht worden minder vaderlandsliefde te bezitten of minder te hechten -«an do waardigheid en do eer van ons land , dan eenig lid dezer Kamer. Dat mijne hand eerder verdorre, eer ik iets zou doen of teekenen, dat tot schande zou strekken voor mgn dierbaar vaderland!
Eer, aanzien en waardigheid, woorden, die wij allen even liefhebben; het zijn juweeien van onschatbare waarde, waarop wij gelijken prijs stellen; en wij zouden het vertrouwen de 3 Konings en der Kamer niet waardig zijn, als wy'iets deden met die eer of die waardigheid in strijd. Maar daarom zegt hij met volle overtuiging: onze eer blijft volkomen ongekrenkt; ons aanzien is onverminderd en onze waardigheid blijft ongerept. Zeer zeker zouden wij dit tractaat niet voordragen, als wij niet overtuigd waren, dat afstand niet alleen was in het belang van Nederland, maar ndsschien meer nog in het belang der bevolking ter Kuste zelve. Om dit aan te toonen, zal hij veel moeten overnemen uit de redevoeringen van de heeren van Twist en Cremers en in eenige herhalingen treden Hii werpt dus allereerst een blik op den onbevredigden toestand der Kust. vooral in lateven tijd en doet daarbij uitkomen, dat het-gecombineerd bezit het onoverkomelijk bezwaar daarstelt. De poging van 18871 om tot eene betere grensregeling te komen, is met geen gunstigen uitslag bekroond. Hiervan mag aan niemand een verwijt worden gemaakt. Dat zou hoogst onbillijk zijn. Men dacht, dat het oogmerk bereikt zou worden, doch de verwachting werd ten eenenmale teleurgesteld. Hij toont vervolgens aan. dat het voortdurend bezit der Kust onbestaanbaar is? willen wij niet zeer beduiden,de offers biengen, om ons f^^-f '^Jffg nK^e vraag vTr 7een^A Xa^oofding vatbf r. De minister wil Lvs onaanfenaams zeggen aan die goede menschen van Elmina maar oppert bet vermoeden of hunne bezwaren met ook daarin gelegen zijn, dat zij een waarborg m ons wenschen te hebben tot voortzetting hunner vijandschap met andere stammen? En of dit tot ontwikkeling en beschaving kan leiden, valt te betwijfelen. De minister gelooft, dat het beste, ja bet eenige middel, om de vijandelijkheden te stuiten, is gelegen in de opheffing van het gemengd bezit. Hij zegt ook, dat"op de voordracht van den minister do afgezant van den Koning van Elmina bij L. M. ten gehoore is toegelaten. Bij de Elmineezen bestaat een gevoel van wantrouwer en vrees wat zij te wachten hebben van de Fantijnen, als zij de bescherming onzer vlag zoude missen; maar hieromtrent zij opgemerkt, dat de Ehnineezen en Fantijnen dezelfde aanspraak op bescherming hebben. zoodra zij onder hetzelfde protectoraat staan. Engeland heeft de verplichting op zich genomen de Klmine*sche bevolking ter zake van hetgeen vroeger is voorgevallen, niet te verontrusten. De minister neemt hier ook sommige bemerkingen van do heeren Messchert en Hartsen op, welke in dit verband gemaakt zijn. De minister treedt vervolgens in eene ontwikkeling van den loop der onderhandelingen tusschen de beide regeeringen en toont nader aan, dat in allen geval de wensch der Ehnineezen, om onder ons bestuur te blijven, ons verplichtingen opleggen zou, welke wij niet kunnen nakomen.
Als wij de Kust verlaten, dan geschiedt dit om redenen van overwegend belang, Maar niet omdat wij die bezitting als een soort van oud meubel beschouwen, Volgens de vergelijking vai den heer afeaachert. De minister hecht aan antiquiteiten Sm ma^nii- rIT,? "J* daMaaß • verbonden zyn, maai hij vraagt, of ouze positie niet veel meerheeft van een ondernemer, die onder het vele wat hij va\n voorouders verworven heeft, pok een bezit heeft inw3afgel£ gene streek, waar hij zelf geen toezicht kan uitoefenen, waar hetwelk door een ander wel kan geschieden 't Is het dan niet beter afstand er van te doen en die bezitting aan beter toezicht over te geven 't lier komt hem voor, dat hierin niets berispelijks gelegen is, vooral als het geschiedt onder de voorwaarden van behoorlijk beheer en zorg voor de bevolking. Er is gezegd: deze afstand is een begin van opruiming van iiuproductieve koloniën en opoffering van ons prestige van koloniale mogendheid. De minister antwoordt, dat hij niet begrijpt op welken grond dit wordt beweerd, als men let op het doel van dezen afstand en op het equivalent, dat verkregen wordt Nergens kunnen gelhke omstandigheden zich voordoen. Er is geen snrake van. Bovendien heel'; de regeering deswege herhaaldelijk plechtige verklaringen afgelegd. Nogmaals zegt de minister, dat hij nooit tmderteek&ien zal den afstand, van welke kolonie ook, en hij doet die verklaring namens zijn ambtgenoot voor koloniën en namens al de leden van het Kabinet. Kan van afstand van andere bezittingen dus geen sprake zijn, evenmin zijn vrachten te verwachten van bet herstel van den toestand der Kust. Veel zorg zou daarvoor moeten besteed worden, veel koken aangewend, veel volharding zou daartoe gevorderd worden, zonder dat er vooruitzicht zou bestaan , dat de proef zoude gelukken. Zeker is de regeering nio--. het gevoelen toegedaan dat wij teren 0,, den roem onzer voorouders. Aan ondernemingsgeest en energie ontbreekt het iv ons land niet. Do regeering stelt daarin het volste vertrouwen Om een "root en nuttig dool te bereiken, moeten ons geeiio offers te zwaar vall.n. Maar toch moeten die offers gefivenredigd zijn aan onze krachten. En al hadden wg alle moo-elijke offers' veil voor het behoud onzer Kust, dan nog zouden in het gemengd bezit daartegen zeer groote, ja onoverkomelijke hinderpalen bestaan. Laten wij dus een terrein zoeken, waar onze inspanning méér "vruchten belooft, waar de kansen op welslagen grooter zijn. Een ruim veld voor onze activiteit en ondernemingsgeest bestaat in Oost-Indie.. Veel is in Sumatra gedaan; oneindig meer valt daar nog te doen. üok in West-ïndië woont een volk dat onze bijzondere zorgen waardig is. Die bezittingen zijn oueindig meer genaakbaar, leveren veel meer zekerheid op: zij hebben een toekomst, geheel binnen onzen werkkring gelegen. Laten wij niet door versnippering van krachten verzuimen te doen, wat wij in die landen, die wezenlijk eene toekomst hebben, behooren te doen. Men beeft beweerd, dat het behoud onaer bezittingen ter Kuste voor ons noodzakelijk is. Zeer zeker is het belang niet te ontkennen, dat voor onzen handel gelegen is in het bezit van territoriale heerschappij. Maar is dat territoriaal bezit voor de ontwikkeling van onzen handel onmisbaar? Geenszins. Jlen deiike aan do Afrikaansche Maatschapjiij te Rotterdam, wier ondernemingsgeest en energie niet genoeg kunnen geroemd worden, en die sehoone resultaten heeft verkregen, ook zonder ons territoriaal bezit. Waartoe zou de Kust onmisbaar zjjn? Men zegt om werkkrachten te verkrijgen voor de Ü.-I. koloniën. Maar in die leemte is thans voorzien door de nadere concessie van Engeland, die niet gering mag worden geschat. Waarom zullen wij de vrees koesteren, dat de vastgestelde bepalingen eventueel door Engeland niet ter goeder trouw zullen worden nageleefd? Laat ons vooral zorgen, dat onze beoordeeling van vreemde staten billijk en rechtvaardig zij. Op welk tijdstip van de concessie partij kan worden getrokken, kan vooraf niet worden gezegd. Maar men mag het er voor houden dat de kansen tot verkrijging van werkkrachten uit Afrika door den afstand der Kust veel meer zullen vermeerderd dan verminderd worden. De minister wil zich echter — de Kamer zal dit billijken— van verdere ontwikkeling,van dit punt opzettelijk onthouden. Waarvoor zou de Kust onmisbaar zijn? \oor aanwerving voor de Oost? In de laatste twee jaren bedroeg die gansche werving van de Kust 8(> recruten. jyfaar, zegt men, de bezitting vjordt dan wel aan Engeland verkocht! Wederlegging van dit punt is overbodig. Het zou veel moeite kosten om in den prijs van hetgeen wij overdragen een zweem van een koopsom te ontdekken. Dat bij eene weinig ontwikkelde negerbevolking bet denkbeeld van een verkoop moet opkomen, is niet te verwonderen. Wij mogen zoodanige dwaling betreuren, haar beslaan is hoogst verklaarbaar. En daarom hebben wij er ju-ijs op gesteld, dat hieromtrent bg de neu-erbevolking van Elmina, geen den minsten twijlei zou overblijven; dat wij de Kust afstaan, vooral met het oog op haar welzijn in haar welbegrepen belang Indien gewichaze ! wdenen ons tot die scheiding verplichten dan doen wg drt niet zonder behoorlflke voorzorgen voor hare veiligheid en hare welvaart, opdat de bevolking van Elmina. daarin het laatste bewijs van onze vriendschap en onze welwillendheid zou aanschouwen Indien de afgezant van den Koning van Elmina hier voor mij stond, ik zouhem aanraden— zegt de mm. het oor te sluiten voor de pogingen bij hem aangewend om wantrouwen te zaaien ten aanzien der bedoelingen van. de regeering en ik zou hem trachten te overtuigen, dat niemand met de negerbevolking het beter meent dan wij, die van haar moeten scheiden.
En nu wat onze belangen betreft: Ze werden vooral door den heer v. Twist gisteren reeds voldoende toegelicht. Niet alleen worden onze zedelijke belangen door dien afstand niet geschokt, maar ook geene stoffelijke belangen benadeeld. Indien er iets stuitend is voor ons nationaal gevoel, dan is het de bestendiging van den tegenwoordigen toestand, zonder dat wij daarin iv zoovele jaren iets hebben veranderd. Die toestand was onhoudbaar. Twee wegen stonden open: èf zelf het Engelsch gedeelte overnemen, of ons deel aan Engeland afstaan. Reeds straks heeft de min. de redenen blootgelegd, welke haar verboden het eerste alternatief te maken tot net onderwerp van opzettelijke onderhandelingen. De min bestrndt daarna nog «en aantal speciale bedenkingen van de sprekers van gisteren, waarvan wij het voornaamsten aanstipten. De voorbeelden, ontleend aan den afstand van koloniën door andere staten, in de mem. v. beantw. geciteerd, zouden weinig afdoen. Voorzeker, waar sprake is van nationaal gevoel, kan weinig verschil bestaan tusschen eene groote en eene kleine natie. Maar toch mag groote waarde worden gehecht aan dit feit, dat kort vóór den oorlog van 1870, Engeland eene zijner bezittingen ter Afrikaansche kust aan Frankrijk wilde afstaan. Alleen de oorlog bracht daarin stagnatie. Indien men nu in de officieele stukken, tusschen Engeland en Frankrijk gewisseld, de redenen nagaat, die Engeland noopten aan Frankryk dit voorßtel te doen, dan zal men geene.andere vinden, dan die welke thans ons tot afstand bewegen. Engeland zou met verbazing en vreugde van het plan tot afstand van de Kust hebben kennis genomen. Verbazing! Waar* is het bewijs ? De vreugde 1 Ze heeft zich dan zeer kalm geopenbaard. . . v t . De vorige regeering zou geaarzeld nebben den afstand te ondërteekenen. Hoe dikwgls is reeds gezegd, dat alleen oonstitutioneele bezwaren den heer Roest van Limburg, die op het punt van aftreden stond, beletten, een besluit te nemen, dat everigens bg hein geheel tot rijpheid was gekomen. Engeland zou ons voor een fait accompli hebben willen plaatsen. Dit doelt op de uitvaardiging der proclamatie door den gouverneur van Cape Coast, dio daarover door zijne regee-. ring zeer werd berispt. Maar die proclamatie atond niet in verband met liet plan om voetstoots van de Kust bezit te nemen, maar diende om den overgang, indien de afstand geschiedde, meer geleidelijk te maken. Er is geen oogenblik questie geweest van overdracht der kolonie, zonder dat daartoe het bevel was gegeven van wege het moederland. De revolutionaire bewegingen der Fantijnen tegen het gezag van Engeland. In een onzer dagbladen heeft do minister gelezen, dat soortgelijke beweging zou zijn ontstaan, maar verder is hem daarvan niets bekend en een telegram, gisteravond uit Engeland ontvangen meldt, dat van dit bericht geen woord waar is.
De connexiteit. Verschillende leden hebben nogmaals daaromtrent inlichting verlangd. De minister kan met recht begrijpen hoe hieromtrent nog onzekerheid kan bestaan. Welke meer positieve verklaringen kan bij geven, dan hij reeds gegeven heeft. En in de andere Kamer, èn iv de memorie t. beantwoording op deze Kamer, hebben wij er oji gewezen dat alle punten, die regeling behoeven, gelijktijdig en in eens tot afdoening behooren te worden gebracht. Daarom wil evenwel de regeering geen pressie op de Kamer uitoefenen. Maar men mag hier toch niet Voorbijzien de hoogere staatkundige belangen, die bij deze zaak betrokken zijn. De verwerping van het Siak-tractaat kon Engeland niet aangenaam zijn, want eene verwerping van een tractaat is nooit aangenaam voor de mede-contracteerende partij. Van onze zijde bestond dan ook de vrees, dat Engeland niet veel medewerking zoubetoonen tot het openen van nieuwe onderhandelingen. Die vooruitzichten hebben zich echter gelukkig niet verwezenlijkt. Bij de nieuwo onderhandelingen hebben wij de meest welwillende en vriendschappelijk» medewerking van Engeland ondervonden. Engeland heeft ket bewijs willen levsren van te willen medewerken tot regeling van verschillende koloniale aangelegenheden, die, wannoer zij niet geregeld worden, later licht tot nioeielijkheden en verwikkelingen zouden aanleiding geven. Dit is zó i waar, dat Engeland het Suraatra-tractaat zonder eenige wijziging iv den door ons voorgestelden zin heeft aangenomen en door de nieuwe onderhandelingen is oen zoor wezenlijk verband tusschen de overeenkomende partijen opnieuw gelegd, al had het vroeger niet reeds bestaan. De oordeelvellingen van den heer Messchert omtrent de bedoelingen en do staatkunde van Engeland hebben den ministor £ i. i .nlrj? *vervuiJ- ..Mogen zij ook al van studie der gevr,,,r tof £&?' toch„wll de minister met bescheidenheid vragen of hot goed en nuttig la dergelijk oordeel uit te spreken en of het niet beter is in de tegenwoordig» vriendschappelijke verhouding van Engeland vertrouwen te stellen. Onderscheidene sprekers hadden met leedwezen gezien, dat geen langere termijn dan van 5 jaren werd bedongen Voor immigratie naar Suriname, doch hadden wij ook al meer verlangd'te verkrijgen, alle vooruitzichten zijn gunstig, dat bij bet gelukk-m der eerste proef die termijn zal worden verlengd. Het feit, dat een groot aantal Chineesche arbeidere, na expiratie van hun contract, vrijwillig hun diensttijd hebban verlengd, opent gunstige vooruitzichten.
In antwoord op den heer van Bwkderen herhaalt de minister, dek de conuexiteit tusschen de verschillende verdragen aanwezig is en dat, als de tractaten zullen worden geratificeerd, zg allen gezamenlijk zullen cerataficaerd worden. De minister besluit zijne rede. Hij ziet de beslissing der Kamer met gerustheid te genioet. Hij hoopt. dat ten aaniien van de bedoelingen der regeering geene misvatting meer zal bestaan. Tegenover den Koning en de Kamers, tegenover do natie en dc bevolking van Elmina kunnen wij volkomen gerust zijn. Nimmer zal ons het verwijt treffen, dat wij door den afstand der Kust de vlag van Nederland hebben omvergehaald of de eer en het aanzien van Nederland in gevaar hebben gebracht. Die vaste overtuiging bestaat bij de regeering, zij moge ook bij de Kamer bestaan. De beraadslagingen zijn vervolgens verdaagd tot morgen to 11 uren.
---


ADVERTENTIES. -»h'Wim> mÖ-m—i—inan# - rir^iMi'i***J«iJWMW*^*»**-i»**-**"*-***---*l******"^^,^IMBWl"*^***'*****1"*"* SCHRIJFWERK \VOi:i»T GEVRAAGD-. door een fatsoenlijk JONGMENSCH. een fraaie hand schrijvende, en met Moderne Talen bekend, die eenigszins gefortuneerd is, en bij wien het er daarom minder op aankomt, al is 't Salaris zeer gering, mits de behandeling aangenaam zij. Bij voorkeur wenschte hij een Slaatsin" in of nabij Amsterdam. Adres franco, met opgave erlconditiêh, bij de Boekh, M. SCHOONEVELD & Zn., te Amsterdam, letter S. J. P. (1864) "voorloopig bericht. In het begin van Maart 1872, zal te Dordrecht bij inschrijving worden verhuurd eene IMHWiI i\*W O.M.VG met omtrent fiO Hectaren, uitmuntende Bouw- en Weilanden, onder de gemeenten Klaaswaal en Numansdorp en de Polders Nieuw èn Groot Cromstrijen, voor een tijdvak van 14 jaren. Nader onderricht is te bekomen ten kantore van den Notaris BLUSSÉ te Dordrecht, Brieven Franco. (1840) Er worden zoo spoedig mogelijk GEVRAAGD in een Toehuis, in de nabijheid van den Dam, twee OElHttiw I.EERUE KAMERS, waarvan één voorzien vani twee Slaapplaatsen. Opgave van stand en P^VT vatS albij P. A. HOELEN, Kantoorboekhandel, Kalvei straat, KOST EX IXWO-WW GEVRAAGD. Eene JUFVROUW met een Kind, verlangt eene GOEDKOOPE geWenheid voor Kost en Inwoning, in of bn Amsterdam. Meven franco met opgave van conditièn, _onder N. 251, Bureau Handelsblad. (1,64) Een weloüsevoede DAME. wenscht met een ed«l Menschenvriend ïliï KEI-iNI» TE KOMEN, die haar zou willen assisteeren, met / -*0? a/, euo' te-?en ïent« en atlossing, tot uitbreiding harer Zaak. Adres franco, Ng, 258, Bureau Handelsblad. UW»)
---

