DE BURGER DAG- EN AVONDSCHOOL.
B. e voorgestelde verlaging van het schoolgeld en de tci ...^riJstelling voor onvermogenden is eveneens noodza■ ij-s* Bij do eerste regeling van het middelbaar onderwijs _ er "tede schijnt men van het denkbeeld te zijn uitge„ ' ' -"Sof dat onderwijs niet bestemd was voor het r_ r burgerij, maar alleen voor hen, die min of Wet aardsche goederen bedeeld zijn. Zoo voerde e» het schoolgeld der hoogere burgerschool tot ƒlBO P, ofschoon volgens den geest der wet ƒ 60 het maximum behoorde te zijn, een cyfer waarop het eerst onlangs gebracht is. Do handelsschool blijft nog altijd / 180 kosten en blijft dan ook bijna onbezocht. Voor de burger dagschool, waar volgens de wet ƒ 12 mag geheven worden, werd dan ook dat maximum bepaald. Het gemeentebestuur scheen niet te begrijpen, dat die som te hoog is voor een school, volgens de wet nvoornamelijk bestemd voor aanstaande ambachtslieden," dus voor degenen die de armen- en tusschenscholen bezoeken. Men scheen haar voor de kleine burgerij te willen bestemmen, evenals dc hoogere burgerschool alleen onder het bereik werd gebracht van de vermogende ingezetenen. Met die wanbegrippen begint men thans gelukkig te breken. Reeds is de hoogere burgerschool voor mindere fortuinen toegankelyk, thans wordt voorgedragen het schoolgeld der burger dagschool op ƒ7.50 sjaars (gelijk aan dat der tusschenscholen) en dat der avondschool op ƒ 1.50 te stellen (*), en onvermogenden geheel kosteloos toe te laten, een voorstel geheel in den geest van de wet van 1863 en getuigende van het juiste inzicht en de breede opvatting van den n-euwen wethouder. Spoedig zal, hopen wy, ook do Handelsschool ophouden een monopolieschool te zijn en zullen er middelbare scholen met driejarigen cursus, met eenvoudig leerplan en laag schoolgeld (ƒ 30 a 40) ven-ijzen , om ook de kleine burgerij , die zooveel in de belastingen bijdraagt, in do weldaden van het middelbaar onderwijs te doen deelen. Wij verwachten ook in dat opzicht in overeenstemming te zijn mot de denkbeelden van den wethouder, die zeker niet wenschen kan, dat art. 16 der wet op het middelbaar onderwijs voor Amsterdam een doode letter blijve. Door het dagelijksch bestuur wordt voorgesteld, het bezoek der school aanlokkelijker te maken, door een derde jaar te wijden aan voortgezet teekenonder wijs. Zeker een geschikt middel, vooral sedert de cursussen zijn opgeheven , die vroeger aan de Academie van Beeldende Kunsten en door 't Nut gegeven en door S6O leerlingen bezocht werden. Waarom echter zou "niet ook een ander middel kunnen aangewend worden, dat «Ie wet reeds aan de hand geeft, namelyk het onderwijs ln een of ander vreemde taal, met name het &ngclsch? Den Nederlandschen werkman zou daardoor !B»^-ïAJ^ f * Verfde in die w3,]ft;^^ao„ LnS°cIV rlk° hVJ kterJtea MUe van het eigende? land zal kunnen aanwenden. De hoofdstad in de eerste plaats behoort te streven naar de verwezenlijking Van hetgeen de wetgever van 1863 zich voor oogen heeft gesteld bij de regeling van het middelbaar onderwijs«j kan niet volstaan met, gelyk andere minder aanzienlijke gemeenten, slechts het onmisbare en hoogst noodige te verrichten en niet den geest, maar alleen «e letter van de wet na te leven. De scholen der Hoofdstad moeten modeUcholen worden voor het geheele rijk: de wet moet daar ook in hare facultatieve voorschriften geheel on al worden uitgevoerd. Deze zijn natuurlijk vooral in de wet gevoegd voor de grootste gemeenten des rijks en zoowel de plicht als het belang der hoofdstad brengen daarom mede, dat zy, hoe eerder hoe liever, in het leven treden. Het onderwijs in een vreemde taal, zoo noodig voor do bewoners van een klein land als het onze, mag niet ontbreken onder de leervakken van de burger dag- en avondschool der hoofdstad, welke door hare andere instellingen een zoo gemakkelijke gelegenheid vindt, om dat onderwijs zonder veel kosten te doen geven. In hst rapport van B. en \V., noch m overige adviezen vinden wij vau dit punt melding bela^1' t°Cll acntolJ WÜ het, gelyk vroeger, van veel -riL1-8 *C^ een der krachtigste hef boomen om den bloei «er inrichting te bevorderen. dran"d *?' en W* niet ëczyrichi voor den aan" «chofl h °°mm'ssie van toezicht, om aan de avond• . et volgen der lessen in de staathuishoudkunde «iet meer verplicht te stellen. Wel verre van te absch n Voor Jou-?d'£e hersenen, kan die weten.c al>, mits op populaire wyze behandeld, aan de jongelieden een aangename verpoozing aanbieden, na vakknBpBnnend onderwÜs in de wis" en natuurkundige len i" "°vend-on is de kennis van de grondbeginselen staatUuishoudkui»de, gelyk B. en W. opmerw«ar "V&n het 1100£st ï*wioht, vooral in een tyd, tre '"? zo° vele verkeerde en ongezondo begrippen omstand wejscn der maatschappy onder den awbacht- Weiik Verspreid worden." De inprenting der wetten , verd 6 v 6 maatschaPPcliJke bel rek kingen en de oorsprong, ma» g*n vcrni-'ligiuS der rijkdommen beheerschen, thi° Vooral niet ontbreken aan de avondschool, omdat zij voo?./0^8 het grootBtc g°-al leerlingen bevat en welken,-- fPei\bestömd is, dio bij den handenarbeid geWenhll v 8 Verrichteu > maar al te zeer in de ™ -* de school meer' en m * têkeld V°orSesteld, ten einde tuigen mede van een jubtÜn bHkte^oenlWOrden ' ge" ling van het schoolgebouw teeen d™ de openstelcursus, opdat de ouders door het^Snvan ell^en teeken- en boetseerwerk der leerlingen op^ekTwof den hun kinderen er heen te zenden, houden wii een zeer praktischen maatregel. Ook zal het voege3]! van de woorden: voor den ambachtsstand, achter den naam der school, zoowel in de publicatiön als op den gevel van het gebouw, de bekendheid in de hand werken. Echter slechts in geringe mate, wegens de afgelegen plek waar het gebouw geplaatst is, zoodat het alleen voor het westelijk gedeelte der stad geschikt is. Eéne inrichting van dien aard is voor een groote gemeente als Amsterdam to weinig. D* werklieden wonen grootendeels in den omtrek der inrichtingen, waar *-j bij dag werkzaam zyn. Is het dan te verwachten dat de avondschool aan het eene einde der stad gelegen, door velen van den anderen uithoek zal bezocht worden? Ook in het oostelijk gedeelte in den omtrek J^j-Plantage moet een avondschool worden gesticht.
ItikslhJer Sfdei luvord*rmi? aan de avondschool in halfjaar"^nen zal «w uv? de daS.scho°l in veertiendaagsehe torlaatste omJK hc/bse\' iB,?,et dadelijk- De reden voor het maken") He"l ("da etaluiS zoo gemakkelijk mogelijk te ' K-nat ook voor d« avondschool.
Zij kan daar zeer wel worden verbonden met een der lagere scholen, die toch niet allen des avonds geheel in gebruik zijn.
Bij deze beschouwingen voegen wij nog een opmerking van algemeenen aard. Het heeft dikwyls onze
verbazing opgewekt, hoezeer niet alleen de handwerksstand, maar ook meergegoede burgers, zelfs uit hetgeen men gewoon is den beschaafden stand te noemen, onbekend zijn met de inrichting van het openbaar onderwijs en de aaneensluiting en het doel der verschillende scholen. De mededeeling, dat bij voorbeeld de hoogere burgerschool — spoedig hopen wij te kunnen zeggen die met driejarigen cursus — de natuurlijke voortzetting is van de burgerscholen der lste en ook van die der 2de klasse, is voor velen nog een verrassing. Kan van gemeentewege niets gedaan worden, om meer bekendheid te geven aan het doel en de aaneensluiting der scholen" Ware het met wenschelijk de verordeningen op het onderwys tot één geheel te verzamelen en jaarlijks tydens de zomervacantie door beknopte en duidelijke aankondigingen den hoofdinhoud daarvan openbaar te maken? Het gemeentebestuur is thans vol yver in de behartiging der onderwijsbelangen: het wil veel, dat maar al te lang verzuimd is, inhalen en regelen. Wy verwachten dat het daarbij ook de praktische zyde niet uit het oog zal verliezen en even als thans in vele opzichten bij do burgerdag- en avondschool wordt voorgedragen , alles in het werk stellen om de belemmeringen uit den weg te ruimen, door welke de natuurlijke wasdom van het openbaar onderwijs thans nog gedrukt wordt.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De heeren BischofFsheim en Goldschmidt hebben van hunne agenten bericht ontvangen, dat do Wetgevende Vergadering van den Staat New-York eene commissie benoemd heeft, aan welke is opgedragen, een onderzoek in to stellen naar de zaken van den Eriespoorweg, en dat in die vergadering een wet is ingediend, welke feitelijk de tegenwoordige ambtenaren dtor spoorwegmaatschappij ontslaat, en voorschrijft eene nieuwe verkiezing te houden, onder toezicht van den procureur-generaal van den Staat, die uitspraak doen zal omtrent het stemrecht, verbonden aan zekere aandeelen, welke op onwettige of niet-formeelc wijze zijn uitgegeven. //Men weet (zoo voegt de Times van 13 Januari in hare beursberichten aan deze mededeeling toe) dat gedurende dit jaar het actiënkapitaal der Eriemaatschappij met 3 millioen dollars is vermeerderd, behalve de 3 millioen dollars in aandeelen, welke ter zake Van het Beschermingscomitë zyn uitgegeven; maar men vreest, dat het onderzoek eene vermeerdering met nog verscheidene millioenen zal aanwijzen."
— De overdreven vorderingen van de regeering der Vereenigde Staten in de zaak der Alabama, maken thans zelfs de Spectator, die gedurende den burgeroorlog steeds de partij der Noordelyko Staten trok, op dio regeering vertoornd. Het blad brengt in herinnering, dat de Vereenigde Staten zich vroeger tegenover Portugal aan dezelfdo schending der onzijdigheid hebban schuldig gemaakt, als thans aan Engeland wordt to last gelegd, terwyl zü niettemin do aanspraken van Portugal op schadevergoeding koel ter aijdo schoven. -- De Times geeft in ean hoofdartikel zijn verwondering te kennen, dat do regeering der Vereenigde Staten van Noord-Amerika thans hare eischen uitstrekt, niet slechts tot de schade door de Alabama, Georgia, Florida en Shenandoah te weeg gebracht, maar ook door een tal van andere vaartuigen, waarvan vroeger nimmer uitdrukkelijk sprake was. Het blad tracht vervolgens aan to toonen, op welke zwakke gronden die aanspraken rusten. //Indien men in aanmerking neemt, hoe zwaaide Amerikaansche handel gedurende den oorlog geleden heeft, dan kan hot ons niet verwonderen, dat do Vereenigde Staten aan Groot-Brittanniö strengere eischen aangaande neutraliteit stellen, dan zy zelvcn vroeger in praktijk brachten. Doch het verwondert ons, dat de groote moeilijkheden over het hoofd worden gezien, welke elke regeering, en vooral de Britsche, heeft te overwinnen, om een onwettige uitrusting van oorlogschepen te beletten.
//Dergelijke moeilijkheden heeft de Amerikaansche regeering zelve genoeg ondervonden , trots hare ervaring in flibustiers-ondernemingen. Zelfs de invallen der fenians in Canada, welke toch als het ware in het openbaar geschiedden en zonder eenigen schijn van wettigheid werden voorbereid, heeft zij niet altijd met goed gevolg weten te verhinderen." De Times tracht verder te betoogen, dat het der regeering, bij de groote uitbreiding van den Engelschen scheepsbouw, onmogelijk is geweest, een schip dat voor de zuidelijke staten bestemd was, te herkennen, in zoover geen handtastelijke bewijzen voorhanden waren. Men mag deze bedenking niet uit het oog verliezen, en tot staving der bestaande moeilijkheid kan voorts nog worden aangevoerd dat de meeste der schepen, waaromtrent de Amerikaansche gezant indertijd vcrmoedan-i had geopperd, bij onderzoek bleken onschuldige koopvaarders te zijn. ( — De Roomsch-Katholieke bisschop van het lersche bisdom Kerry heeft aan de inwoners van zijn diocese eene ernstige waarschuwing gericht tegen de beweging ter verkrijging van een afzonderlijk lersch bewind. Hij noemt die beweging noodlottig voor lerland en ondankbaar jegens de regeering des rijks, die zooveel voor lerland gedaan heeft.
— Kort na de verschrikkelijke ontploffing van de schietkatoanfabriek van Stowmarket, word door de regeering eene commissie van onderzoek benoemd. Deze heeft thans een vaorloopig verslag openbaar gemaakt, waaruit blijkt, dat de ontplofte schietkatoen vcrvalscht was. De commissie zegt, dat het saamgeperste schietdh 1 g(;makkelyk en met gcvaarlyk is bij het gebruik, ,? "^waring en verzending; dat de hooge waarde van i fabrikaat voor de militaire genie alsmede voor dro oZ6eThe ontPloffingen buiten quaestie is; dat het inEliik ?n mct.,.eenig gevaar gepaard gaat; dat geworden d k v '-?e wijze van drogen kan gevonden te Stowmarketlf do, manier' waarop men in dit opzicht In elk geval" ork -?aiS' gcene aanbeveling verdient, ministerie va.? Ü* grond voorhanden, waarom het x-.-.n (k.™™,»- °°rlog met met het doen vervaardigen van gecomprimeerd schietkatoen zou voortgaan.
---

Duitschland.
ln de »ting, heden (15 dezer) door het Huis dei- Afgevaardigden gehouden, is een voorstel ingediend hetwelk m verband staat tot de verhooging dor bezoL digmg van ambtenaren. De hoer Heise heeft het voorstel gedaan om het tarief van de reis- en verblijfkosten
der ambtenaren te verbeteren. Het Huis heeft het voorstel verzonden naar de financieele commissie. Het ontwerp tot vaststelling der burgerlijke pensioenen is verzonden naar eene speciale commissie, uit 14 leden bestaande. Door een der leden , den heer Löwe, wordt aanmerking gemaakt op hot bedrag der zoogenaamde aversionaal som, dat is het bedrag der gelden door Pruisen in de rijksschatkist gestort. De heer von Bismarck verdedigt de zaak. De spreker maakt aanmerkingen op de regeling dezer quaestie, maar doet geen voorstel tot verbetering der aangelegenheid en met phrasen kan men de. zaak niet verbeteren. De heer von Bismarck zot daarop uiteen wat door Pruisische diplomaten is verricht; men behoort de staatkunde steeds vaneen praetisch standpunt te beschouwen. Om die roden is de militaire commissie te München een onontbeerlijk hulpmiddel voor het gezantschap aldaar. Zooals■ de zaak thans is ingericht, moet zij worden geacht te zijn het noodzakelijke werktuig onzer diplomatie. — Aan de uitstekende dramatische kunstenares, mevr. Jachmann-Wagner, is een zeer bijzondere onderscheiding te beurt gevallen. Toen zij dezer dagen voor de laatste maal in den koninklijken schouwburg optrad, begaf de Keizer-Koning zich, na afloop van het eerste bedrijf, op het tooneel, alwaar hij aan de beroemde kunstenares de gouden medaille voor kunst en wetenschap, op de meest vereerende wijze zelf ter hand stelde. Als een bewijs van achting en hulde ontving mevr. Jachmann- Wagner van de Keizerin een kostbaren armband, vergezeld van een zeer vleienden brief. De groothertog van Saksen-Weimar schonk haar do versierselen der orde van de Valk en do groothertog van Mecklenburg die van de orde der Windische Kroon.
— Sedert het begin dezes jaars versebijrft te Neurenberg een nieuw' staatkundig weekblad, getiteld de Nürnberger Presse. Het doel dezer uitgave is het bestryden van de beginselen, verkondigd door hst Wochenblatt der Fortschrittspartei in Baieren. Dc Nvrnberger Presse staat op het standpunt der Berlijnscho partij van vooruitgang en wenscht zooveel doenlijk bij te dragen tot do ontwikkeling der rijksconstitutie. Het Wochenblatt daarentegen staat de Beiersche nationaal-liberale richting voor. Vrij algemeen is men van gevoelen, dat de toestand in Beieren niet van dien aard is, dat de verschijning van bedoeld blad met vreugde man* worden bogroet. Men onderstelt, dat men te zaer heeft gesteund op het denkbeeld, dat hetgeen to Berlijn onschadolyk mng worden geacht, insgelijks in Beieren niet nadeelig zal werken. Men is beducht, dat de eensgezindheid door dergelijke hulpmiddelen niet zal worden bevorderd en dat ten slotte alleen de tegenpartij door dergelijke middelen zal worden gebaat.
— Uit Freiburg wordt het volgende ten aanzien van de houding des hee-ren Kübel, den bestuurder van het aartsbisdom Freiburg, gemeld. Gedurende den jongst verloopen tijd heeft de heer Kübal zich niet een enkele maal het genoegen gegund een protest openbaar te maken. Met verbazing heeft men dat zonderlinge verschijnsel waargenomen, zegt onze correspondent, want vroeger geschiedde er niets op staatkundig gebied, hetwelk slechts in de verte in eenig mogelijk verband kon gebracht worden met de kerkelijke aangelegenheden in Baden, of de heer Kübel vaardigde een protest uit. De nieuwe houding, door den heer Kübel aangenomen, was aanvankelijk voor ieder onverklaarbaar ; niemand kan de oplossing geven van het buitengewoon vreemde verschijnsel.
De Deutsche AUg. Zeitung heeft do zaak eindelijk tot klaarheid gebracht door de mededeeling van een gedeelte eener zeer uitvoerige pauselijke instructie, welke met het oog op den tegenwoordigen tijd een belangrijk document mag worden genoemd. Daarin komt o. a. het volgende voor.
Niettegenstaande de clericale agitatie tegen de Kamer en de Badensche regeering inderdaad met kracht is aangevangen en voortgezet, zijn de resultaten onbeduidend geweest. De oorzaak hiervan moet worden gezocht in de toenemende lauwheid en onverschilligheid der Badensche bevolking in het algemeen en die van het platteland in het bijzonder, voor al hetgeen kerkelijke aangelegenheden betreft. Aangezien de voor ons ongunstige samenstelling van het Duitsche rijk daarop invloed uitoefent, _ mag met zekerheid worden aangenomen, dat de ijverige voortzetting van den strijd niet anders zal te weeg brengen dan de nadeeligste gevolgen voor de heilige zaak der kerk , terwijl er nieuwe overwinningen door onze vijanden zullen behaald worden. Dit geldt inzonderheid het voortzetten van den strijd voor de persoonlijke onfeilbaarheid des Pausen, want daardoor geeft men slechts aan de Duitsche vijanden gevaarlijke wapenen ter hand bij het gemis aan geloof en de zwakheid van geloof, welke bij zoovele Katholieken van het groothertogdom Baden thans worden opgemerkt. In aanmerking nemende, in welke omstandigheden het Groothertogdom verkeert, wordt gebiedend gevorderd, om slechts in de uiterste noodzakelijkheid, hetzij van den kansel, hetzij in geschriften, verdedigenderwijzc te werk te gaan, opdat de regeering zich daardoor niet genoopt gevoele tot hst nemen van maatregelen, ten nadeclo van de geestelijkheid. M2ll zij derhalve zeer voorzichtig, ten einde de Duitschgezinde bevolking, thans zoo prikkelbaar, niet te kwetsen; men hoede zich derhalve èn in de theorie èn in do practijk iets te doen, hetwelk als vijandig zou kunnen worden beschouwd, tegen de thans bestaande orde van zaken, do wetten des lands of tegen dc wetten des ryks. In de tegenwoordige omstandigheden is het derhalve zeer raadzaam, dat do kerk en hare organen oen passieve houding aannemen; een openbare strijd tegen do booze machten dezer wereld moet uitgesteld worden , totdat betere tijden zijn aangebroken. Overeenkomstig deze voorschriften heeft do heer Kiibel gehandeld en daardoor moet en kan, uit den aard dor zaak, zijn vreemde houding duidelijk worden verklaard.
---

Frankrijk. De heer Thiers en de Nationale Vergadering.
De oppositie, welke tal van Fransche dagbladen tegen den heer Thiers voeren, wordt dagelijks scherper, en hot is ontegenzeggelijk, dat de President der Republiek daarvan zelf de schuld draagt.
Men zal zich herinneren, dat toen het hoofd van het uitvoerend bewind tot president verkozen werd, de meerderheid hare stemmen slechts gaf aan het voorstel-Ri vet, op voorwaarde, dat dc President evenals een constitutioneele koning boven de partijen zou staan; dat hy slechts de Nationale Vergadering bezoeken zou, wanneer hij plechtig den president der Kamer daarvan verwittigd had, waarop een commissie hem ontvangen en naar het eergestoelto leiden zou.
De President heeft zich slechts enkele dagen deze eerbewijzingen laton welgevallen. Weldra zag men hofn, zonder dat tromgeroffel zijn komst verkondigde , de ver gaderzaal dag aan dag binnenstappen, als ware hij een eenvoudig afgevaardigde. De verontwaardiging der rechterzijde over deze handelwijze is zeer groot. Zij wenschte een hoofd van den staat, dat, gedurende de tusschenregeering, Frankrijk met waardigheid zou kunnen vertegenwoordigen; en nu ziet zij integendeel hoe de President zich in de Nationale Vergadering aanstelt als een intrigeerend minister, die alles doet om zijn partij te doen zegepralen. De grootste verdienste van den heer Thiers is, dat hij een goed redenaar is; het gedwongen stilzwijgen, den constitutioneclen President opgelegd, was hom daarom onverdragelijk, en in plaats van bij enkele plechtige gelegenheden zijn boodschap aan de volksvertegenwoordigers voor to lezen , bemoeit hij zich met elke discussie, spreekt hij vyf, zes keeren in óén vergadering en ontziet hij zich niet, hij, het hoofd van den staat, om de afgevaardigden, die het met hem oneens zijns, telkens in de rede te vallen. Nauwlijks wordt er iets gezegd aangaande de inkomstenbelasting, den terugkeer naar Parijs, of de belasting op de grondstoffen, dat hem onaangenaam is, of de heer Thiers springt op; hy snelt naar de tribune, beklimt die, zandt den minister, die bezig is te spreken, weg en begint een eindeloos discours, waarin hij de vergadering dreigt, zich zelven prijst en zijn wil voorschrijft. Een paar dagen geleden stemde hij met de minderheid en zag zijn meening door de Kamer verwerpen; doch hierbij lijdt zijn prestige , in zijn eigene oogon , niet het minste. De hertog Decazes heeft hem verleden Woensdag op een onbarmhartige wijze de waarheid gezegd; de rechterzijde heeft gesist toen Thiers .poogde te antwoorden ; en hem op grove wijze beleedigd, door , toen hy verklaarde uitgeput te zijn door dat heen en weder trekken tusschen Parijs en Versailles . ham met spottend gelach millons donc.' allons donc.'" (altemaal gekheid!) toe te roepen; en de president der republiek had zoozeer zijn waardigheid met do voeten getreden, dat hij der rechterzijde geen rekenschap kon vragen van dit gedrag. .. Hii ww namelijk den hertog Decazes, met zyn eigenaardige zenuwachtige levendigheid, herhaaldelijk in de rede "o-evallen. De hertog, na hem twee of drie keer gevraagd te hebben, dit niet te willen doen, ging voort met zijn betoog, totdat de heer Thiers hem opnieuw in de rede viel, uitroepende: «Ik wensch u niet in de rede te vallen, maar enkel op te merken, dat hetgeen gij zegt, op een dwaling berust." Hierop keerde de hertog Decazes zich langzaam om, en den President strak aanziende, zeide hij met grooton nadruk: //Monsieur le Président de la République, gij zijt. bekend met de weinige ervaring, welke ik heb, om in het publiek te spreken* en ik doe een beroep op uwe goedhartigheid , want gij weet zeer goed , hoe ontzaglijk gij my hindert, door mij telkens in de rede te vallen."
De rechterzijde drukte door gesis, gefluit en ironisch lachen hare afkeuring van het gedrag van den President uit, die niettemin den hertog nog herhaalde malen in de r?de viel. en hem telkens tegensprak. La Patrie, die het orgaan is van een gedeelte der rechterzijde, drukt hare groote verontwaardiging over de handelwijze van den ouden redenaar uit.
/i-Waar is het voorstel-Rivet, de wet-Rivet ?" vraagt het. «Helaas ! waar zijn de Juli-rozen ? Wio laat deze wet eerbiedigen ? Kunt ge eischen dat de kalme , bedaarde heer Grévy, president der Kamer, den strijd zou aanvaarden tegen den heer Thiers, die, rad ter tong, bewegelijk en verward voortdurend opvliegt, telkens opstaat en al de levendigheid van het Zuiden toont ? //De President schendt openlijk dc wet-Rivet, krachtens welke hij benoemd is; hij geeft niets om het prestige dat hij moet ophouden," enz. enz. Onze lezers, die de verslagen hebben gevolgd van de zittingen der Nationale Vergadering, welke onze particuliere correspondent te Parijs ons toezendt, zullen hebben opgemerkt, welke onstuimige, meer dan onbehoorlijke, tooneelen daar telkens voorvallen. Het is den President onmogelijk iets, dat op orde gelijkt, te handhaven. Soms moeten de discussiën twintig minuten gestaakt worden, om de afgevaardigden, die met bloedroode aangezichten, schreeuwende en de vuist ballende, elkander beloedigingen naar het hoofd werpen, den tijd te geveii tot bodaren to komen.
De Engelsche Spectator wijdt een belangrijk artikel aan de schandelijke tooneelen, welke onophoudelijk in het Fransche parlement voorvallen en noemt ze voorbeeldeloos. Wel was ook de eerste Nationale Vergadering zeer onstuimig en oproerig, maar zij luisterde ten minste met grooten eerbied naar een paar gunstelingen en stond toe, dat Mirabcau ongestoord sprak en de meerderheid leidde. Doch dc tegenwoordige vergadering erkent geen enkel hoofd; zij bestaat uit nulliteiten die dc regeering noch ondersteunen noch ten val brengen willen; en die zich dagelijks de grootste buitensporigheden veroorloven. Wanneer de heer Thiers spreekt, wordt hij telkens in de rede gevallen; men lacht, en schuifelt met do voeten, en draait hem den rug toe, om ongestoord afzonderlijke gesprekken te houden. Do ministers spieken //onder dc levendigste betuiging der Kamer, dat zij het oneens met hen is." Wanneer een afgevaardigde de tribune beklimt, weet hij, dat hij zal blootstaan aan persoonlijke beleedigingen, terwijl een enkel bijtend woord, tegen de rechterzijde goricht, de geheele Kamer onmiddelijk alle zclfbehecrsching doet verliezen. De afgevaardigden schreeuwen tegen elkander,worden bijna handgemeen en gaan op zulk een wijze to werk, dat de bedaarde hoer Gróvy, na gedurende tien minuten do presidentsschel bewogen te hebben , zijn hoed opzet en de vergadering gesloten verklaard. Is het wonder, dat men in Frankrijk niet het minste vertrouwen in den bestaanden toestand stelt en dat de vergadering, die zulk een gebrek aan self-respect toont, geminacht wordt door het volk , dat meer dan eenig ander volk ernst, waardigheid en kalmte in zijn regeerino noodig heeft en tevens waardeert ? ledereen ziet het gevaar iv, waarmede de toenemende ontevredenheid der fatsoenlijke lieden in Frankrijk het land bedreigt. Honderden en duizenden gezeten burgers verklaren luide, dat zij ean persoonlijken regecrin°-svorm verkiozen boven een- regeering door middel van volksvertegenwoordigers, die noch besturen, noch gehoorzamen kunnen, en die niet eens in staat zyn met waardigheid en bevalligheid te poseeren. De Spectator gelooft, dat het eenige middel, om groote ongelukken te voorkomen, is, dat men den voorzitter van dc vergadering grooter macht geeft. Daar men hein niet wil eerbiedigen, moet hij gevreesd worden. Hij behoort, evenals de speaker van het Britsche Lagerhuis, de volmacht te hebben, afgevaardigden in hechtenis te laten nemen, zozwaar te beboeten en tot een gevangenschap van eenige maanden te veroordeelen. Ec; krachtige straffen ten voorbeelde zoudon zelfs den onrustigsten afgevaardigde wel tot rust brengen. Op het oogenblik bestaat er regoeringloosheid m Frankrijk, meent het voornaamste Engelscha weekblad, en is de volksvertegenwoordiging niets dan een ongedisciplineerde volkshoop (anarchical mob.) Wellicht is het plan van den Spectator nog zoo kwaad niet, doch het groote gevaar er van is, dat president Grcvy genoodzaakt zou kunnen zijn om het eerst van zijn macht gebruik to maken, door den president der rvpubliek veertien dagen kamerarrest te geven, wegens het onophoudelijk in de rede vallen en hinderen der afgovaar • digden.
Gelijk wel te verwachten was, neemt hel. verzet der ultramontanen tegen de onderwijswet, zooals die door Jules Simon is ingediend eu in handen gesteld werd eener speciale commissie, gaande weg toe. De Fransche geestelijkheid bevroedt — misschien niet gehool ten onrechte — dat, zoo het ontwepr in de hoofdzaak aangenomen en dus het verplicht onderwijs ingevoerd wordt, een langzame, doch zekere ondermijning van hare macht in wereldlijke zaken onvermijdelijk volgen zal. Vandaar de hartstochtelijke oppositie in het clericale kamp, waar dc fierste riddors het harnas aangespen en het zwaard omgorden, ten einde voor de zwaar bedreigde belangen in het krijt te treden. De bisschop van Orleans staat natuurlijk weer vooraan in de gelederen, en hij houdt niet op tegen het ontwerp te strijden met het acherpe slagzwaard, dat hij steeds tot zyne beschikking had. De clericalen bereiden intusschen een monster-petitie voor. Gebruik makende van hun bekenden invloed op do onontwikkelde gemodderen der massa, laten zy de domme boeren, welke noch lezen noch schrijven kunnen, kruisen zetten onder een verzoekschrift, waarvan de onderteekenaars evenmin een woord verstaan als van het geheele onderwerp. Natuurlijk wordt hier to kennen gegeven , dat zy het niet behoeven te verstaan: dat er anderen zijn, die voor hun zien en begrijpon. Het moet hun genoeg zijn, dat zij blindelings te gehoorzamen hebben, in de overtuiging, dat zij een goed werk verrichten. Het zal dan ooit niemand verwonderen, wanneer hij eerlang'verneemt, dat er een verzoekschrift van ettelijke millioenen bij de Nat. Verg. ingediend is, waarin uit naam van zedelijkheid en godsdienst gesmeekt wordt, da verToeilyke onderwijswet niet aan te nemen. Hoezeer de clericale invloed zich nog doet gelden, kan menj b. v. opmaken uit den Univers, waarin Louis Veuillot aankondigt, dat de inschrijving, bij dat blad opengesteld ten behoeve der goedmaking van conciliekosten, bijna driemaalhonderdduizend franken heeft opgebracht. De kerkvergadering is sedert den zomer van verleden jaar niet meer bijeengekomen. Zij is verdaagd voor misschien honderd of duizend jaren. Het doet er niet toe. Er is geen concilie meor, maar toch zijn er conciliekosten, zegt Louis Veuillot. Geloovigen geeft, geeft alles wat ge hebt, quia absardum. In Spanje, zegt de Inde'pendance beige van gisteren , wordt do aflaatsbul uit den tijd der Kruistochten nog trouw alle jaren gekocht. Zij kost slechts 1 reaal (12^ cents), doch brengt der pauselijke schatkist niet minder dan een millioen per jaar op. Sedert de 14de eeuw is er geen sprake meer van Kruistochten : toch doet men alsof ze bij voortduring ondernomen worden. Louis Veuillot kondigt dan ook aan , dat de inschrijving onmiddellyk weder geopend zal worden.
Een bijzonderheid uit do zitting der Nationale Vergadering, op Zaterdag, vergaten wy gisteren mede to deelen. In het begin vestigde de heer Raoul Duval de opmerkzaamheid van den minister van justitie op het feit, dat een zeer groot aantal personen, die na den Parijschen opstand gearresteerd werden, nog altoos op hun invrijheidstelling of anders op hun proces wachten. Den lOden April werd er een voorstel ingediend om een commissie te benoemen, ten einde een onderzoek hieromtrent in te stellen en middelen te beramen, aan dezen schandelijken staat van zaken een einde te maken. Het verslag is tot op den huidigen dag niet verschenen. Vanwaar deze vertraging, die in strijd is met alle denkbeelden van recht en billijkheid, vroeg de spreker. De president beloofde de oorzaak der vertraging te zullen opsporen. Wellicht wordt het rapport en de commissie zelf onnoodig door het ontwerp van amnestie, door den afgevaardigde van Parijs, de Pressensé, ingediend en door de Bsto commissie van het parlementair initiatief ter overweging aanbevolen. Wordt dit voorstel aangenomen dan zullen de meeste ongelukkigen , dio alsnog op de pontons opeengepakt gevangen gehouden worden, eerlang hun vryheid terug erlangen. Alleen diegenen, waartegen bepaalde feiten spreken, zullen dan hun proce9 moeten afwachten. De zevende commissie van het parlementair initiatief heeft bijna eenstemmig verworpen het voorstel-Bnisson c. s. betreffende de ontbinding der Nationale Vergadering. Dezelfde commissie hoeft eveneens verworpen het ontwerp des heeren Guibal, strekkende tot vernieuwing der Nationale Vergadering bij helften, te beginnen mét 1 Januari 1873. De ex-generaal Cremer, zooals de telegraaf onlangs meldde , govankolijk naar Bouunc gevoerd, om daar te recht te staan den moord van een vermeenden Pruisischen spion, gedurende het schrikbewind van Gambetta, ia door den rechter vrijgesproken en naar Parijs teruggekeerd. Het is wel te verwonderen, dat hem geen straf werd opgelegd wegens wcderspannighcid tegen dc justitie-, daar hij, goen gehoor gegeven hebbsnde aan de dagvaarding, met geweld en onder begeleiding van politieagenten voor de vierschaar moest worden gebracht. De heeren ultra-republikeinen schijnen zonderlinge begrippen te koesteren nopens de plichten van burgera, wanneer zij zelve er bij in het spel zijn. Ook Gambetta weigerde te verschijnen, toen hij als getuige werd opgeroepen in de zaak van zijn ex-boezemvriend Pipe-en-bois. Maar deze durfde men niet gemakkelijk uit zyn huis te voeren, om hem te dwingen gevolg to geveu aan de rechterlijke uitnoodiging. Wel zonderlinge exceptie in een land, dat het gelijke recht van allen voor de wet voor geeft in pacht te hebben.
---

Curkijc.
Volgens berichten uit Konstantinopel van 12 Jan. was aldaar de wet afgekondigd, waarbij de tabakshandel tot een monopolie der regeering verklaard wordt. Op vertoogon van vreemde gezanten dienaangaande was door den minister van buitenlandsche zaken geantwoord, dat aan vreemde kooplieden tabak zou worden afgeleverd voor den pry'a, dien de regeering zelve daarvoor besteed had.
Sedert drie dagen waren geene nieuwe cholera-gevallen voorgekomen.
---

