NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den Maart 1872.
(Staatsblad n°. 12.) BESLUIT van den 6 den Maart 1872, houdende vaststelling van een reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de spoorwegbrug over de Oude Maas in den Staatsspoorweg va.i Rotterdam naar Breda. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsclie Zaken, van 16 Februarij lb72, n°. 231, 11de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 27 Februarij 1872, n®. 10); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 1 Maart 1872, n°. 155, 11de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. vast te stellen het reglement voorde scheepvaart, ter beveiliging van de spoorwegbrug over de Oude Maas in den Staatsspoorweg van Rotterdam naar Breda , zoo als het hiernevens is gevoegd; 2°. te bepalen, dat dit reglement in werking zal treden don vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en de Staats-courant , waarin dit besluit is geplaatst. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. Het Loo, den Gden Maart 1872. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsclie Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den negentiendon Maart 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. REGLEMENT voor de scheepvaart, ter beveiliging van (le spoorwegbrug over de Oude Maas in den Staatsspoorweg van Rotterdam naar Breda. Artikel 1. Alleen de brugwachter is bevoegd de beweegbare bruggen te openen of te sluiten, of eenig deel daarvan te verzetten Artikel 2. De beweegbare bruggen worden ten dienste van de scheepvaart zooveel mogelijk geopend gehouden. Met het sluiten der bruggen wordt aangevangen, nadat van het station Dordre'ht of Zwijndrecht , van waar de trein moet vertrekken, het sein daartoe aan den brugwachter is gegeven. Dat sein wordt gegeven vijf minuten vóór dat een trein van een dier stations zal moeten afrijden. Indien door weersgesteldheid of andere buitengewone omstandigheden de sluiting vermoedelijk meer tijd dan gewoonlijk kan vorderen, wordt het sein aan den brugwachter zooveel vroeger gegeven, als voor de tijdige sluiting noodig is. Van voorkomende buitengewone omstandigheden en den daaronder noodigen tijd voor het sluiten der bruggen, wordt door den brugwachter aan de chefs der stations Dordrecht en Zwijadrecht schriftelijk en met het seintoestel kennis gegeven. Een trein mag van de genoemde stations niet vertrekken vóór ontvangst van het sein dat de bruggen gesloten zijn. De bruggen worden gesloten gehouden, zoodra de scheepvaart door de bruggen, ten gevolge van ijs of om andere redenen, niet kan plaats hebben. Alvorens over te gaan tot het sluiten der bruggen, geeft de brugwachter het sein, dat de doorvaart gestremd is. Wederzijds van elke beweegbare brug is geplaatst een seinpaal, boog 7 meter boven de spoorstaven, voorzien van een' rood geschilderden bol, die langs de paal bewogen wordt. Tegen de buitenwanden van elke der beweegbare bruggen , zijn vier groote locomotieflantaarns met wit en rood licht in het midden der doorvaartopeningen. Op de beide uiteinden der reinmingwerken van elke der beweegbare bruggen staat een groote locomotieflantaarn met wit licht naar de vier zijden, ter hoogte van 3 meter boven de spoorstaven. Zijn de bruggen geopend, dan wordt dit aangeduid: bij dag door den geheel opgehaalden rooden bol aan de seinpalen; bij nacht door het wit licht van de lantaarns, gekeerd naar de zijde van de scheepvaart. Is de brug gesloten, dan wordt dit aangeduid: bij dag door den neergelaten rooden bol aan de seinpalen; bij nacht door het roode licht van de lantaarns tegen de buitenwanden der bruggen, naar de zijde der scheepvaart gekeerd.
Nachtseinen worden gegeven van een half uur na zonsondergang tot een half uur vóór zonsopgang. Artikel 3. Bij het doorvaren der brugopeningen gedragen de schippers zich naar de politiebepalingen betreffende de vaart op de Nederlandsche rivieren, voor zoover zij niet met dit reglement in strijd rijn, en naar de bevelen van den brugwachter. Schepen van meer dan 10 meter breedte en 3 meter diepgang varen door de openingen der groote draaibrug aan den Dordrechtschen oever; schepen van mindere breedte en minder diepgang door de kleine draaibrug aan den Zwijndrechtschen oever. In de groote draaibrug houden dezeeschepen, op- en afvarende, de doorvaartopening tusschen de pijlers ten II; andere schepen, de rivier opvarende, de doorvaartopening tusschen het landhoofd en pijler I, de rivier afvarende, de doorvaartopening tusschen de pylers I en II. In de kleine draaibrug houden de schepen, de rivier opvarende, de doorvaartopening tusschen de pijlers V en VI; de rivier afvarende, de doorvaartopening tusschen de pijlers IV en V. De pijlers worden geteld van den Dordrechtschen wal. Afwijkingen van deze bepalingen kunnen door den brugwachter toegelaten of gelast worden. Artikel 4. Bij het naderen van de bruggen moeten de schippers bij de handwijzers, wederzijds van de bruggen gesteld, de zeilen hunner schepen voorzien als bij het volgend artikel is bepaald of in de gij brengen , de handen der ankers binnen boord brengen , den stoom afsluiten en in het algemeen de vaart van het schip zoodanig verminderen, dat dit op een afstand van 100 meter van de groote draaibrug en van 50 meter van de kleine draaibrug dadelijk kan stil liggen, wanneer de brugwachter dit noodig acht Bij harden wind of sterken stroom zijn de schippers verpligt, door het uitbrengen van touwen of kettingen of door het terugwerken met stoom, de vaart van het vaartuig te verminderen en de goede rigting er van te verzekeren. De schippers moeten, door geluidseinen of door roepen, den brugwachter tijdig waarschuwen, dat hun schip de brug nadert. Nadat de brugwachter daartoe toestemming heeft gegeven en niet vroeger, wordt het schip naar de brug gestuurd en zoo langzaam voortbewogen, dat geen de«l der brug door het stooten van het schip kan worden beschadigd. Indien door mist of andere oorzaken de bol aan de seinpaal of de lantaarns niet duidelijk te onderscheiden zijn, moeten de schepen buiten de handwijzers terugblijven, totdat van den brugwachter vergunning tot doorvaren is verkregen. Artikel 5. Bij het doorvaren van de bruggen worden de schepen met geringe snelheid bewogen. Zeilende schepen mogen de bruggen doorvaren, hetzij met de stagzeilen , hetzij met staand groot zeil, doch alsdan nagenoeg geheel in de gij. In beide gevallen worden de schooten zooveel overgehaald en de ra's gebrast of getopt, dat bij het doorvaren geen touwwerk of zeil met de brug in aanraking komt. Stoombooten varen de brug door met halve kracht. Het is verboden met haken, boomen of andere voorwerpen het hout-, muur- of' ijzerwerk der brug aan te raken; de haalpennen of ringen zijn hiervan uitgezonderd. Het verminderen der vaart of het vastmaken der vaartuigen geschiedt alleen door het uitbrengen van kettingen of touwen aan de meerpalen of duc d'alven, tenzij het uitbrengen van een anker onvermijdelijk is. De schippers zorgen, dat geene schade wordt toegebragt aan do vaartuigen, steigers, heijen, bokken of andere werktuigen, gebezigd voor herstelling of vernieuwing der brugwerken of voor uitdieping der vaargeulen. Artikei 6. Het is verboden : schepen in de openingen van de bruggen stil te houden ; schepen aan eenig deel der bruggen vast te legjren of te verhalen. Dit mag uitsluitend geschieden door gebruik der daarvoor gestelde meerpalen en duc d'alven , die tot geen ander d'>el mogen gebruikt wonlon. Artikel 7. Geen vaartuig mag binnen de handwijzers in art. 4 bedoeld langer vertoeven, dan volgens het oordeel van den brugwachter noodig is voor het doorvaren der bruggen. Wanneer storm, ijsgang of tegenwind afwijkingen op deze bepaling gebieden, moeten de vaartuigen zich vastmeeren volgens aanwijzing van den brugwachter. Binnen de handwijzers, in art. 4 bedoeld, varen de schippers elkander in de rigting naar dezelfde brugopening niet voorbij, dan met toestemming van den brugwachter. Buiten die handwijzers wachten de schippers totdat de vaartuigen, welke zich nader bij de brug bevinden, zijn doorgevaren. Komen vaartuigen van beide zijden gelijktijdig aan, dan wordt het schip, dat het laatst tot een der gestelde handwijzers is gonaderd, stilgehouden, totdat het andere is doorgevaren. Bij harden wind of afstrooming wordt dat schip stilgehouden, hetwelk van benedenwinds of togen stroom aankomt. Bij verschil beslist do brugwachter.
Artikel 8. Is de brug gesloten, dan moeten de vaartuigen ter hoogte van de gestelde handwijzers gestopt worden. Komt meer dan één schip van dezelfde zijde voor de gesloten brug aan, dan moeten de later aankomende op behoorlijken afstand van de eerstaangekomenen blijven. Bij het weder openen der brug varen de schippers door aan dezelfde zijde, naar volgorde van aankomst. Bij gelijktijdige aankomst aan beide zijden genieten de schepen met den stroom komende den voorrang. Rijksvaartuigen of die in dienst zijn van den Staat, stoombooten en de bij openbare verordening ingestelde beurtschepen worden vóór alle andere schepen doorgelaten. Artikel 9. Weigert een schipper zijn schip bij of in de opening deibrug volgens aanwijzing van den brugwachter te bewegen of te verhalen, dan is deze, des noods door den sterken arm, bevoegd, ten koste van den onwillige, het noodige te verrigten om zijne aanwijzing te doen uitvoeren. Artikel 10. Verhindert een vastgeraakt schip het sluiten der brug, dan is de directie der spoorwegdienst bevoegd, onder toezigt van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug gelegen is, en ten koste van den gezagvoerder of eigenaar -van het schip, de oorzaak of de oorzaken van de verhindering te doen opruimen. Artikel 11. Geen vaartuig mag eene opening van eene der draaibruggen invaren , indien het dieper gaat dan de waterstand op het oogenblik der invaring toelaat. De peilschalen, aan de uiteinden van de remmingwerken geplaatst, geven de vaardiepte in decimeters aan. Houtvlotten worden in de draaibruggen niet toegelaten. Schepen of vlotten, die geen grootere breedte hebben dan zeventig meter en nergens, ook bij deining van het water, hooger reiken dan zes meter boven A.P., kunnen onder de van boven gesloten openingen der brug doorvaren. Artikel 12. Door schepen worden in dit reglement verstaan alle soorten van vaartuigen en houtvlotten: door schippers zij, die op het schip of het houtvlot het gezag uitoefenen of met de leiding daarvan belast zijn: door brugwachter ook die personen, welke den brugwachter vervangen of hem behulpzaam zijn. Artikel 13. Aan den brugwachter is de handhaving dezer bepalingen opgedragen. De brugwachter, de ambtenaren in art. 11, sub 1°. tot en met 6*., van het Wetboek van Strafvordering bedoeld, de ambtenaren van den Staat en van de spoorwegonderneming, aan wie het toezigt op de brug is opgedragen , de Koninklijke maréchaussées, de Rijksveldwachters en de plaatselijke politiebeambten in de gemeente, waarin de brug is gelegen , zijn met het opsporen van de overtredingen van deze bepalingen belast. De processen-verbaal van overtreding worden opgemaakt op den eed, bij den aanvang hunner bediening afgelegd, of binnen 48 uren ten overstaan van den regter van het kanton of van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarinde overtreding is begaan, met eede bevestigd. Artikel 14. De overtreders, tegen wie proces-verbaal is opgemaakt, mogen met de schepen hunne reis niet vervolgen , dan na ten genoegen van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug is gelegen, borgtogt te hebben gesteld tot verzekering van de vergoeding der door hen veroorzaakte schade. Artikel 15. Als overtreding van deze bepalingen wordt aangemerkt het niet voldoen aan eenig bevel der brugwachters, tot uitvoering of naar aanleiding van deze bepalingen gegeven. Artikel 16. Overtreding van deze bepalingen wordt gestraft volgens de wet van 6 Maart 1818 ( Staatsblad n°. 12). Behoort bij het Koninklijk besluit van 6 Maart 1872, n°. 23 ( Staatsblad n°. 12). Mij bekend, De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, 'Thorbecke. (Staatsblad n°. 13.) BESLUIT van den 6 den Maart 1872, tot aanvulling van art. 2 van het bij Koninklijk besluit van 6 December 1871 (Staatsblad n°. 127) vastgesteld reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de spoorwegbrug over het Hollandsch diep in den Staatsspoorweg van Rotterdam naar Breda. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 14 Februarij 1872, n°. 201, 11de afdeeling; Gezien Ons besluit van 6 December 1871 (Staatsblad n°. 127), tot vaststelling van een reglement voor de scheepvaart, tor beveiliging van de spoorwegbrug over het Hollandsch diep in den Staatsspoorweg van Rotterdam naar Breda ; Den Raad van State gehoord (advies van 27 Februarij 1872, n°. 9); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 1 Maart 1872, n°. 156, 11de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan : 1°. met aanvulling van dat reglement, te bepalen, dat aan art. 2 als laatste zinsnede bijgevoegd worde: Bij nacht wordt de rigting van den leidam langs de vaargeul aange geven door een wit licht, geplaatst op elk der uiteinden van dien dam. 2 C te bepalen, dat dit besluit op den vijfden dag na dien der dagteekening van het Staatsblad en de Staatscourant , waarin het geplaatst is , in werking zal treden. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. Het Loo, den 6den Maart 1872. WILL E M. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den negentienden Maart 1872. De Minister van Justitie, J. A. Joli.es.
Bij Koninklijk besluit van 16 Maart 1872, n°. 17, is aan de na te melden officieren by de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek eervol ontslag verleend , als : bij die te Leiden , aan mr. A. J. Wijnstroom , als kapitein : aan mr. J. Wilmsonn Kymtnell, als kapitein. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij die te Zevenbergen, tot lsten luitenant J. Jacob, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. M. W. Lammers; bij die te Leiden, tot kapitein P. A. du Buisson de Jonge, thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. W. Zuurdeeg, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant M. van Kaathoven en mr. H. L. A. Obreen, beiden thans fourrier. Bij Koninklijk besluit van 16 Maart 1872, n°. 20, is aan mr. P. P. van Bosse, Minister van Koloniën , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van grootkruis der orde genaamd Maha Sura Bhorn , hem door Z. M. den Eersten Koning van Siam geschonken. Bij Koninklijk besluit van 17 Maart 1872, n°. 28, is J. H. H, L'Ortye herbenoemd als burgemeester der gemeente Meerssen. Bij Zijner Majesieits besluit van den 15den Maart 1872, n°. 25, is benoemd tot giiffier bij het kantongeregt te Nijkerk mr. P. M. Beelaerts van Emmichoven, thans griffier bij het kantongeregt te Oldenzaal. Bij Koninklijk besluit van den 15den Maart 1872, n°. 30, is aan den heer W. P. A. Ie Jeune, boekhouder en officier van justitie enz. voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, thans met verlof te lande, als geroepen tot andere functien, een eervol ontslag verleend uit zijne gemelde betrekking. MINISTERIE VAN MARINE De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat niet alleen de schepen , komende van St. Petersburg en Reval, maar ook die . welke van eenige andere noordelijke Russische haven in Nederland binnenvallen , worden vrij gesteld van de toepassing van quarantaine-maatregelen. 'sGravenhage , den 8sten Maart 1872. De Minister voornoemd, Brocx.
---

