DE KELLSCHE VAART.
Bichte lu?°fdBtad dcB Ryks verkeert thans in vele opnten m een tydperk van overgang. Zy staat voor n toekomst, waarvan men thans slechts do ruwo omtrekken tan schetsen, doch waarvan de bijzonderheden «n de gevolgen nog in het duister liggen. De uitbreiding van de bebouwde kom der gemeente, de aansluiting ten noorden en ten oosten aan het spoorwegnet , de openstelling van het kanaal naar zee en do veranderingen door het kanaal noodig gemaakt in de watervervwsching en de rioleering der stad, ziedaar vier hoofdmomenten, waarvan de invloed onberekenbaar is en wier verwezenlijking de stad een thans oagskende gedaante zal geven. Die groote werken zyn bestemd om handel en scheepvaart te verlevendigen, aan de toenemende uitbreiding «er bevolking het hoofd te bieden, en hand aan hand mot de verbetering van het onderwijs de vormen van <W verleden© naar de eischen van het tegenwoordige -»» te richten. Met Noerd en Oost zal de hoofdstad, 6«.,jk thans met het Zuiden en Westen, door yzeren ogen verbonden worden en de zee wordt als voor hare te 12en gebracht. De concurrentio tusschen de spoorwegy*%-j**ii «al den handel van Midden-Europa te P komen in zijn streven, om zich langs den natuur- J en wegj OVCI. Nederiand) naar het verre-Rosten to on H CU daardoor zal °P degelyker grondslag dan V! ae Wankele Behouders der staatshulp de rechtstreekn« Btoomvaart op Amerika in het leven worden ee-"JC-^en. °
Toch blijft nog een gewichtige en onontbeerlijke Schakel ontbreken, zoolang de oudste der groote handelswegen, de waterweg die do natuurlyke verbinding tusschen Midden-Europa en Amsterdam vormt, in zyn tegenwoordigen ellondigen toestand wordt gelaten. Ofschoon het vervoer lang de spoorwegen allengs toeneemt en vooral in den winter den handel voor stilstand vrijwaart, is de waterweg nog in vele opzichten t* verkiezen, in de eerste plaats natuurlyk wegens de lagere vrachten. Die waterweg behoort tot de levensvoorwaarden van Amsterdam, vooral nu Duitschland •wch onledig houdt met het groote plan om het Oder- Weser kanaal tot de Elbe en den Rijn voort to zetten. „„W do Keu-sche vaart, gelyk de verbinding •wordt -*'-!Le.n-tltrecht met do boyenrivieren genoemd I ;nmtrJ7n,n Cen toeBtand> die W allengs steekt vn «nbrnAbaar maakt, die de hoofdstad versteekt van een aanzienlek deel' van het goederenvervoer en dreigt haar juist tegen de voltooiing va» het Noordzeekanaal geheel daarvan te berooven. In het verslag der commissie voor de Rynvaartover 1870 leest men, dat van de 448 Rynschepen die in dat jaar van Amsterdam vertrokken en de 444 die er aankwamen , slechts 43 en 46 van de Keulsche vaart genruik maakten , terwijl de anderen langs do Drecht !?• v Jr?uwe °P- en afwaarts voeren. Hoe zeer de Wijnhandel van Amsterdam by die onbruikbaarheid van oen ouden waterweg achteruit is gegaan, is ongeloofelyk. erwyl het aandeel der hoofdstad in het goederenvervoer naar boven in 1852—1854 gemiddeld nog 24 pCt. «jaars bedroeg, is het in do laatste jaren tot beneden de 7 pCt. gedaald, terwijl Rotterdams aandeel in dienselfden tyd van 56 tot 80 pCt. gestegen is. (1) In de afwaarts per Rijnschip aangevoerde goederen, ten bedrage van 30,406,130 centenaars (van 5ü KG.) in 1868 (een zeer gunstig jaar), deelde Amsterdam slechts voor 83,526,853 KG. of 1,666,537 centenaars, d. i. voor weinig meer dan 5 pCt., een cyfer dat niet merkbaar «tygen zal, ook al rekent men de goederen mede, aangebracht door Rynschepen, dio niet in de Rynhaven, maar m de buitonwijken der gemeente losten en builen de controle der Rijncommissie vielen. dachreete?Vtrl,Btende C^fer" hebben reeds lang de aan" herhaaldelijk on5 ï** COmmissiG Toor de Rynvaart heeft middelen aan H \? 00rza^en daarvan gewezen en de beuren uit «4i a • gedaan om de Rijnvaart op te 26 Oct h" a P verval- In do -Raadszitting van heeft de Wr b^handeling der begrooting voor 1872, druk t VWI Toorn die levensquaestie met na,n.„,. n er SPI*l-* gebracht en de noodzakelijkheid van rand verbeteringen betoogd. Er is toen door den ™w aan B. en W. opgedragen te dier zake een adres _ ontwerpen, waarin bij de hooge reguering zal worden op verbetering van de Keulsche vaart biin a- Amsterdam en do boyenrivieren. Sedert zyn ad™ • maanden vorloopen, zonder dat men van dit u-res iets anders vernomen heeft, als dat de zaak by ne commissie voor de Rynvaart in onderzoek is. Wy hopen Qat zy niet in het vergeetboek zal geraken en dat het gemeentebestuur van de politieke omstandigheden gebeh^ -Zal maken om dit Sewich-ige belang bijtijds te na«wlTS d° verbetering der Keulsche vaart hangt meer dan^" met do defc™ieplannen, welke thans staan, vlrrf op den voorgrond werken «ullcn'i^o 11™? *? verbetering der inundatieten gegraven woS 6", Utrecht kanalc° ™°- van de Grebsche vallei ?« V . ook de kanalisatie nister van Mulken waT n„~T.ertmgwet Van den mi" tende gelegenheid biedt zich da°a?b«" J, "" "itmunlioenen, die besteed moeten worden Tor°Lde **' onrust en oorlog, tevens dienstbaar te maken11 de belangen van den vrede. De inrichting van^t Grebbekanaal voor de groote Rynschepen en de voortzetting daarvan ten noorden door de Eemvallei en ten zuiden door de Betuwe naar de Waal, zou in verband met de plannen tot droogmaking der Zuiderzee, waarbij een ringvaart Amsterdam met do Eem kan verbinden — de Keulsche Vaart kunnen vervangen en de hoofdstad zyn aandeel teruggeven in den Rynhandel. Door de commissie voor de Rijnvaart is de aandacht der regeering reods op dit grootsche werk gevestigd en het gemeentebestuur zal wel doen daarbij 0011 zijn stem to voegen. beh k 6en kanaal zal vele millioenen kosten; maar ber°-°irt- men dam'voor teraB tG schrikken, wanneer men Welk " sc,batten te besteden voor verdedigingswerken, treft6r Productiviteit- wat do materieele vruchten be- ' met ln schaduw kan staan met de voordcelen
•«heepvaart ol t^l^ °P,tel oTer Nederlands handel en 202 rolgg. »'<«»«. en Staetth. Jaarboekje voor 1871, bladz Welke inlk een bruikbaar kanaal voor handel en scheepvaart zal opleveren ? Worden tal van liniën in goduchtcn staat van tegenweer gebracht, om in de eerste plaats #de hartader" des lands te beschermen -, Hgt dan niet de noodzakelijkheid voor de hand, om daaraan alles te verbinden wat gedaan kan worden om dien hartader steeds krachtiger te doen kloppen? De heer Thorbecke heeft wel eens gezegd, dat hy een //duur minister" is; dat hij niet terugdeinst om groote sommen aan te vragen voor werken van openbaar nut. Hier heeft hy een uitmuntende gelegenheid om die leus in toepassing te brengen en opnieuw een voorwaarde tot ontwikkeling van scheppende kracht te vervullen. Met de uitvoering van dit groote werk, gesteld dat het ondernomen wordt, zal een aantal jaren gemoeid «yn. Kan er intusschen niets gedaan worden, om den onbruikbaren waterweg eenigszins in brnikbaren staat te brengen? Ook hier kan zoowel de staat als dc gemeente vele belemmeringen uit den weg ruimen. Kunnen en behooren b. v. niet de velerlei tollen en sluisgelden verlaagd of afgeschaft te worden, welke de Rynvaart thans bezwaren? Tusschen Gorinchem en Amsterdam liggen niet minder dan zes sluizen. Wegens den lagen waterstand van de Lek, een gevolg van de zelfzuchtige waterverdeeling onzer voorvaderen, moeten namelyk de Kynschepen langs de Waal naar Gorinchem varen, om vandaar, hetzij door het Zederikkanaal over Vianen en Utrecht, hetzij meer naar beneden uit de Maas langs den IJssel, Gouwe, Aar, Drecht en Amstel in de hoofdstad aan to komen. De laatste weg telt slechts drie sluizen, doch de sluisgelden zyn er zeer hoog en laten geene groote schepen door. Do andere wordt door zes sluizen bezwaard, hetgeon veel oponthoud en kosten oplevert; hy wordt zelfs belemmerd door watertollen te Nieuwersluis en aan het Bijlmerhek. Aan laatstgenoemde plek heft Amsterdam nog altijd een tol van schepen, die de plaats voorbijstevencn, waar voorheen een brug gelegen was.
Verder zyn de verschillende deelen van de Keulsche vaart en van den waterweg naar de Maas onder het beheer van verscheidene gemeenten en polderbesturen, dio minder op den bloei van den handel dan op baten voor de eigen kas bedacht zijn. Ofschoon de handel van Amsterdam een rijksbelang is, wordt toch de toegang te water naar de hoofdstad bemoeilykt èn jaarlyks meer en meer gestremd door eene middeleeuwsche verbrokkeling over een aantal lichamen, terwyl de regeering, verre van beterschap aan te brengen, dien toestand bestendigt. Immers nog onlangs heeft zy aan Gouda wederom de heffing van zeer bezwarende sluisgelden voor vijf-en-twintig jaren toegestaan! Al zulke nietige en kleingeestige belemmeringen moeton verdwynen, en daartoe behooren zoowel de gemeente als het rijk de noodige stappen to doen. De handel en de scheepvaart lydt onnoemlijk meer, dan de gemeenten uit de tollen en sluisgelden genieten. Men beginne ulthans met die af te schaffen, hot rijk neme de verbindingen tusschen Amsterdam en de boyenrivieren geheel onder zijnf beheer, des noods met een hoogere bijdrage van Amsterdam. Maar zonder een doortastende verbetering der watergomeenschap uit het oog te verliezen, sla men althans van beide zyden reeds dadelijk de handen aan het werk, om van de Rynvaart nog het weinige te redden, dat langjarige zorgeloosheid er nog van hebban overgelaten.
---

BUITENLAND. Groot=Britannie.
Gelyk reeds kortelijk per telegram is medegedeeld, heeft het te Londen gevestigde comité der houders van buitenlandsche schuldbrieven besloten tot het stichten eener //Associatie van houders van buitenlandsche schuldbrieven." Het kapitaal dier vereeniging zal 100,000 p. Bt. bedragen, en bijeengebracht worden door 1000 leden. De functiën van het bedoelde comité schynen zoo snel toe te nemen — vermits niet alleen houders van schuldbrieven zyne tusschenkomst inroepen, maar ook de regeering van zQne diensten gebruik maakt — dat de geldmiddelen, het personeel en de lokalen, waarover het te beschikken heeft, niet langer voldoende zijn. Vele aanzienlyke handelaren, bankiers, enz., hebben zich reeds voor de volteekening van het bovenvermelde kapitaal aanspaakelyk gesteld, en het comité is daardoor in staat gesteld om zyn zetel naar een ruim on goed gelegen lokaal (Moorgate-street N°. 10) over to brengen.
— Do stemgerechtigde handwerkslieden van het Britsche koninkryk zijn dezer dagen door een democratisch genootschap van Londen, //The Labour Representation League," hetwelk ten doel heeft handwerkslieden in het Parlement te brengen, bij eene algëmeene oproeping uitgenoodigd, om hunne stem aan geene andere candidaten te geven dan die gezind zyn om de algëmeene en rechtmatige onkosten eener verkiezing (zooals de kosten van het huren, verlichten en verwarmen van lokalen voor de stemuitbrenging) ten laste van het ge* meentebestuur en niet meer van de candidaten te laten komen.
— Volgens de Publishers Circukir, zijn gedurende het jaar 1871 in Groot-Brittannii* 3547 nieuwe boekwerken uitgegeven, zynde 170 moer dan in 1870. Men telt 562 werken over theologie, 496 boeken voor kinderen , 479 schoolboeken en werken over onderwijs, 359 jaarboeken en deelen van periodieke werken, 203 werken over kunst en wetenschap, 213 historische en biographische werken, 180 werken van belletrie, 176 bundels poëzie en drama's, 155 romans, 144 reisbeschrijvingen en geographische werken, 117 medische en chirurgische werken, 101 politieke en staathuishoudkundige of commercieele werken, en 287 gemengde uitgaven, waaronder pamfletten. De laatstgenoemde categorie was bijzonder vruchtbaar. En geen wonder! Niet minder dan 35 vlugschriften werden in het leven geroepen door Dame Europa's School, 30 door the Battle *_.Wn"fl' en 20 door het Tichborne-proces. te I a i 2 dezer 1B door het crimineel gerechtshof tpl"t° t " het doodvonnis uitgesproken over den geesziino 6 Belby Wat!*»-, wegens moord, 8 Oct. 11. op de awT SePleegd. Dit geding heeft in groote mate van den .getrokken, vooral wegens den levensloop oen neder?gensta0nfbTrden die zich ui' beeldelooze h>e?en'n l^ge fopbaan van vooro-eleenle „»« i• .> nauwgezetheid, tot oen geacht godgeleerde geschied- en letterkundige, had weten te verheffen Hy was 25 jaren gcieden8 gehuwd en had al dien tyd, althans voor het oog der wereld, in vrede met zyne vrouw geleefd. Op 8 Oct. was hij des ochtends met zyne vrouw ter kerk gegaan en had hy het middagmaal met haar gebruikt; daarna was de dienstmaagd te 4 uren uitgegaan. Het echtpaar had in den loop van den avond het bezoek ontvangen van eene oude dienstmaagd, die te halfnegen uren vertrekken was en die voor den rechter verklaard heeft by den heer Watson eenigen wrevel te hebben opgemerkt; toen de dienstmaagd van het g»2m eeh half uur htter te huis kwam, was de moord gepleegd. De heer Watson gaf voor, dat zyne vronw plotseling uit de stad was gegaan, en verklaarde eene bloedvlek op den grond door te beweren, dat men uit een flesch portwijn had gestort. Den ganschen nacht arbeidde hy, en des anderen daags schynt hy een poging te hebben gedaan om zich zei ven te vergiftigen, welke poging hij echter zelf weder veredeld heeft. Zijn gedrag wekte achterdocht op, en al spoedig werd het l\jk van mevrouw Watson * met verbrijzelde hersenpan, in een klein gesloten vertrek ge; vonden. Van krankzinnigheid heeft men nog vóór, noch na de misdaad by den dader sporen ontdekt; maai* men leest in een der brieven, welke hij in den nacht na het plegen van den moord geschreven heeft en die men, met eenige voorschriften omtrent de regeling zijner zaken, op zijne tafel heeft gevonden, de volgende bekentenis : "Ik heb mijne vrouw vermoord in een vlaag van woede, waartoe zij mij getergd had. Dikwijls, zeer dikwijls, had zij my getergd, maar ik was mij zelven altyd meester gebleven , totdat ik my ditmaal door my ne drift liet medesleepen." Zoowel de jury die het //schuldig ," als de rechter die het doodvonnis uitsprak, hebben den grysaard in de genade der regeering aanbevolen.
Het in deze zaak gewezen doodvonnis geeft in de dagbladpers tot zeer verschillende oordeelvellingen aanleiding. De Dailg News en de Morning Post o. a. dringen er ten sterkste op aan, dat de kroon den veroordeelde, met het oog op z^jn ouderdom en vorig leven, begenadige. Daarentegen zien de Times, de Dailg Tclegraph en de Standard niet in, waarom een geestelijke de straf zou moeten ontgaan, dio een gewoon moordenaar zeker niet zou ontloopen. Verscheidene genecsheeren hebben in deze zaak de verklaring afgelegd, dat Watson de gruweldaad beging in een vlaag van krankzinnigheid, ofschoon het (gelyk boven reeds is aangemerkt) zeker is, dat hy van geestverbystering noch vóór noch na den moord blyken heeft gegeven. — Aan do Times wordt nit Calcutta van 14 dezer het volgende getelegraphecrd: //De Koning van Siam is hier aangekomen en met hooge eerbewijzen ontvangen. Z. M. werd vervolgens door den Onderkoning in eene schitterende durbar, of openbare receptie, verwelkomd."
---

Duitschland.
Naar de telegrafische mededeeling van een der dagbla-1 den, hebben wy gisteren met een enkel woord gesproken van de rede, door den heer yon Bismarck in het Huis van Afgevaardigden gehouden. Het uitvoeriger overzicht dier zitting deelt, dieraïk-gaandc het volgende mede. De heer Löwe herhaalde zijn vroegere bestrijding der regeling aangegaan tusschen Pruisen en het Duitsche rijk, ingevolge welke eerstgenoemde een som van 30,000 thal. aan de rijksschatkist betaalt, tot vergoeding van diensten in het bijzondere belang van Pruisen verricht. De heer Löwe, op zyn oud thema terugkomende , beweerde dat het meerendeel dier aangelegenheden , door tusschenkomst van een commissaris, mot veel minder kosten konden geregeld worden. Het voorbeeld, door Pruisen gegeven , om gezanten bij de Duitsche hoven to zenden, zou nagevolgd worden, naar hij vreesde, en dat is reeds een zeer bedenkelijk verschijnsel, zegt hy. Het is niet sleehta mogelijk, dat do militaire gevolmachtigde by het Beiersche| hof, ten behoeve van wien 2000 th. op de begrooting is uitgetrokken , aldaar noodig is; het is mogelyk, dat zijn tegenwoordigheid aldaar dringender wordt gevorderd dan die van dergeüjken gevolmachtigde by de Fransche of bij de Russische regeering; maar hoedanig dit alles moge zyn, de betrekking, door dien militairen gevolmachtigde bekleed, wordt daardoor nog niet een speciale Pruisische betrekking, want wy hebben geen andera dan ryfcsmilitaire aangelegenheden. Door het betalen van een bedrag van 30,000 th. aan het rijk, blijven de ambtenaren van buitenlandsche zaken het radicaal behouden van Pruisische ambtenaren. De zaak au fond is onjuist door den heer Löwe voorgesteld en daaruit spruit het aangewezen onjuiste gevolg voort. De heer Löwe heeft zich steeds tegen de thans behandelde zaak verzet; hij heeft haar steeds gegispt, maar hetgeen hij niet heeft gedaaH, is het volgende: lüj heeft niet opgegeven hoe de zaak beter zou kunnen geregeld worden, hetgeen hem trouwens zeer moeilijk zou vallen. De heer Löwe heeft zeer veel en fraai gesproken, maar hij hoeft volstrekt niet logisch gesproken. Indien menden hier bedoelden arbeid door keizerlyko commissarissen had doen verrichten, dan zou Pruisen zich aan een onwaardige speculatie op de financiën des ryks hebben schuldig gemaakt. Vóór 1866 zijn de groote staatkundige aangelegenheden door ons met de zuidelyke staten nooit behandeld. Destijds werden de Pruisische gezanten by de Zuidduitsche hoven om geheel andere redenen derwaarts gezonden. De hoofdzaak voor hen was toen van dezen aard: zij hadden tot taak, om de inzichten dier regeeringen ten aanzien van de uit te brengen stem m de Bondsvergadering in overeenstemming te brengen met de inzichten der Pruisische regeering; daartoe moesten zij hun invloed bezigen; thans is de stem, welke die staten in den Bondsraad uitbrengen, oneindig gewichtiger dan de stem, door dio staten vroeger in do Bondsvergadering uitgebracht, want het wel en het wee van 24 millioen Pruisische onderdanen hangt nu voor een groot gedeelte daarvan af. Het is derhalve een quaestie van veel hooger gewicht geworden dan vroeger, dat thans by de Zuidduitscho hoven Pruisische gezanten worden onderhouden, want wy hebben tegenwoordig te letten op de gezindheid van het gezamenlijke ministerie en van den eigen, den Pruisischen Landdag. Met keizerlyke commissarissen kan ik over dergelijke onderwerpen geen correspondentie voeren; ik mag niet vorderen. dat Beieren matriculaira bydragen zal betalen aan het ryk, om to, München invloed te verschaffen aan de stem van Pruisen. De staatkunde behoort van een praetisch standpunt te worden beschouwd; de staatkunde is een practische wetenschap. De militaire gevolmachtigde te München is een hulpambtenaar, een ambtenaar, dia aan het Pruisische gezantschap is toegevoegd, aan wie de taak is opgedragen om de inzichten der regeering met betrekking tot gemeenschappelijke militaire aangelegenheden met de inzichten der Pruisische regeering in overeenstemming te brengen, op gelyke wyze als de gezant dit doet ten opzichte van staatkundige aangelegenheden. Ik hoop dat het Huis doordrongen zal zyn van de overtuiging, dat gezanten de onontbeerlijke hulp;, middelem syn van onze politiek.
Nadat nog een lid van het Huis, de heer Braun, het woord had gevoerd en wel in den geest waarin dè minister-president had gesproken, werden de algëmeene beraadsiagingéh gesloten. Bij de speciale debatten trok alleen de heer Löwe tegen de voordracht te velde, maar zonder veel vrucht; niemand scheen zijn denkbeelden ten aanzien van dezen post te deelen, want hij werd zonder eenigen verderen tegenstand goedgekeurd. — In het overzicht van den handel en de scheepvaart van Hamburg, gedurende het afgeloopen jaar, voorkomende in de Hamburger Börsen-Halle, wordt onder anderen oen opgaaf gevonden van de ingevoerde hoeveelheid katoen sedert 1815. Ih dat jaar werden aangevoerd 7800 balen, in 1820 13,800 balen, in 1830 21,626 b alen, in 1810 73,982 balen, in 185Ö 68,487 balen; in 1860 klom de invoer tot 96,161 balen, in 1865 stond die reeds op het cijfer van 180,836 balen, om in het daarop volgende jaar te klimmen tot 250,470 balen en in 1867 tot 252,752 balen; in 1870 daalde de ingevoerde hoeveelheid tot 187,482 balen, om in het afgeloopen jaar weder op te klimmen tot 230,398 balen.
---

Italie.
ROME, 10 Jan. (Part. Corr.) Het nietwe jaar heeft zich by ons byzonder kalm ingesteld, en behalve do (sedert bijgelegde) werkstaking dor huurkoetsiers hier ter stede, heerscht in geheel Italië de volmaaktste rust. De opgewondenheid, door de gebeurtenissen van 1870— 1871 te weeg bracht, heeft plaata gemaakt voor eene kalme stemming ; over het algemeen verlangt men naar niets anders dan naar geregelden arbeid, een goed beheer en de welvaart, welke daarvan onafscheidelijk is, en daar de redevoeringen, by gelegenheid van het Nieuwejaar in het buitenland gehouden, allen van vredelievende gevoelens getuigen, mogen wij de hoop voeden, dat het jaar even kalm zal voorbygaan als het begonnen is. Wel is waar, kunnen wij niet onvoorwaardelijk gerust zijn wat betreft-de bedoelingen van Frankryk altyd naijver* op het succes van anderen maar de toestand, watón dat land zich tegenwoordig bevindt, is alleszins geschikt om onze vrees weg te nemen. .Het is dus naar de verbetering van ons inwendig beheer, dat zich thans aller blikken wenden, en op dit gebied is oneindig veel te doen. De hervatting der zittingen van het parlement is op den 15den dezer maand bepaald. Men had het gerucht in omloop gebracht, dat men met de werkzaamheden tot betere inrichting van de vergaderzaal der Kamer van Afgevaardigden, waarmede gedurende het reces een aanvang was gemaakt, niet op den bepaalden tijd zou gereed zijn, maar dit gerucht is van grond ontbloot, zoodat de hervatting der zittingen geene vertraging beh.-v-ft te ondergaan. Onder de wetsontwerpen, welke het allereerst in behandeling zullen worden genomen , behoort eene wyziging van de wet op de jury, voorts hot financieele plan van den heer Sella, en de reorganisatie van het leger. Wat do laatstgenoemde aangelegenheid betreft, is de minister van oorlog met zijn ontwerp gereed, hetwelk ongetwijfeld tot ernstige overwegingen aanleiding zal geven. Algemeen is men overtuigd van de noodzakelijkheid om in de verdediging des lands op eene behoorlijke wyze te voorzien, en al wat daarop betrekking heeft, k«n op den steun van de groote meerderheid der wetgevende kamers rekenen. Meer moeilijkheden zal het financieele plan van den heer Sella ontmoeten ; men schryft dien minister weinig concilianto bedoelingen toe en meent dat hy als minister van financiën wil aftreden, volgens sommigen om rust te nemen, volgens anderen om door zyn terugtreden den val van het tegenwoordig ministerie to bewerken, en vervolgens aan het hoofd te komen van een nieuw, door hem zelven gevormd kabinet. Van den minister van justitie verwacht men de aanbieding van een wetsontwerp tot invoering van een enkel hof van cassatie ,< met dien verstande dat, als maatregel van overgang, vier der tegenwoordige hoven van cassatie voorloopig zullen behouden blijven. Naar men verzekert, heeft de Paus aan de bisschoppen van Piëmont, Lombardije en Venetië de formcele machtiging gazonden om van hunne toewyding aan den Koning te doen blijken en hem in hunne allocutiën te noemen. Dergelijke machtiging is echter niet verleend aan de bisschoppen van Toscane, Emilic, de Napolitaansche Staten enjde voormalige Pauselijke provinciën. Met andere woorden zou Pius IX do bij verdrag verkregen provinciën erkennen, maar niet die welke bij volksstemming aan het Italiaansche ryk zijn gevoegd. De Koning heeft opnieuw Rome verlaten. Donderdag, te middernacht, is hij naar Florence vertrokken. Men verzekert, dat de afwezigheid des Konings ditmaal slechts van korten duur zal zijn, maar dit neemt niet weg, dat zijn herhaalde afwezighdid een zeer slechten indruk op de bevolking onzer stad maakt, te meer daar de vroegere redenen, welke die afwezigheid wettigden, niet meer bestaan. Het prachtige en wildryke landgoed van Castel Porziano is door den Koning voor de som van 4,\ millioen gekocht, en indien Victor Emanuel werkelijk voor geruimen tijd zijn verbly fte Rome wilde vestigen, zou hy dit gemakkelijk kunnen doen, zonder daarvoor zijne gewoonten en vermaken, o. a. zijne zucht voor de jacht, ten offer te brengen. Bovendien heeft hij ter zyner heschikking de keurige villa Ludovisi, welke als een der schoonste van dien aard wordt genoemd, en geheel in het inwendige van Rome gelegen is. De buitenlandsche afgevaardigden , die het hier ter stede gehouden telegrafisch congres hebben bijgewoond, hebben een uitstap gemaakt naar Napels en zijn daar op uitstekende wyze ontvangen. Te Rome teruggekeerd, hebben zij deel genomen aan eene soiree, welke het gemeentebestuur der hoofdstad hrtn in de zalen van het Kapitool heeft aangeboden. Zij hebben alle reden om tevreden te zijn met da ontvangst, welke hun hier te lande is te beurt gevallen.
Op den Palatynschen heuvel te Rome is op 11 dezer een zeer fraai marmeren vrouwenbeeld opgegraven. Hoofd en armen ontbreken en evenzoo de rechtervoet. Dit maakt het moeielyk te gissen, wat het beeld voorstelt maar algemeen acht men het een belangryk overblijfsel van oude kunst. Het is vervaardigd op meer dan natuurlijke grootte.
---

Frankrijk. Zittingen der Nationale Vergadering.
Nieuwe beraadslaging over belastingen op Maandag en nieuwe redevoeringen van den beer Thiera en an- ZZdie niet veel licht verspreiden. *J~ J£»£ b.preeft eene uitlegging van WB,mi«e«fkelen van.het htódeWdrag mei Engeland en sident dei- Be*uMiek vuur- //De belasting op«eg stoffen is in strijd met bet Engelsche tracteat, zeg de heer Johnson - wete dit s mets aade" daneen naïeveteit van hem, en zijn uitlegging staat me' *** klcvery gelyk, verklaart de heer Thiers Hierop -gun gert de gVyze staatsman den afgevaardigde het scbnfc kelyke verwjjt in bet aangezicht, dat hy optreedl .oor vreemde belangen en zich «pitstop het ™ta'«* ten voor de domme buitenl. staatalm. lot dusvcr'*SJ niemand aan de uitlegging des heeren J^?Bo^^ t« hebben, en nu deze onvaderiandslievende man alle. in de war door zyn ontdekking. //De vreemde diplomatie," zegt de beer Thiers, ,/heeft d^kl°^ van den heer Johnson nog niet te berde gebracht Maar zal zij' nu niet plotseling van gedragslijn veranderen, met den tekst van 'e heeren Johnsoti's redevoering n handen? Zal «tf — de onwetende diplomatie — met eensklaps ingelicht worden door Johnson i Wel mogelijk. Maar zoo dat geschiedt, zoo de vreeselykc bypothese bewaarheid wordt— aan wien de schuld? wy zijn het niet, en de heer Thiers drukte hard op dat wy, die argumenten zullen verstrekt hebben aan', de vreemde diplomatie. En hij geefljmet zoovele woorden te verstaan, dat de vaderlandsliefde des heeren Johnson met van onverdacht allooi Is. Voorts komt hij terug op de 250 millioen fr., die absoluut noodig zyn, om het evenwicht in de begrooting te herstellen. Maar dit noodzakelijke zal men niet bereiken, door moeilijkheden te bedenken voor de vreemde diplomatie (sensatie). De heer Johnson protesteert met alle macht tegen dc verdenking van den heer Thiers. Zyn vaderlandsliefde is van hef zuiverste gehalte: niets minder dan die van hoon. dat te blijven doen.' Waarop Thiers antwoordt, dat de ander gelijk heeft, maar toch eigenlek ongelyk. Het verwyt van het leveren van argumenten aan den vreemdeling, blijft in volle kracht bestaan.
De hertog Descazes houdt een lange redevoering tegen Thiers, en ten gunste van het handelsverdrag, dat van zelf — naar zijn meening — de belasting op de grondstoffen uit-sluit. 't Is min of meer een oratio pro domo, want de spreker is een groot wijnbouwer en wy'nhandelaar. Als hy dan ook over de nadeden begint te spreken, die de Fransche wynen zouden lijden, indien roepen de spotters: nllo, Iw ! Mynheer Descazes, nu komt de aap uit den mouw; vous Sta orfèvrc Monsieur Josse!" De heer Descazes is stoutmoedig genoeg om den handschoen , den heer Johnson toegeworpen, op te rapen. Het argumnnt, dat den heer Thiers ergert, i» lang niet nieuw. Het kwam van ministerieele zijde, niet uit den boezem der Nationale Vergadering. De minister voor de financiën hoeft het geopperd in zyn exposé en de bcgrootingscommksie heeft het gebruikt. Waar blijft dus «die haarklovery" waarover de heer Thiers klaagt? Bovendien heeft de buitenlandsche diplomatie ons niet noodig om spitsvondigheden te bedenken. Maar de tractaten -— ja, die zijn heilig, yelgens den spreker. De commissie stelt voor ze te wijzigen. Dc heer Thiers wil ze afschaffen. Dit gaat niet aan, zonder verkrachting der dierbaarste belangen van het vaderland. //Pas op," roept Descazes uit, //pas op! achter de opzegging der handelstractaten staat de economische reactie! Wy moeten trachten onze liamlelsvryheid te herwinnen en die kunnen wy niet herwinnen zonder dat onze, handel bloeie. Do reactie echter, die onvermydelyk volgen moet, wanneer wij dc tractaten opzeggen , zal onzen handel in den grond boren." De heer Thiers valt den spreker telkenmale in de rede. Het schynt, dat de logische en klemmende betoogtrant van den wijnhandelaar zoer hinderlijk werkt op zyn zenuwgestel. De ander laat zich niet van zijn stuk brengen. Dc president der republiek heeft met zoovele woorden gezegd, dat men slechts te kiezen had tusschen de belasting op de grondstoffen en den dood; dat u oen //onjuistheid." De verdere discussiën zullen dit helder en duidelijk doen uitkomen. Intusschen gaat hy de voorgestelde belasting op de grondstoffen in de bijzonderheden na. Wat zal b. v. de katoen opbrengen ? De regeering cyfert 36 millioen fr. uit, maar zy verbeet, dat de invoer in 1869 slechts voor 80 millioen heeft plaats gevonden en dat het verbruik in Elzas- Lotharingen — dat zeer belangrijk was — nog hiervan moet worden afgetrokken. De waarheid is, dat de katoen niet meer dan 23 millioen fr. zal produceeren. Wat de zijde betreft, ook hierin geeft zich de regeering aan overdreven illusiën prys. De invoer en de uitvoer in dit artikel staan met elkaar gelijk; de tax zal dus niets opbrengen. Een en ander zyn staaltjes van hetgeen de belasting belooft. De heer Thiers kan het niet langer uithouden, en nauwelijks heeft de heer Descazes uitgesproken, of hy werpt zich met een zekere onstuimigheid op de tribune, om er een charge a fond dc train uit te voeren tegen zyn voorganger en diens tractatenmanie. Wanneer men dan absoluut die jammerlyk slechte (détestables) verdragen er met de haren by wil halen, zal de heer Thiers er over spreken — om zijn afschuw te kennen te geven , o. a. dat zij gesloten werden, zender raadpleging van het volk. Maar da tegenwoordige regeering zal niet zoo willekeurig te werk gaan als de keizerlijke. Zy zal, zonder de toestemming van het parlement, i-een contre-révolution économique op het getouw zetten (dus met die toestemming wèl!) Het tractaat van 1860! Het is iets fraais! Bekonkeld en vastgesteld door vijf of zes personen in één nacht (?) zonder toestemming van de natie. (Wat zou men op dien grondslag door redeneerende wel moeten zeggen van de September-revolutie ? Hy is tegen de tractaten, bepaald er tegen. Geheele provinciën zyn er door verwoest (ravagées). De yzerindustrie is in den grond geboord; de koopvaart heeft reusachtige schade geleden, alles door de tractaten. Vele mannen uit het keizerrijk hebben dit dan ook erkend. Deze herhaling van reeds bekende //waarheden" lokte nog al protesten uit. Zoo ook de vewewring: //sedert ik aan het bestuur ben, zoa "™" ben kunnen doen maar ik ben gcmat.gd geweest,zee>S*^ dan gematigd, enz. De spreker i**** DeeJLe. zoo goed mogelyk en «"*£« "£ peggen, dat hij niets doen zon zonder toestemming der Nationale SatToï de heer Buffet liet woord gevoerd had tegen de voorgestelde belasting op de grondstoffen, deed de i heer Thiers het voorstel om de beraadslagingen te slm; nn, hetgeen, naar wy reeds weten, verworpen werd.
---

