BIJVOEGSEL. Gerste Kamer der Staten-Generaal.
'S-GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 17 Januari 1872. __:a -d. ordle,is 4e voortzotting der discussiën over het ont_f Pttot #°.edt'u ."V'an het tr-ctaat met Groot-Brittamiiö gesloten, betreffende den
---

AFSTAND DER NEDERL.BEZITTINGEN TER KUSTE VAN GUINEA.
De ministbk van KOLONië» (de heer van Bosse) zegt, na de Uitvoerige rede van zijn ambtgenoot en na de belangrijke vertoogen, door verscheidene leden geleverd, kort te kunnen zijn en zich in dit proces tusschen gevoel en gezond verstand tot eenige ophelderingen te kunnen bepalen. Eene algemeene opmerking stelt hij voorop, dat namelijk de bestrijders in deze Kamer van dit tractaat een voorrecht hebben, dat de verdedigers missen. De bestrijders kunnen alles zeggen wat zy meenen noodig te zijn, terwijl de verdedigers dikwijls bij do verdediging van eeil met ee'ne bevriende mogendheid gesloten tractaat veel moeten verzwijgen wat anders van invloed zou kunnen zijn op de beslissing. Met gel.löegen constateert hij evenwel éine zaak, dat namelijk bestrijders en verdedigers het op verschillende punten eens zijn. Dit is in de eerste plaats het geval met de beschouwingen bvel' het tractaat van 1867. Hrj wenscht echter sommige bunten van dat tractaat in herinnering te brengen, waar de beschouwingen daarover gevoerd niet ten volle juist kunnen geacht worden. Ten eerste, wat betreft de beschouwingen Van den heer Messchert, die de aanleiding tot sluiting van dat tractaat toeschreef aan de denkbeelden van den vorigen minister van koloniën. — Dat gevoelen nu kan de minister niet deelen en hij gelooft, dat aan de aandacht van dat lid ontsnapt is een belangrijk staatsstuk, dat tot de wording van fat tractaat heeft bijgedragen: de memorie van antwoord namelijk der toenmalige regeering aan de Tweede Kamer. Toen in 186" in twee ai'deelmgen de vraag ter sprake kwam, nf do afstand van bezittingen wenscbelijk zou geoordeeld worden, antwoordde de toenmalige regeering: dat zij vooreerst gunstiger verwachtingen van het tractaat had; maar zij voegde «r bij dat, om de Kust te verkoopen, er een kooper zou moe____"' • "•> voes'lc - ook bÜ: »->__ eene vreemde re____L_ glßgon aanwondcn °,m de Knst 0!> aannemelijke van dit -. _~v „ U Tucn' d," zal dit tracta-*. wd verre van dit te verhinderen, daaraan bevorderlijk kunnen zijn Kan 't nu opgaan te zeggen dat het gehee_ denkbeeldJ van dë overgave der Kust uitsluitend is uitgegaan van zijn ambtsvoorganger? Het Kabinet van 1866 sprak toch van mogelijken afstand op aannemelijke voorwaarden. Het meende integendeel, dat volgens het kabinet de souvereiniteitsrechten geen handelswaar uitmaakten, en dat als 't welbegrepen belang van het land medebracht afstand, er dan van geen koop of verkoop sprake kon zijn. Dit is dan ook hier 't geval volstrekt niet, en het is een dwaalbegrip, waaraan sommige sprekers nog hechten. Er is geen quaestie van geld te verkrijgen voor den afstand. De verleende schadeloosstelling is geen koopprijs hoegenaamd. Dat tractaat van l«f>7 nu had zeer ongewenschte gevolgen. Het werd reeds bij de behandeling er van door doel _. 'ge" voorepeld. De toenmalige regeering verzuimde dit; de n i muu vraagt, of 't nog noedig is dat hij uitwijde over Men \.°MS° . ovo,"on' welke Aa* tractaat heeft opgeleverd? sou o_i__ zicll (!at de afronding van grondgebied voordeel tin- t_ore">?en- ,ilct"' is gebleken, dat dit eene ijdele vetwachvor?nfu '■ .'- l!b'"'n llk'ls verkregen of gewonnen. Commenda dit;;, Zich t(.en ons Sc!!aS' net werd getuchtigd; eene expo - U i . as noo,l'g: maar tot den huidigen dag waait de Hollandsche vlag er niet, maar wel de Engelsche. De minister wijst nog op de andere verwachtingen of voorspiegelingen van het tractaat van 18r>7, waarvan echter niets gekomen is. En wat werd er van ons prestige? Hij herinnert aan de moorden en rooftochten, welke gepleegd zijn, en hoe, niettegenstaande onze reclames, inboorlingen van met ons bevriende stammen gevangen worden gehouden, en dat sommige deelen onzy bouttingen door andere stammen werden afgeloopen, moord en brand stichtende op hun vieii;. Derhalve meent de minister, dat dit tractaat in geenen deele beantwoord heeft aan de verwachting, en dat men het daarover vin wel eens is. en hÏ il,nt.r.},,>nt van overeenstemming tusschon de regeering dl.e toe . 'ijdcM van dat *--_aat is dit, dat de tegenwoorminc il T°ol te wenschen overlaat, en dat onze bescher___.♦„ b"trekkingen gedurende 200 jaren geen de minste vruchten gedragen hebben. UOK is men hot eens. dat de toestand niet zoo kan blijven als die is. De Nederlandsche vlag, wier eer hem even'zoo lief is ais aan de sprekers uit Amsterdam, moet niet bloot een symbool of vcldtceken zijn, maar het teeken van een gff'ecUcJ protectoraat. En dat nu is het geval aan de Kust niet, en dan vraagt hij, of zulk een toestand, die strijdig is met de waardigheid vnn het Nederlandsche volk, mag voortduren i Hij gelooft dat niet. Nu zeide de heer Messchert. wel: toegestemd dat de toestand niet goed is, dan moeten wij' daarom niet weeloppen., maar den toestand verbeteren. Het is echter hief de vraag, of dit mogelijk is? Ik zou er niet tegen opzien uitgaven ten behoeve van koloniën te doen en gelden aan te vragen, als blijkt dat zij nuttig besteed zijn, en wat de beide sprekers uit Amsterdam zeiden, geeft hem eenige hoop, dat, als hij voordrachten doet ten aanzien der Oostludiscbe bezittingen, hij dan het g-luk zal hebben, die sprem . -Vj i^ dusver, tegenover zich te hebben. Maar dat daargelaten, vraagt hij: is het mogelijk, is de taak uitvoerbaar? Kan men werkelijk onder de bestaande omstandigheden nuttig werkzaam zijn aan de Kust? Deskundigen beantwoorden die vraag eenstemmig ontkennend, en dat zijn niet personen, die de Kust van heï dek van een schip aanschouwd hebben Neen het zijn de zoodanigen, die aan de Kust doorgebracht hebben. Nog iets. Er zijn hoekdeelen geschreven over de vruchtbaarheid van vele deelen in den O I Archipel waar ons gezag krachtiger is en waar vele natuurschatten te ontginnen zijn. Doch de minister heeft niets kun__, -!? _°r95 _? _c "Mparfag tot ondernemingsgeest, die men nu aan de Kust, wil concentreeren ? Wie zullen die ont»«____?__?-„ Wa . _»J»*wn op ondemenungen van ■5T waareéZ t?„_!____ ZlCh H T?ork™' op plaatvan ntt S cë'a L, i . R°Za" bcSf,i. *• _,dat de oorsprong achtergelaten S S lot zeor S,lnstiSe herinneringen heeft jwx^g^s! a ____sprake s^t» ,____. daarstellen. Maakte,. ™r^t?Z™^)^™^ den van hier zul en moeten uitgezonden worden Zullen wH al die kosten maken? Men wilde ook trakteinentsvtrhoogin. der ambtenaren, doch ook daaraan ziin oroote _____g s bonden. Dat het klimaat doodend voo? I°Europ e!chfvrZ" wen «. dit ,s een feit, dat vaststaat zoodat de We trl-fa. S^ar^^ -au^3_.^^^^ 'siaars te staan zal koniea.' **" °'J ongeTeer / '-30'000 Hij rekent zeer matig a_ bii »_r. ,_i -i„ lijke verbetering zal aangebracht mo^tordenT.en°p-.. millioen mede gemoeid zouden zijn Maar £S _______ dit offer, hebben wij dan nog do macht om ons geza- fe handhaven en de Kust productief te maken? Onze _aob.7_ nagenoeg overeenstemmen met de macht der Engelschen d_ met verder reikt dan het geschut van Cape Coast Wil uien zich dus al de grooto uitgaven getroosten, dan zullen wij toch maar hap werk doen. Toegevende dat er vruchtbare grond is, zoo blijkt toch dat allo pogingen tot ontwikkeling zijn gefaald bij gebrek aan arbeidskrachten. De Minister betwij elt ernstig, of er hier to lande personen zullen gevonden wórden, die geneigd zijn landbcuwondernemingen aan de Kust to vestigen. Doch aangenomen, dat de minister van koloniën voorstelde, verbetering in te voeren, en dat de Kamers de noodige belastingen wilden doen uitschrijven, om die kosten te dekken, dan zal zeker het bezwaar blijven bestaan om te voorzien in het noodige personeel van ambtenaren; om aan ons gezag kracht bij te zetten De Minister wijst er op, hoe het zelfs m Ned. Indie hoogst moeilijk is do geschikte personen te verkrijgen. Men heeft toch gezien hoe v<ne expedition en ongelukken wij hebben gehad, alleen een Sevolg vai, m;n geschikte personen, vooral voor de hoogere Dat • nilal"3rangen. In Engeland bestaat dat bezwaar niet. dei-Wiec"° Sroote natji"- waar vele jongelieden, die goed on- Angt.51- zi-,n >de wijde wereld ingaan. Dat is eene natie, die Kien» . ,bevolkt beeft; die zich onder de mensebcneters in dut ira'ir" .and hcoft genesteld, en dan is het geen wonder, a",! tmn» ?tfscbikte personen te verkrijgen zijn, om zich op Setai ™n m den vreemde te vestigen.' Maar bij ons is het hot gaat ,"•'■'? bcperkfc-, en wat het mindere personeel betreft, "Wt eens gemakkelijk om dit voor Nederl. Indië te verkrijgen. Hij wijst op het gebrek aan personeel voor den geneeskundigen dienst; op de omstandigheid, dat de scheiding tusschen de administratieve en rechterlijke macht niet eens behoorlijk kan worden uitgevoerd bij gebrek aan voldoend personeel. Hetzelfde verschijnsel doet zich voor bij de pogingen -tot uitbreiding van het onderwijs. Dat alles lijdt ten gevolge van gebrek aan voldoend en geschikt personeel. En hoe zouden wij nu nog geschikt personeel voor de Kust kunnen vinden? Zijne conclusie is: dat de bezwaren om de Kust af te staan, omdat wij haar toch niet voldoende kunnen beheeren, niet minder zwaar wegen dan die welke tegen den afstand worden aangevoerd: uitgaande, gelijk de minister in het begin zijner rode zeide, dat waar onze vlag waait, dit met ccl. 'moet zijn, en dat is niet het geval aan de Kust. Wat men overigens zeggen moge, de ongezondheid bestaat en is ook oen groot bezwaar voor do toekomstige ontwikkeling of voor de aanstelling van ambtenaren. In zeven jaren tijds hebben drie gouverneurs ad interim de Kust moeten verlaten , wilden zij niet liet behoud van hun leven in de waagschaal stellen. Dit gevaar is geen machtspreuk, maar liet blijft, hot bestaat.
De Minister ontwikkelt nu nog het bezwaar van het gemengd bezit. Wat hebben wij? Wij hebben alleen zedclijken invloed op enkele stammen. Hier ligt een krom dat aan ons behoort, daar een zelfstandig dorp; daar weder een dat aan Engeland behoort; terwijl die allen in ouderlingen twist verkeeren. Dat bezwaar nu is niet op te hetlcn, want het is een gevolg van het tractaat van 1867 en van den feitclijkcn toestand.
Er is veel gesproken over het voordeel om immigranten van de Kust te krijgen voor Suriname. Intusschen, wat, wordt er van contracten met menseben , die lezen noch schrijven kunnen, en de taal niet verstaan? Zijn dat vrije arbeiders? Dat noemt hij veeleer vermomden slavenhandel', en een dergelijke soort van vrijen arbeid is onbestaanbaar met de inzichten van hen, die den slavenhandel hebben bestreden en belpen opheffen. Dit neemt niet weg, dat wjj volgens dit tractaat het recht hebben te beproeven eene geheel vrijwillige verplaatsing van negers. Het tractaat levert dus geen hinderpaal op voor wezenlijk vrije immigratie. De heer Messchert zeide, dat als de Kust millioenen opbracht, men haar met zou afstaan. En hij wees daarbij on de goud- en Oiamantvelden, die aan de Kust tot ontgimün" kunnen worden gebracht. De minister antwoordt daarop, dat hij met die diamantvelden niet 't minste op heeft. Hij hecht, meer aan de zwarte diamanten, die op Sumatra aanwezig zijn' en die hij hoopt, tot ontginning te zullen doen brengen. Do minister komt nu tot do Elmineesche adressen, waarop de heer Viraly en anderen hebben gewezen, en die van oordeel waren, dat onze plicht medebrengt, de bescherming aan de bevolking te verleenen, welke aan ons verknocht is. De minister had gewensoht, dat de goede raadgevingen van <_ _odcrlandschc regeering invloed op die bevolking hadden uitgeoefend en de stammen hunne onderlinge vijandelijkheden en rooftochten hadden gestaakt; maar alle raadgevingen zijn gebleken vruchteloos te zijn geweest. De minister laat nu daar, of de adressen door de Elmineezen of door anderen zijn opgesteld, maar een punt staat vast, n. 1. dat de gevolgtrekkingen uit de adressen niet vrij zijn van overdrijving, want het is gebleken, dat de bevolking zich niet alleen tot de Nederlandsche regeering, maar ook tot andere mogendheden heeft gewend om bescherming in te roepen. Als men dus zoo breed "opgeeft -van trouw en gehechtheid, dan zou de ministor daar meer waarde aan hechten, als zij zich niet ook tot andere buitcnlandscho mogendheden hadden gewend.
De minister staat nu stil bij hetgeen genoemd is in de baatzucht van Engeland. Als men zoo spreekt van de baatzuchtige politiek van Engeland, dan moet men niet vergeten, dat die politiek ons alles behalve nadeelig geweest is. Die politiek heeft alle nat. n op gelijken voet toegelaten in znne bezittingen en heeft, de grenzen opengezet voor alle producten. Hij zou gaarne zien, dat Rngeland die baatzuchtige politiek voortzette, want deze heeft vele takken vnn onze industrie tot grooto ontwikkeling gebracht; en die politiek heeft onzen tandbouw een trap van bloei doeu bereiken, die ongekend is. Daaraan hecht, do minister meer dan aan hetgeen alle mogelijke diamantmijnen aan de Kust kunnen opbrengen. De minister herhaalt hetgeen gisteren door zijn ambtgenoot voor buitenlandscha za'_-i is gezegd, dat verkoop van koloniën nooit te pas kan komen. Die verklaring moot toch geruststellen en de overtuiging schenken, dat wij nooit zullen besluiten tot den verkoop Van koloniën. Buitendien is do toestand van West-IndiS geheel verschillend. Deze koloniën behooren ons o. heel; het is eene Nederlandsche kolonisatie. De ■minister herhaalt: het ligt niet in de verste gedachte om ooit eenige bezitting te verkoopen. Zij kunnen ons gewapenderhand ontnomen worden; het kan ook zijn, dat de West-Indische koloniën tot een dergelijken trap van ontwikkeling komen , dat zij zich vrij verklaren, maar daarvan zijn wij nog eeuwen verwijder,', want zij zijn niet in staat in eigen behoefte te voorzien. Verkoop zou ook het gevolg kunnen zijn van overreding van andere mogendheden. Haar de ministers verklaren., dat daarvan nooit sprake is geweest en dat, mochten zulke voorstellen gedaan worden, de regeering er dan nog nooit toe zou medewerken, om ;_ verwezenlijken. Het eenige denkbeeld dat in de laatste jaren werd geopperd, was niet afstand van koloniën, maar om nog eene kolonie te verkrijgen. Kr is inderdaad vroeger sprake geweest om ons nog eenige West-Indische kolonin toe te voegen; maar voor'afstand — de minister herbaalt bet — bestaat geen grond hoegenaamd. De minister staat nu nog even stil bij het verband van dit tractaat met dat van B—natra, waarover de heer van I reeds een ongunstig oordeel heeft geveld. Hij zal daarover kort zijn, omdat ciat tractaat toch later aan de orde komt. De minister stelt voorop, dat, naar hij gelooft, Sumatra eene groote toekomst to genioet gaat; aan ons is het bezit opgedragen bij het tractaat vau 1824.
Dat tractaat gaf ons rechten maar legde ons ook plichten op. Wij zijn verplicht te waken voor de vrijheid vau handel en scheepvaart in die gewesten. Daaraan is niet voldaan, omdat het is afgestuit op geschillen over de onafhankelijkheid van het Rijk van Adsjin. Sommige vasalen onttrekken zich aan het gezag van den Sultan, om onder bet Nederlandsche gezag te komen. Het is van groot belang dat wij geheel de Oostkust van Sumatra in bezit hebben ; dan zijn wij bij machte onze plichten te vervullen door het tractaat van 182 4 ons opgelegd, en wij worden bij het tegenwoordige tractaat'tevens ontslagen van de mocielijkhcden uit dat tractaat voortgevloeid; w:.i kunnen vrij handelen zonder vrees voor bemoeielijking van de zijde Engeland Wijders strekt het tractaat tot W-gneinTag van een der punten van geschil over de toepassing van het tractaat van I_4. De heer van ______ acht wel. dat tractaat volkomen duidelijk, maar voor Engeland is dit niet het geval. Is bet nu mot van groot belang dat alle verschil uit den weg ?en.„nd worde en wij tot een zuiveren toestand gelaken. Men lette er ook op, dat bij een tractaat men niet moet vergeten, dat er beiderzijds eenige ..onces.- móet gedaan worden; als ieder op zijn stuk blijft staan is geen ,ergolijk mogelyk. De minister is het eens, dat kleine .aten al.s moeten vernnjden om hunne macht te verkleü én •mw als wij reeds zooveel te doen hebben als in Oost-In .' w_r zulk een onafzienbaar veld tot ontginning ligt; als inlm ziet wat daar nog te doen is om wat verzuimd is in te h_en- als men let op d'en mineralogisehei, rijkdom der ó-I. b zittingen h_\___ __U?OT! dat. üo\kki^ s^ verkeerd c_è. als 'm.' klach en .concentreert en zich daar toelegt op ontwikkeling en ontginning der rijkdommen, die daar aanwezia. _en ,F„S .ïnnff 'S,!». .»»'n(l«'- gevoelig over'de eer en het _. r__ . il' waar.Sllwd van ons land. Maar juist omdat d.nrom h' rat -,1" «een enkel opzicht gekrenkt wordt, daarom heeft zij met geaarzeld den afstand aan den Koning verdedi en vertrouwen ook iv deze Kamer te tiJEf. .heer..H*aT»»K repliceert De minister van koloniën Hm- _■ Z'J1";" a*Mlel> (lcu wensch te kennen gegeven, dat, hii geuït01w-,?i". *_.*?"_ vin.en- in 2i-i"0 Wendn* thans Sn», 7.''. ?eldt (le oevorderiag van de ontwikkeling in "i.rrJ... dl SCJ«. bezittingen. Spreker geeft den minister om dl inlJ1Lr'ikerii!,"',f'ït elke mMtrcSd. dia str«kken kan d_. n __ dsohe bevolking in welvaart en ontwikkeling to nen reke.le0,!"011' °P ZÜ" Btcnn' °P zijno «^^^S zal &*--aan_idin' k „ . -"* w.nscht «preker no* te behandelen, naar den -Sc?™T "-. ' .TOn istcrcn- De connexiteit is door maar naar IT. t f^^-^dscTie zaken gisteren gehandhaafd , het Ver-S. 'e'n/oorkmnt, „iet op dezelfde wijze als in tww __-_?»___ "-1 .? d'BC-~io in de Tweede Kamer, toen Sé? ndn e^mtt .u"? *» FT**®** "^^ ™n w.l i« ,_• ._. votum veranderden. Die conucxiteit evenbeWten do iri___ e,Bno.!'!'verschillige zaak, die hem niet zou en ten owiohfc__ L_.n<V veW»* llP,;1 ij} te la** _. _Tu_ " ce minister gisteren zeide, dat het __. _ K... f^kundige belangen betrof, zegt' spreker, dat hoogere politiek hem ia deze za.ak niet zal leiden/ Een punt weiischt hij to relevoeren: het is het telegrafisch bericht, door den minister kenbaar gemaakt Zou spr nosr iets meer dan dit verlargen? Ja, hij zou nog iets negatiefs verlangen. Ook hij heeft Verschillende bijzonderheden geboord op den inhoud van dat bericht betrekking hebbende, en na het telegram te hebben vernomen, heeft hij zich nader gemlprmecrd en heeft men hem opnieuw verzekerd, dat de tijding .vaar was. Ofschoon hij zijne particuliere informatié'n met weuscht te stellen tegenover de ofriciecle der regeering, acht hij deze zaak toch van zeer groot gewicht, daar, als het feit waar is, de vrees in de adressen geuit, voor ergerlijke gevolgen zeer versterkt wordt. De discussie over dit tractaat heeft op hem een pijnlijken indruk gemaakt, omdat hij daarin heeft ontwaard lëkere gerino-schatting van het bezoek der inlandsche bevolking, en met leedwezen daarin zekere bespotting heeft waargenomen van den zin der adressen; zekere miskenning van de elementen. Aio voor de welvaart en de ontwikkeling der Kust onmisbaar zijn, terwijl hij daardoor den indruk verkregen heeft van het gevoel van zwakte bij de verdedigers. ° Spreker bestrijdt verschillende argumenten van de voorstanders van het tractaat. Hij staat vooral stil bij het tractaat van 18(57. Indien onze vlag niet te Commando waait.'dan was ilit niet het gevolg van dat tractaat. maar van onze zwakheid; dan was het omdat ons gezag een schijngezag was. Het tractaat van 18R7 moge gebrekkig zijn, het gevolg van dat tractaat was toch, dat de inkomsten der kolonie zijn vermeerderd. Waarom niet liever een tiental jaren gewacht, en dan gezien welke de uitslag was van de proef? Eerst na een tijdsverloop van tien jaren had men met de werking van het tractaat kunnen bekend zijn. Ten onrechte heeft de heer van Twist een schaduw geworpen op onzo geschiedenis. Wij moeten, de geschiedenis beoordeelende, daarbij tijden en omstandigheden in rekening brengen. Wat onze voorvaderen ter Kust hebben verricht, hoe men het beoordeele, was een der elementen van onzo maritieme en koloniale grootheid. Spreker houdt vol dat, indien wij tot dusver onze verplichtingen aan de Kust niet hebben vervuld, dit wel een reden is om in de toekomst de oude schuld te kwijten, maar niet om tegen den wensch der inlandsche bevolking de Kust weg te doen.
In hoevele opzichten spreker van den heer van Twist moge verschillen, hierin is hij het eens, dat men bij het bestuurder koloniën zeer zeker moet letten op de belangen der inlandsche bevolking. In beginsel kan daaromtrent geen verschil bestaan. Maar spreker noemt het een ongehoord feit in de geschiedenis, een feit zonder voorbeeld, dat een Staat een zijner bezittingen aan anderen overgeeft, niet alleen tegen den wensch der bevolking, die onder een nieuw protectoraat wordt gebracht, maar bepaaldelijk met haar gebleken onwil, Kleine natiën moeten dubbel toezien, zich niet van hare traditiën te scheiden. Zoo zij zich ongevoelig betoonen voor de handhaving harer integriteit, vernederen zij zich zelven. Het is niet, weg te nemen, dat deze eerste stap daarom zoo gevaarlijk is, omdat men in do toekomst er lichtelijk toe zal overgaan op den verkeerden weg van loslating van ons koloniaal bezit voort te gaan. Do heer Mkssciikkt van Vollen hoven wil niet in herhalingen treden zijner vroegere rede, maar betuigt zijne verwondering over de dorheid der argumenten van de voorstanders van de wet. Een paar opmerkingen vooraf. Hoe ook vroegere regeeringen hebben gedacht over afstand en verkoopvan bezittingen ter Kuste van Guinea, nooit is het tot cenig plan daartoe gekomen. Het plan is afkomstig van den vroegeren minister van koloniën, de Waal. Niet meer in het Kabinet gezeten, kan hij zich niet meer verdedigen. Zijne woorden daarom ten aanzien van dien vroegeren minister zijn aan stalen banden gelegd. De heer Cremèrs heeft zich op autoriteiten beroepen. De minister en den oud-gouverneur-generaal van Ned.-Indiö waren vóór den afstand. Spr. is geen voorstander van het autoriteitsgeloof, en dit argument maakt dus op hem niet den minsten indruk. Hij is gehecht aan zijne zelfstandigheid. De oud-ministor Roest aarzelde dus iii ieder geval bet, tractaat te bekrachtigen. Deze regeering boboorde deze trattaten met ernst en klem te verdedigen, liet is hare plicht tegenover Engeland. Dit duidt spr. den minister niet euvel; er bestaat solidariteit tusschen opvolgende regeeringen. Maar ook de Kamer heeft haren plicht to vervuilen. Zij 13 volkomen vrij. Ook do beweerde connexiteit bindt haar niet. Nooit werd die connexiteit zoo op den voorgrond gesteld als gisteren. Wat was het beroep op die connexiteit anders dan uitoefening van pressie? Indien er werkelijk connexiteit bestond, hadden de drie tractaten in één wetsontwerp moeten zijn gegoten. Wettelijke connerltolt bestaat dus t.'iniiD niet; hoogstens een moreel verband. ... Vele argumenten behoeven geene wederlegging; zij wederleggen zich zelve. Daaronder rangschikt spr. deze beweringen : dat wij uit vriendschap voor Engeland ons koloniaal Bezit moeten losmaken; — dat do Kamer door het ui'stel van de behandeling dezer zaak een band tot aanneming zich heeft opgelegd, enz. Men heeft spr. zeer verweten, dat hij zich ongunstig uitgelaten heeft over de staatkunde en de macht van Engeland. Kan spr. het helpen, dat, de beoefening der geschiedenis hem niet overtuigd heeft van de belangeloosheid van Engeland? De regeering beeft wel er op gewezen wat Engeland, 30 jaren geleden, voor ons gedaan heeft, maar toevallig verzwegen boa Engeland, 40 jaren geleden, tegenover ons gehandeld beeft.
Al de weldaden, die de minister van koloniën opnoemt, en welke wij aan Engeland verschuldigd zijn, heeft Enge and ons niet bewezen pour lamour de nos bcaux genx, maar in zijn belang.
Telkens wijst de regeering er op, dat de voortdurende toestand van de Kust stuitend is voor het nationaal gevoel, dat wij ons gezag aldaar niet kunnen handhaven, dat wij daar een allerongelukkigst figuur maken. Alles is waar, maar laten wij, alvorens een steen te werpen op onze voorouders, de hand in eigen boezem steken. Zijn wij vrij van schuld? Zoo niet, laten wij dan die schuld delgen. Toen spr. in zijne vorige rede gewezen heeft op het geloof onzer voorvaderen, toen bedoelde hij niet, de verkeerde handelingen der Kust te moeten toeschrijven aan het christelijk geloof. Als sur. in zijne vorige rede van het geloof der voorvaderen sprak, bedoelde hy daarmede, dat dat geloof aan onze voorvaderen do kracht heeft gegeven onzo vrijheid en onafhankelijkheid te handhaven Zijn wij vrij van schiild? Zou het niet kunnen gebeuren, dat over eenige jare-, evenals het volksbewustzijn ten aanzien van den slavenhandel in latere jaren is gewijzigd, het volksbewustzijn zich ook eens wijzigde'ten aanzien van de slavernij van den sterken drank. 'Eenmaal zullen zonder twijfel de oogen in Nederland opengaan ten aanzien van die slavernij en dan zal men mis beschuldigen, dat van staatswege niets verricht werd, die slavernij krachtig uit te roeien. Laten wij dus geen steenen werpen tegen voorouders, zoolang men ze ons kan toewerpen. Aien verwonderde zich, dat de voorliefde voor de Kust op eenmaal zoo algemeen is geworden? Het is volgens spr. het gevolg van de trapsgewijze toegenomen belangstelling onzer natio voor de Indische zaken. Hoevelo jaren zijn verloopen sedert het regeeringsreglement voor Ned. Indië is vastgesteld. Maar, als er sprake is van koloniën los te laten, dan ontwikkelt het algemeen bewustzijn en dan verwijt ons de natie, dat wij verzuimd hebben aan onze plichten te voldoen, 't Gemengd bezit, blijft de regeering zeggen, belet alle verbetering. Sedert het tractaat van 18fi7 kan van gemengd bezit geen sprake zijn. Door dit tractaat is 't bezit afgescheiden; — zijn de grenzen getrokken. Niet van gemengd, maar van zwak bezit is hier sprake. 't zwak bezit van Engeland en van ons. Maar niets gebiedt dit zwak bezit zóó zwak te bestendigen; niets belet het schijngezag in een werkelijk gezag te doen veranderen. Het behoud der Kust gaat onze krachten te boven, zegt de regeering; éénmaal zeide zelfs de beer van Bosse-, 't is onmogelijk. De heer Gericke was pijnlijk aangedaan door sprekers gezegde, dat het eene schande voor Nederland was den bestaanden toestand der Kust niet te veroeteren Maar hoevele duizenden in den lande zijn niet pijnlijk aangedaan toen zij van dit wetsontwerp het eerst kennis verkregen? Tegenover de eene pijn staat de andere. De groote kostbaarheid der handhaving. De heer Duyma.r van Twist beett 12 punten opgenoemd die noo<Bg waren om te h-rstellen. Hot zou met moeielijk zijn die met 12 nieuwe punten te vermeerderen. Maar wie wenscht op eenmaal veel voor de Kust uit te geven? Als wij eeuwen lang niets hebben godaan, moeten wn dan op eenmaal alles doen? Worden al de millioenen, aan Ned. Indië ten koste gelegd, op eenmaal verwerkt? De spr. doet daarna nader uitkomen, dat do waarborgen voor de belangen, enz., van de bevolking ontbreken; en "dat al heeft de regeering ook de officieel: berichten tegengesproken omtrent het verzot der Fantijnen tegen de Engelsche regeering, nadere bt>ncliten. die spr. voorleest, de geruchten wel degelijk bevestigen Op nieuw stelt sPi'. in bet licht, dat de Elmineesclie bevolking niets liever wenscht dan onder ons gezag te blijven. En nu herinnert hij nogmaals aan hét woord van den heer ac Waal: .loslating van gesubsidieerde koloniën is goed, nuts de wensch daartoe van do bevolking uitga!" Do ond-minister. de Waal kan thans vernemen welk,: xcenseh van-deze bov.lking is uitgegaan. Do minister Gericke heeft nader verklaard, op den weg der loslating niet te willen voortgaan. Zoolang de minister van buUcnUindsehc zaken hier zit, twijfelt spr. daaraan niet. Maar boe, als deze minister niet meer te dezer plaatse is gezeten? Ea zal niet in ieder geval de moreele invloed van dezen afstand, vooral in Oost Indië allcrnadeeligst ziju en blijven? Werden wh' door den nood gedwongen, deze bezittingen af te staan ? Spr. zou anders meenen, maar deze afstand geschiedt geheel vrijwillig, geheel uit eigen beweging. Spr. wil deze hoogst ernstigste debatten niet verder rekken. Hij wil toch met een woord van ernst eindigen, een woord aan de ministers en aan zijne geachte medeleden. Aan de ministers. Het is thaus bekend, hoe men te Elmina denkt over den afstand aan Engeland. Dat blijkt voldoende uit de ingekomen requesten. Jn die requesten zijn de ministers gewaarschuwd voor de treurige gevolgen, die zich ter Kuste kunnen voordoen. En nu vraagt spr. den ministers, of zij den moed zullen hebben, indien van die treurige gevolgen mocht blijken, dit tractaat ter bekrachtiging voor te dragen. En nu aan zijne geachte medeleden. Zijn wij verantwoord, wanneer wij'over eenige maandeu lezen berichten van dood en moord ter Kuste? Wanneer bloed zal stroomen door onze schuld, daij zijn ook wij gewaarschuwd, gelukkig bijtijds gewaarschuwd. Ik althans, eindigt spr., neem voor mijn deel die verantwoordelijkheid niet aan.
De heer vak Khemen repliceert. Zijn indruk van de gevoerde discussiën is, dat de voorstanders van het tractaat den tegenstanders te veel bedoeliogen toeschrijven. Hunne bedoeling is gcene andere dan te behouden wat wij hebben. Hij wederlegt vervolgens eenige argumenten van de ministers. — De schildering van het ongezonde klimaat acht hij wel wat overdreven, daar er toch voorbeelden zijn van menschen, die jaren lang, ja zelfs 17 jaren aan de Kust hebben doorgebracht. Wat betreft het belang van Engeland, de minister van buitenlandsche zaken heeft die questic slechts aangeroerd; de minister van koloniën heeft haar meer breedvoerig besproken. Spr. herhaalt echter, dat hij geenszins het oog had op het industrie-le, maar op het politieke Engeland, tegen welks zucht tot overheersching hij heeft gesproken, en welks politiek in Britsch Indi. van ISiO tot den huldigen dag hem daaatoe het recht gaf. Hij wil het gevraagd hebben of, als de Noord- Amerikanen eigenaars waren geweest van Britsch India", of't noodig zou zijn geweest het Sumatra-tractaat te sluiten?
Wat de connexiteit aangaat: deze is primitief op den voorgrond gesteld, zegt de regeering. Maar waarom, als die connexiteit bestond, bij de verwerping van het Siok-tractaat in de andere Kamer het Ouinea-tractaat niet ingetrokken? Spr. blijft bij zijne zienswijze volharden.
De heer ür.e__us komt terug op het door hem aangevoerde. Breedvoerig bestrijdt hij vele gronden en opmerkingen, door de heeren Messchert en Hartsen in het midden gebracht. Thans is de vraag alleen, of het doel, waarmede wij ons aan de Kust neerzetteden, nog bestaat en wij daar dus moeten blijven. Z. i. is dat niet het geval. De integriteit van onzo natie zal niets hoegenaamd verminderen door den afstand van de Kust. PJn zoo daarbij van de Voorzienigheid sprake kan zijn, dan heelt de Voorzienigheid toch niet gewild, dat wij Ceylon en Y°4ekèrd._abtenogd_il bij de vergelijking van den heer Messch rt die de inbfz_Tneming van ac Kust vergeleek met den stiiul in 1572. Sreker vraagt of die vergelijking door den heer Messchert als tegenstelling gebezigd, wel kan opgaan. Wat sm-eker gisteren daartegen aanvoerde is door dien heer verkeerd begrepen of uitgelegd, bpreker beschouwt ook dien strijd, in 1572 aangevangen, als de eerste grondslag van onze staatkundige vrijheid en wanneer die later weer volkomen is bevestigd, dan erkent spreker toch, dat het de grondslag was voor ons onafhankelijk volksbestaan. Maar daarmede heeft do inbezitneming der Kust niets gemeens. Spreker houdt wijders tegen den heer Messchert vol, dat de adressen en schrifturen uit Elmina bespottelijk zijn, terwijl 1 _ ten slotte aangaando diens raad aan de regeering, om bij aanneming van het tractaat den Koning te adviseeren tot nietbekrachtiging, zegt, dat de regeering haar plicht zou schenden als zij na aanneming door de beide Kamers de bekrachtiging van den Koning niet met den meesten nadruk zou aanbevelen. De heer Fransen v. n. Putte acht hot eene wijze staatkunde, dat ook deze vergadering in dat belang, is hetnoodig, eigen denkbeelden prijs geve. Hij echter heeft tot dusver getwijfeld welke stem uit te brengen en hij wilde dus niet als hinkend paard achterna komen, gelijk hem is verweten. Hij herinnert aan zijne vraag, aan het slot zijner rede over do connc.riteit. Nu gisteren de minister van buitenlandsche zaken in duidelijke bewoordingen gezegd heeft, dat de regeering daaraan moest vasthouden; ook wegens overwegingen van hoogere staatkunde, en nadat spreker de geheime stukken ter griffie nogmaals fièeft onderzocht, i 3 hij tot de overtuiging gekomen, dat bier wol degelijk hoogere staatkunde in het spel is en hij zal dan ook zijne stem aan het tractaat geven. 1)9 heer Bossiu.s heeft met, onverdeelde aandacht liet debat gevolgd. Aanvankelijk in twijfel, staat, na de doorwrochte rede van den munster van buitenlandsche zaken zijne overtmging vast en stemt hij gerust rooi: Hij zou niet liet woord hebben gevoerd, maar fin komt op tegen do uitdrukking van don heer Messchert, van Vollenhoven, die zijne verwondering betuigd heeft over do lichtvaardigheid, waarmede de Kamer heenstapt over do bezwaren tegen het tractaat. Spr. herhaalt, dat er bij hem twijfel bestond, maar die is opgeheven na de rede desministers, waaruit duidelijk blijkt, dat een verkeerde indruk over den afstand van andere koloniën niet meer kan bestaan, na de pertinente verklaring der regeering, dat zij nimmer tot, den afstand van eene andere kolonie zou medewerken. Wat betrefr, de quaestie van connexiteit, zeo heeft de heer Messchert het, euvel geduid, dat d« regeering daardoor pressie op do Kamer uitoefende. Maar elk argument voor of tegen eene zaak, is bestemd om indruk te maken, en de heer Mssschert beeft dit zelf niet uit het oog verloren, door aan het slot van zijne tweede rede een beroep op onze verantwoordelijkheid te doen.
De minister, van kolonie-- (de beer van Bosset hoopt, dat de Kan-er goed zal vinden, dat hij in dit stadium van het debat zeer kort zal ziin ter _.a_-Woo_ling van den heer Messchert en anderen. De regeering is voor ontwikkeling van Sumatra echter is een geheel ander land, met een gansch ander klimaat. De factoren van ontwikkeling en beschaving, die aan de Kust ontbreken, bost...™ daar wel degelijk. Ken heeft gezegd, dat bet een ongehoord feit was, de bevolking tegen baar eigen wil aan anderen af te staan. Maar bij bet tractaat van 1867 werden verscheidene volkstammen tegen hun wil aan Engeland overgedaan. Intusschen zal geen geweld aan de vrije bevolking van Elniina worden aangedaan, om zich aan een ander protectoraat te onderwerpen; wij dragen alleen over wat wij zelven bezitten. — Een ander punt. Ook nu nog wordt aan 's ministers voormaligen ambtgenoot van buitenlandsche zaken de smet aangewreven, dat deze van den inhoud van het tractaat, dat hij mede hiel]) aanbieden , geen kennis heeft gedragen. Als oor- en ooggetuige kan de minister dit bepaalt tegenspreken. Dat tractaat is meer dan eens in diens tegenwoordigheid ter sprake gebracht, en zijne aftreding is a>n geheel andere redenen toe te schrijven, dan aan afkeuring van dit tractaat. — De minister zegt nog,__dat als men een meer gezond oord wilde kiezen, dit met krijgsmacht zou moeten veroverd worden , dat vrij wat meer geld en bloed zou kosten, dan men denken zon. De minister komt nu tot bene korte beantwoording van den beer van Khemen over het tractaat van 1824. Dat tractaat is niet duidelijk-, juist art. 3 heett .aanleiding gegeven tot den strrd Het'is uit dat art. waaruit Engeland bepaalde rechten ontleend heeft, over welker omvang en beteekenis sedert 1824 strijd is ontstaan. Thans worden alle lastige quaesti.n voor goed uit dei; weg geruimd. De minister van buit. NL. zakev, de heer Gericke, zou kunnen berusten in de rede van zijn ambtgenoot, ware het niet, dat hii op een paar vragen het antwoord niet wenscht schuldig te blijven. , • De connexiteit.. De heeren van Rhemen en Messchert hebben het doen voorkomen, alsof de minister daarover verschillend heeft gesproken hier en in de andere Kamer. Dit nu is onjuist; in beide Kamers heeft hij hetzelfde standpunt gehandhaafd, maar voor een minister van buitenl. zaken is het onmogelijk en ongepast eene verklaring te geven omtrent de gevolgen van zaken, die door twee mogendheden behandeld zijn. Da. vraag of er connexiteit bestaat heeft hij hier en elders volkomen bevestigen 1 beantwoord, maar hij kon zich n:et uitlaten over de eventueele gevolgen van de verwerping Van een der tractaten. . - , De minister laat nn daar de constitutioneele vraag, oi ac regeering eene wet kan intrekken, die door de Tweede Kamer is aangenomen, en reeds deze Kamer bereikt had. Maar de regeering zou dit toch niet gedaan hebben; want haar doei was om "te zien, of er niet in plaat. va-> liet verworpen tractaat van Siak een ander tractaat te verkrijgen ware, dat i>ue bezwaren der Tweede Kamer wegnam, en om dan de zaa_ ia di-e Kamer te brengen in volkomen denzelfden toestand, a.s waarin zij vroeger verkeerde-, daargelaten nog deerk«deverboteringen in bet nieuwe tractaat. De minister heeft gißtel'. °" de vriendschappelijke gezindheid van Engeland gowc«n me' op prijs diende te worden gesteld. Hij herhaalt dit Engel™heeft teii deze niet anders dan bbjken van welwillendheid en vnena schap gegeven, en heeft alles gedaan om te be^jxen, dat net niets anders beoogde, dan om gerezen moeichjkhedeni uit.den weg te ruimen. Dit mag men wel in Let oog hou de n Ii vorens in oordeelvellingen over Engeland te W^SroKfi misse' icn historisch juist, niet meer op den tcgenwooiai-.n toestand toepasselijk zijn.
Wat de berichten betreft nopens eene beweging der Fantijncn, die de minister gisteren heeft tegengesproken en waarvan de heer Hartsen de juistheid heeft betwijfeld. De minister meent alsnog te kunnen verklaren, dat die berichten ongegrond ziju. Zoo iemand, dan zou de Engelsche regeering daarvan moeten zijn onderricht en bij haar is niets beken*. De particuliere berichten van den heer Harteen kunnen niet anders dan met dezelfde gelegenheid zijn aangekomen als waarmede de: Engelsche regeering hare tijdingen heeft ontvangen. Is het aannemelijk, dat zij er onkundig van zon zijn? Aan de regeering is verweten geringschatting van de adressen uit Elmina; de heer Messchert heeft gewezen op de dorheid onzer argumenten en de lichtvaardigheid waarmede men over die adressen heenstapte. Het komt den minister nogtan» voor, dat, wat de regeering en onderscheidene leden gisteren en heden in het midden brachten, niet bewijst, dat zij lichtvaardig denkt over die adressen, veeleer, dat zij overtuigd ia van de belangrijkheid van het onderwerp. C Eindelijk nog de vraag van den heer Messchert: of de regeering bij aanneming van dit tractaat de bekrachtiging er van aan Z. M. zou durven adviseeren? Heeft de heer Messchert. vraagt de minister, wel het recht het tegendeel te onderstellen? Welke houding zou de regeering maken tegenover deze Kamer om, na haar tot aanneming te hebben overgehaald, den Konüw te adviseeren zijne bekrachtiging aan het tractaat te onthouden? Wij zullen eventueel dien raad niet geven. Maar met dezelfde gerustheid den Koning tot bekrachtiging adviseeren, als waarmede wij in de discussie van gisteren en heden op aanneming aandrongen. De heer van Rhbmïn repliceert nog kortelrjk over de opvatting van art. 3 van het tractrat van 1824. De voorzitter verzoekt hem dit uit te stellen tot de behandeling van het tractaat van Sumatra. De discussiën worden gesloten. Tot stemming overgegaan zijnde, wordt het tractaat tot afstand van de Kust van Orsne* aangenomen met 29 tegen 6 stemmen foor, de heeren: Cost Jordens, van Swinderen, Prins, Borsius, Michiels, v. Pallandt, Tonckons, Sasse, v. d. Putte, Geerstema, van Twist. Verschoor, Viruly, Rahusen, de Vos, Cremers, de Raadt, v. Eysinga, Coenen, Pi„, Stork, Smit, Hein, Blankenheym, Hengst, Beerenbroek, J. v. Yollcnhoven, Schimmelpenniek en Nobel. , __ Tegen, de heeren: Hartsen, van Rijckevorsel, van Bhemen, Messchert. Huydecoper en de Voorzitter. Morgen te elf uren behandeling Sumatra-tractaat.-
---


__ ADVERTENTIEy. TE KOOP een lïï ITEXCOED , groot circa 2V3 Hectare, smaakvol aangelegd, en gelegen in een der aanzienlijkste Dorpen van Gelderland, en bij een der Stations van den Staatsspoorweg. Het Buiten bestaat in een zeer net en logeable Heerenhuis, , ingericht voor Zomer- en Winterverblijf, voorts Koetshuis met Paardenstalling en Tuinmanswoning. Franco brieven, letter M., bg den Boekhandelaar H. A. TJEENK WILLINK, te Arnhem. (1943) GELD OP HYPOTHEEK, " dispon-bel op LAND en 111 I___, mits solied onderpand. Adres franco brieven, lett. A. M. Z, bij den Boekhandelaar 11. W. WILLEMS, Koningsplein, Amsterdam. (1941) ME_SCII__EVE_DE_. Begaan m. het lot eener arme Weduwo met 5 nog jeugdige Kinderen, en bovendien Irt hoog zwangercn staat, smeeken wij met haar om I'WE IH'I.P. Den toestand waarin zij zich bevindt is zonder dat hopeloos. Haar brave Man overleed na een langdurig lijden, zoodat niets van eenige waarde overbleef, en met hj:m haar alles ontviel, ündergeteekendcn belasten zich volgaarne met het ontvangen van elke gift, waar tevens aan belangstollenden de inlichtingen zullen gegeven worden naar waarheid. Op God eu U is Gaar hoop, en vertrouwt zij zich. H. U. PESr.II, Hal. raaanstecg, Br.. T 82-. Jt. Th. O-SMEMER , Spuistraat, Br., G 51. Th. VA_V OS, Nieuwmarkt, Br., O 370. (190 . Notaris B. A. VAN DER MADEN, te Haarlem, zal op Dinsdag den SO-teo Januari a. s., des middags te 1-2 uren, in het I Verkooplokaal de Houden Leeuii', in de Zijlstraat aldaar, in Openbare Veiling brengen: de BWUWHOEVE Ceres, gelegen te !__?_ PAULOWNA. En zulks in de volgende perceelen: 1, Een extra best, goed bewerkt, sterk bemest en forsch in het gewas staand perceel HOI*-VI.IIY», mot daarop staand Huis, Kadaster Sectie K, N°. 829 en 535, samen groot 5 b 32 r., 50 el. o Een perceel J___LTWLA_ï», geheel alsvoren, Kadaster Sectie K, N". 80)!, groot 5 b., 11 r., 2S el. 3 E-m wel toegemaakt, sterk in het gewas staand perceel RLAVESU-AN», Kadaster Sectie K, N". 532, groot 5 b , 32 r., 50 el. 4 Een perceel SiLAVF.J-I.A_I? , geheel alsvoren, Kadaster Sec .e K, N\ 837. groot ö b.. 13 r., 7(5 el. 5 Een perceel liS.AVER-.AIV--, geheel alsvoron, Kadaster Sectie K, N\ 53». groot 5 b. »3 r. fl E.- perceel a__.AVER_.A_-E» , geheel alsvoren, Kadaster Sectie K, N°. 8. . groot .. b., 10 r., 83 el. 7 Een perceel li_.AVERS.A_-., geheel alsvoren, Kadaster Sectie K, N". ._-, groot 5 b.. 2 r.. -yi el. 8 Een extra best, goed bewerkt, sterk bemest en forsch in het gewas staand porcoel I_OJ.W_-J-.__», Kadaster Sectie K, N. Bfi:., groot 4 b., 82 r., 11 el. 9 Een weltoegemaakt, sterk in het gewas staand perceel KI.AVER_A_D, Kadaster Sectie K, N-. 729, groot 2 b 43 r., fii> el. 10 Een perceel liI.AVERI.AXO, geheel alsvoren, Kadaster Sectio K, N*. 870 en «71, samen groot 4 b, 71 r., 50 el. Een en ander gelegen aan Vaarten en Wegen en in de Onmiddellijke nabijheid van den Noord-Hollandschen Spoorweg. . Alles te veilen in massa, ondermassa's en perceelen, zooals broeder bij biljetten eu notities is omschreven Nadere inlichtingen zijn te bekomen ten kantore van voornoemden Notaris aan de Gedempte Oudegracht over hot Verwuift te Haarlem. „ O,9*8) Aanwijzing bij den Heer A, P. SIPMAN, te Anna Panwlowna. Een AGENT die in betrekking staat met prima huizen en de b"ste inlichtingen kan verschaffen, wenscht te Berlijn als VER-EG£_WÖI»I-DIGER op te treden van voorname Si<rare:i-Fabrikanten en prima huizen in ruwe Tabak. Refl. .teerende wende men zich onder lett. D., n°. 535, tot hot Advertentie-Bureau aan RUDOLF MOSSE, te Berlijn. (1876) In een klein Gezin, worden voor do maanden Februari, _ .art en April, voor een of twee fatsoenlijke Dames Te Huur aan"cboden twee «EÏ--.EÏ.BIEEERE.E KAMERS, des Tcrkiezende met huiselijk verkeer. Aan hetzelf le adres wordt tegen Mei Te Huur gevraagd eene __<_ES_Ë!!ESLEERDE R__-ER met Keukentje of een Voor- en Achterkamer, op eenen fatsoenlijk stand. Hierop reflecteeronde gelieve men zich met franco Brieven onder Letter P. to adresseeren bij j II en G. VAN HETEREN, Boekverkoopers, Hartenstraat, XX 001. (1972) A^oor een klein Gezin wordt verlangd tegen Primo Mei een HM» of ROVE_HIT__, in het midden der stad van alla gemakken voorzien, minstens 4 a 5 Kamers. Huurprijs ƒ 400 tot ƒ 000. Adres franco Bureau Handelsblad, onder N .295.(18») EË^È^ME HÜLR VOOR fM gelegen op den Buitensingel bii het Vondel-Park, bestaande uit Voorkamer. Alkoof, Achterkamer, Keukon en e:.ien_aincr, en voorzien van alle gemakken; te bevragen bij dm Eigenaar P. FLEMMING. Me-^UY™- Bij bovengenoemde is Vo9_ S _*©*© m ds weefc zone KEGELBAAN beschikbaar. UJ;'> ffIEID-HSISHÓSBSfER. Tegen primo Februari wordt GEVRAAGD een MEII>- HOSHOIjD-TER. v!HI den p- G-j t,lsschen de 30 en 40 jaar oud en van goede getuigen voorzien. Adres met franco brieven onder Letter K, bij den Boekhandelaar J. KRAAN, Lange Niczel, Amsterdam. (1980) DANIEL UIJTENBOGAART en J_N DINGER, Adverteeren, met goedvinden van Heeren Co_a__i«s&._ssen van de VIJF CONTRACTEN VAN OVERLEVING, _ - ■ tt.. •f^ERICHT 1 APRIL IgOS, dat de Uitdeelmg over het Jaar 1871 zal worden betaald ten Kantore van eerstgenoemde, tjgracht, U4l, te Amsterdam op Woensdag den I7den Januari 1872 en vervolgens Woensdags <n Vrqdags van ieder, week, van 10 tot 1 Uur. ' (1812) -_.^-____?*0N * BOUWER & C. en 818 LAGE w t_? ' Directeuren van het Kantoor van Administratie J^n italiaansche Fondsen, adverteeren, met goedvinden van üeeren Commissarissen, dat de Coupons der door hen uitgesgevene Certificaten voor de zes maanden renten, te Turin vervallen geweest den Isten Januari 1872, worden betaald ten kantore van de ONTVANG- EX BETAALKAS, en web de COIPON, groot L 50, met ƒ 18.35* » » ' " 'S? " k 8.17_. * ' ' ' *'_> » ' 4.59» » » »**)#. 1.83_. A_s__a___-, 15 Januari 1872. (I6M) . - . MORRIS AND ESSEX SPOÖRWEGWAAT_■__. SCHAPPIJ. Be AMSTERDAIMSCHE BANK bericht, dat de inschrijvingen op de Obligatièn van bovengenoemde Maatschappij zijn aangenomen op de volgende wijze. Aan inschrijvers voor I—s Obligatièn wordt ÉÉN Obligatie toegekend, aan de ovengen 26 pCt, van de door hen geteekende bedrafen, waarbij breuken van minder dan l/s NIET en van i/_ en aarboven voor een zeheel worden gerekend. A__s_*Bn_._r, 16 Januari 1872. {1946) NEDERLANDSCHE BOUWMAATSCHAPPIJ. BLTTENGE WONE VERGADI.RING v*n Aandeelhouders van bovengenoemde Maatschappij, op DINSDAG Ï>E!_ **sten JANUARI a, s., des namiddags te I',. Uur, m het Lokaal de Eensgezindheid, op het Spui, alhier, Het punt ter behandeling ligt ter inzage aan het Kantoor der Maatschappij, hoek Hoogesluis, Z 60; terwiil H. H. deelhebbers verzocht worden, volgens Art. 33 der Statuten hunne Aandeden bij het teekenen der Presentielijst te vertoonen. DE RAAD VAN BESTLIR. Amstebr-M , 8 Januari 1872. (999) Bij Vonnis der Arrondissementsrechtbank te VG-avenhage den twaalfden Januari 1872. gewezen en uitgesproken, is CAREL JACOBUS VAN VELZEN, Logement- en Opent afelbouder, wonende in het Hotel Bellevtie, aan den Bezuidenhout -"• y[»„*? 's-Gravenhage, op zijn verzoek verklaard in staat van Faillissement, aanvang genomen hebbende den elfden dier maand, met benoeming van den Edelachtbare» Heer Mr. JABOB CAEEL VAN DE KASTEELE tot Rechter-Commissaris, en de ondergeteekenden Mr. DAVID LÉON. Advocaat bij den Hoogen Raad der Nederlanden en HERMANUS LAMBERTLS TROOST, Procureur bij bovengemelde Rechtbank, beiden wonende te 's-Gravenhage, tot Curators; terwijl daarna bij vonnis dor genoemde Rechtbank van den zestienden Jannan daaraan vol vende op voordracht van gcmelden Heer Rechtercommissaris ia bevolen, dat ter voorkoming van groote schade voor den boedel het bedrijf des gefailleerden niet plotseling lal worden gestaakt, ruaar in het belang der schuldeischers door de ondergeteekenden of door iemand onder hun opzient lal worden voortgezet. 's-Giuvenhage, D. LÉON. 16 Januari 187 L (1930) H. L. TROOST DIJKGRAAF en HEEMRADEN van den Haarlemmermeerpolder, roepen bij deze Op allen, die willen dingen naar de Betrekking van ARSPIB ANT-JLVCUiNTST bij de Stoomgemalen des polders. De vereisenten zy'n: grondige kennis van Stoomtuigen en van het handwerk van Bankwerker of Modelmaker; leeftijd niet ouder *_n 30 jaren. _j, die biervoor wenschen in aanmerking te komen, worden verzocht jmet vrachtvrije brieven of persoonlijk zicb aan te melden bij den Dijkgraaf of Hoofdopzicnter van bovengenoemden_pol._er, te Haarlem. 5-.AKLEW, Dijkgraaf en Heemraden voorn: 16 Jan. 1872. J. W. M. VAN DE POLL, Dijkgraaf (1929) Jl. C. VAN «F. BLOCOIERI.iI. Secretaris.
---

