BUITENLAND. Groot=Brittannie. De ridders der 19de eeuw.
Onze 19de eeuw vindt weinig genade in de oogen van orthodoxe vromen en mystieke naturen. Zy i» prozaïsch, eentonig en ongodsdienstig; de wetenschap de sceptische wetenschap is alleenheerscheres; ridderlyke gemoederen vinden slechts bevrediging voor hun aesthetischen zin en gemoedsleven, door in verbeelding in de middeleeuwen te leven; de 19de eeuw is een eeuw zonder poëzie en geloof. Nu is tegen dit doodgraversbetoog van lieden die zich ,n onze eeuw niet te huis gevoelen, veel in te brengen. Nemen wij slecht» de wetenschap, de dorre, sceptische prozaïsche wetenschap, die dweepers even! veel schrik aanjaagt en haat inboezemt, als waarheid dit pleegt te doen aan? lieden, wier geweten niet geheel zuiver is. Welnu, deze zelfde dorrejwetenschap schijnt hun, <ue hare Veroveringen met aandacht gadeslaan, een bron van nieuwe jeugd en herleving te zyn voor de menschheid. Die dorre wetenschap, wat doet zij? Maakt zij de harten eng en verdroogt zij de verbeelding en geestkracht van hare dienaars? Neen, zij boezemt hun een Heide en piëteit in, die hen tot krachtige daden drijft; «J heeft hare martelaren, zoowel als Christendom, Moo-medanisme en Boudhisme die hebben, en zij zendt nare ridders naar de wildernis, waar ze duizende gearen trotseeren, om haar te dienen en haar gebied te Vergrooten. b
enZo? men zich alleen tot het Engelsche volk bepaalt -oo*wJtwiWat dit doet °P llet gobied der wete-»chap, ridd men dan getroffen door de heldendaden der lers van do wetenschap. Men hoort van een Lingstone, die het geheimzinnige Afrika wil leeren keneJJ °m_ de wetenschap to dienen, en die met ijzeren narding jaren lang rondzwerft in de binnenlanden aa het onbekende werelddeel 'als pionier der beschag. Men hoort van honderden mannen, dio Azië, Amerika en Australië op dezelfde grondige wy'ze beuaeercn,_ie de natuur hare geheimen afvragen, en hun ven wyden aan onderzoek en het verzamelen van nm«. De geleerde is nog slechts by uitzondering een °w*worm, een bleek, gebogen man, die slechts geluk__&__**_ J h6t St°f aer bibli°theek inademt De soiüaten dar wetenschap hebben tegenwoordig een gekrach? g St l" CeU SCTOnd licWm -°«1 _■ _ hysisch, _U „_ e" Sroot° T,ood *«n onontbeerlijk, om overal aer bergen, den diepten der zee, den Afrikaansehen wocstynenen het eeuwige ijs der polen hun geheimen te ont- Vorschen. Hand en oog moeten geoefend zijn, en ontberingen en gevaren blijmoedig verdragen worden ter wille van een grootsch doel. Wy willen heden de korto geschiedenis mededeelen JM» een tocht naar Britsch-Indië, tot waarneming der totale zonsverduistering, en vestigen de aandacht op al de geestkracht, moed, volharding en groote kunde die noodig waren om met goed gevolg deze waarnemingen te kunnen doen. _Wy ontkenen het verhaal aan den brief van een co-re»pondent van don Daily News in Britsch-Indië. t^Jtale zon-eclips zou in Britsch-Indië te zien zyn van .Bekul _ eeH klein dorpje tusschen Mangalore en Caunanore aan de westkust van Hindostan — en een punt ten noorden van Trincomalië in Ceylon. Zes punten van observatie, — drie in Ceylon en drie op het vasteland —werden tusschen deze beide plaatsen gekozen van waar de verduistering zou worden waai-genomen, door leden der commissie van twaalven, welke tot dit doel van JEngeland naar Indië vertrokken was. Wij zullen «en der Indische afdeclingen op hare reis vergezellen. De Engelsche regeering had een oorlogsfrogat met stoomvermogen tot beschikking der commissie gesteld. De kostbare telescopen en spectroscopen de T °P het tUBBcnendek en een huis op wielen voor « Photografisten der afdeeling boven op het dek __>laatst.
-0* Serendib bracht de commissie voor de westkust *cm naar Counanore, die krachtigste strategische powie ten westen van het Ghautgebergte. Generaal Selby, commandant der troepen in Canara en Malabar, beloofde en geleerden alle hulp, en vaardigde een legerorder u,t, waarbij hy om vrijwilligers vroeg onder de officieren, n einde dus de kleine kern der expeditie te versterken. Een paar officieren en enkele manschappen werden «oor de bosseken naar Bokul gezonden, ten einde aldaar «e commissie te ontvangen. Gelukkig kwamen zij daar D« tydg aan. want bet schip zou Bekui anders z;jn T°orby gevaren, daar niemand juist wist waar deze plaats lag De officieren zagen het schip aankomen, begaven sich in een klein bootje in zee en wisten door aanhoudend met een groote vlag te zwaaien eindelyk de aandacht to wekken. De plaats was onbewoond, doch duizenden inboorlingen waren van alle zyden toegestroomd om het vuursclup to zien, dat de sterrenwichelaars overbracht. brachTln _ en instr™enten werden aan wal geer een' T******* Se~< toen kunnen »t £*' <Jat gCVolScn I,ad de gewone oefening' L! T ° oorlogschip hadden met plaats gehad, ,tU vreet dat,? in lanSen *Öd ten door de trilling zouden 'h^J° el**» instru_.cnsie dus aan land was geo-aan w , '°°dra do eommis_ervat, een sdiijf ver fn _co gZ£^Jax* oefeningeq kanonnen van het schip lieten het eenè c. d° E™ol6 andere volgen. Dit verwekte grooten schrik T het inboorlingen. Zij zagen groote koperen kanonnen-L d" telescopen — aan land brengen en deze in positi 1 len op een heuvel. De kanonnen van het schip Vn ° " den met kogels, en officieren on soldaten hi _nnn . net oprichten van een fort. Neen, deze zonsverduistering is slechts een voorwendsel, er is oorlog in hot land en het gevaar dreigt. Alle vrouwen van do hoogste klasse waren reeds met h"t réud en de juweelen der in feestdos naar Bekul gereisde inboorlingen naar de «innenlanden teruggezonden, toen de houding der achterblijvende mannen do vergissing aan het licht bracht. f-r werd nu vrije toegang gegeven in het kamp, en toen «et yolk bespeurde, dat de ontzaglijke kanonnen van dun oper waren, en dat zij, die stoutmoedig in hun gapende «it, ,en» niets zag°n dan de weerspiegeling 'van hun gen gelaat, zeer vergroot door de lons van den telescoop, _«. f _ Zy- ,Weer moed to Tatton' en hl,n oortogzuch& toebereidselen te staken. Verder had de'com•l. dieg6en aDdere Pwnn onder do oogen te ziet., **fr«f_UWaa_-me.de koortsen> aligators en slangen hen * a- benige dagen lang werd er nu hard gewerkt aan het stellen van de telescopen en werktuigen, hetgeen nooit een gomakkeljjke arbeid is, doch jn de wildernis, bij groot gebrek aan hulp van ervaren "handen, vooral groote bezwaren had. Vóór zonsopgang was op den dag der eclips alles gereed. De verduistering zou plaats hebben zoodra de zon aan do kimmen rees. Op een heuvel waren de twee telescopen gesteld. Aan den eene stond de h«er Lockyer, aan den andere de heer Pringle. Dicht bij den reflector was een tafel aangebracht, waarvoor kapt. Bailey zat met de chronometers, om den tijd waar te nemen. Naast hem zit een inboorling, die Engelsch kent, en moet opschrijven wat hem gedicteerd wordt. Naast de tafel staat de heer Mac Ivor met den spectroscoop, die m gereedheid moet zijn, wanneer de heer Lockyer hem noodig heeft. Verderop zijn verschillende tafels aangebracht, waar generaal Selby, kolonel Farewell, rechter __TTi°"Se en ,eeniS° officieren zitten. Zij hebben ieder een kiemen telescoop, kaarten en papier voor {zich. Zg zijn de vrrjwilhgers, die de «Corona" schetsen en op het papier brengen zullen. Het huis oP wielen van de phothografenis in positie gesteld en acht camera's zijn gereed, om lichtbeelden van de zon te nemen.
De zon verschy nt aan de kimme, en eenige minuten later kruipt de schaduw van de maan over de gouden zonneschijf. Honderden Rajahs en inboorlingen zwermen van alle zijden voor den dag en vormen een grooten kring om den heuvel, van waar de waarneming geschiedt. Eenige soldaten vormen een kring en beletten hen naar voren te dringen. Een groote stilte heerscht in het observatiekamp en de minder belangrijke verschijnselen, die plaats hebben voordat de eclips totaal is, worden door telescoop, spectroskoop en polariscoop regelmatig waargenomen.
Plotseling verheft zich een afschuwelijk gehuil, geschrei en gegil. Luide jammerkreten weergalmen en het oorverscheurend gegil neemt telkens toe. De theologie had hieraan schuld en poogde de wetenschap te dwarsboomen. De inboorlingen hadden toch het aandoenlijk schouwspel voor oogen , dat hun geliefde god verscheurd en opgegeten werd door het monster Raboo, en zy waren bijeengekomen om deze bovennatuurlijke misdaad te voorkomen. Hunne priesters, die volmaakt vertrouwd waren met de raadsbesluiten der goden en het onfeilbare middel verkondigden, om den satan te dwarsboomen, hadden hun verteld, dat zij door een rookoffer hun God konden beschermen.
De heer Mac Ivor bespeurt een ongewone beweging onder de inboorlingen, zijn scherp oog ziet vuur glinsteren, hij fluistert kapitein Christie iets in het oor; dezo snelt naar zijn soldaten, schreeuwt hun zijn kommando toe, en met den stormpas doet het detachement een krachtigen uitval op de priesters en inboorlingen. Zij waren bezig het lange verdroogde gras, dat de ?,__?__&!_ veld<=n bedekte tusschen den heuvel der Ware deze theologische brandstichting hun gelukt, dan ware het doel der wetenschappelyke commissie natuurlijk verijdeld. Kapitein Christie en zyn soldaten dreven de menigte uiteen, stampten de vlammen uit, smoorden ze onder het zand, en toen de rolkwolk langzamerhand verdreef, zag het ontstelde volk hoe hun god bijna geheel door den boozen Rahoo verslonden was. De mannen der wetenschap gingen intusschen ongestoord voort met hunne offerande aan de goden, die zy dienen, aan de heilige Urania, die, ofschoon de priesters haar ook haten, en hoe zeer zij met walm en rook haar bestrijden, de overwinning toch behalen zal. Kapitein Mac Ivor dicteert aan den inlandsehen schrijver: ffEen groote menigte heldere lijnen is zichtbaar." Do heer Lockyer grijpt den grooten spectroscoop en roept nsteady!" het afgesproken signaal, dat het begin der totale zonsverduistering zou aankondigen. «Gij hebt 120 seconden!" klinkt nu, en ieder toog aan het werk. In den loodkleurigen onbewolkten hemel zag men nu de geëclipseerde zon! een heerlijk schouwspel voor goden en menschen. Onbeschrijfelijk schoon als een reusachtige star van Indië zag men den stralenden nimbus der zon. De schyf was verduisterd, doch de lichtkrans, welke de zon omringt, de corona, die de groote belangstelling wekt van alle geleerden, was in al haar zilveren glans zichtbaar. Alle waarnemingen gelukken volkomen. De resultaten, welke de spestroscoop £at, moeten zeer belangrijk zijn,en do vijf af beeldingen,door den photograaf genomen, voldoen aan alle eischen. Is er niet iets zeer belangwekkends in dien tocht der moderne Argonauten naar het verre Indië, om do geheimen der natuur te bestudeeren en den stralenden nimbus der zon te leoren kennen ?
Het groote Tichborne-proces is zijne tweede pliaso j ingetreden; thans is de beurt aan den verweerder gekomen om gehoord te worden, en zal alles worden aangevoerd wat tegen de identiteit van den zich noemenden sir Hoger Ticliborno strekken kan. De advocaat, voor den verweerder optredende, heeft reeds in zijno eerste rede verklaard, dat de eischer een bedrieger was en dat hij dit met bewijzen zou staven. Hoe de zaak ook moge afloopen, zegt de Daüy News, zij zal in 1 elk geval een hoogst belangwekkende en leerzame bij- | drage zijn, zoowel op het gebied van menschenkennis . als op dat der rechtspraak. Wordt het bewezen, dat de | eischer een bedrieger is, dan zal het pijnlijk zijn te bodenken , hoe weinig het verschild heeft of een onge- . letterd en zeer ordinair persoon ware geslaagd in zijn ■ misdadige poging om aanzienlijke goederen den wettigen eigenaar te ontnemen. Blijkt het daarentegen, dat de eischer de echte sir Boger 13, dan zal men moeten erkennen, dat getuigenis van menechen al zeer veranderlijk en feilbaar kan zijn, en dat het in sommige gevallen bijna gemakkelijker is de wereld te bedriegen dan zijn eigen identiteit te bewijzen. _ — De Times bevat een schrijven betreffende het in Engeland opgevatte plan van oen spoorwegverbinding langs den Euphraat in klein Azië, tot verbinding van f-uropa en Indië; het is gezonden uit Aleppo en beaol»t o. a. het volgende: «Het vraagstuk, waarop alles ,i, weike ricbt;ng jn Klein-Azië aan de lijn ni mofen gegeven worden, om al [te groote hinderte bren V?rn*ö*m- Ten einde dat pnnt tot zekerheid bare wsen\de »_"" Haddan' de bestuUrdt?' Va£ °De,n- AI«PPo, ter beschikking der Bntsche sich on f°?teld >en binnen weinige dagen zal hij Taurus op t^ b°Bev°n 'om de bergpassen vanden den spoorwegbonr^V?- *_ iS *", eaaf«ywa uitlokkende SbJd^os1lem-Arië*eSt^.d en, hef l zeer daan. Doch modewerking daartoe_ gegrootvizier, inde Zd _w'edlnSSn V'm .f «TT ? , . aa al te gunstiir voor de Bntsche belangen ; on het is hier niet^^ of de nieuw. grootvizier d_ aanbieding»» staande houdt of wil intrekken.
---

Duitschland.
Het Huis von Afgevaardigden heeft heden (16 dezer) een zitting gehouden. Men waa algemeen van gevoelen, dat de heer von Mühlcr niet slechts zon aftreden, maar dat zijn opvolger hem onmiddellijk daarop zou vervangen, ten gevolge waarvan de begroating van eeredienst in de volgende zitting reeds in behandeling genomen zou kunnen worden. Die verwachting is echter niet verwezenlijkt. In regeeringskringen verzekert men, dat de zaak dezen loop zal nemen, dat alles zal worden vermeden hetgeen den minsten grond zou kunnen geven aan het vermoeden, dat een ander stelsel dan vroeger zal worden gevolgd na de vervanging van den tegenwoordigen titularis.
Wie de opvolger van den heer von Mühler zal zijn, is bekend, naar men alom hoort verzekeren, zegt de correspondent van de Haml. Bïvrsen-Halle; het - do heer Falk, geheim opper-justitieraad. Eergisteren heeft de heer Falk een langdurige audiëntie gehad ten hove; ruim twee uren heeft hy zich onderhouden met den Keizer, en men zegt, dat de benoeming van den heer Falk als zeker mag beschouwd worden. By de leden van het Huis van Afgevaardigden vindt die keuze grooten bijval; men roemt den heer Falk als een man van buitengewone bekwaamheden, zich kenmerkende door een onbekrompen denkwyze. Verdere wyzigingen in het ministerie zelf verwacht men derhalve niet, om de vroeger opgegeven reden. Lang heeft men alom den wensch geuit, dat de thans afgetreden minister von Mühler eindelijk het kabinet zou verlaten. Hij werd echter van zekere zijde derwijze ondersteund, dat op een spoedige verwezenlijking van dien algeraeenen wensch bijna geen hoop meer werd gekoestert, zegt 'Ao.Bank- und Ilandels-Zeitung. Elndelyk werd het uitzicht op de verwezenlijking dier vurig gekoesterde verwachting eenigszins verhelderd. Toen ieder oningewijde zich voorstelde, dat ds heer von Mühler nog oven vast in den zadel zat als vroeger, vernam men in sommige bevoorrechte kringen een bericht, hetwelk als een duidelijk bewijs mocht worden beschouwd , dat een wending in den loop dor zaken zich had voorgedaan, en wel juist daar ter plaatse waar de heer von Mühler steeds een vasten steun had gevonden. Bij gelegenheid, dat namens den 'Keizer op den brief, door de Duitsche bisschoppen aan hem gericht, zou worden geantwoord, vernam de heer von Mühler eerst, dat een antwoord daarop niet alleen zou worden gegeven, maar dat het gereed was , toen het hem werd voorgelegd, om er tot contraseign zijn handtcekening op te stellen. Andere verschijnselen van dien aard werden later waargenomen, en deze herhaalden zich eindelijk in die mate, dat de zaak wereldkundig werd; alom in -<" ' "«*-_; met groote vreugde
— Het ministerie (het Pruisischo namelijk) heeft dezer dagen een bewijs gegeven van de meest bekrompen opvatting eener rijkswet, waardoor liet groote ontevredenheid in het land heeft verwekt. Het betreft hior de uitlegging, welko behoort te worden gegeven aan de rijkswet op het verleenen van schadeloosstelling aan gemeenten en districten voor de geldelijke ondersteuning verleend aan de gezinnen in hulpbehoevenden toestand achtergelaten door manschappen van de reserve en van do landweer, gedurende den jongsten oorlog. Ten gevolge van de wijze, waarop de regeering deze aangelegenheid thans regelt, ontvangen de gemeenten enz., ter nauwernood het minimum, dat haar ingevolge de uitgevaardigde rijkswet rechtmatig toekomt. Nog behoort melding te worden gemaakt van een uitmuntend plan, hetwelk in de hoofdstad is gevormd en dat voor een gedeelte reeds is verwezenlijkt. Een groot aantal van de aanzienlykste inwoners der hoofdstad op het gebied van wetenschap, leden van het Parlement, journalisten, architecten, enz., hebben zich gevormd tot een commissie, welke zich ten doel stolt een groote verceniging in het leven te roepen tot verbetering van den gezondheidstoestand der hoofdstad. Aan het hoofd der commissie bevinden zich de heeren-Hirsch en Rosenthal, beide professoren aan de universiteit alhier, benevens de heer Hobrecht architect. De vereeniging, eenmaal tot stand gebracht, zal een vruchtbaar terrein hebben , om zich te oefenen en van haren yver te doen getuigen, want in bedoelde richting valt hier oneindig veel te verrichten. — Voor een paar dagen hebben wy medegedeeld, dat tusschen vele eigenaren van groote drukkeryen te Stuttgardt en de gezellen ernstige geschillen waren ontstaan over de regeling der loonen. Men vreesde destijds reeds, dat de zaken waarschijnlijk niet in der minne zouden worden bijgelegd. Dit heeft zich bewaarheid, want volgens bericht vandaar hebben gisteren meer dan 300 zetters den arbeid gestaakt; het meerendeel hunner heeft die stad reeds verlaten. Ten gevolge hiervan zijn verscheidene dagbladen slechts gedeeltelijk in het licht verschenen; in de plaaats van vier bladzijden groot formaat hoeft men twee bladzijden klein formaat uitgegeven.
— Als een staaltje van verheven denkbeelden, uitgedrukt in de meest gepaste bewoordingen, wordt door de National- Zeitung het volgende medegedeeld; genoemd blad ontleent die ontboezeming aan het bekende cleriealo dagblad, het Münchener Vaterland, hetwelk op deze wijze don voor weinige dagen overleden Baierschcn gezant, de heer von Dönnigcs, beoordeelt. //Dat Dönnigcs een dér voornaamste bestuursleden was van do vrijmetselaars alhier, dit behoeft niet te worden herhaald. Uithoofde wij vastelijk gelooven, dat er een goddelijke gerechtigheid bestaat en dat niets //onreins," namelijk een vrijmetselaar en dergelijken , hot hemelrijk kan beërven, houden wij ons overtuigd, dat de duivel de ziel van Dönniges heeft gehaald; dit staat bij ons onwrikbaar vast. Wij gunnen dergelijk voorwerp aan den duivel en wij zouden zelfs zeer gaarne zien , dat de duivel wat vlytiger dergelijken arbeid verrichtte. Er blijven er altijd nog genoeg over, zegt de koning van Pruisen, die goed zijn om weggehaald te worden.
«Mochten eenige vrome zielen zich over deze uitdrukking ergeren," zoo eindigt de schrijver van dat artikel , waaraan het bovenstaande is ontleend, //dat zou ons inderdaad leed doen. Hetgeen wij hebben gezegd blijft slechts een vrome wensch., omdat wij niet veel invloed by den duivel hebben. Ware het tegendeel het geval, dan — maar wij behoeven niet te zeggen hetgeen dan gebeuren zou."
---

Oostenrijk.
WEENEN , 14 Jan. {Part. Corr.) De beraadslagingen over het adres van antwoord hebben in het Huis der Afgevaardigden een aanvang genomen. Het ontwerpadres is van de hand van dr. Herbst. In do hoofdzaak is het ee_ getrouwe weerklank der troonrede, maar hier en daar doet hij iets scherper uitkomen, dan het ministerie misschien aangenaam is. Het ministerie heeft zich wel over het te volgen programma in de troonrede uitgelaten , maar zonder de wijze aan te geven, hoe zulks moet geschieden. De meeningen van de commissie, wier rapporteur Herbst is, schijnen vooral op enkele punten van meer bepaalden aard te wezen. Zdo wil zij de kiesquaestie te gelijkertijd tot een oplossing brengen met de Gallicisehe. De troonrede heeft wel beloofd, dat men de toepassing der schoolwetten met ernst zou doorzetten, maar tevens te kennen gegeven, dat- men dit op behoedzame wijze moest doen. In het adres wordt op ernst en gestrengheid aangedrongen. De lotsverbetering van de lagere geestelijkheid, waarop de troonrede als een plicht der regeering heeft gewezen, beproeft het adres weder toe te lichten en wel op de volgende wijze: »Wy kunnen ons niet verhelen, hoe, naar onze overtuiging, de middelen, om tot die verbetering te geraken, gelegen zijn vooral in de handhaving en hervorming der reeds lang bestaande wetten betreffend? de belasting op de geestelijk» goederen." Men ziet, dat de oommissie in meer dan één opzirht verre afwijkt, en met spanning ziet men de houding, van de regeering tegenover deze scherpe formuleering van haar programma aan te nemen, te geraoet. Het adres van antwoord werd door de Polen enjdo Tirolers bestreden. Als woordvoerder der eerstgenoemden stond Czerkawski vooraan. Hij verklaarde zich tegen een kieshervorming, en van haar samengaan met de Gallicisehe quaestie wil hjj volstrekt niets weten. Hij verwerpt de schoolwetten, en noemt ze op onwettige manier tot stand gekomen maatregelen. Dit is, naar zijn overtuiging, de oorzaak van het veelzijdige verzet er tegen. Do Tiroler Greuter, de bekende ultramontaan, ijvert met alle macht voor het federalisme. Volgens hem heeft het gefedereerde Duitschland het gecentraliseerde Frankrijk orerwonn«ni reden voor. Oostenrijk om de centralisatie te laten varen. De beide vertegenwoordigers der constitutioeeele party, dr. Wieber en dr. Zaitaer, brachten geen versche argumenten te berde. De rapporteur, dr. Herbst, beleefde een mooien dag. De bedenkingen, togen het adres ingebracht, wedcrlegde hij op de duidelijkste en ondubbelzinnigste wijze. De minister-president voerde alsdan het woord; hij verklaarde het in hoofdzaak met het adres van antwoord eens te zijn. Alleen deed hy uitkomen , dat op enkele punten het adres van de troonrede verschilde. De regeering, zeide hij, zou gewenscht hebben, dat men een sluier wierp over hot verleden en niet terugkwam op gedane zaken. Zij behoudt zich, zeide hij , het recht voor, om over hare politiek nader uit te weiden, wan-neer wetsontwerpen van polieke strekking haar daartoe in staat stellen. Dit is met andere woorden: de regeering is het nog nist met zich zelve eensv, of zij beide bovengenoemde vraaglossen.
Tusschen de hoofden in de Kamer en het ministerie heerscht derhalve in menig punt verschil van meening. Of dit verschil zal verdwijnen moet ons de toekomst leeren. Voorloopig drukt het Huis der Afgevaardigden haar vertrouwen aan de regeering uit. Of dit vertrouwen evenwel zal aanhouden is een andere vraag. Er zijn kentoekenen voorhanden, die bewijzen, dat er geen overeenstemming bestaat. Wordt deze niet spoedig hersteld, dan moet de Duitschn party de gevolgen der tweedracht ondervinden. Want do tegenstanders der constitutie wachten slechts op hot gunstige oogenblik, om op te treden en voor da tweede maal zullen zij zich hot heft niet zoo gemakkelijk uit de handen laten nemen.
De aanvulling van don opon zetel des ministers van financiën hwt nog immer op zich wachten. Nog altoos heet het, dat dr. Brestel de .portefeuille over zal nemen. [Sedert heeft de benoeming van een nieuwen minister voor de financiën plaats gevonden. Men zie de telegrammen in ons nummer van gisteren. Red.] De man is in waarde toegenomen, mits de Oostenryksche staatsfondsen naar de hoogte gingen. Voor weinige weken nog stond da rente op 68 en thans nagenoeg op 72. Dit zouden voor korten tijd do onwankelbaarste optimisten niet hebben durven voorspellen. Het is meer bepaald de Zilverrente, welko veel gekocht wordt, voornamelijk door de Berlijnsche beurs.
---

Italie.
De Kamer der Afgevaardigden heeft op 15 dezer hare zittingen hervat en de beraadslaging over de b^grooting van de rijksontvangsten voor liet jaar 1872 aangevangen, ln de zitting van dien dag zijn reeds zeventien artikelen aangenomen. Intussehen groeit de later af te doene begrooting der staatsuitgaven voor 1872 nog aan; er is namelijk door de regeering geld gevraagd "voor fortificatie werken op Elba, Sardinië en Sicilië," alsmede voor het aanleggen eeaer groote goweerfabriek in het binnenste des rijks, in een voor buitenlandsche vyanden veilige positie. De door het gouvernement voorgedragen belasting op geweven stoffen vindt in Italië tegenkanting by belanghebbenden, gelijk in Frankrijk. In een dezer dagen te Milaan gehouden vergadering van fabrikanten uit verscheiden doelen des rijks is besloten te verklaren, dat die belasting afbreuk zou doen aan de nijverheid en alzoo den staat zou verarmen en niet verrijken.
---

Frankrijk.
De zitting der Nationale Vergadering van eergteteren leverde weinig merkwaardigs op. Eenige heeren, o. a_ de afgevaardigden Montgolfier en Baragnon, voerden hst woord, om de discussiën gaande te houden, doch nieuwe argumenten kwamen er niet voor den dag. Die zijn dan ook volkomen uitgeput. Bovendien was de opkomst bijzonder slecht. Er waren te nauwernood genoeg leden om een wettig besluit te kunnen nemen. Honderd-en-vijftig hunner toefden te Parijs. Daar woonden zij en drie ministers in -de kathedraal van JNotre Dame den dienst bij, die door de Societédes ambulances georganiseerd was, «** «ere der Franschen, in den jonasten oorlog voor het vaderland gevallen. Do plechtige ceremonie werd gekenmerkt door een incident aat niet onopgemerkt bleef. In zijn redevoering wist de père Félix op behendige wijze eenige toespelingen op de Romeinschc quaestie in te lasschen, natuurirj- ter. bate der wereldlijke macht. n,.n. . Dienzelfden dag heeft de bisschop van ürleans in de parochiekerk van Chantilly hêt huwelijk ingezegend van de prinses Marguérite d'Orleans, oudste dochter van den hertog van Nemours, met prins Ladislas zartorvski. Bij deze gelegenheid hield de prelaat een redevoering,'ten gunste der monarchie, een soort van staatkundige speech in het voordeel eener fusie der monarchale belangen. Vele hooge personages woonden de plechtigheid bij, zooals de keizer van Brizihé, dt Belgische gezant Beyens, de leden der familie Orleans, zoomede die der familie Czartörystki. Vow het overige is er heden weinig nieuws uit Parijs-
---

Belgie.
De Kamer van Vertegenwoordigers heeft hare zittingen hervat en do beraadslaging aangevangen over de voordracht der regeering ter voorziening in de leemten van den staatsspoorwegdienst, waarover laatstelijk zoo vele klachten zijn gehoord. Die voordrac': . strekt om 16,080,000 fr. te bestemmen .tot verbetering van het rollend en list liggend materieel van den staatsspoorweg.
In een particulier gesticht voor behoeftige krankzinnigen te Evoze nabij Brussel ziju door verregaande nalatigheid twee menschen om het leven gekomen en twee zwaar verminkt. De regeering heeft op eerninterpellatie dienaangaande in de Kamer geantwoord. dat zij dat gesticht gesloten en de zaak in handen des strafrechters gesteld heeft. Daarbij voegde de ministr van justitie, dat de voorzorgsmaatregelen, by de w t van 1850 voor de goede behandeling van krankzinnigen bepaald, hoe streng on veelvuldig zij ook waren, nog ontoereikend schonen te zijn, en dat hij bedacht was op volkomen afdoende middelen tot beveiliging dier ongelukkigen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 18 Januari.
De Patrie van Dinsdag 16 dezer behelsde een alle - zotst opstel over mgr. Darboy en hetgeen een zeke 3 abbe' Friedrich van hem zou hebben gezegd in »„B livre de-tiue n faire du bruit." De Patrie, die natuu - lijk dit Jboek niet heeft gezien, bedoelt het inderda 1 merkwaardige Tagebuch, wiihrend des Vat - canischen Concils geführt von dr. J. Frkdric professor der Theologie und Mitglied der K. Academie va \ Wissenschaften in Münclitn (Nördlingen G. H. Beck),ma. - verwart blijkbaar dit werk met een ander van denzelfde : schrijver, namelijk met de Do eu ment a ad illustraudum. Conoilium Vaticanum anni 1870. Hoe r t zij — want op het «ogenblik heeft het opstel der Pair voor onze lezers nog geen verder belang — hetgeen do de Patrie werd gezegd bewoog ons eerstgemeld boe:" weder eens ter hand t-e nemen en ons te .zetten tot h. lezen der laatste bladzyden, waartoe wij tot dusver no^ geen gelegenheid hebben gehad. En zoo lazen wy op pag. 3G4 do volgende aanteekening op 2 Mei 1870, derhalve op een tijd toen gansch Europa nog ve; - keerde in de zoete verwachting, dat de vrede ongestoord _ndere .......... .._>.' _•* i___ ._._.,£<, icrmiiratie (der verdreven vorsten en vroegere staatkunde natuurlijk) staan daarmede in verband." Toen Friedrich zyn boek uitgaf schreef hij bij deze plaats de volgende noot: i/Toen ik op de terugreis dit aan Hipler en to Munehen aan anderen vertelde, geloofde niemand het. Eenigen lachten mij zelfs uit. De oorlog ontbrandde eer dan men mij gezegd had." Bet boek van Friedrich is reeds een paar maanden oud; het bevat bladzijde voor bladzijde mcdodeelinge- , die voor een groot aantal Duitschers , geestelijken en leeken, op zijn minst genomen, lastig moeten worden genoemd. Geen hunner intusschen heeft nog hot gewaagd de waarheidsliefde van den professor in, verdenking te brengen en toch souden juist _ij daarbij het meest belang hebben gehad.
Wat bovendien zou Friedrichhebben kunnen bewe<_. deze regelen in aijn dagboek te schrijven, op een ooge-- • blik toen niemand aan oorlog dacht, wanneer hethij verhaalt hom niet werkelijk was gezegd? En he . .geen hij schreef is in aich «elf niet onwaarschijnlij! . leder, die de geschiedenis van den jongsten oorlog heet güvolgd, weet. dat daarin, een {_t_t is, tot dusver n g door niemand opgehelderd. Toen de candidatuur vt>n von Hohenzollern was iugetrokken, meenden zelfs 's Keizer» ministers, dat de zaak aan een eind was. Zij was het niet, want Frankrijk stelde eensklaps nieuwe eische.i. Vanwaar die verandering, die zelfs voor Ollivier een raadsel bleef en die door Favre wordt toegeschreven ar n de raadgevingen van 's Keizers camarilla ? Men woet hst niet en kan op het oogenblik slechts gissen. Wel weet mei, dat de keizerlijke staatkunde in gewichtige zaken, b.v. in den tocht naar Mexico, altyd afhankelijk is gewee. t van beweegredenen, die in verband stonden met t j overtuiging, dat zijne dynastie, om te kunnen blijvei bestaan, ook moest steunen op de geestelijkheid ei haren invloed op de natie. En men moet volstrel _ niets begrepen hebben van het verband der beweging in de jongste jaren, volstrekt onkundig zi/i van da dwaze hoop, waarmede men in sommige krin - gen ach heeft gevleid, om niet te Weten, dat.er reed s jaren lang een nienwerweteche kruistocht werd voo - bereid, niet slechts tegen de hedendaagsche begrippen, maar ook tegen de machtsverdeeling __sehen de verschillende Europeesche volkeu. Dat keizer Napolec . met dit streven zijn voordeel hoeft willen doen, gelijk zij, dro in deze richting streefden, hun voordeel poof den te doen met de macht, die de Keizer nu eenmaat • bezat, _s volstrekt niet onwaarschijnlijk. Ia zoover is hetgeen Friedrich zegt alles behalve een openbaring, •maar toch blij ft merkwaardig, dat hij het zeggen kan. Er blijkt uit, hon weinig men van zulke zaken een geheim maakt: derhalve hoe zeker men was: d. i.: meende te rt/n.
De Eerste Kamer heeft gisteren het tractaat met Engeland tot afstand van de Kust, niettegenstaande al den aandrang van enkele conservatieven, aangononien , niet met enkele stemmen meerderheid, maar met 29 tegen 6. Deze beslissing der Eerste Kamer is van te meer gewicht, omdat, niettegenstaande de uitvoerige schnftelyke en mondelinge' bestrijding in de andere Kamer, thans, na eèn driedaagsch debat, ca. 4/9 der aanwezige leden de veelvuldige ben-eren tegen het .tractaat aangevoerd niet hebben gedeeld, of althans ,wat sommigen betreft; het bezwaar eener verwerping erooter hebben geacht dan de bedenkingen tegen het tractaat, die hy enkele, voorstemmers niet geheel over het hoofd gezien werden. De minister van koloniën, wiens rede gisteren byna het geheels eerste gedeelte der zitting innam, had geene gemakkelijke taak na de uitvoerige en uitnemende verdediging van het tractaat, eergisteren door zyn ambtgenoot voor buitenl. zaken voorgedragen. Nu en dan moest hy dan ook wel in herhalingen vervallen j maar toch is ook hij er blijkbaar in geslaagd om de overtuiging te vestigen, dat de opr- Uie overdreven en in vele opzichten ongegrond was; dat de aantijgingen en beschuldigingen tegen de regeering en zelfs tegen den afwezigen minister .de Waal in 't midden gebracht, geen steek hielden. Het staat ook nog te bezien of naast sympathie voor den koning van Elmina en voor de zwartjes, door de vroome vaderen als flinke, winstgevende elaven beschouwd, ook niet antipathie tegen het ministerie bij de voornaamste woordvoerders der oppositie den doorslag gaf. Zeker is het, dat de raad, welken de heer Messchert aan het ministerie gaf om, ook bij aanner_.ig van het tractaat, den Koning te adviseeren'tot ni t bekra.htiging, weinig getuigt van een gezonde constitr uncele opvatting der taak van de regeering, maar veeleer van de zucht om haar in conflict te brengen met de beide Kamers der Staten-Generaal. Begrijpt eens welk aan figuur het ministerie ten overstaan van de Kroon en, van de Kamers zou maken, indien het een tractaat, dafrhet van.djeri^aanvang af met kracht verdedigd heeft _ om er de goedkeuring der Vertegenwoordiging op te erlangen, — na die goedkeuring los liet en den Koning verzocht het niet te bekrachtigen! Professor Vreede zet wel tot zoodanig beroep op den lvoiiing aan bij wijze van een mouster-petitionnement aan de kroon, maar hy is toch zód verstandig van de ministers niet uit te neodigen zich in deze aan het hoofd der beweging te plaatsen.
Wat het debat zelf betreft en de verdere ontwikkeling van het voor en tegen, moeten wij verwijzen naar het uitvoerig verslag der zitting, waarin de talrijke antwoorden des ministers op de redevoeringen van de beide vorige dagen , , zoomede een overzicht van de re- en duplieken, zyn opgenomen. Alleen zij nog vermeld, dat ook do minister van koloniën , evenals eergisteren zijn ambtgenoot voor buitenl. zaken, verre van zich afwierp het verwjjt alsof de eer en de waardigheid des lands of der vlag hem minder ter harte zou gaan dan aan de heeren Messchert en Hartsen, en dat hij tevens de verzekering herhaalde dat van afstand van andere koloniën in de verste verte geen sprake kon zijn, daar deze, en speciaal de West-Indische die men op het oog had, in een geheel anderen toestand verkeerden; dat wij daar ons gezag konden handhaven en tot bescherming en ontwikkeling der bevolking medewerken, hetgeen aan de Kust onmogelijk was gebleken, niet alleen nu, maar sedert twee honderd jaren. Nog is uit de rede van den minister van koloniën gebleken, dat, hoezeer hij niets wilde afdingen op de in 't debat dikwijls ingeroepen trouw en aanhankelijkheid der Kustbevolking, blijkbaar vooral uit de ingediende adressen, het feit vast staat dat zij zich ook tot andere mogendheden heeft gewend om het protectoraat in te roepen, te-wijl beide ministers ten sterkste opkwamen tegen de in 't oog loopend partijdige kenschetsing van Engelands baatzuchtige gedragslijn in deze, ofschoon dat land juist ten opzichte van het tractaat nopens Sumatra do meest afdoende bewijzet. had gegeven van vriendschap, inschikkelijkheid en zu\_t tot opruiming voorgoed van alle moeielijkheden ir. üen 0.-T. .trchipel, die sedert't tractaat van 1821 waren gerezen en levendig gehouden. Heden behandeling van het Sumatra-tractaat.
Het Staatsbl. N . 144 bevat de wet _____ December 1871 tot onteigening ten behoeve van.het verbreeden en verdiepen van de Leest en Noorder Edewegsloot, hei Kattendiep en de groote Hondelaansloot, in het waterschap Oldambt; en het Staatsbl. N°. 143 de wet van 24 December 1871, tot onteigening ten behoeve van den aanleg fan een- weg langs de buitenhaven van b. -tsland.
De minister van staat en van binnenlandsche zaken; gelet op art. 3 der wet van 2 Nov. 1871 (Staatsblad N . 118); gezien het koninklijk besluit van 31 Dec. 1871 (Staatsblad N°. 202) tot vaststelling der Nederlandsche Pharmacopoea; brengt ter algemeene kennis dat op 18 Jan. 1872 wordt uitgegeven en bij den boekhandelaar G. J. Mingelen (firma van Weelden en Mingtlen) , to 's-Gravenhage verkrijgbaar gesteld: de Nederlandsche Pharmacopoea in de Latijnsche taal, te"erf den prijs van ƒ2.50 per exemplaar. De dag van uitgifte en verkrijgbaarstelling van genoemde Pharmaix>poea in de Nederlandsche taal, zal later worden Ije-
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 15 Jan. 1872, N°. 228, is de vergunning voor een atoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen Medemblik en Rotterdam, bij beschikkingen van 25 A_g. 1865, N°. 139, 26 April 1860, N°. 213, *u -1 Aug. 1870, N°. 267, aan J. Kaper te Rotterdam verleend, overgeschreven ten name van J. Laming _ Zonen aldaar.
De minister van financiën heeft, bij resolutie van lö Dec. jl., aan de gemeente Gorinchem het recht toegekend van particulier entrepot voor ruwe suiker.
In Februari a. s. zullen een 40tal onderofficieren van den hoofdcursus bij het 2de reg. inf. te Maastricht, deelnemen aan het voorbereidend examen voor 2den luit. bij het leger hier te lande.
De benoeming van eenige onderwijzers voor den dienst van het lager onderwijs in Nederl. Oost-Indik", die thans in de nieuwsbladen staat vermeld, heeft in de onderwijzerswereld opnieuw in herinnering gebracht, d;it ook by de laatste benoemingen van onderwijzers vo'.r Ned. Indië geen voorafgaand openbaar onderzoek naar bekwaamheid en geschiktheid heeft plaats gehad. Wel zijn de stukken in handen gesteld van een door het ministerie van koloniën aangewezen persoon, doch t\r waarborgen, die de onderwijswet geeft aan do kleinste gemeenten van ons l__d, worden zoodoende niet verkregen voor den dienst van het onderwy's in onze overzeesche bezittingen.
Wie werd niet wel eens in achterbuurten dezer stad «.troffen door het groot aantal kelders en holen, waar men een menigt» kindertjes dooreen ziet woelen ? Treedt roon die zoogenaamde bewaarplaatsen en bewaarscholen binnen, dan worden geziehts- en reukorganen pijnlijk aangedaan, door het klaarblijkelijk gemis aan ruimte, #an frissche lncht en aan reinheid; dan begrijpt men W;_rom het sterftecijfer van jonge kinderen in do hoofd». ■ n°g zo° ontzettend hoog is. Het verslag, door eert rommissie van onderzoek voor weinige jaren ov r die h ote.n aan B. en W. uitgebracht, bevat hoogst treurige bfad_ijc_n voor de geschiedenis der opvoeding |a de XÏXde eeuw. Wórdt er dan- niets gedaan , om aan dien cllendigen toestand een einde te makeijt ? De Ned. Israelietisèhe gemeente hier ter stede bezit reeds gedurende een tal van jaren een armenbewaarschool, waar thans een duizendtal kleine kinderen een» £oede verpleging vinde 1 en voor de lagere school worden yoprbereid. Ook is reeds dadelijk na het bekend wordeu van het senoémd,-1 rapport, een Vereeniging opgericht tot verbeteringvan de Meine kinderbewaarplaauen. Eenige dames openden verder een wlegeninrichting, welke, gelijk wy voor «enige da~cn vermeldden-jreedi veel nut stichten steeds „leer ondersteuning verdient. Daarmede is echter do gtqqté omrang van het. kwaad slechts ln geringe mate Y«rmiaderd. J_*r zijn op veel ruimer schaal inrichtingennopdig om de mó*<lprs, die, wegens de behoeften van het huisgezin, de verzorging harer kleinen aan andere gumden moeten toevertrouwen, niet langer te drijven naar de bewaarplaatsen, waar de kindertjes naar lichaam' en geest zoozeer worden ver-r_jrïoosd. Met genoegen begroeten wij dan op. de poging van eenige dames — voor het meerendeel behoorënde tot het oornité van het St. Nicolaasfeegt _- om de taak van de gemelde Vereeniging op zich te nemen en onder voorlig, ting der heeren jhr. G. A. Tindal en mr. J. H, W. Kool gelden bijeen te brengen, ton einde goede bewaarplaatsen _■ doen' ven-yzen. Zij vragen veel geld, een tonnejouds m_*r de behoefte is zóó groot en de toestand der meeste partwe. liere bewaarplaatsen is zo,, jammeiv lijk,..dat die som M« te ruim genomen is. Kan Am. «terda^tp nog niet wjjken up weidenkenden, die, als Pea body, ..geheel alleen de koaten va» zulke uitgebreide instellingen voor hun {oktiqing __möl, toch^ telt dr hoofdstad vele Peabody'i in het klein, die steeds bereid zijn ten behoeve hunner onvermogende medeburgers op milde wyze bij te dragen. Van harte wenschen wij, dat het comité den steun, waarin het zich reeds aanvankelijk verheugt, ten volk moge ondervinden, en dat spoedig aan alle deelen der stad ruimeren luchtige kleine kinder-bewaarplaatsen de ongezonde en moorddadige kinderhokken zullen vervangen!
Hedennacht te 3 uren is er brand ontstaan in de Ridderstraat; met behulp van vier spuiten was men den brand spoedig meester.
In de gisterenavond gehouden buitengewone verga dering vanwege de Afdeeling Nieuwer-Amstel der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen werd door den burgemeester dier gemeente, den heer A. Wiegel Czn., aan het volgend vijftal geachte werklieden, onder hartelyke toespraak, een welverdiend huldeblijk uitgereikt : . ffiftv ___..
I°. Aan J. H. van der Lichte, een zilveren medaille, voor 50-jarigen trouwen dienst bij de heeren Gartman en Zoon, te Amsterdam; 2°. aan A. Ruulker, een zilveren medaille, voor 13-jarige welbcproefde trouw, als dienstbode bij den heer A. G. Last Jr., te Nieuwer-Amstel, beide geschonken door de Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen; 3°. aan J. W. Jutte, timmerman, een zilveren medaille met premie; 4°. aan A. Èxalto d'Almaraz, leerlooier, een bronzen medaille met premie en s°. aan C. Jesse, leerlooier, een bronzen medaille met premie, de eerste in dienst bij G. S. Nout, de twee overige bij J. van Koolbergen, beiden te Nieuwer- Amstel woonachtig.
Dezen drie bekroonden mocht de onderscheiding te beurt vallen, dat hun, van de vier inzenders dier gemeente , door de jury der tentoonstelling vanwege de Vereeniging tot bevordering van Fabriek- en Handwerknijverheid te 's-Gravenhage het eereblyk werd toegekend.
De vijf bekroonden ontvingen tevens van de Afdeeling een sierlyk glas — waarop hun naam was gegraveerd — ten geschenke als een blyvend aandenken aan deze eenvoudige plechtigheid. Het Hoofdbestuur van 't Nut was vertegenwoordigd door den Algemecnen Secretaris, hetgeen zoowel bij 't bestuur der Afdeeling als bij de bekroonden een aangenamen indruk achterliet. Ten slotte werden door den heer A. H. Hedde, tot groot genoegen der aanwezigen, eenige gedichten voorgedragen.
In sommige dagbladen is gemeld, dat de gemeente Tilburg evenals Nijmegen voor ƒ 480,000 deel heeft genomen in de geldleening voor den spoorweg Tilburg- Nijmegen. Met zekerheid kan worden medegedeeld, dat de gemeenteraad van Tilburg nog geen besluit heeft genomen voor welk bedrag die gemeente in den Znid-Ooster spoorweg zal inschrijven.
De Kiimer van Koophandel en Fabrieken te Veendam, heeft zich tot den minister van financiën gewend bij een adres, waarin op het tegengaan van den sluikhandel wordt aangedrongen; en do middelen worden aangewezen om tot dat doel te geraken.
STAATSLOTERIJ. Prijzen van ƒ 400 en daarboven; sde kl. 4de lijst, N\ 1488 en N°. 10596 ieder ƒ4OO
* 's-GRAVENHAGE, 17 Jan. De minister van buitenlandsche zaken heeft gisteren een diplomatiek diner gegeven.
LEIDEN, 17 Jan. In eene heden gehouden zitting van den gemeenteraad is besloten in de leening voor den spoorweg Leiden—Utrecht deel te nemen tot een bedrag van ƒ200,000, onder beding dat de gomeento niet gehouden is die inschry ving gestand te doen, wanneer de leening niet wordt volteckend. Ingekomen was eene missive van den minister van financiën in antwoord op het door Burg. en Weth. ingediende adres betreffende het afstaan van duingronden. Z. E. deelt mede, dat aan de gemeente 's-Gravenhage geen duingronden -worden afgestaan tusschen den Wassenaar sehen slag en de uitwatering te Katwijk, zoodat door dien afstand in niets wordt gepraejudicieord het eventueel aanleggen cener duinwaterleiding dezerzijds. * UTRECHT, 17 Jan. Men vermeent, dat, sedert stede,° o^fe_ole_fanT|hm_?(v_nn'iiet 'gas van dien aar_ is geworden, dat men door die prijsvermindering weinig gebaat is. Men verneemt dan ook, dat eenige gegoede ingezetenen thans weigerachtig zijn in do betaling, ten einde langs dezen weg tot herstel hunner grieven te geraken.
* HARDERWIJK,- 16 Jan. In den nacht van Vrydag op Zaterdag jl., hoeft een brutale diefstal, gepaard met inbraak, plaats gehad, en wel aan het postkantoor in de Bruggestraat alhier. De dief (of dieven) scheen met de localiteit nog al goed bekend en heeft vijf a zeshonderd gulden meegenomen, gaande door den tuin van den gewezen directeur, waar enkele dubbeltjes en een omgekeerd geldbakje gevonden werden ; vervolgens schijnt hij in de richting van de Rabbistraat te zijn verdwenen.
De dader is nog niet ontdekt.
* SNEEK, 17 Jan. Voor den aanleg eener schietbaan, ten dienste der dienstd. schuttery alhier, is door den Raad dezer gemeente een post van ƒ 1000 toegevoegd aan de schutterijbegrooting over 1872. Tot gemeente-architect is benoemd de heer G. J. Hcnning, van Utrecht. Er waren 19 sollicitanten.
** GRONINGEN, 16 Jan, Men heeft hier do verregaande! baldadigheid gehad om ln eene der brievenbussen brandende lucifers en andere brandende voorwerpen te werpen, waardoor zeer vele brieven geheel zyn verbrand en andere gezengd, —De bezittingen van de voormalige landhuishoudkundigc school zijn gisterenavond verkocht voor de som van ƒ 46,280. Een hectare land werd o. a. verkocht voor ƒ 3200.
* DEVENTER, 17 Jan. By de groothandelaren ia in den laatsten tijd groot misnoegen ontstaan tegen d.3 administratie van den Stadsspoorweg, doordien, deze I°. de vrachtprijzen met 20 pCt. heeft verhoogd, 2% de gewoonte heeft afgeschaft, volgens welke de geadresseerde kennisgeving of waarschuwing van het station ontving, zoodra er koopmansgoederen vandaar door h-u konden worden afgehaald, met bedreiging van boete, wanneer die afhaling niet binnen 24 uren is geschied. Naar wij vernemen zullen yele groofhandelaren hierover by de bevoegde autoriteit ern3tig klagen. * ASSEN, 17 Jan. Gisterenavond is te dezer stede een commissie benoemd tot regeling der feestviering op 1 April. Die commissie bestaat uit de heeren cir: J. A. W. Gratama, IL Boom, H. van Dalen, Meyer Cohen, A. J. van der Wijk, C. Oorver, A. Doornbos, mr. S. Boeles, H. A. M. Brumstecde en M. J. Veeze. De heer van der Feltz, burgemeester, is tot voorzitter benoemd.
---

