DE INDISCHE TARIEVEN.
«De kennis en de erkenning van de beginselen der staathuishoudkunde heeft — men vergunne mij hier •deze blijde ontboezeming —in de jongstverloopenc jaren in Nederland, reuzenschreden gedaan." Deze woorden, voor twaalf jaren door den hooglecraar Vissering neergeschreven, wekken een glimlach op, wanneer men daarnaast legt de reeks van adressen, die in de laatste maanden naar de Tweede Kamer gestroomd zijn, om de afschaffing der differentiecle rechten in Nederlandsch
Indië te verhoeden. Inderdaad de kennis en de erkenning van de beginselen der staathuishoudkunde moge verbazende vorderingon in Nederland hebben gemaakt; het stelsel van bescherming, dat voor de vorderingen dier wetenschap al meer en meer bezwijkt, mo . in beginsel weinige voorstanders meer vinden; Nederland moge in den gezelligen kring en in dispuutcolleges ongeveer evenveel freetraders tellen als kooplieden — in de practijk zijn wij in de laatste maanden geheel ontnuchterd van den zoeten waan, dat vrije handel en nijverheid bij ons volk tot merg en been zijn doorgedrongen. Men kent en erkent het verkeerde van protectie, men waagt het niet meer het vaandel der bescherming van nationale nijverheid en nationalen handel op to heffen, maar men komt duizenden en duizenderlei
redenen aanvoeren, om te betoogen, dat aan de overblijfselen van het vicicuse stelsel niet mag geraakt worden, en men vergeet dat juist die redenen tot de logische gevolgtrekking leiden, dat het beginsel, dat men zegt slecht te achten, uitstekend is. Wat baat het, of men aan den boom den rug toekeert, als men zich niet van ac vruchten wil spenen ? of men getrouw ter kerke gaat, maar zich daarbuiten aan God noch gebod stoort? De Platonische liefde voor do beginselon der staathuishoudkunde speelt bij de tariefquaestie een voorname rol en dit juist brengt de verwarring en tegenstrijdigheid teweeg, die men bij de voorstanders van de handhaving der differentie ele rechten aantreft. Dit maakt ook hunne bestrijding zoo moeilijk. Het is bezwaarlijk te discussieeren met personen, die uw uitgangspunt volkomen toegeven, maar zich bij de bespreking der gevolgen verschuilen achter een reeks van bezwaren, die oigenlyk het uitgangspunt zelf treffen en aantasten, zijt dan genoodzaakt telkens op uwen weg terug ® keeren en bij herhaling aan to toonen dat twee diï.'h iWee steeds vier is, en onder geenerlei omstangneden drie o^f vijf wezen kan. Beter komt men -.OOirtut met hen, die ronduit stelsel tecönovc- stelsel piaarscn,-aie bet protectionisme zonder omwegen verdedigen. En wat het ergste is: dat coquetteeren mot vryen handel, terwijl men tegelijkertyd met do protectie een zeer vertrouwelyken omgang pleegt en behouden wil, toont een zwakheid van overtuiging en een gebrek aan mannelijkheid, dat even verbazend als bedroevend is en een groote teleurstelling oplevert voor hen, die in den waan verkoerden alsof Nederland met reuzenschreden op den goeden weg was vooruitgegaan. Nemen wy een voorbeeld van deze halfheid op het gebied van de Indische tariefhervorming. </De byzon°r gunstige ligging van Nederland in het midden van " °Pa' grenzende aan do zee, doorsneden vau rivieren en kanalen, in directe scheepsverbinding met do grootste overzcescho markten, bieden aan dezo nijverheid (de katoenindustrie) voordcelen aan, die in andere landen meerendeels niet worden gevonden." (1) Zou men niet meonen, dat deze zinsneden gevloeid zyn uit do pen van een man, die overtuigd moet zyn, dat de Nederlandsche katoenindustrie alle bescherming kan missen, nu zij door de natuur reeds zoo bijzonder rijk bedeeld is? En toch is de schrijver een der ijverigste voorvechters der differentieele rechten en zegt hy zelf eenigo bladzijden vroeger: //Onze nijverheid heeft nog zekere bescherming noodig om zich te kunnen ontwikkelen, haar draagvermogen kan alleen meer en meer versterkt worden, wanneer zy' onder een regelmatige bescherming zich nog krachtiger uitbreidt." (2) Een tweede voorbeeld. De Twentsche vereenigine tot Bevordering van Ny verheid en Handel, erkende in haar tydschntt van 1869, dat „de Fransche katoen-industrie door do toelating der Engelsche concurrentie, tydolijk althans, in een nadeeligen toestand is geplaatst; doch dat nadeel blykt b^j onderzoek grootendeels zijn oorzaak te hebben, in den verachterden teestand, waarin de techniek en machinerie zich bevinden. De genoten protectie had doen insluimeren en de beste prikkel tot ▼ooßTDrawiDß VEKBETEKiNG had ontbroken. Juist omwiw nSt?fige tOCBtand zo° lang had geduurd, terTis daTT * ? gr.otf' hetwelk echter te verwaehi wordeklnJ^-doord.?ran3che Pikanten wel zal worden ingehaald, vooral in die takken, waarin smaak een hoofdrol speelt. Dat is het voordeel van S mededinging by de productie; er komt gaandeweg een eterker verdeehng van den arbeid, en elke natie, elk deel eener natie legt zich op datgene toe, waarl toe het door de eigenschappen van bodem, volks- W, ofnd7.7erkreSen *undo de meeste geschiktheid ..heeft. Do beide eerstgenoemde voordcelen kan een volk _ich niet geven, de laatste wel." Zoo redeneerde ten gunste eener geheel vrije mededinging het org_an vin de Fwentsche industrie, toen er over opheffi-, ™ protectie in het buüenland gesproken werdP En thans nu de bourt aan Nederland komt, deinst men in Twenth. terug voor do eigen theoriën en vergeet men het oordeel van drie jaren herwaarts! Wij zullen niet beproeven tevenover die afvallige geloovigen in do vryheid ook op het gebied van handel en nijverheid, dat dogma te verdedigen. Zij zyn gc_ lijk de hoofdpersoon in les Idees de Mm» Aubray van Alexander Dumas fils, de edele vrouw, die voor elke edele daad in geestdrift ontvlamt, die steeds anderen opwekt om wonderen van verg3vingsgezindheid en zelfopoffering te verrichten, maar als baar eigen _oon die beginselen in de ruimste mate in toepassing wil brengen, hem toeroept: Tout autre ce nest pas toi! Maar toch zwicht zij ten slotte, na een oogenblik wcifelens; toch blijft iij aan hare theorieën getrouw, al deinsde zy, waar het haar eigen bloed betrof, er eerst voor terug. Van zulk een getrouwheid aan beginselen levert do geschiedenis der Indische tariefshervorming nog wei_. sporen, en toch twijfelen wij niet of ook daar zal
He« E C uelm]TerW' in._ide__.eid ln Twenthe, door den *» Jaarh'^-^' in het Staatkundig en Staalhuishoudkunö)^oo«j«.voor )^oo«j«.voor 1871, W .287. * W. M. 383.
| do goede zaak zegevieren, als het onvermijdelijke eenmaal daar is. Ook in 1865 had men bergen van bezwaren tegen de toen ingevoerde algemeene verlaging der tarieven; toch is de ondervinding niet ongunstig geweest en men was er zóó weinig door gedeerd, dat men reeds vier jaren later met veel vuur over het verkeerde van protectie kon redeneeren. Ware zulk een verheerlijking natuurlijk en mogelijk geweest, als men teven 3 in eigen boezem de nadeelen der tariefsverlaging bespeurd had ? Kan men zoo ongekunsteld mot een voorwerp dweepen, als men zichzelf er door gewond gevoelt? Zoo zal het ook thans gaan. Het kind, dat lang aan den leiband geloopen had, heeft bemerkt, dat het zich beter dan het meende, bewegen kon, toen men het slechts tyj een armpje vasthield. Nu men het geheel los wil laten, vreest het ook wel te zullen vallen, maar die vrees is even ijdel als vroeger. Het is gegroeid en i 3 krachtiger geworden en mag niet langer op anderen steunen. Het moge nog van tijd tot tijd struikelen; zal het eenmaal vast op de beenen staan, dan moet men eindelijk beginnen het aan eigen krachtsinspanning over te laten.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De Times deelt mede, dat zich te Londen eene Maatschappij heeft gevormd, om het aanleggen van een tunnel door het Britsche kanaal tusschen Engeland en Frankrijk to beproeven.
— De overeenkomst tot het leggen van een nieuwen transatlantischen kabel rechtstreeks naar Newyork, is dezer dagen geteekend tusschen de //Telegraph Construction and Maintcnance-Company" en de financieel» combinatie, . :n welker hoofd het huis Bischoffsheim & Goldschmilt staat.
— Gelijk ons reeds per telegram bekend is geworden, heeft in den avond van 16 dezer in een lokaal te Knigbtbridge, in de Londensche voorstad Chelsea, een van die woeste tooneelen plaats gehad, welke men sedert ecnigen tijd met den naam van //Dilke-demon3tratiën" bestempelt. Verscheidene burgers dier voorstad waren in dat lokaal bijeengekomen , om iii een adres aan do Koningin de republikeinsche denkwijze van hunnen vertegenwoordiger in het Lagerhuis, sir Charles Dilke, te wraken en van hunne gehechtheid aan de Koningin blijk te geven. Doch nauwelijks was het adres onderteekend , of verscheidene aanhangers van sir Charles Dilke drongen de zaal binnen, alwaar zij met gejuich ontvangen werden door andere ruwe gasten, die door middel van valsche toegangbiljetten waren binnengekomen. Weldra ontstond er een tooneel van woest geweld ; de tribune werd onder een oorverdoovend gehuil bestormd; stoelen en banken werden als wapentuig gebezigd, en de goedgezinde aanwezigen genoodzaakt de zaal te verlaten. De overgeblevenen begonnen toen een zeer luiaruclitigc meeting te houden, en al spoedig ontstond een hooggaande oneenigheid over het verkiezen van een voorzitter. Ten laatste werd het gaslicht uitgedraaid en begonnen sommigen den brand te steken in stukken van de vernielde tribune. Eerst toen achtte de politie het tijd om tusschenbeide te treden en de zaal te doen ontruimen.
— De oudste zoon van dr. Livingstone heelt aan de Kamer van Koophandel te Glasgow een brief gezonden , waarin hij verzoekt om medewerking tot de expeditie ter opsporing van zyn vader. Onmiddellijk is to Glasgow eene inschrijving daarvoor geopend. Nanr verzekerd wordt, heeft de tweede zoon van dr. Livingstone zich aangeboden om de expeditie als vrywilliger te vergezellen.
— Een tweede doodvonnis houdt in Engeland de al» gemeene aandacht bezig; het geldt zekere Christiana Edmunds, een weigezeten ongehuwde vrouw van gemiddelden leeftijd, laatstelijk woonachtig te Brighton. Deze vrouw had zich een hoeveelheid strychnine weten te verschaffen, groot genoeg om er zeventig personen mede te dooden. Gedurende den afgeloopen zomer nu verspreidde zij door de stad Brighton chocoladekoekjes, die zij zich aanschafte bij den banketbakker Maynard, en aan tal van personen toezond, na ze vooraf vergiftigd te hebben. Het gevolg was, dat verscheiden volwassenen en kinderen ziek werden, en dat een knaapje stierf. Hare bedoeling met deze ongehoorde misdaad was deze: Zij had een hevigen hartstocht opgevat voor zekeren doctor Beard, en schijnt een poging gedaan te hebben om diens vrouw door vergif uit den weg te ruimen. Dr. Beard vermoedde dit. Om hem dit vermoeden te ontnemen, en zoo mogelijk zijne achting terug te winnen K heeft de ongelukkige het willen doen voorkomen alsof de banketbakker Maynard vergiftigd suikerwerk verkocht, waarvan dan ook mevrouw Beard zou genuttigd hehben. Het is byna ongelooflyk, mot hoeveel list en overleg zij getracht heeft op Maynard den blaam te werpen — enkel om zich zelve by dr. Beard van blaam te zuiveren. Half Bnghton te vergiftigen, dd-rtegen zag zij tot 't bereiken van haar doel niet op. Christiana Edmunds is door de jury ter dood veroordeeld, ofschoon tot hare verdediging aangevoerd en geconstateerd werd, dat haar vader, grootvader en overgrootvader krankzinnig ~ewrfLl"' Gn *. kwaadaardige geestverbijsteri-g .n hare familie een algemeene en erfelijke kwaal is.
---

Duitschland.
BERLIJN, 18 Jan. {Part. Corr.) De geruchten over de aftreding van den ministervan .eredienstv Ser houden aan. Naar men verneemt, zouden zijne collega's, voornamelijk prins v. Bismarck, hem bewogen hebben goedkeuring des Keizers aan het verzoek om ontslag 1"?6---°n,der T 6 °pVOISerS ™rdt het ««st genoemd de bekende rechtsgeleerde dr. Falck. Evenwel is de plaats yan 2den secretaris van staat aan het minisw_ Vh. .". UUe ev?Mecr onvervuld on zou hij daarvoor don^ï„„ -T.rm aanmerkin8 komen. Verder wor- Mocht eebT d\Mommsen> »-« Kiel, en prof. Gneist. Se*h Crl°ok-nu * Mühler als overwinnaar ui. het luln .n 1 Df da_ V6rWacht men een votum Tan ™*- göedWn denLanddaS- De meerderheid toch wenscht ÏÏ2 T dt,ni!uwe wet op het schooltoezicht, noö. ZZ£uZTrns daïde uitrring dezerw<* Mühler Veen loi,WOrden *** de_ VOn ministerportetuilirencn e^eeDe .\erandennS in dcz« tcrie van onderw? ZZ'* °P"ehting van een minisaan de portefeuüi. van il,Vo^ efdlen,sten moet toevertrou , d woX-T, 6' _*".- min,SterPlaat«  -"«worden aan een kundig en oncartii«hg man van karakter en beginsel, daar de strijd "tegen de ultramontanen met zekerheid en volgens een voor. uit beraamd plan gevoerd moet worden. Slechts wei nigen zouden den tegenwoordige bekleeder va_ don ministerzetel betreuren, en zeker ware de vreugde nog grooter, wanneer op dezelfde plotselinge wijze ala vroeger v. d. Heydt en nu v. Mühler, ook spoedig Eulenburg, v. Itzenplitz en v. Selchow verdwenen. Wel heeft men nooit een liberaal ministerie te gemoet to zien, maar deze verandering zou voorzeker een stap ten goede op den weg van vooruitgang zijn. Langzaam gaat zeker, luidt liet spreekweord, maar langzaamheid is ten opzichte der binnenlandsche politiek te betreuren. Do binnenlandsche politiek is altyd de zwakste en meest wondbare plek in de Duitsche wapenrusting en by het geringe publiek leven en bij do weinige deelname van de zijdo der meerderheid der bevolking is drang van buiten niet te verwachten. De afgevaardigden Virchow, Muller en Karsten stellen voor, om op het budget van onderwijs de traktementen der universiteitsrechters te laten wegvallen en de regeering uit to noodigen een wetsontwerp aan te bieden, dat de opheffing van het academische recht bepaalt. Dit zou eene onverwachte gebeurtenis zyn en hoogst bemoedigend voor de weinige studenten, die den moed bezaten hunne namen op de ingediende petitie betreffende deze aangelegenheid te plaatsen, niettegenstaande in het laatstverloopen zomersemester 16 studenten voor eene dergelijke poging gerelegeerd werden. Betreurenswaardig blijft het, dat ook op dit gebied als gift ontvangen wordt, wat bij beteren openbaren geest reeds lang als recht geëischt kon worden. Do opheffing van dit recht heeft tevens ten gevolge, dat zy , die uit kwalijk begrepen eergevoel of lichtzinnigheid, aan het onwaardig en kinderachtig studentenduel deelnemen, voor den burgerlijken rechter gebracht moeten worden. Het is hoog tijd ten opzichte der universiteiten met de middeleeuwsche traditiën te breken. Verder heeft de commissie voor het 11de hoofdstuk der begrooting voorgesteld om aorg te dragen voor de gebouwen der Berlijnsche universiteit, voor voldoende ruimte voor leerzalen, leerinrichtingen, natuurwetenschappelijke laboratoriën en musea. Ook hierin is Leipzig voorgegaan en komt Berlijn als het hinkende paard achteraan. Evenzeer wordt het tijd de vele vacatures in het college van hoogleeraren te bezetten, en ware liet wenschelijk pogingen in het werk te stellen om prof. Mommsen voor de universiteit te behouden. Is het natuurlijk, dat Straatsburg met de uitstekendsto krachten bezet moet worden, zoo is het echter te wonschen, dat Berlijn zich niet vaii zijne schitterendste talenten laat berooven.
Do toebereidselen voor het ordenfeest zyn reeds getroffen. Reeds i 3 de gezant v. Bernstorff met vrouw en dochter van Londen overgekomen en ziet men de komst van prins Arthur van Engeland te gemoct, in gezelschap van prins Ludwig van Hessen. Men verwacht, dat op dit feest de verdeeling der dotatiën zal worden bekend gemaakt.
..zekert, dat da wetsontwerpen, door den heer von Möhler by het Huis van Afgevaardigden ingediend, niet zullen worden ingetrokken, al heeft do heer von Mühler zyn ontslag ingediend. Het ministerie zal do verdediging daarvan op zich nemen, naar mon beweert, indien het ontwerp tot regeling van hot openbaar onderwijs bij het Huis in behandeling komt, alvorens een opvolgor van den hoer von Mühler is opgetreden. Uithoofde hiermede wellicbt eenige dagen zullen voorbijgaan, hoeft de commissie, aan welke het ontwerp is toegezonden om het te onderzoeken, haren arbeid voorloopig uitgesteld.
—Ih ons blad van gisteren hebben wy melding gemaakt van do wijze waarop de regeering te werk gaat ten aanzien van de vergoeding der buitengewone uitgaven door de verschillende gemeenten des lands ten behoeve van den jongsten oorlog gedaan. Tot welk bedrag vele daardoor zijn bezwaard, kan o. a. blijken uit een opgaaf ten dien opzichte te vinden in de Bankund Hand. Zeitung van heden. Uit do opgaaf, aldaar medegedeeld, blijkt bij voorbeeld, dat de hoofdstad voor inkwartiering en uit anderen hoofde meer dan 800,000 th. heeft uitbetaald. Stettin, om nog een voorbeeld te noemen , oen stad, welko ongeveer 75,000 inwoners telt, heeft ten gevolge van den oorlog 195,711 thalers uitgegeven. Andere steden zijn gedurende dien tijd niet minder zwaar getroffen dan de hierboven genoemde. Men hoopt dan ook algemeen, dat de buitengewoon gunstige toestand, waarin 's lands financiën, verkeeren, ten gevolge van de milliarden der oorlogscontributie , door Frankrijk reeds voldaan en nog te betalen, de regeering zal stemmen tot eene gunstiger denkwijze dan zij tot heden ten aanzien van dit gewichtig punt aan den dag heeft gelegd. Men beschouwt het als ondenkbaar, dat zij in het ten deze aangenomen stelsel zal blijven volharden. De bereidvaardigheid, door alle gemeenten des lands, door do gansehe bevolking van den staat aan den dag gelegd, om het vaderland zoo krachtig doenlijk te ondersteunen, verdient zoo ruim mogelyk te worden beantwoord van do zijde der regeering. Tot heden heeft alleen Saksen het voorbeeld gegeven, om, behalve dat van rijkswege vergoeding wordt verleend voor de uitgaven ten behoeve van de achtergelaten betrekkingen van manschappen der reserve en der landweer, ook voor andere uitgaven schadeloosstelling te verleenen. Bij den Landdag i* deswege een wetsontwerp door de regeering ingediend. — Sedert geruimen tijd wordt in Duitschland een zeer merkbare achteruitgang waargenomen in de qualiteit zoowel als in het aantal paarden. De verplichte monstering heeft daarvan gedurende de jongst verloopen jaren de overtuigendste bewijzen aan het licht gebracht. Als een der voornaamste oorzaken van dien achteruitgang moet de uitbreiding worden beschouwd aan de ".veeteelt gegeven, welke meer voordcelen oplevert dan de paardenfokkerij. Met het doel om de nadeelen, welke voor den staat daaruit moeten voortvloeien, zoo spoedig mogelijk weg te nemen, heeft men bij het rijkaministerie van oorlog het plan opgevat, een stoeterij op groote schaal aan to leggen. Vanwege het ministerie van koophandel is het voorstal gedaan, om bedoelde inrichting te plaatsen in de nabyheid van Villeigen, in het Schwarzwald, alwaar zeer uitgestrekte weidevelden tot geringen prijs verkrijgbaar zijn. Men voegt er bij, dat reeds de noodige maatregelen worden genomen, om het plan zoo spoedig doenlijk te verwezenlijken. — Uit Stuttgardt wordt bericht, dat de Eerste Kamer zich in haar jongste zitting heeft bezig gehouden met hot wetsontwerp betreffende de godsdienstige vereenigingen. De rapporteur der commissie, die het ontwerp had onderzocht, deed het voorstel pm onder //godsdienstige vereenigingen" geene andere to verstaan dan "christelijke" vereenigingen, in tegenstelling van hetgeen de Tweede Kamer heef. aangenomen, die van gevoelen is, dat niet slechts daaronder behooren te worden begrepen Israeliet-sche vereenigingen, maar ook vereenigingen van vrydenkers, atheïsten en zoo meer. Dit gevoolen, door sommige leden der Eerste Kamer voorgestaan, werd vinnig bestreden door den rapporteur der commissie, den heer von Kuhn. Na een langdurig debat verklaarde hij zich te kunnen vereenigen met het denkbeeld dat ook Israëlietisch godsdienstige vereenigingen hier onder de bedoeling der wet konden worden gebracht, maar de mogelijkheid, dat men er insgelijks vereenigingen der atheïsten onder kon verstaan, daartoe waren de rapporteur en eenige andere leden niet te overreden. Ten slotte werd het ontwerp aldus aangenomen: //Tot het oprichten van godsdienstige vereenigingen buiten de door den staat erkende kerkelijke genootschappen behoeft geen bijzondere vergunning te worden verkregen. Aan de leden dier vereenigingen is het geoorloofd vryëlijk te vergaderen tot het houden van huiselijke of openbare godsdienstoefeningen en zelfstandig de aangelegenheden dier vereenigingen te regelen; dezen mogen echter noch in de geloofsbelijdenis, noch in de statuten, noch in haren werkkring iets bevatten hetgeen in stryd is met de zedelijkheid of met de wet."
---

Italie.
Uit Rome wordt, onder dagteekening van den 16de, gemeld dat de commissie, belast met het onderzoek van het door den minister van oorlog ingediende wetsontwerp op de landsverdediging, wel is waar het voorstel betreffende de legerorganisatie in het algemeen heeft goedgekeurd, maar den voorgestelden vijfjarigen diensttijd tot op een driejarigen heeft verminderd, en toen hare zittingen heeft verdaagd, ten einde zich inmiddels nader bezig te houden met het onderzoek van het tweede, op den dienst der landsverdediging betrekkelijk deel der voordracht.
Volgens do Liberia is de minister van financiën geneigd, om van de belasting op do geweven stoffen af te zien, mits men een equivalent daarvoor in de plaats stelle.
---

Frankrijk. De heer Thiers als Patriot.
Het is niet onmogelijk, dat de regeering van den heer Thiers een grooto nederlaag zal lijden in de Nationale Vergadering, ten gevolge van zijn onstaatkundig doordrijven van «en noodlottig belastingstelsel. Hy beeft niet alleen de landbouwers en den wijnhandel tegen zich in het harnas gejaagd, maar ookhetmeerendeel der industrieelen, en in de groote steden van Frankrijk heerscht een gisting, welke het Journal des Débati zeer ernstig acht.
Terwijl in de Kamer de practische mannen de cyfer_ van den heer Theirs bedriegelyk noemen, en zyn berekeningen hekelen, bestrijden de Kamers van Koophandel eu de voorstanders van vryen handel, het beginsel zelf der voorgestelde belasting op de grondstoffen. De fabrikanten en handelaars van Lyon hebben eenstemmig een adres aangenomen, waarbij zij verklaren dat deze belasting de nijverheid van Lyon ruïneeren zou. De industrieelen van Parys en Marseille hebben dezelfde overtuiging uitgedrukt, en terwijl zij hunne bereidwilligheid verklaarden, om alle lasten te dragen die de volksvertegenwoordigers onontbeerlijk zullen achton, verwerpen zij volstrekt, in naam der vrijheid van arbeid en der nationale grootheid , do noodlottige belasting op de grondstoffen. Het is onnoodig de namen van nog meer steden te noemen. Het zij genoeg to weten , dat or geen stad van eonig belang in Frankrijk is, die niet door middel van Gemeenteraad , Kamer van Koophandel of onderteekend adres op de onmiskenbaarstc wyze het onzinnig voorstel van den reactionairen President heeft veroordeeld.
Do Débats —• het klad, dat de regeering in alle andere gevallen steeds met evenveel kunde als trouw ondersteunt — weet geen woorden te vinden om de zelfmoordcnde dwaasheid van den President scherp genoeg af te keuren. //Het is onmogelijk niet getroffen te worden," zegt het, //door de discussie aangaande dit voorstel in de Kamer. Gedurende verschillende achtereenvolgende zittingen hebben do bekwaamste en meest geachte afgevaardigden de tribune beklommen, om op de nauwkeurigste wijze den toestand der Fransche nijverheid te bespreken. Nu is het een traditie in de Kamer, dat de tribune steeds beurtelings wordt ingenomen door een redenaar die ten gunste, en door een redenaar die ter bestryding van het regeeringsvoorstel spreekt. Wat zagen wy echter gedurende de laatste dagen ? Al do sprekers hebben de voorstellen der regeering bestreden. Zoo iets is voorbeeldeloos in de jaarboeken onzer parlementaire geschiedenis!" De partij van den heer Thiers bestaat uit hem zelven en den heer Pouyer-Quertier, on heeft alleen in de oogen van den President daardoor een groot prestige. De president der republiek is door de mindere talrykheid der aanzienlijke partij , waartoe hij behoort, gedwongen dienst to doen als minister, ten einde op staatkundige gronden een systeem van taxatie aan te bevolen, dat op financieele en economische door lederen handelaar en nijvere van het land veroordeeld wordt.
Indien welbespraaktheid de hoofddeugd van een staatsman ware, zou de heer Thiers werkelijk onder de groote staatslieden eene plaats mogen innemen. De bejaarde President houdt toch redevoeringen van meer dan drie uren; zijn stem blijft helder en duidelijk tot het laatst en hij spreekt met veel vuur en overtuiging, zoodat het een genoegen is naar hem te luisteren. Hy maakt echter de fout van in zijn financieele speeches te weinig cijfers en feiten, te veel enthousiaste lofreden en op Frankrijk te houden. Zijn groote fout zal het best uitkomen zoo men een van zyn sentimenteelc patriottische millioenen redevoeringen met de zaakrijke, practische, kalme budget-speeches van den heer Gladstone vergelykt. De heer Thiers overreedt voor een oogenblik, de heer Gladstone overtuigt. De president der republiek doet geen nauwkeurig onderzoek naarde voor- en nadeelen eener belasting, welke hij voorstelt j hij verdedigt zyn plannen niet omdat zij practisch zyn en omdat zij handel en nijverheid het minst drukken, maar op gronden als de volgende: //Ik geef toe dat de belasting op de grondstoffen de voortbrengselen der Fransche nijverheid in prijs zal doen stijgen en dat do buitenlandsche industrieelen dus goedkooper zullen kun"en werken, doch hiernaar hebben wij niet te vragem Wat toch hebben onze industrieelen slechts te doen- _y moeten goed werk leveren. Het is bekend dat de _ ransche industrie voortreffelijk is en onze voortbrengselen, schoon duurder in prijs, zullen verkozen worden boven die van den vreemde!" Als men tot argumenten van dit kaliber vervalt, dan houdt alle redeneering op. Het land belast de grondstoffen, b. f. het katoen. Hierdoor wordt den industrieel de concurrentie onmogelyk gemaakt [met landen, waar het katoen niet belast is. De pryzen' zijner voortbrengselen stijgen dus in da eerste plaats wegens den hoogeren prijs der grondstof, ten tweede door zyn verminderd debiet en deze hoogera pryzen moeten betaald worden door het Fransche volktot welks bate de belasting geheven wordt. Dat is niets, zegt de heer Thiers; gy spinners en wevers moet slechts zoo goed werken dat het publiek liever uw manufacturen koopt dan de Engelsche, die uit veel goedkooper katoen gemaakt zijn. //Maar indien do Engelsche hun werk verbeteren?" vragende Franqpha fabrikanten? Dit is een onvaderlandslievende vraag, meent de heer Thiers, want het volk behoort te zorgen, dat tile parfide Albion" niet de vruchten plukt van Frankrijk's benarden toestand. Uit vaderlandsliefde moet het Fransche volk liever duro Fransche katoentjes koopen dan goedkoope Engelsche ! Het misbruik, dat lieden, die over geen argumenten te beschikken hebben, van het woord vaderlandsliefde maken,- is ontzettend. De heer Thiers doet het in schoon proza, in Nederland geschiedt het meer — volgens den volksaard — in gelegenheidsgedichten op kreupelrym. Men kan geen beter denkbeeld geven van de redevoeringen van den heer Thiers dan door eenige rymende regels, welke heden in de Amsterdam' sche Courant voorkomen.
Zekere X. schrijft een kreupelrym ter eer van den afstand van Guinea aan het roofzieke Engeland, waardoor het volk opnieuw een graf schynt te delven voor zijn eer. Wij laten deze parodie op de redevoering van den heer Thiers hier volgen, na te hebben medegedeeld, dat deze gespierde en welluidende regels nog byzondere letterkundige waarde ontleenen aan het merkwaardig feit, dat zij geschreven zijn op het gele envoloppe van een telegram waarby zeker «/vaderlandsch dichter" om een straflied getelcgrapheerd werd. De per telegram ontwaakte muze stortte onmiddelyk hare geestdrift uit op het gele enveloppe en de Amsterdamsche Courant is ondeugend genoeg op te merken, dat zy in deze regelen dadelijk de hand herkend heeft van den vaderlandschen dichter, mr. J. H. Burlage.
De groote poëtische waarde van dit kleine meesterstuk, dat evenzeer uitmunt door gedachte als door dictie, zou ons wellicht dezelfde gissing hebben doen wagen. Wij zouden haar echter niet hebben durven mededeelen.
Géén strafdicM! — maar een kreet van schaamte en droefenis! — Als 't zóó ver met ons Land moet komen, Dat zelfs die kust ons worde ontnomen, Bij al wat reeds van ons in Britsche handen is; —- Want als van lieverlee weer 't volk een graf kuil delve Voor de eere, ons toevertrouwd door 't krachtig voorgeslacht,.... ....Vóór dat het nakroost zulks verwacht;....
Ach, vriend 1 - onthoud uw dag! -de straf e komt van zelve* __
De //straffe" is reeds gekomen, zal men zeggen, als het afstaan der kust ons zulke gedichten op telegramenveloppe., bezorgt. De heer Thiers dreigt, evenals de heer X., met //straffe die van zelve" komt, wanneer men het onge lukkig niet met hem eens is aangaande de ware belangen van het land, en hetgeen de werkelijke nationala eer vordert.
Hij geeft niet onduidelyk te kennen, dat het Caesarisrae alleen goed is voor onverlaten, die een inkomstenbelasting verkiezen boven een belasting op da grondstoffen en het is natuurlijk met moei.lijk aangaande zulk eene persoonlyke overtuiging, veel vaderlandslievenden onzin in welsprekend proza of kreupele rym te schrijven.
---

Belgie.
In de Kamer van Vertegenwoordigers is door den heer Lelièvre een wetsvoorstel ingediend tot wyzigin" eener bepaling van het strafwetboek betrekkelyk zaken, die meer dan ééno handeling van strafbaren aard omvatten , en door den heer dr. Vleminckx een wetsvoorstel om het bezigen van knapen beneden veertienjarigen, en van meisjes beneden vijftienjarigen ouderdom tot arbeid in mynen te verbieden. Wetsvoorstellen van politieke strekking heeft de Kamer sedert de hervatting der zittingen nog niet van leden ontvangen. — Nauwelyks is de werkstaking te Vezin, in het Luiksche, geëindigd, of de arbeiders in de kolenmijnen van het district Charleroi hebben den arbeid gestaakt. Deze werkstaking heeft zich spoedig over eene groote uitgestrektheid uitgebreid, maar op geen enkel punt is de orde tot dusver op eene ia het oog loopende wijze gestoord. Naar de voornaamste punten van het in verzet verkeerende mijndistrict (Gilly, Lodeluisart, Couillet, Marcinclle, enz.) zijn gendarmes en troepen gezonden. Dit is evenwel geschied in strijd met het gevoelen van de meeste burgemeesters dier plaatsen, die van meening waren, dat ter voorkoming van botsingen, wel eene aanzienlijke troepenmacht te Charleroi vereenigd behoorde to worden , maar dat die macht niet dan in den uitersten nood door het district moest werden verspreid. Al de mijndirecteuren uit het Charloroische kolendistrict , of hunne gevolmachtigden, hebben besloten om aan de eischen der in verzet gekomen arbeiders niet toe te geven. Men meldt uit Bergen, dat de mijnwerkers van dat district en van het zoogenaamde centrum den arbeid ijverig voortzetten en zelfs zoo veel meer leveren, dat de anders door de Charleroische mijnen van kolen voorzien wordende hoogovens en smelterijen niet voor gebrek behoeven te vreezen. //Men kan zeggen (voegt de berichtgever daarbij), dat het rijk der Internationale in dio myndistricten geëindigd is."
---

Turkije.
In berichten uit Smirna van de vorige week wordt medegedeeld: ;/Dé hier ontvangen tijdingen uit Hedschas zyn met opzicht tot den gezondheidstoestand in die landstreek niet bevredigend. De inspecteur inhcf kustland van de Roode Zee, dr. Pasquo Effendi, bericht dat de cholera te Mekka en Medina zeer talryke offers wegsleept. Ten einde de verspreiding der besmetting tegen te gaan, heeft de Porte eene speciale commissie derwaarts gezonden, die alle door de wetenschap en de ervaring aangewezen middelen in het werk moet stollen om het kwaad te beteugelen. Dat de van Mekka tcmgkeerendo pelgrims aan eene gestrenge quarantaine onderworpen worden, is bekend; maar of de voorbehoedende maatregelen, welke na de cholera-epidemia van 1865 door erkende deskundigen vastgesteld en voorgeschreven werden, in die streken met de daad worden toegepast, schynt meer dan twijfelachtig te zyn."
---

