Gerste Kamer der Staten-Generaal.
'S-GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 18 Januari 1872 Aan do orde is de discussie over het
---

ONTWERP VAM WET, TOT GOEDKEURING VAUT HET TRACTAAT MET ENGELAND, BETREFFENDE SUMATRA.
De heer v. -.hemen heeft niet hét woord gevraagd, oki nader over dit tractaat te spreken, maar om eeiie vraag te richten tot den minister van koloniën die hij reeds gisteren aankondigde. Spr. meende en meent'nog, dat het Sumatratractaat ons niets schenkt. Welk is er het voordeel van. De minister wees gisteren op art. 3 van het tractaat van 1824, slotalmea, waarbij wij do verplichting hebben, aan Engeland mededceling te doen van tractatcn met inlandsche vorsten gesloten, en nu zou die verplichting door het nieuwe tractaat zyn vervallen. Hy vniagt ()f d.lt6_00 j. en „f daardoor de vroegere moeiclijkheden vervallen kunnen worden geacht, . Hy meent toch, dat dit voordeel niet zoo groot is. De heer Duy__ei van Twist stelt er priis op, «jne beschouwingen over dit, tractaat. mede te deelen. Er is in den laatsten tijd meermalen gewezen op het verschil tusschen oude en nieuwe koloniale staatkunde Nergens echter komt dat verschil zoozeer uit en wordt liet meer volkomen verklaard, dan door dit tractaat. Volgens de vroegere koloniale staatkunde was het te doen, om een uitgebreid koloniaal bezit , en om onze overmacht te gebruiken om voordcelen te behalen, zonder te letten op de belangen der bevolkingen. Het was een stelsel van overlating der exploitatie van overzeesche bezittingen aan handelslichamen. En nu was het verklaarbaar, zoo niet verschoonbaar, dat die lichamen uitsluitend op voordcelen waren bedacht-, maar het waren ook niet alleen handelslichamen, die dat stelsel in praktijk brachten. — Thans is dit, vooral in den lateren tijd, anders geworden. Het behalen van voordcelen wordt iiiet meer uitsluitend op den voorgrond geplaatst. Het besef dringt meer en meer door, dat het koloniaal bezit moet strekken tot ontwikkeling der bevolkingen, ten aanzien van welke wij ook plichten van bescherming te vervullen hebben. Een ander punt van verschil is dit: omdat het vroeger uitsluitend om voordcelen te doen was, was ook natuurlijk het streven, om deze voor zich alleen te behouden en anderen uit te sluiten. De nieuwe koloniale staatkunde is een gansch ander stelsel toegedaan. Volkomen uitsluiting bestaat bijna nergens meer. Wij hebben dat stelsel reeds lang verlaten. In 1824 werd nog uitdrukkelijk het monopolie der handelsvoordeelen voor ons zelven behouden. Dat stelsel van uitsluiting is gelukkig voor eenige jaren opgeheven. Maar ook in de afschaffing van het stelsel van bemoeielijking en b«-____»"_ ZV ™} 2C,er voori»trffaan- Hij haalt e__le punten aan ten bewijze daarvan. v7y streven er niet meer naar, om alle koloniale producten in handen van het gouvernement te monopoliseeren en do vrije cultuur te belemmeren. Wij ziin afgeweken van het stelsel, om de Oost-Indische producten in niemand anders handen te laten Jan in die van Nederlanders en ze alleen aan de Nederlandsche markt te- brengen, door tusschenkomst der Handelmaatschappij. Wij hebben geen contracten meer met de Nederl. Handelmaatschappij omtrent den invoer van lijnwaden in Indië, welker inhoud en strekking hij hier onbesproken zal laten. Wij hebben onze scheepswetgeving veranderd, in den geest van gelijkstelling van onze vlag met die van vreemdo natiën, en zijn laterTovergegaan tot de vermindering der financieele rechten. Wij hebben ook in ons Indisch tarief aanmerkelijke verlaging aangebracht en hopen eerlang op dien weg nog meer voort te gaan. Wij hebben zeer onlangs onze verordeningen op de toelating van vreemdelingen gewijzigd in een liberalen geest. ( En wat is nu het gevolg geweest van die nieuwere, meer liberale , staatkunde ? Dat, niettegenstaande dat alles het koloniaal bezit of de uitbreiding er van vrij wat minder begeerlijk is geworden nit een oogpunt van exploitatie. Men besluit daartoe niet meer dan nit gevoel van plicht. Hij komt nu tot het verband tusschen de oude en nieuwe koloniale staatkunde en onzo geschillen niet Engeland Hii zal daaromtrent niet in vroegere eeuwen terugtreden, maaizich alleen tot de later, tijdvakken bepalen. Hij wijst o» de voortdurende oorlogen op papier sedert 1824 over de uitlegging en toepassing van dat tractaat. En waarover liepen die geschillen ? Uitsluitend over de uitbreiding van grondgebied en over de beweerde uitsluiting van Engeland ten aanzien van handel en scheepvaart, strijdig, volgens Engeland, met het tractaat van 1824.
En zoo komt spreker tot het tegenwoordig tractaat. Het tractaat van 183. bepaalde de wcderzijdsche meèdeeling van tractaten met inlandsche vorsten op Sumatra. Engeland heeft vertoogen ingediend tegen het tractaat van 185 S met den sultan van Siak, en klaagde tevens over nadeelen, toegebracht aan den Britseben handel op de oostkust van Sumatra. Spr. weet wel, dat die vertoogen zegevierend zijn wedcrlegd, maaide tegenpartij erkende de gegrondheid van die wederlegging niet. Zelfs in Juli I^6B kwam Engeland terug op de vroegere bezwaren, en wilde niet berusten in wat, naar zijne meeninc, schending van het tractaat van 1824 daarstelde. In 1868 dus hebben er openhartige en loyale besprokingen plaats gehad tot oplossing der gerezen moeielijkheden, hetgeen dan ook volkomen is gelukt en waarvan het tegenwoordig tractaat het uitvloeisel is Toen eenmaal het beginsel van beslechting van geschillen was aangenomen, kwam Tiet alleen nog maar aan op den vorm, waarin die beslechting in 't nieuwe tractaat zou worden opgenomen. De eerste vorm werd door de Tweede Kamer afgekeurd. Toen reeds heeft spreker voorzien, dat er geene essentieele veranderingen zouden worden aangebracht, maar door de welwillendheid van Engeland en 't goed beleid dezer regeering, waaraan hij alle hulde brengt, is thans die vorm gewijzigd en nog eenige verbetering gemaakt. Het is ook een bewijs te meer, dat de nieuwere koloniale staatkunde meer en meer tot vertrouwen en overeenstemming in plaats van wantrouwen en geschillen leidt. Het is een duidelijk bewijs tevens, dat, bij een juist begrip van wederzijdscho belangen en plichten,-Engeland niet is onze vijand, maar onze natuurlijke bondgenoot. Dit tractaat nu heeft de strekking, om dit natuurlijk bondgenootschap te bevestigen en te versterken De heer Haktsbn zegt, dat zoo hij wellicht zijne stem geeft aan dit tractaat, hij daardoor niet wil geacht worden onvoorwaardelijk zijne goedkeuring daaraan te hechten. Hij _aj den heer v. Twist niet volgen in diens betoog over koloniale politiek. Hij is meermalen in de gelegenheid geweest met dien spreker daarover te discuteeren. Hij zegt alleen, dat, de oude Koloniale politiek noch absoluut, goed, noch absoluut slecht was. Zy bad hare keerzijde, gelijk onze tegenwoordige politiek evenzeer hare schaduwzijde heeft. Maar als de heer van twist zegt, dat de nieuwere koloniale politiek moet strekken om de plichten jegens de bevolking te vervullen en haar te beschermen en te beschaven, dan is dit zeer zeker een vreemde echo op den hamerslag van den yoorzitter, toen gisteren de afstand eener Nederlandsche kolonie werd uitgesproken. Uit bescheidenheid zal spreker 't hierbij laten. Hij mag de Kamer niet vermoeien, door bij elke gelegenheid haar zijne persoonlijke beschouwingen mede te deelen. "Wat het tractaat zelf betreft, hecht hij er niet veel aan en neeft hij daarom ook niet veel gehecht aan de connexiteit tusschen dit tractaat en dat nopens de Kust. Hij vraagt ook evenals de heer van „hemen, ot het met wenschelijker geweest ware zich te houden aan het tractaat van 1824? Hij wil met zeggen, dat hii er tegen zal stemmen, maar hij wenscht ook zijne stem te resèrvceren tot na het antwoord' van den minister op de vraag van den heer van Khemen. Volgens het tractaat van 182. waren onze rechten op Sumatra verzekerd maar Engeland heeft voortdurend moeielijkheden gezocht en klachten ingebracht wegens onvoldoende bescherming van den handel. Thans echter vreest spreker, dat door dit tractaat een conflict zal geboren worden met de nieuwe koloniale politiek, die geene uitbreiding van koloniaal bezit wil. Hij ziet ni dit tractaat juist de aanleiding tot uitbreiding van bezit. En waarom . Volgens het tractaat van 1824 rust op ons de verplichting tot bescherming van handel en scheepvaart ■ het geldt nu niet meer die bescherming alleen, maar ook die van personen en goederen, en dat zal aanleiding geven tot moeiehjkheden, want dat zal men aan de Oostkust van Sumatra met kunnen doen zonder de instelling van Europeesch bestuur, terwijl de minister gisteren nog gewezen heeft op de moeielijkheden om, ook tegen goede traktementen, ambtenaren te erlangen om te beschermen wat nu noodzakelijk beschermd moet worden in onze uitgestrekte Oost-Indische bezittingen. Spr. is een groot voorstander van ontwikkeling _0p Sumatra , en iederen maatregel, daartoe strekkende, zal nij gaarne steunen, maai- hij vreest, dat, wij den weg opgaan om alleen plichten te vervullen, terwijl de vreemdelingen de voordcelen er van zullen genieten. Daarom begrijpt mj niet hoc dit tractaat ooit als eene compensatie voor den atstand der Kust is kunnen worden aangemerkt.
i. e heer C__ï_e_.B komt eerst tertg1 op eene uitdrukking mt het debat van gisteren, betrekkelijk den a_.Snd yan vroegere koloniën teti g«volge van geweld. Spr houdt tol, dat wrj in 1824 volkomen vrij[HèW-én gehandeld, evenals Engeland volkomen vrij was. Het gold daarbij ruiling tan grondgebied onder Tolkomene wederkeerjgheid. Spr. betoogt, _tt ook hij Heter bfid g"e_ien( ddt de slotperiode van art. 3 van het ti__t_-t fan 182 i niet ware gehandhaafd in dit tractaat, maar nu het behouden is, ziet hij daarin niet. vernederends of nadeeligs voor ons, misschien zelfs iets, waarovei' -wïfl ops kunnen verhoovstatdigen. Dit tractaat is ontegenzeggelijk boter dftn het Siaktfactaat; ctle.n waarschuwt hg de regeering, om, ten gevolge van meerdere ruimte, d.'o wy thans in Sumatra erlangen, geen te groote uitbreiding te geven aan 6n.e heerschappij op Sumatra, waaruit hij vreest dat groote mociclpbeden zouden kunnen ontstaan. ' 4 L'c h.:r Me, .ckeut van Voll-NHOven zegt, dat, na al __ akelige schilderingen, dis j*«_urcndo drie dagen zijn opgehangen omtrent de Kust, hij verkwikt in :. or het aangename tafereel, dat de heer D. van Twist heeft gegeven vi_ .s gevolgen der nieuwe koloniale staatkunde. Die heer heeft beiOö#., dat wij de koloniën niet meer moeten bezigen in ons materieel belang, maar om onze natuurgenooten daarin te doen deelen; dat wij niet meer zorg moeten dragen voor de materieele ontwikkeling, maar in de eerste plaats moeten zorgen de plichten van beschaving en ontwikkeling to vervullen. Spreker wil dit all-S eens toegeven, maar waarom dan ten aanzien van bezittingen een anderen regel gevolgd? Spreker kan niet inzien, dat onze plichten tegenover de koloniën grooter of van een andoren aard Zouden zijn, dan tegenover onze Nederlandsche. bezittingen. Hij had gehoopt diezelfde argumenten gisteren voor de Kust te hooren aanvoeren. Ook wil hij gaarne erkennen, dat de bedoeling waarmede dit tractaat ls aailge hecht bjj dat, hetwelk gisteren is afgedaan, boven verwacll' tine is gelukt Hy wil echter niet lnee. terugkomen op het besluit van gisteren. Wat dit tractaat betreft, crk.nt bii volgaarne, dat het, èn in vorm, èh in innerlijk, verre te verkiezen is boven het tractaat van Siak dat door de Tweede Kamer is verworpen. Ook neemt hij gaarne aan dat daarto« de welwillendheid . zelfs de belanglooze welwillendheid der EnSelsche regeering, heeft medegewerkt. Spreker wil niet onderstellen in hoeverre het tractaat nopens de _u»t wellicht .enigen Invloed op die welwillendheid heeft uitgeoefend: .> het besluit van gisteren zal hij niet meer terugkomen. In ieder geval wordt thans een einde gemaakt aan twisten, die tot dusver gevoerd zijn-, in zooverre levert dit tra.taat stellig een voordeel op. Of na dit tractaat geene twisten men- pullen worden gevoerd, die vraag zou hij niet bevestigend durven beantwoorde». Spreker heeft alle stukken, ter griffie nedergelcgd, over de geschillen tot dusverre gerezen, aandachtig nagegaan. Daaruit blijkt, dat de Engelse de regeering door kooplieden der slrai/s sel/lements voortdurend gedreven enge - drongen werd, om aan die geschillen gevolg te geven. Maar nu vreest spreker, dat die klachten der kooplieden zullen voortduren en telkens zullen aanleiding geven tot soortgelijke moeielijkbeden. Men stelle zich eens voor, dat een Engelschman zich komt nederzetten op eene plaats waar zich geen enkel Nederlander bevindt. Zal het dan de plicht der Nederl. regeering zijn dien Engelschman te beschermen. Zoo niet, zuilen wij dan niet wederom reclames te wachten hebben en zal de Engelsohe regeering niet wederom gedwongen worden die reclames bij ons over te brengen? Eene andere vraag is: Zullen uit dit tractaat geene groote financieele bezwaren ontstaan? Spr. ziet niet op tegen uitgaven, ter vervulling van de verplichtingen, die wij op ons genomen hebben en die ons zijn opgelegd, maar hij voorziet, dat die uitgaven meer zullen bedragen, dan di*, welke noodig zouden geweest ziin om den toestand ter Kuste van Guinea to verbeteren, doch op het besluit van gisteren wil spr. niet terugkomen. Een ander punt, dat spr. behandelt, is de officieele kennisgeving aan de Engelsche regeering van het besluit van September jl. nopens de toelating van vreemdeUngen. Nu is dit besluit wel niet het hoofdmotief geweest, waarom dit tractaat is gesloten, maar het was toch zeker bet nevenmotief. De regeering heeft in de memorie van toelichting bij dit tractaat zelve erkend, dat het bekendmaken dezer verordeningen de Engelsche regeering heeft doen afzien van hare vordering, om in liet tractaat op te nemen eene bepaling nopen 3 de toelating en vestiging van Kngelscben op den voet van Nederlandsche onderdanen. Legt dit besluit nu geen gevaarlijken band _-__£___ .___;___. ho.r?»<-rinB? zi-i» »»«**■ deze èn alle »:s*Arook *** bet verworpen Siak-tractaat aan Nederland o,.levert Ue KUIST.» v. kolonies beweert, dat zij die bezwaren hebben gemaakt tegen dit tractaat, en vooral de heer v l.„.n_.i reeds in eene vorig, zitting, voorbijzien den eigenaardigen toestand van trijk van Siak en 't rijk van Atsjin. Oe bezwaren van d.n heer v. ïlhemen spruiten vooral hieruit voort, dat deze rijken niet zijn een afgerond geheel, waarvan de grenzen nauwkeurig zijn afgebakend, maar dat daar is eene agglomeratie van staatjes, zoodat het niet mogelijk is met juistheid de grenzen af te teekenen. Wat was de groote fout van't tractaat van 1824? Deze, dat het beproefde twee onvereenigbare eisenen te vereenigen-, den eisch dat een vreemde staat orde en rust zou handhaven in het gebied van een derden staat en dezen anderen eisch, dat tevens de onaf hankelijkheid van dien derden staat onvoorwaardelijk zou worden geëerbiedigd. De Nederlandsche contractant werd bij 't tractaat van 1824 gc«oodzaakt tegenover Engeland de zorg op zich te nemen voor de veiligheid, orde en rust in 'trijk van Atsjin en tevens de onafhankelijkheid van Atsjin volkomen te eerbiedigen. Dat ging niet zamen, en van daar dat zich moeielijkheden voordeden, omdat Atsjin er wel eens aan dacht zich tegen de verlangens van Nederland te verzetten.
Het niet juist afbakenen van de grens van Atsjin leverde groot bezwaar op. Van daar de omschrijving der machtsbevoegdheid van het rijk van Siak bij het tractaat van 1838, welke evenwel niet door alle onderhoorighedeu van Siak werd geëerbiedigd. Zij reclameerden en beweerden niet onderworpen te zijn aan den Sultan van Siak, maar aan den Sultan van Atsjin. Zoo stonden wij altijd bloot aan verwijten en moeielijkheden, zoodat Engeland ons dreigde, als wij niet aan onze verplichtingen voldeden, zich zelf recht te verschaffen. Lit tractaat na heeft de strekking onze positie in alle staten boven twijfel te verheffen. Wij zijn niet meer gebonden de onafhankelijkheid van het rijk van Atsjin te eerbiedigen. Wij nemen thans verplichtingen op ons waaraan wij zullen kunnen voldoen. Wij zullen daarbij echter matigheid betrachion, in den zin, als door onderscheiden spreken bij deze discussie is verlangd die in dit tractaat het bezwaar zagen, dat het ons te veel ruimte geeft tet uitbreiding. Wij zullen geene onberaden stappen doen, wij zullen ons geene onvoorzichtige handelingen veroorloven, die ons over/poote uitgaven zullen opleggen. Wij zullen ons niet in al te kostbare ondernemingen begeven, waardoor wij onze krachten zonden overschrijden. Een der andere .bezwaren was dit, dat vooral door den heer van Khemen werd aangevoerd, dat de verplichting van art. 3 van bet tractaat van 1824 is behouden gebleven. Maar is daarin werkelijk een bezwaar gelegen ? Wat bepaalt dat art. 3? De wederkeerige verplichting om elkander de overeenkomsten mode te deelen, die met inlandsche vorsten worden gesloten. Tot dusverre hebbon beide contracteerende partijen aan d_" verplichting getrouw voldaan-, zij zullen daarmede voortgaan als het noodig is, hetgeen echter niet waarschijnlijk kan worden geacht. En mocht Engeland in verzuim zijn daaraan te voldoen, dan zullen wij de vrijheid nemen ons recht te doen gelden. Het doel dier wederkeerige mededeeling heeft niets gevaarlijks; zij strekt alleen om te onderzoeken, of daarin iets voorkomt in strijd met het verdrag; of wel gezorgd is, dat er geen onderscheid is gemaakt tusschen handels- en scheepvaartbelangen der beide landen. Dit bezwaar kan dus niet wegen. Daarmede wil de minister echter niet zeggen, dat het tractaat niet do mogelijkheid doet ontstaan, dat over tien of twintig jaren nieuwe bezwaren kunnen rijzen, deen rechtsgeleerde ter wereld zal een contract kunnen maken, waarover later geen verschil mogelijk is. Eu dat geldt ook voor de tractaten. . Een ander bezwaar was: dat men vreesde, dat het tracta-. ons tot aanzienlijke uitgaven voeren zou, door de zorg voor personen en goederen , — ook van vreemdelingen. Dat valt niet te miskennen. maar dat is e.n natuurlijk uitvloeisel van onze souvereiniteit. Wij kunnen ons aan die verplanting niet anders onttrekken, dan door het verlof aan vreemdelingen te weigeren, zich ter Westkust van Sumatra neder te zetten. Maar dat gaat niet meer in den tegenwoordigen tijd, en zou ons blootstellen aan eene reeks van reclames, waar mate landbouw- en nijverheidsondernemingeni zich op bumatra nederzetten, naar mate neemt de verpbchting toe om hen die zich daar vestigen, te beschermen. —De minister weidt vervolgens opnieuw uit over de sehoone.toeKomst, die de ontwikkefing van Sumatra aan handel.en "11™*"* opent Daar moet men zaaien om te maaien, daar belooft de arbeid nJNog7«ccevragen móet de minister ten slotte beantwoorden: V' £__ !__ -6S mSr XmoS"gdat°* neer men eemnaal oWn maatregel genomen heelt, daarop-on k innen worden terugkomen. -rno.PißChman zich komt 2°. Wat het geval zal _#. als een EnPe!^mfVpderlander neerzetten on een plaats, w3*r zich geen ■rake >ederlaader bevindt? Moet die Engelschman dan beschermd iie minister antwoordt: deïngelschman zal danet kunnßW deren. Het spreekt van zelve, dat <!. Nederlandsche regee ring niet nalaten zal dien vreemdeling te nopens het gevaar, waaraan hij zich in dat geval blootstelt. Geen der leden vraagt meer het woord Het Tractaat met Engeland over Sumatra wor_t daarna in hoofdelijke omvraag gebracht en met algemeene stemden aangenomen. Thans komt san de orde: net
---

WETSONTWERP TOT BEVORDERING VAN DEN AANVOER VAN VRIJE ARBEIDERS IN DE KOLONIE SURINAME.
fti <_or Messchert v,\_f Vot__nHoVE* hecht niet veel ge_i_?t _n ,^tractaat Z i. tal bet niet veel uitwerken. Be____lÏMft£S deEngeEche koloniën zich niet. kunnen Senmetkoeies; fc<___fte minder wy en ™>ralop de w_z_ waarop dit volgens K«t tractaat zal geschieden. Hg ; op h..Padres der-_olonia_ Staten van Surmame, van Ijuni .871. waarin gezegd ™rffc nmyrer «m^e bezwarende voorwaarden is verbonden Artt met te J>™f ten is, dat een noemenswaardig getal koelie» zal kunnen worden aangevoerd. De conclusie van het adres is dat het tract__ het doel zal missen, dat men zich daarbij steld. Dat is het oordeel der wettige vertegenwoordiging van Suriname. Spreker staat ook stil brj den inhoud van het ontwerp en de financieele regeling, welke Uj ook onvoldoende acht ter bereiking van het doel. Intusschcn au.s zal afhansen van de wijze, waarop de minister van koloniën ffeDruiS zal maken van de bevoegdheid, hem in art 1 gegeven, indringt ernstig bij de regeering aan om Suriname zooveel E.-gei.ekheeerb__rMSEN acht het ook wenschelijk dat de belanghebbenden spoedig in staat worden gesteltf tot aanvoer van werkkrachten en dringt er op aan. dat daartoe casu quo ook _______pe_ -dien worden gebruikt. Hij verzoekt den mi■ .*Pl belanghebbenden daartoe aanzoek doen, in overleg meÏÏlcnte tred-n, en zoovoel mogelijk de immigratie te beD_ minister van kolomen zal met over het tractaat spreken Het is bekend dat in deze niets meer verkregen is kunnen'worden, dan in het tractaat vermeld is. En wat de vraag van den heer Hartsen betreft, de minister kan die op de meest bepaalu? W'.izo toestemmend baantwoorden. Men moge den minister toesc-"'Üven wat men wil, zucht tot langdradigheid of uitstel is zijn z^ak niet. Hij zal met den meest mogelijken spoed den aanvoer ..'achten te bevorderen, ook met stoomschepen. De heer H__B_- dankt .en nrini-te*. en verzoekt hem wel te willen gelooven, dat hij steeds personen van zaken afscheidt. Het tractaat wordt daarna met algemeene ptemmen aangenomen. Thans is aan de ordo het wetsontwerp
---

BIJVOEGSEL. SOCIALE VRAAGSTUKKEN. DOOR MULTAPATIOR. HET. EIGENDOMSPECHT.
ln mijn dorp leeft een mtwi, die nu reed* eïhds dertig jaren, toet toestemming der boeren, langs sleten en grachten dó bie«en wegsnijdt, welke die Waterleidingen anders op den dwot -ouden echaden, en die, lia dezo biezen bereid te hebben, daaruit matten vlecht, welke de inwoners g*___ voor eenige' centen van ben» koopen. •
Die man geeft derhalve door _Ün arbeid aan stoffen, die wellicht anders weggeworpen zooden worden, eene zekere waarde en zyn arbeid mitsdien, hij Vormt dus door dl arbeid kapitaal (hoe klein dan ook). Die vrucht ran zijn arbeid - hier het geld, dat hij met het maken van matten verdient - is zonder eenigen twijfel en zonder dat het ooit bij iemand is opgekomen zulks te'betwisten, zyn eigendom,
*i\ aar nu d'B mau een natuurlijken aanleg tot spaarzaamheid bezitt \.n VOOl. -;jn levensonderhoud van het door hem verdiend', geld steeds zoomin mogelijk heeft afgenomen, en Z.ne bespaarde penningen zelfs in de naburigo stad in de *P»_bank op rente heeft uitgezet, is hij thans, zoowel door iijn arbeid als door zijne spaarzaamheid, er reeds zóóver toe gebracht, dat hij eene kleine woning (een hut), eene geit en een klein strookje gronds heeft aangekocht en thans, al is het «an ook m miniatuur - te gelijk fabrikant, grondeigenaar en landbouwer is geworden. «ml!.-- !_T _ .herhaal het -Jn mijn dorp, en naar ik hoop zh, _eTre t*.. Amsterdam nie™n<_> die het ooit in den Wff o» .•" h-°CfV« wiUen Wren' dat man geen recht &w&^door noeßten-f- -* _oo .erb^l -o 8 --°0 ZUiVer' Z°° o^^tbaar, zoo heilig, SRtsts* zo°on6ciiendbaar'dat —d-*
Veronderstelt men echter een oogenblik, dat — wat gelukkig in het vrije Nederland niet kan geschieden, en hier derhalve slechts als hypothese wordt voorgesteld — de gezamenlijke arme bewoners van de wijk, waarin onze mattenmaker leeft, het besluit namen en ten uitvoer konden leggen, om te verklaren, dat de kleine eigendommen van den wakkeren, spaarkarnen werkgast ten nutte en ten bate van hen allen moesten verkocht en de opbrengst van de koopsom onder zrjno buren «n hem moesten verdeeld worden. Wat zou dan ieder eerlijk en rechtschapen mensch van zulk eene handeling zeggen? mniers niets anders, dan dat hier schreeuwend onrecht werd de_ _-?*•',dat *. * schandelijk zou zijn, een braven, oppassenvlor e . - d,° dcrHs •I'aren IanS met eiS™ banden, cent voor cent, zon eigendom zelf verworven en door spaarzaamnem, grenzende aan ontbering, grooterj gemaakt heeft, te oeroovcn, uit te plunderen ten voordeele van hen, die dertig jaren lang lui, verkwistend en zorgeloos geleefd, niets tet het ontstaan van deze kleine eigendommen bijgedragen h.bben en vermoedelijk het aldus geroofde en dus te gemakkelijk verkregen geld spoedig zullen verkwisten, en derhalve weder even arm als vroeger zullen worden.
Wat nu waarheid en recht is in de zaak van den mattenmaker, wordt echter "door sommigen betwist ten opzichte van andere fabrikanten, grondbezitters en landbouwers, on alhoewel .voor alle menschen eigendom, verkregen door arbeid en spaarzaamheid, een recht is, waarmedo niet valt to transigeedom me?nen B°mmigen, zonder onrecht le pleten, aan het eigenmsrecht te mogen tornen en wrijven, zoodra de bezittingen groot zyn, de arbeid als productieve kracht niet meer een handenarbeid, of het eigendomsrecht slechts do vrucht van den arbeid en de spaarzaamheid van de voorouders der tegenwoordige bezitters is.
Nu is niets onredelijker en dwazer, dan wat waar en recht is, te willen plooien naar eigendunkelijke opvatting. Honderd gulden, door arbeid eu sp.arzaaniheid verdiend, lijn evenzeer iemands eigendom, als honderdduizend gulden, op gelijke wijze verkregen. Het recht schikt zich in dit geval niet naar cijfers; de waarheid, ten opzichte van honderd gulden, wordt plotseling geen leugen, als die honderd tot honderdduizend aangroeien. Even dwaas is het in eene wel geordende en beschaafde i_f_^^^sr^ «ouden paard en olifant boven den mensd. dTvomku-\erdienen; dan zouden handigheid, routine en werktnigeEfch. d de hoogste prys waard zijn, en kon men deze veeleer b. de mechanica dan bn den mensch gaan zoeken win'nTT- .gaat hot °P* het «Sendomsrecht aan anderen te Tn tan IWI1W1 v• ° .dat deï° ',et aRn bunne ouders ontleend E?" . . hebben- Een »aomsven van den bezitt. rPer,kewCnkel tot den dnnr ™ loer.-* o-^-^n'iets Wï. _.- **"',CC" in "~ heid verkrege*- hlb moet Yv ■ do?' "^ *" !«»"»«»,-onbetwistbaar nT^™ C" en blijven, en niemand ter wereld wie ook of onL'"''Tv T ding ook, heeft de minste of germglte SÜÜSSffc leen daa ben ,k werkelijk eigenaar vnn hetmijne, indien L baa^zo" .n' het .Seïzuiv^Vt _ I 6 —*■»*■ ter wereld minder in S möe__ f "' dat niet één recht dan juist het eigendomsresht n Worden getrokken, En toch — wonder genoeg bpoi _ van de meest volmaakte vrijheid, van wT" ' . °nZe eenw individualisme, in eene eeuw, die zich zegt voT op?.eTOerd taak to stellen de rechten van den mensch te hlndhav door allen en in alles te doen eerbiedigen, juist het eigendoi-recht het meest aan to vallen, en verwacht men voorde groote sociale h.rvorming, welke in menig opzicht werkelijk eene behoefte is geworden, in de allereerste plaats, dat ook hervorming worde worde gebracht in het recht vau te bezitten. Nu geloof ik gaarne, dat ook in de uitoefening van het eigendomsrecht, in de regeling der productieve krachten: arbeid, en spaarzaamheid, in den overgang van den eigendom op anderen, in het vasthouden van dien eigendom in de zoogenaamde //dood» hand," zelfs in de beperking van het recht van te bezitten, doelmatige en voor maatschappij en staat nuttige hervormingen kunnen en ook zullen gebracht worden. Maar aooit zal of kan, zonder schandelijke rechtsverkrachting en ruw aan iemand, wien ook, zijn wettig eigendom ontnomen worden, tenzij ten algemeenen nutte en tegen alleszins Woonde schadeloosstelling. e tn juist eene berooving zonder voldoende schadeloosstelling, h._ zonder anderen rechtstitcl dan dien van zucbt en brutaal geweld, is bet droombeeld, dat sommige ellendige voiksópruïe.s aan het onnadenkende volk voorspiegelen. Wat meer is, diefstal op grooto schaal van eigendom van alle bezitters, ten koste dcf mets-bezitters of minvermogenden, is het voornaamste geloofsartikel eener wijsgeerige, staathuisholidkündige school geworden, welke sedert liet laatst der voorgaande eeuw in onze samenleving voortleeft en zich lm eens onder dezen» dan onder genen vorm openbaart en op dit oogenMik wellicht reeds kracht en levensvatbaarheid genoeg heeft verworven, om, spoediger dan we wellicht denken, nare beginselen voor kortcren of langoren tijd op hot maat- Schappelijk leven toe te passen.
B^j h_ bespreken nn van het eigendomsrecht, dicilt __ deze Opstellen ook iets — zij het dan ook, naar den aard van het geschrevene, weinig — gesproken te worden over instellingen en personen, die Stelselmatig jegens dat recht vijandig gezind _ijn. De voornaamste en gevaarlijkste ohtwo.peh aanslag op dat vecht, dagteekent van liet jaar 1793, toen Babenf de beruchte SdciM des égaux oprichtte. Hoewel deze geheele zaak zorgvuldig door Babeuf en zijne samenzweerders geheim word gehouden, kwam toch later, in het tegen hem ingestelde proces, waarbij hij tot de straf des doods, door middel der guillotine, veroordeeld werd, het geheele programma van het genootschap aan het licht. Daaruit bleek, dat de samenzweerders zich mets minder ten doel stelden dan de algeheels vernietiging van het persoonlijk eigendomsrecht. Men was van plan, aan alle bezitters hunne roerende en onroerende eigendommen te ontnemen en een ieder tot handenarbeid, en wel tot veldarbeid, te dwingen, de bevolking der steden uiteen te jagen, allen godsdienst en ook allo middelbaar en hooger onderwijs af te schaffen en de bevolking te doen leven van een door den staat uit le keeren daggeld.
In later tijden, lang na de Fransche staatsomwenteling, traden, verschillende navolgers van Dabeuf in zijne leer op. Om slech.s eemgen van hen te noemen, wijs ik op Cabet, Eobert Owen, Samt-Simon, Enfantin, Peurier, Barbcs, Blanqui, Louis Blank en Proudhon. Allen gaan van het denkbeeld uit, dat de bestaande maatschappelijke toestanden geheel en al veranderd en radicaal hervormd moeten worden, ten eindo tot meerdere feitelijke gelijkheid en werkelijke opheffing der maatschappelijke standen en voornamelijk tot eene meer gelijkmatige verdeeling van het wereldkapitaal te geraken. Cabet b. v. wil, in strijd met de eischèn van andere communisten, gezin eu huwelijk geëerbiedigd hebben. Doch ook hg beschouwt de ongelijkheid van den eigendom als de bron van allo rampen yan het sociale leven, terwijl, naar zijne opvatting, gelijkheid niet enkel van rechten en plichten, maar ook van arbeid en genietingen, als do eerste on voornaamste levensbehoefte eener goed ingerichte maatschappij moet gerekend worden.
Gemeenschap van goederen tusschen alle ingezetenen en gelijkmatige verdeeling van grondbezit zijn dan ook, natuurlijk, de voornaamste punten van het programma der door hem geprojecteerde wereldhervorming, terwijl in zijne republiek alle handel en nijverheid ten algemeenen nutte en met de gezamenlijke krachten van alle ingezetenen worden uitgeoefend. In weerwil van deze buitensporige theorieën, is Cabet tenminste minder willekeurig en tiranniek dan de overige communisten, want bij hem is ten minste nog sprake van den wil en de goedkeuring der ingezetenen in zake deze kapitale hervorming. De meeste communisten willen het volk, ondanks zich zei een, zoogenaamd gelukkig maken en het wereldkapitaal of het nationaal vermogen eenvoudig rooven, zonder iemands toestemming. Cabet daarentegen verlangt de wedergeboorte der volgens hem ziekelijke maatschappij der XlXde céuw te bewerkstelligen, niet door geweld, maar door overtuiging, door onderwijs en met toestemming, zoo niet van allen, dan toch van de groote meerderheid van de burgers van den Staat. Hij wil dan ook het bestaande menschongcslacht noch van zijn arbeid beroofd, noch tot handenarbeid gedwongen zien, en de gemeenschap van gooderen eerst by eene volgendo generatie in hare volkomenheid toegepast hebben.
Wat door sommige radicale staathuishoudkundigen in Engeland, in don laatsten tijd, over eigendomsrecht gesproken en geschreven is, heeft het Handelsblad, in een drietal zeer lezenswaardige opstellen, in do maand October 11. medegedeeld. Die heeren cisehen niets minder, dan do zoogenaamde //nationalisatie van het land," dat is do confiscatie van den gcheelen grondeigendom ten voordeele van alle bxurg.rs. Zij verlangen echter de tegenwoordige eigenaars schadeloos gesteld te zien en wenschen- den grond zooveel mogelijk gelijkelijk verdeeld onder en in vruchtgebruik aan het volk gegeven. Al deze en soortgelijke.theoriee'n, hoe onpractisch, onuitvoerbaar en dwaas ook, hebben, vooral voor zeer zelfzuchtige lieden, iets zeer aantrekkelijks, iets dat in hun oog waar, redelijk en recht humaan gelijkt.
Denkt men echter kalm, onbevooroordeeld en zoo mogelijk met beteugeling van het ongelukkige egoïsme, den mensch zoo eigen, over al zulke theorieën na, dan ontwaart men el spoedig, dat het in beslag nemen van den grondeigendom zonder schadeloosstelling niets anders is dan diefstal. En zoodra diefstal ui eene maatschappij geoorloofd is, treedt het recht van den .sterkste als beginsel daaruit voort, en moot de samenleving vervallen tot de ellendigste barbaarschhcid; zij wordt dan een groot slagveld, waar wilden elkander steeds een buit betwisten.
Onteigening van den grondeigendom tegen behoorlijke schadevergoeding ten algemeenen nutte, zou tevens met onteigening vau allo andere vormen van kapitaal moeten gepaard gaan Het een zoowel als het ander is eene onmogelijkheid, want de mt te keeren schadevergoeding zou immers het ge_!__. -TT?-. iU bezittinScn tusschen alle burgers onderling reeds dadelijk vernietigen, terwijl het zich laat aanzien Maar ook afgescheiden van al de/e !_■_-___ een oogenblik de hypothese iïiKKfyï "" leit eener algemeene confiscatie van het othli . .ToldonSen mogen en de verdoold __t_T , geheele nationale verten onder alle nSetoien dTrha,n "_. .f _*« *" ** meest sunstigehfo^'^^^ b'J d° h-rpothese ™<*en betere 7S_£'l -?* Vraagst"k «ene •S^-_srï=a.-s-ï: deutellen van gelijken natuurlijken aanleg, van gelijke,Taibeids -m_ S f Srden arbe.- r■* -SSÈSi menschen _ i! Ph3™eko en moreele levensbehoeften. Zulke Werden _. M™ "LP", [ni^n in werkelijkheid, lijk™ Z*e ,were'dkaPitaal en het nationaal vermogen ge-ra dld_onde, ""T"** dieind*-Ln_- deugd, onbeteutl, .T ,Te7I,jkhekl' luiheid' zdl'z»cllt- «- Zou d^n ïfS /ar^°Ch e"Cn dierlijke neiSin8». wat <*kel jaar proiï '"5 Zij Z°U blijk™ 2elfs niet *» te kunnen beteugel™ v PaUpensmo' luiheid e" bandeloosheid ™or de luiaarde t n ,ZV°U Wet anderS to eeUÜ Premie zijn Al spoedig toch,__ „e Tan de "heidzamen en spaarzamen. kwisters en kam. , lwaar<h> en niets-bezitters, de ververbreken. Mei!. zou dlnif..' de g°Uikheid Van fortuin «*■ ten overgaan, en het 7_, ,_* tot niewe verdeelingen moederingen der arbeidzame 6Saat ™n die herhaalde dtpl-dtplunvan die parasieten dat _.. ° °ppassendo huisvadere> ten koste der zijn, dan dat i_ J [Ti df T,^™' ZOtt»^-gedeelte der bevolking 1. _^\' 'ï'." en TOe,rtrefielijkste nif door hun wangoaLlo™^"b<^,T?o'd««lken,die worden. g °°r een leder ««*cbnwd en gelaakt in «tede van by zulk eene sociale hervorming te winnen, zouden we allen slechts verliezen {Slot volgt.)
---

TOT INKOOP EN AMORTISATIE VAN NATIONALE RENTEGEVENDE SCHULD.
De musister van _rNA_ci_.J (de heer Blussé) beantwpordt de opmerkingen in bet eindverslag. Er is gewezen op ce staatkundige moeielijkheden waartoe deze wet heeft aanleiding gegeven. De minister antwoordt, dat staatkundige moeielnkhodcn aan alle ontwerpen kannen vastgeknoopt worden, maar geeft niet toe, dat de wankelbaarheid der regeering in hare financieele mededeclingen daartoe aanleiding heeft gegeven. Wat is gebeurd? Men heeft niet uit elkander gehouden de rekening, de begrooting, de Nederlandsche en de Indische kas. Als men dat niet uit elkander houdt kan men alle financieele berekeningen troebel maken. En daarom zal de minister dit .een en ander eens uit elkander zetten.  -. 1". De rekening van 1871. Re-'ds bij de aanbieding der begrooting voor 1872 is aangetoond, dat het tekort niet hooger zou zijn dan de som voor onzo spoorwegen; later is dat tot de helft verminderd, en eindelijk is dat tekort geslonken tot 17 ton, nadat de aanwas der middelen eene groote vlucht heeft genomen. De regeering maakt zich daar geen verdienste van, maar constateert slechts het feit. 2°. De begrooting voor 1872. Deze wordt opgemaakt m den zomer. Op I°. Augustns was niets te merken van groote vlucht in de opbrengt der middelen, maar wel was te voorzien, dat zij meer dan de raming zonden opbrengen. Tegenover die middelen heeft de regeering een te kort geraamd van 12 ton, dat eindelijk geworden is 8 ton , doch door oen amendement in de Tweede Kamer is de begrooting geheel sluitende gemaakt, waartegen hij zich niet heeft verzet, omdat toen de tri-komsten van den dienst 1871 moer bekend waren geworden. •*"• De staatskas. Voor zoover deze gezwollen is door do middelen uit onze eigen administratie zijn daaruit geene gevolgtrekkingen te maken, want die kasruimto spruit vooral daaruit, dat de middelen geregeld inkomen en bij voorbaat, terwiil de uitgaven voor groote werken zich verdeelden ook over het volgend jaar of jaren. Hij geeft nu dezelfde crifers als in de Tweede Kamer en dan is de slotsom deze: dat wij 19 millioen in kas hebben, ook als gedeponeerde fondsen werden opgevraagd, en die kasruimte neemt gestadig toe. Daarin is echter nog geen aanleiding tot amortisatie, maar wel als er naast die gelden saldo's van Indische rekeningen aanwezig zijn, en die zijn er, gelijk vroeger herhaaldelijk is medegedeeld.  4°. De Indische overschotten. Daarover zal zyn ambtgenoot van koloni.n nadere ophelderingen geven. Maar nu is de vraag: Wanneer zal de som van 10 millioen moeten herleven, met andere woorden: Wanneer zullen wjj genoodzaakt zyn te leenen? Met zekerheid kan niemand de toekomst voorspellen; men moet dus op de waarschijnlijkheid afgaan. En dan staat de minister stil bij de volgende punten, ook in het verslag behandeld: a. de voltooiing der staatsspoorwegen, De minister zegt: deze loopt ten einde, en reeds uit de rekening van 1871 zal blijken, dat uit de gewone middelen bijna 5 millioen van de geheele som der staatsspoorwegen voor dat jaar gedekt is; o. Indische spoorwegen. De minister laat dit onderwerp over aan zijn ambtgenoot van koloniën, maar waren de middelen niet aanwezig, de minister van financitn zou niet medegewerkt hebben tet de aanbieding van het wetsontwerp der spoorwegen in Indië; c. De kanaalmaate schappij. Deze vraagt niets dan eene rentegarantie, totdat ztf in staat zal zijn de ingedijkte gronden te realiseeren; daaromtrent vleit de minister zich eerlang een ontwerp van wet aan de Vertegenwoordiging aan te kunnen bieden; d. Er blyft ons over de uitgaven der defensie. Er is gevraagd: hoe groot zal dat cijfer zijn, over boeveel jaren zal het zich vcrdeelen on wanneer zal de eerste termijn intreden. De minister antwoordt, dat, als die gelden in ruime mate zullen noodig zijn, allerwaarschijnlijks. ons spoorwegnet reeds voltooid zal zijn. Ook zal hieromtrent niet alles op eens geschieden en wij kunnen ook daarin voor een gedeelte voorzien door vlottende schuld. Sommigen wilden liever de aflossing van de schuld der Handelmaatscliappy. De minister heeft er ook aan gedacht, maar in het verslag zelf is dit voldoende wederlegt en hij voegt er bij, dat dit uu nog niet noodig is, omdat wij soms heel wat meer dan tien millioen van de Handelmaatschappij te vorderen hebben. Het is wenschelijk dit punt te laten rusten totdat het contract vernieuwd wordt. Anderen wilden de tien millioen lievor besteden aan openbare werken. De minister zal gaarne den aanleg van openbare werken bevorderen, maar dan moeten wij dit uit onze eigene middelen doen en met weder uit de Indisch, middelen trekken. De minister van koloniën zal een enkel woord zeggen, naar aanleiding van § 2 van het verslag, waarin gewezen wordt op verschil in de opgaven betrekkelijk de Indische overschatten. Hy erkent dit, maar dit ligt in den aard der zaak. De minister van financiën moet altijd afgaan op de laatste berichten van het departement van koloniën, dat weder afhankelyk 19 van opgaven uit Indië. Thans deelt de miniister het volgende mede:
De Indische dienst 1867 leverde een overschot van ƒ 22.357.60. waaronder het zoogenaamde administratief kapitaal, dat met» anders dan eene oude bate is. Over 1868 beliep de bate meer dan 5 millioen Over 1869 heeft hij nog geen volledige opgaaf; slechts eene voorloopige, maar onder reserve schat by het overschot op ƒ 4,221,00.. Omtrent den dienst van 1870 weet hy nog weinig. Als hij de bekende uitgaven hier en in Indiè byeentrekt en wijders de geheele. begrooting van uitgayen m rekening brengt, dan nog zal er eene bate van ƒ 3,825,000 zyn. Nopens den dienst van 1871 kan hy alleen zeggen, wat in Nederland besteod is en wat uit eene opgavo nit Indië blijkt. De opbrengst van de producten in Nederland heelt de raming overtroffen met J 11,838,000. En in IndiS is aan plantloon omstreeks k millioen raindar uitgegeven dan geraamd was; hetgeen dus een voordeelig verschil van / 1_,800,000 oplevert.
De geheele bate bedraagt du. ƒ 52,880,000, of, na aftrek der uitkeeringen van saldo's in 1868 éfl '69, eena «om van f 46,_è-,000, als beschikbare Indische baten. Neemt de minister nog alle eventualiteiten in aanmerking, dan is er toch altijd te rekenen op eene beschikbare bate van circa veertig millioen. Als de minister dus b. v. dadelijk aan den gouverneur-genetaal last gaf, om de spoorwegen of havenwerkers aan te leggen, dan zou het toch onmogelijk zijn in den loop Van dit jaar toeer dan hoogstens 3 a 4 millioen aaarvoor te besteden. Bijgevolg, ook met eene amortisatie van 10 millioen, zal de minuter gedurende drie & vier jaren geld genoeg in kas hebben, om de spoorwegen op Java te doen aanleggen, Daarom heeft hy ook geen bezwaar hoegenaamd gemaakt, bm mede te.wtrken tot deze amortisatie. De hee. Hein was bij de indiening deier amortisatiewet yerr*_. Bij de aanbieding der begrooting voor 1872 toch, was tdes vrjj duister, behalve dat er groote uitgaven voor oorlog noodig waren, waarvoor de regeering -elft eene leeniag ln het verschiet liet «en, even ds voor de voltooing onzer spoorwegen; terwijl bovendien eene inkomstenbelasting, sedert lang bespreken en door velen gevreesd (schoon niet doorhem) werd Ingediend. Later is alles veel gunstiger voorgesteld, maar .preker gelooft niet, dat door die duistere voorstellingen de weg effen gemaakt is tot eene inkomstenbelasting. Spreker wijst. nogmaals op de volgende financieele mededeelingen, waardoor langzamerhand de duistere voorstelling is opgeklaard en nu tal van millioenen schitteren. Desniettemin is er toch eene vlottende schuld van 9 millioen, althans de bevoegdheid om haar te creëeren. Wanneer spreker nu let op al die omstandigheden, dan vraagt hij: oi de regeering niet door dit ontwerp iadeiding heeft gegeven tot de moeielijkheden van staatkundigen aard, waarop gewezen is. Hij zou gewenscht hebben dat, als er zooveel geld in kas is, dat dan de schatkistbiljetten uit de begrooting waren verdwenen, of dat aan die baten eene bestemming ware gegeven, minder in strijd met de vroegere voornemens of plannen. Als hij mr ziet, dat er meer dan 6 millioen voor geschut en geweren volstrekt en binnen kort noodig zullen zyn, dan vraagt hij, geelt dit dan niet aanleiding tot het vermoeden dat het met de defensieverbetering niet zoo ernstig gemeend is, als men vroeger kon gelooten, en of niet het geweer, dat vroeger zoo manhaftig op den schouder werd gedragen, nu op die plaats rust wordt gehouden. Dit wil hn wel zeggen, dat hij althans andere Verwachtingen heeft gekoesterd, nadat in de memorie van beantwoording op hoofdstuk V gevraagd werd, of men den stilstand op het gebied van openbare werken wenschte? Spreker vraagt: bestaat die stilstand dan niet door deze amortisatie? Kunnen deze 10 millioen geamortiseerd werden, zonder andere gewichtige belangen te benadeelen, en zonder gevaar om kort daarna eene nieuwe schuld te moeten creëeren? Op deze vragen heeft spreker geene geruststelling ontvangen, ook niet na de rede van den minister op heden. Wilde men volstrekt rentebesparing, waarom dan niet de aflossing der schuld aan de Handelmaatschappij ? Hij althans heeft geen voldoend licht in al die financieele complicatièn. Hij gelooft, dat de minister inderdaad op een verkeerden weg is. En daar hij in de memorie van beantwoording van de Tweede Kamer ziet doorschemeren, dat de minister nog verder op dezen weg denkt voort te gaan, nu voord wenscht hij voorzichtig te zijn, en daarom is hij tegen het ontwerp. Hij wil dit volstrekt niet als een bewijs Van wantrouwen doen aanmerken. Had spreker dit, hij zou het ontwerp aannemen met de bedoeling, zooals die van vijandigen kant is uitgedrukt, om die 10 millioen i?i veiligheid te brengen. Van zoodanige ondersteuning zou hjj zeggen: Timeo banaos et dona ferentes. De heer Viruly acht dit wetsontwerp ontijdig, op grond van de vele uitgaven, die ons in de naastbijzrjnde toekomst wachten, als: voor de defensie, voor den aanleg van Indisch en spoorweg, de voltooiing van ons spoorwegnet, de regularisatie van het op de begrooting bestaande tekort, de verbetering van het Hillegat, allen uitgaven, die spr. dringend noodzakelijk acht. Het gaat z. i. niet aan, nu'te amortiseeren en in de teekomst t» gaan leenen. De heer Pbins wjjst eveneens op de groote mtgaven, welke noodzakelijk zullen zijn voor den aanleg van openbare werken en voor ac verdediging. Hy betoogt uit de vergelijking van Verschillende regeeringstukken, dat de reegering zelve, van den aanvang af, ten aanzien dezer zaak in onzekerheid heeft verkeerd. Hy maakt eene berekening van de uitgaven in de toekomst, waarvan da uitkomst is, dat de mogelijkheid bestaat, dat deze operatie geen veordeel voor den Staat oplevert. Overschotten, die in de schatkist terugvloeien, behooren, volgens spr., voor openbare werken te worden besteed, die meer vrucht afwerpen, dan amortisatie. Handel en industrie zijn de factoren der algemeene welvaart. Indien deze sommen werden besteed veor openbare werken, dan zouden binnen weinige jaren de renten van dien aanleg ruimschoots in de schatkist terugvloeien.
Ook tegen de voorgestelde wijze Van amortisatie ontwikkelt spr. onderscheiden bezwaren. Hij zal daarom tot zijn leedwezen genoodzaakt zijn aan deze wet zijne goedkeurende stem te onthouden.
De heer Cos. Joroes. velt een gunstiger oordeel over dit wetsontwerp. Hij wijst op den gunstigen toestand onzer schatkist, en betoogt, dat ook in de toekomst de vooruitzichten helder zijn. Daarbij verzuimt hij niet te wijzen op de zeer matige raming der middelen van 1872. Aan leeningen behoeft men niet te denken, waarvoor de vorige spreker bevreesd scheen. De delging der Bchuld aan de Handelmaatschappij had Bpr. ook eerst toegelachen, maar het schijnt, dat de ministervan financiën en koloniën daaromtrent verschillend dachten, en nu heeft hij geen bezwaar tegen de keuze van dezen vorm. De hoofdzaak is deze: dat de 10 millioen niel is oene verplichting, maar een maximum van krediet, waarvan do minister zal kunnen gebruik maken, met de meeste voorzichtigheid, naarmate van de omstandigheden en den stand der markt. De heer Smit zegt, dat de zaak vatbaar is voor zeer eenvoudige beschouwingen, en moet worden afgescheiden van alle cijfers en pobtieke denkbeelden. Wat bedoelt dit wetsontwerp. Eigenlijk niets dan eeneu rinancieelen misslag van 1861 te herstellen. De intrekking der schatkistbiljetten was eene fout. Men had toen 10 millioen moeten amorfciseeren in plaats van voor ƒ9,800,000 schatkistbiljetten in te trekken. Dat had men sedert 1861 4 millioen aan rente bespaard. Het was eene blooto boekhoudersoperatie met dit gevolg, dat een bate, dio tot amortisatie had moeten dienen, ongebruikt bleef. Het gevolg was, dat ƒ9,800,000 op de kasrekening overbleef en de Dalans dientengevolge werd gewijzigd en het verder gevolg was, dat sedert 1861 de schatkist altijd 10 millioen meer specie bevatte dan voor den dienst noodig was. Breedvoerig ontwikkelt spreker, dat ons wel vele uitgaven te wachten zijn in de toekomst, maar dat al die uitgaven niet op eenmaal kunnen geschieden, en dat intusschen ook Nederland eenig voordeel mag genieten van de overschotten deidiensten. Gaarne gunt spreker Indië spoorwegen, gaarne Nederland al do aansluiting voor de spoorwegen, gaarne werkt hij mede tot den aanleg en de verbetering van openbare werken, maar dat alles geschiedt niet op eenmaal en als er minstens 20 millioen kasgeld is, dan zou het eene dwaasheid zijn, daarvan niet de vruchten te trekken. Ook stemt spreker met den heer Jordens in, dat dit wetsontwerp alleen strekt de regeering een maximum van krediet te geven, terwijl hij, integendeel met den heer heer Hein, betoogt, dat het goed is, dat de regeering de debitrice blijft der Handelmaatschappij. De heer vam Swijjdkbbn doet eene vraag aan de regeering. Zal het tegen de amortisatie mot een bezwaar zijn, dat voor de ontwikkeling op Sumatra zoovele aanzienlijke uitga Ten noodig zullen zijn, als wij nu hedenmorgen vernomen hebben? De mis ist-._i van rmANCii» beantwoordt de sprekers. Het geldt hier de meest eenvoudige zaak. De Indische dienst leverde oversebotten op, die de regeoring niet wilde in do schatkist laten zonder vruchten te doen afwerpen. Dat is de geheele zaak. Wij haddan even goed op het grootbook eene inschrijving kunnen openen: Neertandsch Indië, maar wij verkeerden in het denkbeeld, dat de Kamers daarin niet zouden zouden hebben toegestemd. — Regularisatie van het tekort, gelijk de heer Viruly verlangde, zou ons geen voordeel hebben gegeven. De gelden zouden dan in de Bank zjjn gebleven, en er zou weer overboeking van IndiS op ons moeten plaats hebben. Men wilde eene andere bestemming aan de geiden gef;even hebben, meer in overeenstemming met den hnancieelen oestand. Welke bestemming is daarmede meer in overeenstemming dan rentebesparing. De heer Prins wilde millioenen besteden voor mateneele en intellectueels ontwikkeling. Zoolang de tegenwoordige minister van binnenlandsche zaken aan het roer is, behoeft, daarvoor geen vrees te bestaan. De minister is den heer Prins dankbaar voor diens financieele berekeningen, die zeer overdreven zijn, maar de slotsom is daarvan toch deze, dat in het ergste geval de schatkist niet wint en niet verliest.
De heer Hein en andere leden verlangen vooral uitgaven voor geschut en geweren. Die uitgaven zijn noodig, maar men moet toch eerst de muren hebben om daarop bet geschut te plaatsen. Men gaat zoo maar niet in een winkel om 6 millioen geweren te koopen. Wat doet een particulier koopman, als hg ie veel kasgeld heeft? Dan zet hij zijn geld uit in prolongatie. De Staat kan dit niet doen. Wel herinnert de minister zich, dat er eens een staatsman was, die de gelden van den staat in prolongatie uitzette. Dat was de minister van Hall, maar zijn voorstel om geauthoriseerd to worden tot bel-ening wegens kasruimte, stuitte af op den onwil der Stateii-Generaal. Hij zou dan ook de gelden vruebtbaar hebben kunnen maken bij do Bank; als het octrooi aan de Bank verleo-id, het toeliet. Maar dat dit niet het geval is, is niet zijne schuld. Waarom niet de schuld aan de Handelmaatschappij afgelost? Om de eenvoudigen rede, dat het goed is, dat de staat debiteur blijve. Aan de soliditeit van de Handelmaatschappij is .e* te'twijfelen, msar men kan toch nooit weten. Do voorlichtigheid eischt, dat de staat tegenover de ontzettende sommen en waarden die do Handelmaatschappij van ons in bezit koeft, eenigzius gewaarborgt zij. De minister eindigt met de verklaring, dat de regeering volgaarne den eo.den raad van den heer Jordens wil opvolgen, en de wet Beschouwen als een krediet, niet als een ge- Bod; dat zij met de grootste omzichtigheid aan de wet uit- Toenng zal geven en de amortisatie zal staken zoodra het zal buiken, dat die schade aan den staat mocht opleveren. De heer fa_xsi_f tv m pUITB rechtvaardigt de cijfers die hij bij de algemeene beraadslagingen over de begrooting omtrent de vroegere en loopende diensten heeft medegedeeld en welke destijds door den heer van Twist en den minister wederaproken zijn, terwijl hn nader zijne meening toelicht, dat wij met betrekking tot den dienst van 1872, staan voor een tekort van circa 10 millioen, behalve wat nog zal blijken tekort te zijn op den dienst van 1871, een en ander om nader te doen uitkomen, dat dit wetsvoorstel niet gerechtvaardigd is. Do KisrisTEß van Fi-TANci-N zal zeer kort zijn. Hoezeer hst hem leed doet, dat de heer v. d. Putte niet vóór hem gesproken heeft, daar hij hem dan tegelijk met de andere zou hebben kunnen beantwoorden, verheugt hq zich niettemin, dat dat lid over dat misverstand zijn leedwezen heeft te kennen gegeven, wgl daaruit blijkt, dat hij behoort tot de oude school an niet tot ben die de ministers, door na hen te spreken, willen harceleeren. In de algemeene beschouwingen over de staatsbegrooting «al de minister echter niet treden, daar anders de aisenssiën te uitvoerig zouden worden, en bij bepaalt zich du* tot eenige opmerkingen naaf aanleiding der cijfers, voor zoover hij daaromtrent niet, reeds h-ft geantwoord in zijne eerste rede, en eene wederlegging van de algemeene strekking van de rede van den vwigefl spreker. De discussiën worden gesloten; d. wet in stemmmg ge-bracht en aangenomen met 28 tegen 6 stemmen. Tegen, de heeren; Hein, Borsius, Viruly, Prins, Duymaer _. van de Putte. De Kamer is vervolgen» op rece» uiteongegssn,
---

