DE INDISCHE TARIEVEN.
Da tegenwoordige stand der Indische tariefwetgeving is deze. Terwyl in Nederland de inkomende rechten reeds zeer laag zyn en in den regel 5 pCt. bedragen, worden in Indië nog hooge invoerrechten geheven. Wel ia door de tydelyke tariefwet van 1865 — voor zes jaar geldende en sedert tot 1873 verlengd — bet recht op een aantal artikelen verlaagd, en ds aanzienlijke bescherming, die Nederlandsche fabrikaten vroeger boven vreemde genoten , aanmerkelijk verminderd , maar toch heoft ook dio wet in vele opzichten de bescherming gehandhaafd en treft zij fabrikaten van Nederlandschen oorsprong nog in den regel met een recht van lOpCt. en die van het buitenland met 16 pCt. Het tarief onderscheidt zich dus uit een economisch oogpunt door twee voorname gebreken. Vooreerst zijn de rechten te hoog en in de tweede plaats beschermt het de Nederlandsche industrie boven de vreemde, natuurlijk ten koste van den Indische verbruiker, dio de vreemde goederen zooveel duurder moet betalen.
Ook by don uitvoer, die in Nederland, behalve van lompen, geheel vry is, wordt in Indië van eenige voorname artikelen een recht geheven, dat voor die naar andere landen als Nederland bestemd, met de helft verhoogd wordt. De Indische producent wordt derhalve èn ten bate der schatkist èn ten bate van den Nederlandschen handel belast met een heffing, die in Nederland zelf als in strijd met gezonde economische begrippen sedert geruimen tyd verdwenen is. Twee redenen bestonden er in 1865 om de wet voor Indië niet in overeenstemming te brengen met de voor het moederland als juist bekende beginselen. Vooreerst vreesde men dat de Nederlandschen handel en nijverheid door de dadelyke algeheele afschaffing der differentioelo rechten een gevoelige slag zoude treffen, Kwctat men een overgangstijdperk vaststelde en de herlS g /■* £?, **'"* vó6r 1872 voorschreef. Dat vTn Ïes rr8°'hrift alle°n ten doel °m *» verloop 3oort««n_ *!. °Yerweging *• nemen of men niet, voortgaande op den ingeslagen weg, alle beschermende reenten kon afschaffen. In do tweede plaats werd bet tarief zoo hoog gelaten, omdat men voor do schatkist vreesde. De andere inkomsten van Indië, vooral die uit het cultuurstelsel verkregen, vloeiden niet ruim genoeg om de stijgende uitgaven te dekken, althans indien men het batig slot niet geheel wilde opofferen. Fiscaliteit en protectie bleven dus de Indischen handel en ny verheid drukken. De regeering durfde toen, evenmin *_8i d? vertegenwoordiging. geheel breken met het oude ke H dat.men in beg'ns,»l al» onbruikbaar en onjuist afzeid ('Uitde gehele behandeling van het onderwerp," u„ Cch*er de regeering, «en de door het slotartikel oevoien herziening, zal aan handel en nijverheid genoegzaam blyken, dat het de bepaalde bedoeling van den wetgever is, later op den weg van afschaffing der Beschermende rechten voort te gaan." Of de beide genoemde redenen, waarop de halve maatregel van 1865 gegrond is, houdbaar waren, doet thans niets ter zake en laten wij in het midden. Nu echter is de tyd van overgang nagenoeg verstreken en moet voorgoed een bruikbaar tarief voor Indië worden vastgesteld. Zal men daarbij opnieuw zwichten voor allerlei considcratiën van particulier belang en van fiscaliteit, of de economische beginselen, evenals in de INederlandsche tariefwet van 1862, met getrouwheid toepassen?
Een groot gedeelte van den handel en van de nijverneid en ook de regeering, maar beiden in verschillenden zin, willen opnieuw den onjuisten weg bewandelen. Bij hen staat niet op den voorgrond de vraag : wat is het belang van Nederland en Indië in het algemeen, maar de eersten willen do differantieele rechten behouden, omdat zij voor het ineenstorten der nijverheid en den achteruitgang van den handel beducht zijn en de regeering wil alleen die protectionistische rechten afschaffen, maar overigens do hooge invoerrechten handhaven en de uitvoerrechten zelfs aanvullen. De eersten wenschen wel de tarieven verlaagd te zien en daardoor nijverheid en handel te bevorderen, maar van de bevoorrechting, die zy thans nog genieten, willen zij geen afstand doen. Zy wenschen verlaging van tariemoet Ln ."I len vrijdom van invoer; geheel Indië Srs de?r TT,^°rden' maar alleen ™or NederhTt^^ma.r 5 PCr £tngb7* ï* ™*T het^ *ia onder vele van de freetraders in theorie, waarvan wü CreindTk<ln ~ dat_d° NedCTl-d-he iÏÏÏÏ.Ï handel de bescherming, die zij thans boven den vreemdeling genieten, niet missen kunnen, dat de afschlflW riao fk Tdergan* Van de katoenlbrtkenïfcf .ma' ,nh LIaiJ.,eendf* adressen, onder welke tien dio krcCr ge .„• " °ok in lf*6s werd tenland vff "-.. "d° hervorming voor het buiatold, en toch «»n»toger dan thans wordt voorgetent assez otn " *"°Pto qUe vou* Pt"™*, ** porals de Ned^de'T^61?^11 ln„ elfden toestond buitenlandscStbVkUit f? f^™*™ de bewoners van NSë t • te Werken en geenerlei aanmerking kuan. n *Lg(me,ven- Daarop zou de Nederlandsche nijverheid TzXl™^ indien tarieven niet gedrukt werd. DaïrmT ■ vbestaande niet zoo gesteld. Het hooge invoerrÏÏT van 10 'S" dat thans van Nederlandsen fabrikaat geheven w 'm en dat de regeering ook van het vreemde wil heff _T werkt het verbruik en daardoor ook de productie t ' en de schatkist wordt er evenmin door gebaat. wDj i zal de opbrengst der invoerrechten, bij algehecle ver- ' l*glng) gedurende eenigejaren aanmerkelijk verminderen I maar do ondervinding van allo vrijzinnige tarieven is daar' ! om te bewijzen, dat zij na eenigen tijd veel ruimer dan ▼oorheen de schatkist vullen. Ook de verlagingen, door de wet van 1865 ingevoerd, hebben in de eerste jaren «n vooral nadat in 1869 het wettelijk minimum van racht werd, de opbrengst der invoerrechten aanzien- V* {2 millioen) doen dalen. Toch wijzen de twee laatookJ?re? eöds een verbeteriiig aan, welke bewijst, dat te ml • do reSel geldt: hoa lager invoerrecht, des ._""* er invoer. It^M V^L .^W^h» freetraders beweren, dat n_ ' v vnk 5 steeds 5 pOt kter b«bbe„ «d bese'^end, maar een fis- ïeKC_T '°ï ven'e .« inderdaad ben*• T«diWjnon r afkennn* verdienen en allengs De voordracht der regeering bevat daarom ook voor ons een groote teleurstelling. Ware zij slechts als tijdelijke maatregel voorgesteld, als overgang tot een betere regeling, dan had men er vrede mede kunnen hebben, evenals wij in het vorige jaar, ons desnoods meteen trapsgewijze afschaffing der di fferentieele rechten, met 1876 als uitersten termijn, konden vereenigen. Maar hot wetsontwerp bevat goen slotbepaling, waarin, evenals in de wet van 1865, een verlaging der tarieven binnen korten tijd , in het vooruitzicht wordt gesteld. Het heeft eon definitief karakter, dat dan ook de algemeene afkeuring heeft ondervonden, ook bij die moedige elementen in den han del, voor wie de gelijkstelling met den vreemdeling geen schrikbeeld oplevert. De regeering beroept zich op de behoeften der schatkist. Ook in 1865 deed men dit bezwaar zeer gelden. Maar is sedert dien tijd niets in Indië veranderd? Zijn er geene maatregelen genomen en ontworpen om de inkomsten daar langs andera wegen, als door druk op handel en nijverheid, ruimer te doen vloeien? Moet de agrarische wet niet tot eene uitvoering komen, en zal z\j niet èn door de pachtsommen èn door de meerdere bedryvigheid de Indische kassen styven? Heeft de regeering niet by de jongste begroot ing een reeks van hervormingen in het Indische belastingwezen als aanstaande toegezegd, om de • inkrimpende baten der cultures to vergoeden? Wordt niet van de verbeterde r°geling der landrente een veel ruimere opbrengst verwacht? Al die vragen dringen zich aan ons op, en hars beantwoording kan slechts leiden tot een voroordeeling van het voorstel om voor onbcpaaldon tyd de hoogo tarieven in Indië to handhaven.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. De Politie.
Het is bekend, dat de politie in Engeland vrij goed aan haar doel beantwoordt, en ieder Hollander, die eenigen tijd te Londen of Liverpool verblijf heeft gehouden, zal voorbeelden weten aan te halen van de waakzaamheid, den moed en het beleid der politieagenten , die in de groote steden van Engeland voor het publiek waken.
Nu is de politie in Engeland echter een zeer nieuwe instelling, en het heeft gcruimen tijd geduurd, eer men het volk kon overtuigen van haar nut, en het eerbied kon inboezemen voor hare dienaars. De oorspronkelijke theorie van de Britsche gemeentebesturen was, dat een enkel agent zeer voldoende was om voor de rust en veiligbcid. in een uitgebreid district te waken, daar alle hoofden van huisgezinnen in het district geacht werden hem to helpen en te ondersteunen, wanneer dit noodig bleek te zijn.
De groote uitbreiding , welko de Engelsche steden sinds het begin dezer eeuw verkregen, heeft in dit oude systeem verandering gebracht. In fabrieksteden badden vaak volksoploopen en kleine oproeren plaats, welko, daar de politie te zwak en te weinig gedisciplineerd was, door de militaire macht onderdrukt moesten worden. Nu zijn militairen — zoo ze aan een gestrenge krygstucht ondorworpen zyn — zeker zeer nuttig in den oorlog, doch voor het dempen van ongeregeldheden, die meer een gevolg van opwinding dan van boos opzet zijn, is er geen ongelukkiger maatregel denkbaar, dan het onmiddellijk te hulp roepen van dragonders. Een ervaren politieagent leert de moeielijke kunst van govon on nomen; bij weet door de vingers te zien, wanneer dit noodzakelijk is; heeft een geoefend geduld en gaat slechts in het uiterste geval tot krasse maatregelen over. Men lette wel op, dat wij van Engelsche politieagenten spreken, die wel betaald, wel gevoed , niet overwerkt, voortdurend geoefend en, eerst na eene zekere school te hebben doorloopen, aangesteld worden.
Zoodra men echter paardevolk to hulp roept, hangt het van een bloot toeval af, of er geen verwoed gevecht zal plaats hebben en niet veel bloed zal gestort worden. Dragonders verwekken wel schrik voor een oogenblik en zoo zij plotseling aan komen rennen, kunnen zij zulk een paniek verwekken bij een menigte, dat deze het hazenpad kiest, en vrouwen en kinderen in de vlucht onder den voet komen. De ondervinding in Engeland heeft echter geleerd, dat, zoo de menigte stand houdt, dragonders tot niets in staat zijn, indien zij geen gebruik maken van de sabel. Wij waren eens in de gelegenheid van een kapitein dor Engelsche huzaren, — mannen die niet bepaald als slechte ruiters bekend staan, — dienaangaande merkwaardige bijzonderheden te vernemen. Door do paarden tegen don bok to slaan — en men slaat een paard eerder dan men dit een politieagent zou doen — maakt men ze schichtig; de ruiters worden van het paard getrokken ; de officieren, dio * droomen en hun opgewonde landgenooten onmiddellijk voor vyanden aanzien, worden verbitterd de ZIZT-T kalmte; een charge 'wordt gelast, enzoo de kfe.ng TUBSChen °°k toorni« is geerden wordt de kleine oploop een oproer, dat vele mensehenlevens
Het te hulp roepen der militairen veroorzaakte in Enari anrJangZara^and °°k Zulk verbit rLSj ' Itroï^n 7* het Vok'dat het element zich de zï aantrok, en der regeermg verbood de ongeregeldheden welke veelal bij de verkiezingen plaatshadden dS ÏÏLnT \onderdrukke- hechts in zeer enkele gezoo w_ ol -TP °-n mt?onderinS morden gemaakt en krin^rond metIVerSI3Sen' bePßalt d° parlementsakte den M-ing rondom do plaat 9 waar gegtemd fc welken zich, m den verkiezingstijd, geen militair vertoonen mag. gedSnkWDnrdig Wa .„1. °nder™<*>& di° DU werd OPen T • ol,gereldhcden verminderden aanmerkelijk oontCmgte T ~ Zo° Cr al DU c" d^n onstuimige' s^^o^ ~vcel goedaardiser enverdraas- Zeé?^S?iJdfr'd de P°l^.do^ geheel Engeland gcorgaSS. Sir RV, !Tlv' "j ™V°OT het eerst politie in Son yne W" d° m"D' dio d« De grooto' sted  P ee°'ëszln3 voldoenden voet bracht, toegenomen _„ War ? langzaincrkand zeer in omvang fatsoenlijk"' ZxX^ TT** zich WiJkcn' in hadden, zich S ? n hcdGn' die ktS t 0 vorliez™ werden broeinest^ v n * ™g*n' Dcz3 wiJk^ De lieden, dfe zich oor! *? S* Z^,." misdadiS "• tigden, mogen TnS ITf jk h *ulke. ™Jken vesdiU het twoedo en ,tdrlTJ", f rCSI' *etraszeker beden overdreven. .T t,f.tn hun h°edaniSt • j •' «"'•wen op zonder een-O-p *n,.\,t tziehTenged "K.^ i welke de walging van alle ordelijke bnrgerg onw«i .Misdaden namen tevens toe; vele straten waren d?. nachts met veilig, en de openbare meening kwam fa* de overtuiging, dat een goed politiesysteem onont beerlijk was. Aan dit systeem werd jaren lang gearbeid en eerst sinds verleden jaar acht men het voldoende. De Engelsche dagbladen hebben daartoe krachtig medegewerkt. Wanneer men een verzameling Engelsche couranten doorbladert van de laatste tien jaren b.v. dan moet men bet al zeer ongelukkig treffen, zoo men, op den gis enkele inziende, niet in de meeste klachten of opmerkingen over de politie leest, oir Richard Mayne had een klein leger van 8000 politieagenten, doch dit werd geheel onvoldoende bevonden om voor een bevolking van 8.000.000 zielen zorg te dragen. De politie moet zorgen, dat de zedelijkheid niet openlyk geschonden wordt; dat karren en rijtuigen de voetgangers niet in gevaar brengen ; dat voor de reinheid der straten zorg wordt gedragen, enz. «nz. enz. Zij moet met alleen voor het leven en de eigendommen der burgers waken, maar zij handhaaft do orde by brand. In kleine steden en dorpen zou een burgerwacht daarvoor kunnen zorgen, doch de Engelsche achten bet belachelijk , om in groote steden, waar branden vaak plaats hebben, burgers, die een zittend leven lijden en aan geen ontberingen gewoon zijn, des nachts uit hun bed te halen, om met het geweer aan den voet rondom een brandend perceel te gaan staan. Het handhaven der orde by brand achten zy te recht een plicht der politie. Op het oogenblik is de Londensche politie met eenige duizenden agenten vermeerderd. Zy is verdeeld in dagen nac htpolitie, en een groot aantal inspecteurs is er verantwoordelijk voor, dat er niet alleen een goed politiereglement zy, doch dat dit ook nauwkeurig gehandhaafd worde.
De dagbladen hebben de openbare meoning zoo zeer op het groote belang opmerkzaam gemaakt^ van het handhaven van eenige tucht, dat ieder eerlyk burger het zijn duren plicht acht der politie, wanneer dit noodig is, de hand to leenen. Het wordt als een blijk van groote lafhartigheid in rijk en arm beschouwd, wanneer zij de agenten niet krachtdadig helpen, zoo het Jan Hagel hen voor een oogenblik do baas «chynt te worden. De goede weekloonen, welke men den agenten geeft, hebben gemaakt, dat men vrij ontwikkelde, fatsoenlijke burgcrlieden kreeg, die dit gewichtig ambt wilden bekleeden; en de soort van redelooze minachting, welke de lagero standen tot dusver voor de politieagenten getoond hadden, verdwijnt langzamerhand geheel. Zy' loeren in de agenteng hun meerderen zien, dio in ontwikkeling en stand hooger staan dan zij, en de Engelsche agent boezemt dan ook achting in door zijn mannolyk gedrag, het goede humeur, waarmede hij kleine plagerijen verdraagt en zijn onwrikbare, bull-dog vasthoudendheid, wanneer hij ten laatste gelooft, dat hij handelen moet. Hij dwingt den lageren standen eerbied af, en wij herinneren ons eens bij een Derby-wedren een merkwaardig voorbeeld hiervan gezien te hebben. Een woeste, uitgelaten hoop van hot laagste grauw van Londen had een vrouw, die Sina's-appelen ventte, omringd. Een enkel politie»-agent ziet het geval. Hy loopt bedaard op de kerels af; baant zich een weg tusschen hen door totdat hy in het midden staat; kijkt toen kalm rond, en de twee breedgeschouderde schelmen ziende, die hij voor de belhamels hield, vat hij don een met zyn rechterhand, den anderen met zijn linkerhand bij de kraag on voert ze dus met zich mede. Geen dezer kerels waagde het do hand aan hom te slaan ; want hij was do vertegenwoordiger der wet, dio zij vreesdon. Eer de vele heeren , dio uit do verte het geheele voorval gezien hadden en waren toegesneld, op de plaats aankwamen , was het misdadig tweetal reeds in verzekerde bewaring.
Nu eisclit het tijd eer men der bevolking een dergelijken eerbied voor de politie inboezemt, en toch zal niemand het nut daarvan willen tegenspreken voor een volk, dat vrij wil blijven, en het militarisme haat met den haat van vrije mannen.
Men moet een volk niet alleen onderwijzen maar tevens opvoeden. Men kan knapen en meisjes teksten en preeken van buiten laten leeren, men kan ze den catechismus van voren naar achteren en van achteren naar voren laten opzeggen, zonder dat men hen hierdoor tot brave en nuttige lieden maakt. Het is niet zoozeer lezen en schryven als wel de omstandigheden , de omgeving, de gewoonten en bet voorbeeld van anderen, die beginselen inprenten en aan de gemoederen een richting geven. Op scholen zijn het do persoonlijkheid yan den meester, do tucht, welke op school heerscht, en de geest, welke bestaat onder de leerlingen, die op hun gedrag invloed hebben. Een regeeringsvorm • heeft den zelfden invloed op burgers. De onderdanen leven in een maatschappelijke atmosfeer, in een gemeenschap van gevoel en gedachten, welke hun gedrag regelen. Een krachtige en geëerbiedigd» politie, die vrees inboezemt aan het gemeen en zekere eerbaarheid, fatsoen en reinheid handhaaft op de publieke straat — wy behoeven onze meening niet duidelijker te maken — went het volk aan ontzag voor de wet.
Een goede, welbezoldigde poütio is een voortreffelyk element in de opvoeding van het volk.
---

Duitschland.
De Berlynsche correspondent der Hamb. Börsen-Halle zegt heden, dat aan de benoeming des heeren Falk tot opvolger van den heer von Mühler niet den geringsten twijfel behoeft te worden gevoed. Zij aou reeds openbaar gemaakt zijn, ware het miet dat de heer Falk tot voorwaarde zijner benoeming had gesteld, dat bij den ondersecretaris van staat en eenige hoofdambtenaren van het ministerie naar k.uze zou mogen voordragen, in zekeren zin zou mogen benoemen. De heer Falk was van oordeel, dat zijn optreden zonder het gewenschte gevolg zou blijven, indien hij niet tevens in de gelegenheid werd gesteld de hier aangeduide wijzigingen aan het ministerie onder de hoofdambtenaren te maken. — Van de zijde der Katholieke geestelijkheid is een monster-petitionement op het getouw gezet togen het wetsontwerp tot regeling van het toezicht op de lagere scholen. De Tygodnik Katoliki, te Posen verschijnende, zegt ! dat de aartsbisschop van Posen en (. nesen zich aan het \ hoofd daarvan heeft gesteld met den aartsbisschop van j Keulen. De Germania bevestigt dit bericht en voegt er I bij, dat door beide genoemde geestelijken gezamenlijk ! vertoogen bij de regeering zijn ingezonden, strekkende • om te verhinderen, indien dit mogelijk is, dat de regee! ring gevolg geeft aan het ten dien aanzien opgevatte plan. De Germania zegt wijders, dat de Duitsche bisschop! pen //wellicht" dit voorbeeld zullen volgen. Dat het een monster-petitionement mag heeten, kan j hiernaar worden afgemeten, dat tot heden nog nim; mer zoovele petitiën togen een. wetsvoordracht bij den . l-j; komen als thans het grót] i 8 ten cpi zichto van de ingediende voordracht tot regeling van i het lager onderwijs. Het aantal dezer petitiën klimt ' thans reeds tot over de 800 stuks.
Niet van belang ontbloot is het na te gaan welke
de herkomst is dier verzoekschriften; de kennis daarvan stelt ons eenigszins in staat nader den aard dier geschriften te beoordeelen. Vooraf behoort te worden gezegd, dat de grootte meerderheid dier petitiën is gedrukt en dat zij tot op het kleinste woord met elkander overeenkomen.
Zij mogen in drie categorieën worden gesplitst; voor een gedeelte komen zij nit Silezië en hebben tot gemeenschappelijken oorsprong het te Breslau gevestigde Katholieke Volksverein.
Ten andere moet de herkomst van een gedeelte dier petitiën worden gezocht in Posen, alwaar de Poolsche Katholieken de onderteekenaars zijn ; hun aantal bedraagt ruim 20.000.
De andere categorie behoort in Hanover te huis. Men^ mag veilig aannemen, dat er in de gansche provincie geen enkele Evangelisch Luthersche gemeente wordt gevonden, welke zich niet heeft //gekweten van haren plicht", zooals zy dat heeten.
En hetgeen zeer opmerkelyk mag worden genoemd, zegt de Weser Zeitung, is het volgende: uit de overige katholieke streken des lands is tot heden een buitengewoon gering getal petitiën tegen deze wetsvoordraebt ingezonden.
Eenige dagen geleden hebben wij een bericht medegedeeld, overgenomen uit de Schlesische Zcitung, waaruit moest bhjken, dat een Duitech officier, de heer Lucas, staande by de reserve vanTiet 6de Pommerschc regement infanterie, te Chaumont in garnizoen, by gelegenheid dat hij een wandelrid deed, was vermoord. Het blad voegde er bij, dat officieele berichten bij de familie waren ontvangen, waaruit de juistheid van dit verhaal overtuigend bleek.
De Nordd. Attg. Ztitung bevat, in haar nommer van heden,een bericht betreffende dezen vermoedelyken moord van den volgenden inhoud: Het onderzoek, ingesteld naar de oorzaak van het verdwynen van den bedoelden luitenant, heeft het bewijs geleverd, dat hier geenerlei grond is om te vermoeden, dat hy door yyandelyke hand het leven heeft verloren. De oorzaak van zyn verdwynen ligt geheel in eigen schuld. Officieele berichten hebben dit boven alle be-i denking gesteld.
---

Zwitserland.
De kantonnale raad van Zurich houdt zich thans bezig met het beraadslagen over een nieuw wetsontwerp, betreffende het lager onderwijs. Volgens het oordeel van dat democratische lichaam zal het een toonbeeld zyn van wetgeving in elk opzicht. Wordt het aangenomen, dan zal voortaan geen leerling de lagere school mogen verlaten voor hij den leeftijd van 14 jaren heeft bereikt. Een gedeelte der leden van dien raad wilde nog verder gaan, maar de vrees voor het referendum (de beoordeeling der wetsvoordracht door de stomhebbende bevolking) heeft hen tegengehouden om aan het vooropgezette beginsel vast te houden.
De uitbreiding, in dien zin aan de bestaande bepalingen gegeven, zal in Zurich een veel grooteren invloed uitoefenen dan in andere kantons, uithoofde duizende kinderen van dien leeftyd en veel jonger in de vele fabrieken aldaar worden gebezigd, om by te dragen tot het onderhoud van het gezin, waartoe zy bebooren. Men mag op de bekrachtiging der nieuwe wet niet veel hoop stellen.
De groote raad van Solothurn heeft, in de voor een paar dagen geëindigde zitting, een nieuwe wetsvoordracht aangenomen op het bezigen van kindei-en tot het verrichten van arbeid in fabrieken. Daarbij is bepaald, dat kinderen beneden den 12jarigen leeftijd niet in dergelijke werkplaatsen mogen arbeiden; dio van 12 tot 14 jaren mogen aldaar 6 uren, die van 14 tot 16 jaren gedurende 10 uren per dag in fabrieken arbeiden.
Ten einde aan die bepalingen de hand te houden, il aan de fabriekanten voorgeschreven een door de politie geparapheerd boek te bezitten, waarin de namen en de ouderdom van ieder, die aan de fabriek werkzaam is, ingeschreven moeten zijn. De plaatselijke autoriteiten zijn verplicht nauwlettend toe te zien, dat de wet streng wordt gehandhaafd.
---

Frankrijk. Zittingen der Nationale Vergadering.
Volgens de hedenochtend ontvangen telegrammen, is de parlementaire crisis te Versailles beter afgeloopen, dan men aanvankelijk durfde verwachten. De heer Thiers althans heeft zich door bidden en smeeken laten overhalen om op zyn post te blijven, en ook de ministers zijn terugkomen op hun ingediend ontslag. Hoe de crisis ontstaan is, weten onze lezers reeds uit de gisteren ontvangen telegrammen. De belasting op de grondstoffen mot haar eindeloos debat is de oorzaak geweest. Men herinnert zich, dat Thiers van den aanvang der beraadslagingen af steeds voor deze belasting eene buitengewone vooringenomenheid heeft betoond. Ten slotte heeft de President zich door die ingenomenheid laten verleiden , of met blind zelfvertrouwen het er op aangelegd, do Nationale "Vergadering in het dilemma te brengen: de grondstoffen of mijn ontslag. Dit werd wel niet met duidelijke woorden gezegd, maar de bedoeling was vrij merkbaar. De hardnekkigheid, waarmede de heer Thiers, veel meer nog dan zyne ministers, het regeeringsontwerp verdedigde, wees op de waarschijnlijkheid dat hij, ingeval van nederlaag, zyn ontslag zou indienen. Door zijne houding had de president der republiek uit het vraagstuk van belasting een staatkundige, eene kabinetsquaestie gemaakt. De Kamer, hoe gezind ook om tegenover den heer Thiers toe te geven, ten einde moeielijkheden te voorkomen, meende echter te recht aan haren plicht te kort te doen door niet te letten op de krachtige uiting der openbare meening, dio zich ten nadecle der belasting op de grondstoffen verklaard had. Die tegenzin had in den laatsten tijd een omvang gekregen, welke het onraadzaam, zoo niet gevaarlijk, maakte do belasting aan te nemen. Toch was dit juist hetgeen de regeering verlangde. Reeds vroeger stelde Thiers voor de debatten te staken. Hy wilde geen verder onderzoek, hij wilde blinde volgzaambeid. De Kamer verijdelde echter deze poging om de beraadslagingen te smoren. In de zitting van 18 Januari stelde de President aan bet slot -— nadat zijn minister Pouyer-Quertier^ zyn krachten verspild had ten bate van het regeenngsontwerp _ andermaal voor, ora de discussien te sluiten Toen evenwel stond de quacstio reeds eenigszms anders De heer Thiers eischte toen niet meer ds on: voorw^rdeUike aanneming van de belang zelve mot al'haar' gevolgen; bij verlangde toen niets ander, dan een stemmini over het beginsel der wetsvoordracht .Ik wil de vraag duidelijk stellen" zeide hy: //er moet «.ver een beginsel worden beslist {uitroepen links). Later zal het tarief kunnen vastgesteld worden. Hoe ook een tarief aan te nemen, wanneer men het eerst niet eens geworden is over het beginsel? Zoodra dit is aangenomen, zal het noodzakelijk worden, om een speciale commissie te benoemen, ten einde ds tarieven te onderzoeken.
//Het is van belang, dat deze beraadslaging niet herhaald worde, want zij brengt het land ten zeerste in beroering, en indien men de meening volgen wilde van den heer Germain, zou men haar moeten herhalen, binnen 2 of 3 maanden."
Volgens den heer Thiers zou het onderzoek der commissie van het tarief niet langer behoeven te duren dan 3 weken (?). In de vergadering van den 19de werd deze handelwijze opnieuw door den heer Périer, natuurlijk uit naam der regeering, aanbevolen. De heer Marcel Barthe (was het afgesproken werk?) diende daarop een voorstel in, dat de plannen der regeering in zich sloot. Het luidde aldus: «De Nationale Vergadering neemt het beginsel der belasting op de grondstoffen aan, {hevige protesten links) als aanvulling, bestemd om het evenwicht in de begrooting te herstellen. {Tres bien! — Anderen riepen: Tres mal!) «Een commissie van 15 leden onderzoekt, gedurende de voortzetting der beraadslagingen over (andere) belastingen, de tarieven." De heer Lucien Brun bracht van zijn kant een voorstel ter tafel, dat lijnrecht stond tegenover dat zyns voorgangers. «De Nationale Vergadering decreteert: «Een commissie van 15 leden zal benoemd worden, om zich onledig te houden met het vaststellen van strikt noodige belastingen tot een bedrag van de 165 millioen fr., welke do regeering uit de grondstoffen wil opgebracht zien." De spreker lichtte, te midden van v«el geraas en interruptiën, ook van den kant der ministers, zyn voorstel eenigszins toe. Het bleek, dat het 't uitvloeisel was van een voorstel, door 60 groote industrieelen en kooplieden gedaan om de 165 millioen fr., door de regeering noodig geacht, vrijwillig op te brengen. Naast de motiën Barthe en Brun werd er een derde ingediend, onderteekend door vele leden der Nationale Vergadering en luidende: //De ondergeteekenden stellen aan de Nationale Vergadering voor, een speciale commissie te benoemen van 15 leden. Deze commissie zal belast worden met het onderzoek van de voorstellen, door de afgevaardigden der Kamers van Koophandel ingediend en strekkende, om de belasting op de grondstoffen te vervangen door de vrijwillige bijdrage, welke zij bereid zijn te verleenen." Over deze verschillende motiën ontstond een langdurige discussie, waarin de heer Thiers zich mengde. Hy herhaalde hetgeen hij reeds den vorigen dag had gezegd, en zeide, dat de toestand zeer ernstig was, zoo ernstig, als hij slechts zelden had bijgewoond, vergetende, dat hy zelf herhaalde malen andere sprekers in de rede heeft gevallen, verweet hij der Kamer dat zy hom niet liet uitspreken. //Ge laat uw President niet het woord voeren op eene wijze, die ieder in staat stolt alles te verstaan. Ge handelt, alsof ge met een autocraat te maken hadten dit is belachelijk." Hij zoide, dat zijn voornemen onherroepelijk vaststond. //Ik heb een vasten wil," voegde hij er bij," en zoo ik dien niet had, zoudt ge mij niet tot President hebben gemaakt.
En hy ging voort op de aanneming van het beginsel aan te dringen. Vele andere sprekers voerden nog het woord, doch de beraadslagingen kregen een moer en meer verward en onstuimig karakter, zoodat het den verslaggevers stellig moeilijk viel do discussie te volgen.
Behalve de reeds aangehaalde motiën werden er nog eenige andere ingediend. Die van den heer Feray c.s. welke ten slotte de overwinning moest behalen, luidde als volgt:
«De Nationale Vergadering, zich voorbehoudende later over het beginsel van belasting op de grondstofstoffen te beslissen, besluit:
//Een commissie van 15 leden zal de voorgestelde tarieven en voorts alle vraagstukken onderzoeken, die met genoemde belasting in verband staan. Tot deze belasting zal zij slechts dan haro toevlucht nemen, wanneer er onmogelijkheid bestaat, om het evenwicht in de begrooting op andere wijze te herstellen." De regeering gaf, bij monde van de heeren Périer en Thiers, natuurlijk de voorkeur aan het voorstel- Barthe. Desondanks kreeg, naar men reeds door den telegraaf weet, dat van Feray c. s. de voorkeur.
De Kamer was stikvol. De tribunes waren dicht bezet en niet minder dan 706 leden namen aan de stemming, betreffende de prioriteit van het voorstel-Barthe, deel; 329 afgevaardigden stemden voor die prioriteit, 399 afgevaardigden er tegen. Het besluit aangaande de motie-Feray werd met 877 stemmen tegen 307 genomen. Er waren dus op dat oogenblik slechts 684 leden aanwezig.
---

Spanje.
Berichten uit Madrid van 15 _an., in Londen ontvangen en door de Times medegedeeld, melden als nagenoeg zeker dat het ministerie, ofschoon ondersteund wordende door de unionisten en andere behoudsgezin de liberalen, een zwaren strijd by de aanstaande hervatting der wetgevende zitting zou hebben te voeren; de heer Zorilla, de leider van het radicale gedeelte der progressistenpartij, kon staat maken op den bijstand van de republikeinschgezinde en van de Carlistische volksafgevaardigden, die de thans bestaande constitutie en ieder constitutioneel monarchaal bewind bestrijden;. met dien by stand wilde Zorilla of het ministerie omverwerpen öf, indien het doenlijk was, het althans machteloos maken door tegenstreving, en deszelfs inzichten en maatregelen bij elke gelegenheid dwarsboomen. Dientengevolge scheen het ontbinden der Cortes weldra onvermijdelijk te zullen worden. Met het oog daarop deed de heer Sagasta moeite om meer sterkte aan het kabinet bij te zetten; hij zocht den maarschalk berrano over te halen om als voorzitter des ministerraads m het Kabinet te treden, en een anderen unionist van invloed, den heer Ulloa, om eene portefeuille in het Kabinet aan te nemen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 21 Januari.
De zaak van Thiers is wederom afgeloopen, gelijk al dergelyke vroegere vertooningen. Thier» heeft zijn ontslag ingediend; de vergadering heeft hem gesmeekt dit terug te nemen: daarop heeft Thiers zich laten verbüden en gezegd, dat hij president wilde blijven. Difficile est satyram non scribtre (het is moeielijk zich by znlke voorvallen te onthouden van spot) en toch wenschen wij aan die verleiding niet toe te geven. Maar men zal ons toestemmen, dat noch Frankrijk, noch Thiers door zulke zaken in de algemeene schatting kunnen rijzen. Welk een gebr<?k..aan zelfbeheersching by Thiers, die bij den minsten tegenspoed een zoo gewichtig besluit neemt en daarop reeds dadelijk terugkomt! Welk een gebrek aan zelfvertrouwen by de vergadering, die d.oor zulk een luim zich laat verbijsteren en buiten. Thiers geen heil ziet. Zoo treurig is het toch ni .♦„ met Frankrijk gesteld, dat niet een enkel man te> vinden zou zijn , dio Thiers kan vervangen. Reeds Grévy , de president der vergad -ring, ware daart'je de aangewezen persoon. En is Thiei. inderdaad zoo onmisbaar, wat moet er dan van Frankrijk worden, als het eindelijk eens volstrekt niet meer mét hem gaat, of de grijsaard door Jen dood aan zijn vaderland ontvalt? Het is niet te ontkennen, dat Thicr3 en Thiers alleen de schuld draagt van deze geheele crisis. De voorgestelde belasting was bij uitnemendheid de zyne, en ofschoon zijn minister van financiën het met hem eens was, liet hij dien bijna niet aan het woord komen, maar trad herhaaldelijk zelf in het krijt, om zijn voorstel tegen allen en een iegelijk te verdedigen. Men heeft thans de hoop te kennen gegeven, dat zulke zaken niet weder gebeuren. Wenscht Thiers dit inderdaad, dan zal bij vastelijk zich moeten voornemen voortaan op den achtergrond te blijven. Zijn ministers zullen aansprakelijk moeten zijn voor de voorgestelde maatregelen ; hij zelf moot er geheel buiten blijven. Geschiedt dit niet, dan heeft men telkens en telkens weder te verwachten, ,dat de minste afkeuring van regeeringsdaden onmiddellijk het hoofd van den staat treft en een hernieuwing van het tooneel, dat men pas beleefde, kan dan niet uitblijven. Thans blijft alles gelukkig weder bij het oude. Ook de ministers toch nemen het ingediende ontslag terug.
Het gerncht omtrent do optreding van den generaalmajoor Delprat als minister van oorlog heeft zich bevestigd. Althans uit doorgaans goed onderrichte bron ontvangen wij daarvan het bericht.
Vermoedelijk zal nu ook weldra eenige wijziging plaats hebben in het personeel van het departement van oorlog. {Arnh. Ct.)
Het Staatsblad N°. 197 bevat de wet van 30 December 1871, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven voor den aanleg van staatsspoorwegen , dienst 1872 ; en het Staatsblad N°. 206 do wet van 31 December 1871, houdende vaststelling van het negende hoofdstuk der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1872, (departement van koloniën.)
Bij koninklijk besluit van 12 Jan. 1872, N°. 18, is bepaald, dat het maximum van het getal der landmeten, bij het kadaster bedraagt: 34 van de lste klasse, met een bezoldiging van ƒ 1100; 35 van de 2de klasse, met een bezoldiging van ƒ 850; 45 van de 3e klasse, met een bezoldiging van ƒ6OO. Aan de landmeters, met buitengewone werkzaamheden belast, kan door den minister van financiën een maandelij ksche toelage van ƒ25 tot ƒ75 boven hunno vaste bezoldiging worden toegekend. De minister van financiën bepaalt, voordat het vergelijkend examen tot adspirant-landmeter wordt gehouden, het aantal der als zoodanig te benoemen personen. Niemand wordt meer dan tweemalen tot het vergelijkend examen toegelaten. Verdere bijzonderheden vinden belanghebbenden in de Staats-Courant van heden, waarin genoemd besluit is opgenomon.
De minister van koloniën heeft ter kennis gebracht I van belanghebbende ouders of' voogden, dat, krachtens d« koninklijk* besluiten ■»•.»- "-2.C "No-r«,T.V«.r \S4f>, _*■». «3, 1 15 Juni 1853, N°. 40 en 10 Mei 1860, N°. 80, met 1 September dezes jaars vijf jongelingen zullen worden bestemd, om, volgens het daaromtrent vastgestelde reglement, onder het oppertoezicht van den heer dr. G. J. Mulder, oud-hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan 's rijks hoogeschooi te Utrecht, te worden opgeleid tot militaire apothekers voor den dienst in de overz. bezittingen, en wel vier voor den dienst in Oost-Indië en een voorden dienst in West-Indië; en dat, wanneer zij hunne zonen of pupillen daarvoor verlangen in aanmerking te doen komen, deze op Maandag, 27 Mei 1872, des voormiddags te acht uren, ten huize van den voormelden oud-hoogleeraar te Bcnnekom zullen worden toegelaten tot het afleggen van een vergelijkend examen. De op zegel geschreven verzoekschriften tot deze toelating moeten vóór 16 April 1872 by het min. van koloniën zijn ontvangen. Verdere bijzonderheden worden in de St.-Cour. van heden vermeld. Door den graaf Schimmelpenninck van Nyenhuis is van den heer kapt.-kwartierra. van het reg. grenadiers en jagers ontvangen ƒ4l, zynde eene bijdrage, weder van de korpsen van bet Nederlandsche ieger, voor de oprichting van het monument voor de gesneuvelde verdedigers van de Citadel van Antwerpen. By jhr. mr. de Brauw is voor het Citadel-monument ontvangen van den generaal-majoor, adjudant des Konings in buitengewonen dienst, M. D. graaf van Limburg Stirum, te 's-Hage, de som van ƒ 100 ; van J. J. Vis, penningmeester van de afd. Delft der vereeniging het Metalen Kruis, 2de sect., als bydrage dier sectie, ƒ 10. Wyders maakt jhr. de Brauw voornoemd, ter nadere rectificatie, bekend, dat de gift van f 100, vermeld in de Staats-Courant van Zaterdag 2 Sept. 1871, onder letter g, is geschonken door mr. M. H. Godefroi, te 's-Hage. In de Debating-Society '/Vooruitgang" zal Woensdag e. k. de volgende stelling worden verdedigd: «Zich niet te gedragen naar de ideeën en gewoonten van zijne omgeving is niet alleen eene domheid, maar in de meeste gevallen ook eene misdaad."
Op de gisteren te Hoorn gehouden vergadering der burgemeesters van die gemeenten uit Noord-Holland en Friesland, die geacht kunnen worden belang te stellen in het tot stand komen van den Noordhollandsche Frieschen spoorweg, waren 45 gemeenten vertegenwoordigd. Het plan der commissie vond veel bijval. Men beloofde krachtige medewerking. In de verschillende gemeenten zullen thans pogingen worden aangewend, om het vereischte kapitaal bijeen te kry gen.
In de vergadering van de Kamer van Koophandel en Fabrieken te 's-Hage, Dinsdag jl. gehouden, zyn de heeren J. B. Maxwils en M. L. Hermans herbenoemd respectievelijk tot voorzitter en tot voorvitter-plaatsvervanger, gedurende bet jaar 1872. Door de heeren Hoven en Varkevisser is rapport uitgebracht omtrent het wetsontwerp betrekkelijk het gebruik der spoorwegen, dat in de volgende zitting zal worden behandeld. Daarna kwam in behandeling het rapport van de heeren Hermans en Mouton, betreffende het wetsontwerp tot herziening van het Indisch tarief en meer bijzonder omtrent de onmiddellijke opheffing der differentieele rechten. Ofschoon eenparig van oordeel, dat de differentieele rechten behooren te worden afgeschaft, ontstaat eenige discussie over de vraag: of het op den weg der Kamer ligt de geleidelijke opheffing, binnen een zekeren termijn, in overweging te geven. Met 5 tegen 2 stemmen werd besloten: een adres aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal in te dienen, waarbij de bezwaren, vroeger dezerzijds aan den minister van koloniën medegedeeld, tegen de onmiddellijke opheffing der differentieele rechten, nader worden uiteengezet; en tevens wordt in overweging gegeven die opheffing geleidelyk, bij voorbeeld binnen een termijn van 10 jaren, te bewerkstelligen.
Naar aanleiding van vroegere besprekingen over de beperkte wyze van uitgifte der bestekken voor aanbestedingen by het departement van marine en den uitslag van het daaromtrent door den voorzitter ingesteld onderzoek, werd b?..,tcn den minister van marine eerbiedig to verzoeken . de verkrijgbaarstelling te regelen op den roet en wijze als door Zijno Excellenties ambtgenoot van binnenlandsche zaken is gedaan ten aanzien flor b-stekken voor de aanbesteding van de rijkswaterstaatswerken; wat ongetwijfeld de concurrentie en by gevolg het belang der schatkist zal bevorderen. De voorzitter vestigde de aandacht der vergadering op het onlangs ingediend wetsontwerp betreffende de vennootschappen; met verzoek dat de leden daarvan, zooveel nog noodig, kennis nemen, waarna hot in de volgende zitting een punt van beraadslaging zal kunnen uitmaken.
Door de subcommissie te Hellevoetsluis, voor het feest te Brielle, is ingezameld de som van ƒ7O, door die te Oostvoorne ƒ 80 en door die te Nieuwenhoorn ƒ 120.
Te Delfzijl heeft zich eene commissie gevormd voor de feestviering van den lsten April, bestaande uit de HH. dr. L. J. Hussem (voorzitter), G. J. Hardeman (secretaris), E. H. Roggenkamp, P. J. Vos, Abels en J. van Buuren.
Blijkens het thans verschenen Yearbook of Pharmacie, is onze landgenoot dr. J. E. de Vrij, evenals onlangs bij een Amerikaansch genootschap, ook door de British Pharmaceutical Conference in hare vergadering te Edinburg tot ccrelid benoemd.
* 's-GRAVENIIAGE, 20 Jan. Evenals jaarlijks de gewoonte is , had ook gisteren aan de mcisjeshandwcrkschool te Scheveningen , tor herinnering aan den geboorteverjaardag van wijlen Hare Majesteit do koningin-weduwe der Nederlanden , weder eene belangrijke uitdeeling van klcedingstukken, eetwaren en brandstoffen aan de armen plaats.
* BERGUM, 16 Jan. In den nacht van 13 op 14 dezer is de rogmolen van H. S. Mulder, in het naburige Giekerk, tot den grond afgebrand. Do naastwonende eigenaar en verdere buren waren bij het ontstaan van den brand in diepe rust gedompeld en werden eerst door verder wonenden gewekt, toen aan redden of blusschen niet meer te denken viel, zoodat alles wat zich in den molen bevond en ook 3 schapen, een prooi der vlammen werden. De oorzaak van den brand is geheel onbekend; des avonds te voren was de molen nog nagezien en alles richtig bevonden. * DEVENTER, 20 Jan. Tot zekerheid en gemak van vele bezoekers der Deventer-Gaarkeuken is de gelegenheid opengesteld abonnement te sluiten. Vrijdag werden verkocht 336, Zaterdag 294, Zondag 114, Maandag 266, Dinsdag 299, Woensdag 240 en Donderdag 251 portien.
* SLUIS, 18 Jan. Het besluit, door de Provinciale Staten genomen omtrent de breedo vellingen aan de wielen, vindt hier algemeen sterken tegenstand. Tal van adressen daartegen i^reeds geteekend en ingezonden. Thans wordt eene commissie gevormd van enkelo der aanzienlijkste landbouwers, die zich voorstellen in persoon zich te wenden tot den minister van binnenlandsche zaken, ton einde, zoo mogelijk, aan het genomen besluit geene uitvoering te geven. * BERGEN-OP-ZOOM, 18 Jan. Tot lid van den Raad is, ter vervanging van wijlen den heer P. J. Vergroesen, met eene groote meerderheid gekozen de heer J. L. van Hal.
* TILBURG, 20 Jan. Behoudens goedkeuring van Gedeputeerde Staten heeft de gemeenteraad heden besloten , ten behoeve van den geconcessioneerden spoorweg Tilburg—'s Hertogenbosch—Nijmegen, waarvoor bij de vroegeae concessie ƒ 28,500 was aangewezen, alsnu voor 180 preferente aandeelen, uitmakende een bedrag van ƒ43,200, deel te nemen.
* OOSTERHOUT, 18 Jan. Heden overleed alhier, in den ouderdom van 82 jaren, de heer B. Lukwel, gedurende 56 jaren secretaris dezer gemeente, welke betrekking hy steeds met de meeste nauwgezetheid waarnam. Toen hy het zeldzaam voorrecht genoot, zyn 50jarige ambtsvervulling te vieren, wedy verden dan ook. .Uon, om den jubilaris de meest mogelijke eer to bedrijzen; onze stad was als in een feestgewaad gehuld. Voor twee jaren had hy wegens zijn hoogen ouderdom zijn ontslag genomen.
** MAASTRICHT, 19 Jan. Aan de slechting onzer kolossale vestingwerken schijnt niet meer gedacht te worden ; onafzienbare gronden liggen steeds in denzelfden toestand als voorheen, zonder noemenswaardige opbrengsten. Het ware te wenschen, dat deze in publieke veiling werden gebracht, zooals zulks geschiedt in andere gesloopte vestingen, hotgeen voor den landbouw een groot voordeel zou opleveren. Hier en daar ziet men stukken die slechts ten deele geslecht zijn en over het geheel een vervallen aanzien hobben.
* VENLO, 18 Jan. Van de enorme verhoogiag der vrachtprijzen voor goederen op de Staatsspoorwegen, schijnt de Maatschappij meer nadeel dan voordeel te hebben. Ten minste overal waar eenige verbinding met de Maas bestaat, laat men thans de goederen per schip of per stoomboot komen, waardoor de scheepvaart weder wat verlevendigd wordt.
---

