DE INDISCHE TARIEVEN.
111.
Wij zullen ons niet begeven in een breedvoerige statistiek om te betoogon, dat de verlaging dor differenrentieele rechten sedert 1865 goen ongunstigan invloed op onzen handel en nijverheid heeft geoefend. Wel wordt men overstelpt door cijfers, die het tegendeel moeten bewijzan, maar de luchtigheid welke zich daarbij vertoont, is een waarschuwing voor degenen, op wie zij bestemd zijn indruk to maken. Wat b. v. te .oggen vnn de tabel waamede de heer E. C. M(ackr,y) in" de Amst. Ct. van 17 en 18 Dec. jl. ons trachtte uit het veld te slaan, en waarin hij den achteruitgang van den handel sedert 1865 tracht to betoogen uit een lijst der ontvangsten uit de producten door de Handelmaatschappij van 1330—1870 verkocht? Zeker toonen do totaafcijfers sedert 1865 achteruitgang in de opbrengst, maar waarom verzwijgt de schrijver, dat de oorzaak daarvan ligt in de daling van de koffieprijzen en de vermindering der oogsten? AVat kan zulk een statistiek bewijzen voor of tegen differentieele rechten ? Dezelfde schrijver, die met velo Twentsche industrieelen in de vrees doelt, dat de katoenindustrie het gemis der 6 pCt. bescherming, die zij thans geniet niet kan missen, geeft in het laatste Staatkundig en Staathuishoudkundig Jaarboekje een tabel van do uitvoeren van katoenen goede- St^üd£Bd;QIi1-,ië' aaruit bliJkt> drtt die industrie 5«1 H?°'i°Cn dö differentieele rechten van eere .Sh? P° . vcrmi"del'd *««. een veel hoogere vlucht genomen heeft (1). Hoeft dio tak van nijverheid recht om te spreken van haren aanspanden //ondergang , wanneer men weet dat hare uitvoeren naar geheel onbeschermde markten sedert 18G5 van 2 tot C mill. gestegen zijn? Wanneer uit do offlcicclo tabellen blijkt, dat Nederland in den invoer van katoenen manufacturen op Java en Madura, tjjdens de hooge differentieele rechten van 1864 en 18G5, deelde voor 36.9 pCt,, terwijl dat cijfer in 1869 en 1870, bij een zeer verjaagd verschil in heffing tot 44.9 pCt. gestegen ia ? Wanneer hetzelfde gunstige verschijnsel in meer of mincero mate gevonden wordt bij katoenen en wollen SStÜf^ïS* Cn, P°rcelein> ftziJ"' bicr' g°ud- <^ bior . ' der en herwerk, lood werk, meel, pana Von lUW?iork.'] Vanten k"ipwerk en zakken, en ghswerlr"en ***,*"■ «^"^S ook bij glas' en glaswerk, ijzerwerk en manufacturen vnn wol? rui V .Pnkon, van do Kamer vaii Koophandel te uiüenzaal, die zich nu ook hoeft aangesloten bij hen üie ach! en wee! roepen over de afschaffing der differentieele rechten op Java, ofschoon zij in haar verslag van 18C8 op zegevierende wijze kon verklaren: //Onze katoenweverijen treden op de overzeese ho markten meer en meer met de Engelsche in concurrentie. Java is, in weerwil der protectie die het aanbiedt, niet langer uitsluitend de stapelplaats harer fabrikaten; aanzienlijke Partyen goederen worden naar China, Japan, Engolsch xrat Cn Zuid-Amerika verzonden en do Twentsche wcr.cn gemeten aldaar een goede reputatie. Het is ons bekend dat verleden jaar van hier uit, grootenoeels door ééno firma, naar die streken werd geëxporteerd voor een Waarde van p. m. ƒ 700,000. Te rekenen naar do certificaten van oorsprong, dio bij het gemeentebestuur zijn gelicht, is in hetzelfde tijdvak naar Java nauwelijks voor 1-^ ton meer verzonden." Hoc zijn die bemoedigende verklaringen —■ afgelegd na eene aanmerkelijke verlaging der differentieele rechten — te rijmen met de tegenwoordig geslaakte kreten van achteruitgang en ondergang? Sedert 1865 zijn reuzenschreden gedaan op het gebied der ontwikkeling van Nederland. De spoorwegen zijn grootendocls voltooid, de belastingen op brandstoften en levensmiddelen zijn afgeschaft, de reehtstreekkatoeninZ tl'-Van-rUWe katoen' do goudstof voor de die vê2tru°' " ™rkreSen" Kn niettegenstaande „MMn ,fe, 1S ™n G PCt kunnen verdragen en hot al- S^XtS" dtJJd m°°te—denobpgeofferdaan
«reiS .'. ZOOToIs bHJken van klemmoedigheiden vrees Zr 'S***o*™'0*™' biJ ™* «n onmannelijke verleden betn f °mSt tegenOVer ZlÜk Cön t>emoediRend ««aas? ,Tv^ «n vz ~** ccng feest nTet ter' 1 "*■ k°H %""> ™™ ' feit of v,n L "il x"Cn"S vnn een «*»» pentot dankbare «kerm^gen T^' Maar ™oral «* ondor„emingyêskt = ZZ&Ss*"** "*» i¥n ter wille JR"gj.^ "g*** hebbon w«, ook .woord" begroet lZ £ hot vCIT"" ***** zaakrijke en onopgesmukt, adres van ,{. _™ .C" het firma's, die „niet inzien dat men .»,?.^^"«ho ben nog langer de voortduring to verwachten T heb" bescherming, welke slechts te . koste S de jn van Ned. Indië plaats vindt en welke niet bevorderiiTk is geweest aan de gezonde ontwikkeling van onz" h dal en nijverheid."
//De enorme uitbreiding," zeggen de adressanten verder, //welke de handel van Engeland, Hamburg en Bremen in do laatste jaren genomen heeft, is daarentegen wel het sprekendst bewijs van don gnnstigen invloed eener juiste toepassing van de vrijhandelsbeginselen. Zij moenen, dat ook de Nederlandsche handel en nijverheid op eigen krachten moeten en kunnen •teunen en bij de noodige activiteit en ondernemingsgeest en het gebruikmaken en ontwikkelen van de voordelen, welke de natuuriijk ligging van Nederland aanva cD" de tooPaBsing dier beginselen wel zullen 7 IL rkhiringen van belanghebbende personen, alB in" door de ondervinding zoo in Nederland zelf de i'n vreemdo opgedaan en overeenstemmende ?ns -WeCr 8telHnSen dGr staathuishoudkunde, zijn dunkt ■>an»merkre.e d' Zij verdienen meer geloof dan de ---^r_____n van hen, die hun vroegere liberale hou»*' Bi. jj2
ding thans op schandelijke wijze verzakende, ten koste van het algemeen belang in Indië eene bevoorrechting willen blijven genieten, welke zij in Nederland reeds gcruimen tijd verloren hebben en waaraan zij, blijkens hun bloei juist na 1865, ook in Indië reeds sedert lang ontwassen zijn.
Evenmin bestaat er grond tot behoud van de differentieele uitvoerrechten, die op kunstmatige wijze de Indische producten naar de Nederlandsche markten moeten drijven, in plaats van ze hun natuurlijken loop te doen nemen naar die plaatsen, waar zij het meeste voordcel opleveren. Wordt de Indische consument benadeeld door de bescherming nan de Nederlandsche fubriekantcn verleend, de Indische producent wordt cijnsbaar gemaakt aan do Nederlandsche handel en scheepvaart. Java heeft onzo spoorwegen betaald, hoeft onze groote waterwegen bekostigd, heeft eenige honderd millioenen van onze schuld gedelgd, heeft onzo nijverheid en handel een reeks van juren gevoed, heeft ons den goedkoopen roem verschaft van aan do slavernij in West-Indic een einde te hebben gemaakt: — zou niet eindelijk de tijd zijn aangebroken, zoo al niet om de rollen om te keeren , dan°toch ondo ontwikkeling van het rijk buiten Europa niet langer ondergeschikt te maken aan de eenzijdige richtino- van onzen handel?
_ En wat meer is, toont de ondervinding niet aan, dat juist de bescherming, die onze handel en acheepvaart genoten hebben door het consignatiestelsel en de differentieele uitvoerrechten, ons meer benadeeld dan gebaat heeft? Dat zij aan die takken van welvaart een uiterst eenzijdige en ziekelijke richting heeft gegeven, welke slechts door terugkeer tot don goeden we"- kan worden verbeterd? Is niet de omstandigheid, waarop do heer van Leeuwen de aandacht gevestigd heeft, dat namelijk de Indische producten, niettegenstaande het protectTe-systcem nogin volle werkrng is toch reeds grootondeels naar Amerika vloeien, een vingerwijzing, dat slechts door ondernemingsgeest en energie, maar niet door beschermende rechten de Nederlandsche handel kan worden gered ? Zullen onze handelen scheepvaart niet ruimere markten vinden , als zij genoodzaakt zullen worden niet alleen op retouren naar Nederland to rekenen, maar met den vreemdeling zullen moeten wedijveren om zich in alle havens te vertoónen ? Hebben de regeeringsconsignatiën en de differentieele uitvoerrechten ten langen leste onzen handel verslapt en op onze scheepvaart gedrukt, niet in da handhaving dier ontzenuwende invloeden, maar in de herstelling van den natuurlijken loop, die tot nieuwe krachtsinspanning drijft, ligt de hoop der toekomst.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Naar aanleiding van den eersten Kabinetsraad van dit jaar, welko Vrydag jl. is gehouden, levert do Times eenige beschouwingen aangaande de vermoedelijke positie van het ministerie gedurende de naderende zitting. — //De regeering", z*gt 't City-blad, //zal haren arbeid moeten beginnen onder den invloed eener eenigszins gehavende reputatie. Het zal aan haar zeivo liggen die te herstellen. Allereerst wacht haar do lersche sohoolquaestic: een netelig vraagstuk, doch welks oplossing niet weinig vergemakkelijkt is door de lersche geestelijkheid zelve. Immers, hot ultimatum van kardinaal Cullan en zijn geestverwanten is zóó buitensporig, zóó aanmatigend, dat er geen sprake behoeft te wezen vau langwijlige onderhandeling en poging tot minnelijke schikking. Do regeering zal ni.t anders kunnen, dan kort en g»ed met do ultramontanen breken. Laat zij, zonder zich in het minst om de pretentiën van den kardinaal-aartsbisschop te bekreunen, inééns flink aan het werk tijgen en in lerland nationale scholen in het leven roepen, daarbij niet vergetende het traktement der onderwijzers te verhoogen, dat op het oogenblik, gelijk bekend is, nog iets minder bedraagt dan het loon van een politieagent. Do lersche onderwijzer moet zijn stand en waardigheid kunnen ophouden ; hij moot bovendien geheel los worden gemaakt van den dorpspriester, van wiens genade hij tot dusver moestal afhankelijk was. Behalve de lersche school quaestie zijn er tal van on-' derwerpen, die dringend do zorg der regeering vereischen: onderwerpen, die immer en immer zijn verschoven. Regeering en Parlement zullen gelegenheid en tijd hebben om aan die alle thans hun aandacht te schenken. Doortasten is al wat vnn het ministerie wordt gevergd. Slechts wat goede wil, wat ijver en moed en de zitting, die bij betrokken hemel schijnt te zullen aanvangen, zal eindigen bij vollen zonneschijn." — Do heer Roebuck, een van de uitstekoudste Engelsche redenaars, hooft te Sheffield voor een talrijk gehoor het woord gevoerd over den tegenwoordig maatschappelijken en staatkundigen toestand, on zich bij deze gelegenheid zeer scherp uitgelaten tegen don alZ™fds,one' vo?ral °™ hetgeen hij diens aanrandingen der constitutie noemde; als zoodanig beschouwde hy de opheffing dor lersche staatskerk . do afschaffing KninkliikTr-r1 bi.hCt kSCr d°or vkoninklijk besluit en de wetsontdniking tot verheffin» Do" Z*°hCT\ °f °r ds lid ™ denGehei^nS De redenaar heeft vdorts hot nut betoogd Van het -vodtrte°l? °n 'TV r°nd V°or '"d-vS vWhrift hT VT'lerd' .*» ht) in zijn jeugd eCn IK- 1 • eeschreven, hetwelk een tegenover-e--ïett te0 rdS D^hyhad, zeide" hij, huig En h_dgl °ra m,te Zi°n' dat WJ' vol° vergist onlw vgaa° Cn hij had dsn moed verkregen om onbewimpeld voor zijne fouten uit te komen. Voor do jaren trad de heer Roebuck, destijds als een ÏfTf' n het TarlCmeUt °P' zal niemand Sr nol TT' n°Ch °°k tot do radicalen, rekenen, ombowL5 tf IJ<l-mUnt WJ' Ult door de £™, om op Xe?TlTrapdde1W 1 de ™**M te huldigen. Bij de S herTo V°rkieZing in 1868 WCrd *% niot tG AS 5 vt r,nVmaar dat de hoer Roebwk- «'k «onder kon ;ekc„Ul W.huis te Z«n , op een talrijk gehoor duidelilksTe ÏÏ,dC redevoering ten zal op 2 lScdUi° ter °PSPOT«g van dr. Livingstone Suezkanaal „ITJ P?_ stoomsehIP door het der expeditie sLfT\ vertrekken- Aan het hoofd : die zich v^r t-1 ■ 1",t-,^0r Z3° Llewoll>'n Daws™, i heden tot opnem £ J!U'Cn b'J de moeielÜk° werksaami Yangseldang bSR/;anfhet f °°mgebicd der Opper — IV-,? zonder heeft onderscheiden. Lvan de^pedl1; bericht ontv^gen ; Egypte, onder*'~S^2°£sZi 17 . ztger en aardnjksknndige Baker, over de zuidelijke "ren ' , hnie van h*.Egyptische grondgebied naar den JW ; ïujl en het Afnkaansche binnenland is gezonden. Sedert l geriumen tijd was van die expeditie niets vernomen , Men weet thans, dat Baker zich met de expeditie op 8 October jl. in welstand op 4.55 graden Noorderbreedte, dus op de hoogte van Gondokoro, bevond. De expeditie heeft ten doel: vcrmeenlerino' der kennis van het binnenland, uitbreiding van het geza" der Egyptische regeering en wering van den slavenhandel.
---

Duitschland.
In het jongst verschenen nummer der Weser-Zeitung komt een artikel voor betreffende het hoofdbeginsel der ministeriön, welke elkander sedert 1858, dat is sedert : den aanvang van het nieuwe tijdperk, in Pruisen heboen opgevolgd. Wij ontleenen daaraan liet onderstaande, hetwelk de hoofdzaak van bedoeld artikel uitmaakt.
Aller oogen zijn op den heer Falk gericht. Zijn antecedenten maken het hoofdonderwerp uit der gesprekken en mon mag te recht zeggen, dat er schier geen dagblad wordt gevonden, hetwelk zich met de beoordeeling daarvan niet bezig houdt.Die blik, op het verledene geslagen, wekt de gunstigste verwachtingen voor de toekomst op. De vroegere handelingen van den heer Falk op parlementair gebied, zoowel inden Pruisischen Landdag, tijdens wij het nieuwe tijdperk intraden, als in den constitueerenden Rijksdag, mogen als zoovele waarborgen worden beschouwd , dat aan het hoofd van het ministerie van ceredienst eindelijk een man zal worden geplaatst gelijk het Pruisische volk reeds lang en vurig heeft gowenscht, dat daar met do leiding der zaken zou worden belast. Met de benoeming van den opvolger des heeren von Mühler is als het ware de kriag voltooid, waarin onze' ministeriën sedert den aanvang van het nieuwe tijdperk zich hebben voortbewogen. De liberale richting, door de regeering sedertpBsB gevolgd, heeft zich niet voortdurend in een rechte lijn voortgezet. Om het Duitsche vraagstuk te kunnen oplossen, was het noodig, dat van dio rechte lijn tijdelijk werd afgeweken; eerst nadat deze gewichtige zaak was uitgemaakt, zijn wij langzamerhand teruggekeerd naar het punt, van waar wij by den aanvang van het nieuwe tijdperk waren uitgegaan. Het eerste liberale ministerie, hot ministcrie-Schwenn- Auer3wald, ging in zijn opvatting van het Duitsche vraagstuk niet zoover , dat hot zich kon vereenigen met do woorden, door den Koning in zijn troonrede geuit; de regeering kon zich nllcen op dezen grondslag met den Landdag verstaan, dat do legerorganisatie, het bolwerk van de weerbaarheid des vaderlands onveranderd bleef.
Toen genoemd ministerie ten gevolge daarvan aftrad, nam ean conservatief ministerie het roer van staat in handen en bestuurde liet, totdat liet doel was bereikt waarnaar de regeering streefde; eerst toen, nadat vooraf vele wisselingen in liet personeel der vcrscMlande ministerion, welko üa elkander optraden, hadden plaats gehad, vatto de regeering langzamerhand den losgelaten draad weder op.
Wij heeten het tegenwoordige ministerie nog niet liberaal in gelijken zin als wij dat van 1858 liberaal noemen. Niettemin erkennen wij met vreugde, dat wij allerwege het liberale element zien doorblinken. Hot ministerie von Bismarck, hetwelk den strijd tegen den liberaal gezinden Landdag sedert 8 Oct. 18G2, hoofdzakelijk om da legerorganisatie, tot in 1866, tot naden oorlog, op zoo forsche wijze he.eft gevoerd, onderging tot aan dat tijdstip gaenerlei wijziging. Niet lang daarna echter moest de heer von Bodelschwingh aftreden , omdat hij verzuimd had de financiën des rijks in dien toestand te brengen als de omstandigheden — de gevoerde oorlog — hadden geciseht, dat geschieden zou. De heer von der Heydt volgde hem op, maar hoe vindingrijk in het opsporen van tijdelijke hulpmiddelen, voor zijn eigenlijke taak schoten zijn krachten te kort; ook hij moest zijn plaatq ontruimen. Thans hebben wij insgelijks den heer von Mühler zien vertrekken en daardoor zijn wij, wat de algemeene richting van het ministerie betreft, zoo ongeveer tertiggekeerd tot het standpunt, waarop het kabinet onder Schwcrin in 1858 stond.
Mogen niet alle leden van het tegenwoordige ministerie liberale antecedenten hebben , toch moet erkend worden, dat èn in het algemeen beheer èn in do wetgeving de liberale beginselen worden gehuldigd. De Neue Freuss. Zeitung hekelt, en van zijn standpunt zeer to recht, nu eens de rijkswetgeving, de schepping van von Bismarck, dan weder de wetgeving op financieel gebied, het werk van Kamphausen, om vervolgens den minister van justitie, den hoer Leonhardt, of dien van binnenl. zaken, den heer zu Eulenburg, om hun liberale maatregelen aan to randen. Welnu aan die droevige taak zal genoemd blad zeer spoedig nieuwe uitbreiding moeten geven, want weldra zal het zijn wapenen ook tegen den opvolger des heeren von Mühler moeten keeren. — Sedert 16 dezer zijn alle dagbladen wegens de arbeidstaking der letterzetters in kleiner formaat verschenen , met uitzondering van den Staatsanzeigcr, het officieele dagblad, zoo wordt uit Stuttgardt gemeld. Op do landsdrukkerij is het gansche personeel werkzaam gebleven; dit is mede het geval op de groote drukkerij des heeren Cotta; overigens hooft men allerwego liet zetterspersoneel voor het meorendecl den arbeid zien staken. De pogingen, in het werk gesteld, om een toenadering, zoo° mogelijk om herstel der vroegere goede verstandhouding tusschen patroons en gezellen, tot stand te brengen, hebban schipbreuk geleden op de onverzettelijkheid der laatstgemelden.
---

Luxemburg.
De Kamer beraadslaagt sedert verscheidene dagen over de vraag, of ambtenaren een mandaat als lid der wetgevende Kamer mogen aanvaarden. Dit onderwerp heeft aanleiding gegeven tot het indienen van e^n zoo bijzonder groot-5 aantal amendementen en subamendementen, hetzij tot beperking hetzij tot uitbreiding der zoogenaamde incompatibiliteitcn, dal de Kamer aan het einde der zitting van 18 dezer, volslagen een Poolschen landdag voorstelde; Ten slotte werd na vijf stemmingen het regeeringsvoorstel met eenige wijzigingen aangenomen. Volgens het oorspronkelijke voorstel waren de leden van de rechterlijke macht niet uitgesloten ; bij besluit der Kamer i 3 dat wel het geval, voor zoover betreft die te Luxemburg en te Diekirch zitting hebban.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 18 Jan. {Part. Corr.) De nieuwe minister van financiën is gevonden. De vroegoro chef van het ministeri. van handel, later stedehouder te Triest, de heer de I .-etis, is voor dezen post benoemd. Weike redenen men heeft gehad, om juist dezen man ta kiezen , weet men tot dusver niet. Hoewel zeer good bekend met de staathuishoudkundigo quaestiën in het algemeen, zoo ia hij toch niet in do gelegenheid geweest, om zich tot een financier te vormen. In financiezaken is hij een leek. Men is wellicht der meening toegedaan , dat men geen groote eischen heeft te stellen. Do staat onzer geldmiddelen is immers zoo goed mogelijk. De belastingen worden regelmatig geïnd en de kas is gevuld. Hervormingen in liet belastingstelsel kan men derhalve voegzaam tot later uitstellen. Alles zal wel terecht komen. De ex-minister van Cis-Leithanié, de heer Holzgethan, is nu tot rijksminister van financiön benoemd. Bovendien ontving hy een hooge ridderorde, als belooning voor zijne bewezen diensten. In de kringen van het Huis der Afgevaardigden heeft men de benoeming des heeren de Prétis niet gunstig opgenomen. De man is geen lid van den Rijksraad, on deze omstandigheid wordt het ministerie zwaar verweten. Waarom, zoo redeneert men, neemt liet zijn toevlucht niet tot een der leden van de Kamer, om den gewichtigen post te doen bezetten. In do club was men zoo vrij deze vraag aan do regeering te richten, doch zij ontweek haar.
Het schijnt wel, dat er veel verrot is in den staat. Volgens geloofwaardige berichten bezit het tegenwoordig ministerie het vertrouwen des Keizers niet, en staat het bovendien toch op zeer insoliden grond. Men beweert, dat de hoogste kringen enkel de bewilliging van de begrooting afwachten, om weer tot hun oude proefnemingen terug te keeren. Of dit werkelijk het geval is, zal eerlang moeten blijken. In elk geval is het treurig, dat dit gerucht zoo algemeen verspreid wordt en zoo algemeen ingang vindt. Do constitutioneel partij heeft zich tot club georganiseerd, statuten vastgesteld en dezo laten teekenen door allen, die tot de nieuwe vereeniging wenschen te bchooren. Men wil langs dezen weg tot de vorming van een machtigen vast aaneengesloten phalanx geraken. Nagenoeg 88 afgevaardigden hebben het reglement onderteekend. Daaruit blijkt wel, dat de constitutioneole partij de meerderheid bezit, maar niet, dat zij de noodige meerderheid van tweederden der stommen heeft, om de kieshervorming aan te nemen. En daar do Polen niet geneigd zijn hunne toestemming te geven, zoo mag men op niets rekenen, tenzij de heeren uit Gallicië van meening veranderen. _ Het adres van antwoord is in het Huis der Heeren zonder debat aangenomen. Het werd door den graaf Anton Auersporg, den bekenden dichter Anastasius Grun, opgesteld en neemt een strikt constitutioneel standpunt in, terwijl het de verandering van ministerie met vreugde begroot. Een punt in het adres is karakteristiek, daar waar gezegd wordt dat men de hoop koastert, dat de constitutie door de keizerlijke genade zal worden gehandhaafd. Dus enkei door de keizerlijke genade ? Het zou nog al erg wezen, indien de constitutie niet dieper wortelde dan dat!
---

Frankrijk.
Het gedrag van den hoor Thiers heeft een zeer ongunstigen indruk gemaakt in Frankrijk, en het Journal des Ilébats wijst met grooten ernst op do gevaren, waaraan de president het land hoeft blootgesteld. Het blad acht het hoogst betreurenswaardig, dat het hoofd van don staat zich mengt in den parlementairen strijd, dat de President der republiek zyn zetel verlaat, om als afgevaardigde van een kiesdistrict zich met alles te bemoeien. De President heeft verantwoordelijke ministers die zijn persoon moeten dekken ,en de positie wordt onhoudbaar, wannoor het hoofd van het uitvoerend bewind, by elke nederlaag dio zyne ministers lijden , dreigt zelf zijn ontslag te nemen.
Volgens de overtuiging van alle partijen , had do nederlaag der regeering, op den 19den Januari, vol| strekt niets met de staatkunde te maken en rechtvaardigt zij het aftreden van het ministerie evenmin als het ontslag nemen van den President. Het volk heeft zich vóór de handelsvrijheid verklaard, én de handel en nijverheid van Frankrijk hebben zóó krachtig de reactionaire belastingplannen der regeering veroordeeld, dat de afgevaardigden hun plicht deden, door der regeering een even gestrenge als welverdiende les te geven. De Kamer heeft verklaard,. dat zij volstrekt nog niet overtuigd was, dat de regeering al het geld noodig had, dat z\j cischtc, en heeft ten tweede de vraag gesteld, of hst geld niet op andere wijze verkregen kon worden dan door de voorgestelde belasting op do grondstoffen. In andere woorden: de Kamer heeft besloten het initiatief og zich te nemen in belastingzaken en dit niet langer aan het ministerie over te laten. Men kan beseffen hoe noodig dit besluit was, wanneer men zich herinnert, dat iedere economist in do Kamer tegen de voorstellen van den heer Thiers was; dat vijf en vijftig Kamers van Koophandel togen "de belasting op do grondstoffen geprotesteerd hebben, en dat het garnizoen van de fabrieksteden Marseille, Lyon en Saint-Etienne ververdubbeld is moeten worden wegens do gisting, welke het dwaze plan te weeg bracht.
//Allo ochtendbladen en de meeste avondbladen," schrijft men ons uit Parijs, dd. 20 Januari, //zijn tevreden over het gisteren in do Nationale Vergadering g.>vallen besluit, een besluit dat trouwens door iedereen was voorzien. Het publiek en do pers onderscheiden zeer goed do twee zaken: vooreerst de economische quaestie, welke (oogenschijnlijk) alleen in het spel was, en de politieke quaestie, die de tegenstanders der regeering zorgvuldig vermeden hebben met de vorige te verwarren. Men vindt over het algemeen , dat de heer Thiers zijn persoon te veel op den voorgrond wil stellen, en dat hij geen weerstand bieden kan aan do verleiding om do tribune to bestijgen en deel te nemen aan die parlementaire worstelingen, welke hem zoovele oratorische overwinningen hebben opgeleverd. Dat is een zeer lastige neiging bij het hoofd eener regeering, die zoo vele partijen en partijhartstochten to vriend houden moot. De nederlaag van een minister, van Pouyer-Querticr of Casimir Perier, zou het bewind in zijn geheel geen kwaad doen. Maar anders is het, wanneer er sprake is van den chef zelf, wiens nederlagen een verzwakking van het regeeringsgezag en een gevaar voor het land zijn, vooral in do moeilijke omstandigheden, waarin wij vorkeeren." Da berichtgever van den Temps te Versailles laat zich niet geheel in die termen uit, maar hij verwijt den heer Thiers ten' zeerste zijn hartstochtelijkheid, zijn bemoeizucht, die met.de waardigheid van president der republiek strijdt, en zijn al te vaak herbaalde provocatiën, die wraaknemingen uitlokten. Uit het geheele o-eval blijkt weder de waarheid van het gezegde van j Alphonse Karr, in een der jongste nummers der nieuwe i Cruêpes ■ "Men zal steeds spreken van Lamartine, Guizot, Casimir Pósier, maar don naam Thiers kan men met uiton zonder //Moossieu" er bij te lispelen , «Moossieu Thiers" blijft het zoolang hij leeft. Met andere woor-1 den: Thiers kan zich niet onttrekken aan be gewoonten 1 dor bourgeoisie, waaruit hij te voorschijn is getreden.
Gebrek aan waardigheid en kalmte is zijn grootste fout. Vandaar dat neerdalen in het parlementaire strijdperk om aan den strijd deel te nemen. Wat ziet men in de Vereenigdo Staten? Komt president Grant daar ook telkens in het Congres om invloed uit te oefenen op de afgevaardigden? Neen. Hij beseft de waardigheid van President beter en laat de beraadslaging ongestoord haar gang gaan. Het ware een geluk voor Frankrijk, zoo «Moossieu Thiqrs" het voorbeeld van den Amerikaanschen President volgde: Volgens den boyengenoemden berichtgever van den Temps, heeft Thiers door zijn bemoeizucht de zaken in do war gestuurd. Nog had de regeering kans, dat zij haar ontwerper door zou halen. //Gisteren nog," (19 Jan.), schrijft de correspondent, «had een groot aantal tegenstanders der wetsvoordracht besloten in de zaak te berusten, hun overtuiging op economisch gebied ondergeschikt te maken aan hooger en dringender belangen ; heden was de staat van zaken geheel veranderd. Men was piqué' au jeu, piqué au vif, en de hartstocht behaalde de overwinning op de overwegingen van politieken aard." Men weet nu nagenoeg wat er na afloop van de zitting op 19 Januari is geschied. De heer Thiers heeft aan de stemming betreffende het voorstel-Feray geen deel genomen. Hij is verwoed weggeloopen met het vaste voornemen om af te treden, en heeft dit plan aan meer dan één — naar het schijnt — medegedeeld, 's Avonds althans was het gerucht van een ontslag, door den president en door het gansche ministerie aangeboden, te Versailles in omloop. De afgevaardigden meenden iets to moeten doen om de crisis, zoo mogelijk, te keeren. Velen hunner begaven zich nog denzelfden avond naar de woning van den heer Thiers ten eindo te beproeven hem van zijn voornemen af te brengen. Tegen negen uur waren 50 hunner aanwezig, alle pogingen aanwendende den President te beduiden, dat er voor hem hoegenaamd geen grond bestond om af' te treden. Omstreeks middernacht kwamen de heeren Vingtain en Target opdagen , als vertegenwoordigers van het rechtercentrum. Zij voegden hun jammerklachten bij die hunner voorgangers, doch vruchteloos. Den 20ste 's ochtends vereenigden de bureaux van de 7.'. voirs en van het rechtercentrum zich iv het Paleis bijeen om ta beproeven een orde van den dag vast te stellen met het oog op de crisis. Naar het schijnt, kwam men evenwel tot geen bepaald besluit. De openbare vergadering althans, eerst laat in den namiddag aangevangen, deed geen vooraf beraamd plan verraden.
Nauwelijks was de zitting door den voorzitter geopend of de heer Batbic vroeg het woord. De heer Jules Grévy viel hem aanstonds in de rede , zeggende dat er een brief was ingekomen van den President. Hij verzocht dien te mogen voorlezen. Er heerschte een diepe stilte toen de voorzitter met luider stem den inhoud voorlas: Mijnheer de President! //Ik verzoek u, aan de Nationale Vergadering wel te willen mededeelen, dat ik mijn ontslag neem als president der republiek. //Het zal wel niet noodig zijn er bij te voegen, dat ik met mijn gewonen ijver de zaken zal blijven waarnemen, zoolang ik niet vervangen zal zijn. Ik hoop iu'tussehen, dat de Vergadering begrijpen zal, dat do openstaande zetel zoo spoedig mogelijk dient te worden vervuld. De ministers hebben mij hun ontslag aangeboden. Ik heb liet moeten aannemen. Zij zullen [ voortgaan met de grootste zorg de zaken in hun departementen te beheeren, totdat zij vervangen zullen zijn." Veksai-Les , 20 Januari 1872. Men kan nagaan , welken diepen indruk deze epistel op de gemoederen der aanwezigen maakte. De heer Batbie erlangde het woord om de volgende motie voor te stellen. °
//Overwegende , dat de Nationale Vergadering in haar besluit van gisteren zich eenvoudig voorbehouden heeft later over het beginsel der belastingen te beslissen ; overwegende , dat dit besluit in geen enkel opzicht gelijk staat met een votum van wantrouwen en vijandschap ; zoo kan het in geenen deele worden opgevat als het weigeren van een samenwerking, die de Nationale Vergadering steeds aan den president der republiek verleend heeft."
De heer Batbie las de namen der onderteekenaars van deze motie voor en zeide, dat zij eigenlijk geen oplossing der crisis bewerkstelligde. '/Wij vragen," dus voer hij voort, //noch de aanneming noch de weigering van hot ontslag des heeren Thiers. 't Is noodig dat de vergadering zich in haar bureaus terugtrekkc, ten einde een commissie te benoemen, wier taak vooral een taak van verzoening moet wezen: het overhalen van den president der republiek, om zijn ontslag in te trekken. tls er niet minder waar om, dat, zoo deze poging der verzoening schipbreuk lijdt" {het geraas belet den spreker verder te hooren).
De heer Batbio ging voort, to midden van het geweld , het woord te voeren, zeggende, dat zijn motie het eenige was, dat men doen kon, vermits de heer Thiers er niet was en de ministers wel niet bevoegd te achten waren uit zijn naam te spreken.
Nadat hij weer was gaan zitten, had er een lange pauze plaats, waarin het geraas der particuliere gesprekken alles beheerschto.
Er ontstond daarna een zeer verwarde beraadslaging tusschen de heeren Deseilligny, dis eveneens een motie van orde wilde voorstellen, don heer Kerdrel, Laboulaye en anderen. Op sommige oogenblikken was het geweld zoo oorverdoovend, dat niemand zijn eigen woorden kon verstaan. leder stelde op zijn beurt moties voor, en de wanorde was grenzeloos. Toen de kalmte eenigermate hersteld was, diende de heer Batbio de volgende gewijzigde motie in:
//Overwegende, dat da Nationale Vergadering in haar besluit van gisteren, zich bepaald heeft hare b:slissing betreflende eene economische quaestie voor te behouden; overwegende , dat dit besluit in geen geval kan worden beschouwd als een daad van wantrouwen of vijandschap en geenszins gelijkstaat met het weigeren van een medewerking, die zij steeds aan de regeering verleend heelt; doet zij een beroep op de vaderlandsliefde van den President der Republiek en weigert zijn ontslag aan
te nemen." De heeren Deseilligny c. s. verecnigden zich mot de motie-Batbie , en de heer Laboulaye trok de zijne in. Het voorstel-Batbic, mot algemeene stemmen, op een tiental na, aangenomen, word alstoen m handen gesteld eenor commissie, bestaande uit den voorzitter der begrootingscommissie, den heer Benoist d'Azy, de beide vice-voorzitters en de quaestoren der Kamer. Te 4 uren werd de zitting geschorst. Een driekwartiers later kwam de commissie van de woning des heeren Thiers terug. De heer Benoist d'Azy bracht rapport uit over de uitkomst der missie. Daaruit bleek, dat de President der Republiek de resolutie der Nationale Vergadering met alle dankbaarheid aangenomen had. Hij was, zeida hij, zeer getroffen endiep geroerd over den stap der Nationale Vergadering, en bereid op den zijnen terug te komen. Hij wilde de weinige krachten, dio hem overblijven, wijden aan hot vaderland en aan zijn dierbaarste belangen. De woorden van den heer Benoist d'Azy werden met luide toejuichingen begroet, ook op de tribunes, die even dicht bezet waren als den vorigen dag.
---

