BIJVOEGSEL. HISTORISCH OVERZICHT OVER DE ONDERZOEKINGEN, IN DE LAATSTE DERTIG JAREN VERRICHT, BIJ GELEGENHEID VAN TOTALE ZON-ECLIPSEN, DOOR J. A. C. OUDEMANS.
De totale zon-eclipsen, die in vroegere, ja nog betrekkelijk niet lang vervlogen tijden, schrik en ontsteltenis, zelfs onder de beschaafde wereld verspreidden, zijn thans verschijnsels, die met de meeste belangstelling worden waargenomen, vooral sedert diq waarneming dienstig gemaakt wordt aan het onderzoek der natuurkundige gesteldheid van de zon en hare naaste omgeving. ■Dit laatste is slechts sedert het jaar 1842 het geval. Vóór dien tijd werden de totale zon-eclipsen voornamelijk aangewend om de maanstafels te beproeven en te verbeteren, of om nauwkeurige lengtebepalingen af te leiden. Totale eclipsen verschilden ten opzichte van dit doel alleen in zoover van gedeeltelijke, dat zij vier in plaats van twee oogenblikken opleverden, waaruit zulk eene lengtebapaling volgde, n.l. begin der gedeeltelijke, begin der totale, einde der totale en einde der gedeeltelijke eclips. Maar toch vindt men van de totale eclipsen van vóór 1842 zeer weinig bijzonderheden aangeteekend, hetgeen daaruit te verklaren is, dat de eclips slechts totaal is voor eene betrekkelijk smallo strook op de oppervlakte der aarde; dat het aantal sterrewachten en sterrekundigen zooveel geringer was dan thans, en het reizen naar do strook der totaliteit zooveel moeilijker, tijdroovender en kostbaarder dan tegenwoordig was, waarbij nog gevoegd kan wor= _,m ,weuuBe belangstelling, die men in het verschijnsel h^ tl aar maen nlets meer verwachtte dan een eenvoudig men moend?n,dlTnesohF do?r de donkere maan> iets wat Doch on!' ZlCl\ies noods wel zelf te kunnen voorstellen, do tn_,i„ rwa^ts werd de aandacht in het jaar 1842 op der vanQlC^ifli*ffraChtv- E .Werdon Mi ge'eg^nhei . nieuw was het verschijnsel dat sedert ondeTdeTnaai vai protuberances bekend gewordëh is. Wel bleek het later, dat den 2den Mei T 733 [O. Stijl] door Birge Vassenius, leeraar in de wiskunde aan het Gymnasium te Gothenburg, hetzelfde verschijnsel gezien was, maar zijne beschrijving was geheel in de vergetelheid goraakt; misschien wel werd hare vertrouwbaarheid in twijfel getrokken, daar twee andere waarnemers, (van wie het echter niet blijkt, dat 2A,.Tan kijkers voorzien waren) derzelfde eclips er geene duidelijke melding van gemaakt hadden. Airy zag in 1842 het' to PeZvnLo^!" SuPerSa nabi. Turijn, Baïly te Pavia, Arago On dl ' boh«macher en Littrow te Weenen. lichtkroon nde punten van den maansrand, in de verre ov_4™f m . ""$* de verwachting der sterrekundigen hef aS?LbVhJnTnden .tch drie verhevenheden, geheel rozenrood geMeurd dS Tan borgon van °^ettende hoogte, deprbfega»^ Het verschijnsel was zoo onverwacht Pn itoen Jeeds'_ welken het ve.gund was, _.etTa£ te"^emen'fcoTko^llThe. TLll ™rwondOTen 7«. dat bijna niemand zich_i_.eene onderstelling aangaande de natuur dier roode verhevenheden JÏÏS \'' behooJden. tot de zon, dit was bijna al wat men durfde beweren; of het bergen of wolken, of zij vart .E baar of gasvormig waren, aaarover viel iiet te rSavelen kon To^r** ban,ne «cheikundige samenstelling wel ?g?n dïïSn-J 8 lelf. Hf., vermoeden bestond toen nog niet, kunden ? meDf er sprake van zijn zou, de scheiwet .^„..Trl^^ Va? fcemellichMaen tot een punt van weteuschappolyk onderzoek te maken den 7dl^ j ljns*_ der Protuberances bevostigde zich in 1R50; dnnb 7l» ï, g^3tas van dat jaar was er oek eene zon-eclips, t?n «_i?„ £n der totale «chaduw liep geheel over den grooïn J»Ü!? oce_^nr; alleen de heer Kutczycki was teHonolulu ui ue gelegenheid de protuberances te zien en er opnieuw de aandacht op te vestigen. Zelfs merkte hij toon reeds op, dat op, een punt van den zonnerand, waar hij eene protuberance gezien had, en dat door de omwenteling der zon den volgenden dag zich op de zonneschijf zelve vertoonde, eene zonnefakkel te zien was.
Do eerste belangrijks eclips, die in Europa na 1842 zichtbaar was, was die van 28 Juli 1851. De as der schaduw liep door Noorwegen, Zweden, Oost-Pruisen en Rusland; de breedte <ler totale schaduw was bijna 45 Duitsche mylen, doch de duur der eclips was slechts ongeveer drie minuten. Eon groot aantal iterrekundigen en dilettanten begaven zich naar de zooeven genoemde landen, ten einde het verschijnsel te zien. Over net algemeen begunstigde het weder hunne pogingen. Teeïaa.vlï Cr,tal verschenen nog in den loop vanketzelfde g^iên waS ™ï het bel.a°gwekkende verschijnsel Eng oïZ„ S? voornaamste, waarin die teekeningen ondor- ImckS v^een'otCfh FV" ™? 1842 afweken' was de Sierra genfeJdblHkh^SCbr°J£en t?J)M*te' door de meosten schijnsel werd ditmaal donvi^-ng Een ander ver*W Aii? waToreemorkt H™ gezicn' dat <>okfaiB4a PW van eef dor?ke^gotlVurd ln "f**** men door eenen Aer totale eclips denkt Wargenomen t! h glas plotseling wegneemt U 3! te hebben- en dit zonne- PP de plaat!" waf?Tet iaata_, " *°m?- _ebeurt- dat men nog f Jas ziende, verdwenen _.„._. ZoDae^ht, door het donkerf Rndje ziet,' dat w."n?gsecSn". T helder MchtbooßJe of Airy moel,de dat dit vefsch?Zl diat,er y<tor «opd verdwijnt. ste zonnerand merkelijk tóiXr hnl? kwlm'dat d« uitorverschijnsel dat men "^ ™„ h b der ls\ dan bet midden, (een beziende, onmiddellijk kanwa._. eeiT ky¥r met «onn&RÏ ren kon' dat eene wolk voorbHT^' eu dat bc* d«» gebeunoog was om het minst*heldo™ iPfIlHn/tnjkende' die" «e--onzTchtbaar te maken, en tocTnlt dtht J Z°n'(nL de? ra"d)' dere gedeelte te doen verdwiinp,, w * #e,?.?.eg. om het heido verzekering van iemand ÜFaL WerkellJk volgons bnpew» vei/ezelde, Tene'wolk HrV^™ tocht aarden verondersteld., dat deze ate?l„or de zon .eweest, en hij minder verlichten rand jn o^/tKvB g?-wees* was> °™ dien een sterk gekleurd zonneVs A*6 TOorzien was van weder dich. genoeg to zl?n óm ?lohtbaar te ma*en, zonder verbergen. * 2«n' °m hem voor het bboté oog te Dit verschijnsel is door vor-M. -j genheid van latere echpsen gezi™»^ w.aaniemers bij gelef.cht bij de. randen snef maal Xho^enT^' da. *et «oml van den rag, waartoe dit versohh'nsel hefe?1*; ?6 breedte tighter slechts op een paar seconden t«,wkkln(_ heeft. kan beweert zelfs de middelen der zon metwTen' Secchi te hebben, naarmate hij een blauw of een S ers gevonden bruikte, doch dit schijnt nog nadere beves_»;,?,,Z?nneglaii ge- Niet voor het iaar 1860 hadden desterrekuX^n!„r£ienea' ?e ne gelegenheid, weder eeno totale zon-echps waï- +opa wen. Den 18den Juli namelijk van dat jaar doorlién A _n°~ der totale schaduw o. a. Spanje en Algiers. Niet minder S dan in 1851 was het aantal sterrekundigen, die zich naar het terrein begaven, waar het verschijnsel te zien was. Èn^elschen, Fransehen, Duitschers en Italianen reisden naar Spanje" om den voorraad waarnemingen te vermeerderen; het voornaamste .waardoor zich deze vermeerdering onderscheidde, was ac oienstbaarmaking der photographie aan de waarneming. vooral de beroemde Engelsche photograaf vVarrcn de la Rue, van i ?.v ,"llnder beroemde directeur van het observatorium toeniwin °t .gl° Komano to Bome, Secchi, bewezen door die heiiWl? belangrijke diensten. Warren de la Eue had den een w7rv__!? i 1 observatorium to Kew medegebracht; d. i. (ter Wi,d_L or hem zelven samengesteld, waarmede men, da. phXSnirfTIUWdS _onnevlekken) het zonnebeeld eiken tet oculairemde pp^ ?et bestaat uit eenen knker, waaraan aan y°*4t een weiniJ,iL Tk^e karaer verbonden is; de oogbuis ker? kamer ?3fe^flhaald en .^achtergrond van diellon- IT1*? «mlen «M? Aa.nTï scb5cb een D^ der zon vormt, uut van^et rtwf_.prhet-_Éine beeld in het wezenlijke van net objectief. D%- de oögbuig de mmJ lü of uit te schuiven, wordt aan het beeld, dat op dien achtergrond valt, do noodige scherpte gegeven. Secchi daarentegen ving het beeld, door het objectief gevormd, onmiddellijk op de gecollodioneerde glasplaat op; het beeld was dus wel kleiner dan dat van Warren de la Eue, maar bevatte ook meer van de lichtkroon.
Bii de eerste pogingen, de photographie voor de afbeelding der lichtkroon of der protuberances aan te wenden, had men met groote moeielgkheid te kampen. Men was namelijk geheel in het onzekere, hoe sterk de chemische werking van het licht dor lichtkroon on der protuberances was; men wist dus in het geheel niet, hoelang d« expositie moest duren, om een toereikend sterk negatief te verkrijgen. Daarom werd voor verschillende photographieën de duur ook verschillend genomen. Doch daar nn do zon zich aan den hemel beweegt, is het afnemen van eene photographie met eenen expositieduur van eenige seconden, onmogelijk, tenzij de toestel door een geed geregeld uurwerk de zon in hare dagelijksche beweging volge; devoot moet daarom een parallatischa zijl, d. i. eene as hebben, evenwijdig aan de as des hemels, waarom de kijker draaien kan, en tevens van eene inrichting Taorzien zijn, waardoor de waarnemer op elk gegeven oogenblik den kijker met het uurwerk in verbinding kan stellen; dat de werktuigen, door Warren de la Bue en Secchi voor het genoemde doel aangewend, aan deze vereischten voldeden, behoeft nauwelijks vermelding. Ik wil hier nog, ter vergelijking, opmerken, dat wanneer men met een dergelijken toestel als den heliograaf, eene photogra^ phie van de zon met hare vlekken nemen wil, alsdan eene eipeditio van 1/100 seconde voldoende is. Het afnemen en weder opzetten met de hand van het deksel van het objectief, [zooals bg het portretteeren geschiedt], duurt dus veel te lang; er is dan ook eone inrichting voor bedacht, waardoor de tijd, gedurende welken het zonlicht kan werken, zeerjkort gemaakt wordt; voor het objectief is namelijk een raam aangebracht, waarin een plankje naar beneden glijdt; dit plankje is van eene horizontale spleet voorzien; nadat eerst de kqker goed geadjusteerd is, wordt het plankje hoog opgehaald, zoodat het geheele objectief bedekt is, en door eenen draad opgehouden; de collodion-glasplaat wordt op hare plaats gelegd, het draadje doorgesneden, waardoor het plankje naar beneden glijdt en de bewerking is geschied. De kleine tijdruimte, die het zonlicht heeft kunnen gebruiken, om op de glasplaat te werken is voldoende, om het beeld voort to brengen. Zooals echter reeds gezegd is, kan deze methode, waarbij een uurwerk geheel overtollig is, bij de lichtkroon en protuberances met aangewend worden. Eene langere expositie is daarbij noodzakelijk. Het is nu gebleken, dat eeno expositie van twee of drie seconden reeds toereikend is, een beeld van de protuberances te geven, maar dat de lichtkroon 20 a 30 seconden expositie bohoeft om eene werking uit te oefenen, sterk genoeg dat de photographieSn voor de studie der bijzonderheden geschikt zijn. B Men- kan gerust beweren, dat alles, wat bij gelegenheid dezer eclips door anderen gedaan of waargenomen is, in gewicht en wijze van uitvoering overtroffen werd door den arbeid van Warren de la Eue; niet alleen waren de door hem verkregsne photographieën uitstekend, maar hij liet na zijne terugkomst in Europa oen toestel vervaardigen, die het best te vergelyken is met een mikroskoop met object-mikrometer; h^ was namelijk zoo ingericht, dat de negatieven door de photographie verkregen, en di» veel grooter wareh dan een object-glaasje van een microscoop, op een onderstel niet alleen konden gedraaid, maar ook in twee richtingen loodrecht op elkander konden bewogen worden, terwjjl een verdeelde cirkelrand de hoegrootheid der draaiing mat, en twee micrometerschroeven de hoeveelheid der beweging in de bedoelde richtingen. Door dezen toestel, die in een hoogen graad van volkomenheid was uitgevoerd, konden de photographieSn zonder beschadiging in alle opzichten uitgemeten worden. Het voorname resultaat hiervan was, dat het afnemen in hoogte der protuberances aan de zijde waar het laatste zonlicht gezien was, en het toenemen der protuberances aan de tegenovergestelde zijde, geheel en volledig verklaard werd door beweging dor maan voorbij de zon, zoodat zonder mogelgke tegenspraak voorgoed bewezen was, dat de protuberances tot de zon behoorden. Ook de vergelijking der photographieën van Warren de la Eue met die van Seechi bevestigde dit. Warren de Ta Rue nam waar te Villabellosa, benoorden do centrale lijn der totaliteit, Secchi te Desierto de Ia» Pahnas, bezuiden diezelfde lijn, en de kleine verschillen in de photographieSn werden volkomen door dit verschil in ligging der observatieplaatsen verklaard. De photographieSn toonden nog verder aan, dat de geheele zonnerand met dergelijke protuberance-stof omgeven wm, waarin de eigenlijke protuberances verhevenheden zijn. Het is deze laag, die Norm an Lockyer in den laataten tijd voorgesteld heeft de chromosfeer te noemen, naar analogie van de reeds vroeger gebruikelijke woorden atmosfeer en photosfeer, doch door Troctor en anderen wordt die benaming niet doelmatig gevonden; wegens de hobbelige oppervlakte, dio de laagste laag der protnberance-stof aanbiedt, slaat Proctor voor aen naam van Xierra te behouden. Het vraagstuk omtrent het wezen der lichtkroon moest nog op eene andere wijze worden onderzocht. Is do lichtkroon een objectief of een subjectief verschijnsel. Behoort zij tot de zon of is xij alleen een lichtschijnsel, ontstaande door het strjjken van het zonlicht lang» de maan? In het laatite geval, is het een buiging- of diflractie-verschijnsel, d. i, een verschijnsel, ontstaande uit de omstandigheid, dat het licht, uit golvingen bestaande, niet alleen in eene rechte lijn zich beweegt, maar elk trillend etherdeeltje een middelpunt van nieuwe elihergolringen doet zijn? Of wel moet gedacht worden aan een secundair uitwerksel, aan zeer ydele stofdeeltjes, die, hetzij in de onmiddellijke nabijheid der zon, hetzij tusschen de zon en de aarde in het wereldruim zwevende, het zonlicht terugkaatsen, of als half doorschijnende voorwerpen doorlaten? Deze vragen werden in IbGO niet alleen niet beantwoord, maar volledig zijn zij het zelfs heden nog niet. Prasmowski, de bestuurder der sterre wacht te Warschau, bestudeerde bn' de eclips van 1860 het licht der lichtkroon ten opzichte der polarisatie en vond het ten duidelükste gepolariseerd en wel in radiale richting, de protuberances daarentegen niet. Dat er dus in de lichtkroon terugfekaatst licht voorhanden is, werd hierdoor bewezen; maar aarmede was het vraagstuk nog lang niet opgelost. Bq alle totale zen-eclipsen namelijk is de lichtkroon, hoewel zjj gewoonlijk vergeleken wordt met een heiligenkrans niet cirkelvormig van omtrek, maar vertoont stralen, en misschien is omtrent geene bijzonderheid, dit onderwerp betreflende, meer geredetwist dan omtrent deze stralen. Reeds kort na de boven besprokene eclips van 28 Juli 1851 meende Feivind?lnk ,_efrU, bewezen te hebben, zoowel proefonderhet ronr,lvkfth?°retlsJeh' dat do Mchtkroon door buiging van ht^sS3i^tJwordon'dat' ™rai *»* g«s had. Vaar oo^wndZ do r/,lnTn°fg 8l?ne aanbanaan de atralon in w i meeste sterrekundigen er niet dT^cüps vfn i^ ttk ?dmeen °l^ w«ze te tAZeÏ kroon £ . haro Kn af oTTCh^ .ene ™«Mr_ de licht- StiïdTM mers met efkander vtrtelHv/? Van Ters«hiH«ndo waamettóÜS _£ bdoeTtUt Zicht^' tSiKßhïï twee^ Hod'%a*?~ Q* „nk?.rziJdo dien straal 0ve?I tusschen de.tfa.e^l geel sls «*«» verband lat bestaan, daar de ™° Protubera°ces rerondersteld wordt te mende, ook wel*' met de stralen overeZteJ. geweest _Hn Wk ? FPF den zonnerand verscholenknnnT «temt inTVeSllnd* l" tll9-ge7al er niet bovendien protuberance skchtsb.. *.efeke"ln?en' toel> gemaakt, met eén" 1» de vraag: verandnr™%mtïol»denng een straal overeen Ook durende do totaHW.e"-d. st™len Tan P^ts en ffffi-, ™ meiijl<.f>ren^ verscheidene minuten na de totahteil ""^ " mg 'zien hebbon, Bpreken anderen van een«PKe2e^de Plaats ««-veranderlnkheid der straC Dat TeSni«7eglng <* althans dezelfd, plaat,
ook eerder op veranderlijkheid te whzen dan op eene verschillende opvatting. Het is namelijk best aan te nemen, zoo lang niet juiste aanteekeningen dit weerspreken, dat de verschillende teekeningen niet alle met hetzelfde tydstip overeenstemmen. Wij stappen nu van deze eclips af, om over te gaan tot.die van 18 Augustus 1868, die zonder twijfel tot eene van de mei xwaardigste ontdekkingen betreffende de physische gesteianeiu der zon aanleiding heeft gegeven ■• Hetzelfde jaar, dat in Spanje de zooeven behandelde *on'";"£ werd waargenomen, zal altijd in de geschiedenis der na™u/ kundige wetenschappen merkwaardig Wij ven door de ontaexking, door Bunsen en Kirchhoff, Van de spectraalanalyse, eene methode van onderzoek naar de scheikundige samenstelling der lichamen, steunende op de ontledin» door glazen prisma s, van het door hen uitgezonden licht "Werd deze belangrijke ontdekking die door hare uiterste gevoeligheid veel belootde, reeds dadelijk beloond door het vinden van vier nieuwe me& VriraJ °P^ de l»od zich een «heel nieuw veld ter onderzoeking aan Geen wonder dus, dat de spectroscoop het instrument was' bestemd om bij de totale eclips van 1868 de voornaamstedragen ingaande* de natuur der protuberances en der lichtkroon fe beantwoorden of liever £a\ie JaatBt« aangaat, de reeds in 1860 omtrent haar door Kirchhoff geopperde denkbeelden to toetsen. I* *<»*¥£ met een enkel woord herinneren, dat Kirchhoff tot het besluit kwam: I°. dat de zon een gloeiend vast of vloeibaar lichaam was, dat een onafgebroken spectrum geven zonde, ware het met dat zijn licht door eene atmosfeer moest, wituW t™ gloeiende dampen van verschillende stoffen die gedeeltelijk op de aarde ook voorkomen, en dat deze gloeiende dampen absorbeerend werkten op het door het zonbelichaam uitgezondene licht, m dier voege, dat daardoor de bekende Fraunhofersche strepen van het zonnespectrum ontstonden. Volgens zijn theorie zoude nu de zonnedampkring als zelflichtcnd lichaam, door den spectroscoop beschouwd, een spectrum moeten geven bestaande uit heldere strepen, die geheel met de denkere van het gewone zonnespectrum overeenkwamen. + Verschillende wetenschappelijke expeditiSn werden er ter waarneming van deze eclips uitgezonden en sommige rijkelijk toegerust. De Noordduitsche Bond zond twee expeditien uit, waarvan de eene in Aden, de andere in Meolwar in Britsen Indiö observeerde; de Oostenrijkste expeditie begaf zich insgelijks naar Aden; Frankrijk zond twee expeditien mt, de eene onder den beroemden natuurkundige Janssen, naar (juntur in Hindostan, de andere naar Malakka, beido met voortrcttelijke werktuigen uitgerust; ook schrijver dezes was in de gelegenheid de eclips waar te nemen, op hetzelfde eiland in de bocht van Tomini, waar ook de kommandant en het état-major van het Engelsche oorlogsschip de Serpent en drie geestelijken van het ateneo municipal te Manila debarkeerden. De Engelsche en Fransche expeditiSn waren ontwijfelbaar van de uitstekendste hulpmiddelen voorzien; en de waarnemers waren de meest geoefende; niet te verwonderen, dat het voornaamste nieuwo resultaat, dat deze eclips opleverde, door eeno van deze expeditien gewonnen werd. *Deze protuberances van gasvormige natuur", duß luidde het te.^S™S} dat 'n weinige woorden dit resultaat inhield en onmiddellijk na do eclips door Janssen werd afgezonden. Onmiddelijk namelijk, nadat de totaliteit was ingetreden, richtte Janssen de spleet van zijnen spectroscoop op a. groote hoornvormige protuberance, die over de geheele schaduwbaan, zoowel te Aden als te Mantawaloe-Kéké gezien is, en het spectrum bleek uit eenige heldere strepen te bestaan, waarvan een drietal geheel overeenkwam met die, welke reeds bekend waren als tot het spectrum der waterstof te behooren. De gevolgtrekking lag dus voor de hand: de protuberances zijn lichtgevende, dus (/loeiende gasmassen, hoofdzakelijk uit waterstof bestaande. Dicht bij de bekende dubbele sodiumstreep D werd er ook eeno gevonden, doch door nauwkeurige metingen blijkt, dat die streep noch aan het waterstof-, noch aan het sodium-spectrum toebohoor. In het geheel, ook na de eclips van 7 Augustus 1t69, kon eene lü_t van 9 heidera strepen opfemaakt worden, waarvan 4 zonder twijfel aan do waterstof ehooren, 3 waarschijnlijk tot de lichtkroon, die natuurlijk ook voor de protuberances zichtbaar is, eu twoe van onzekeren oorsprong zijn. Dat door deze ontdekking' een nieuw licht omtrent de natuur der zon opging, zal iedereen inzien. Nog meer was dit het geval, toen Janssen, onmiddellijk na do oclips van 1868 tot de overtuiging kwam, dat het mogelijk was door middel van den spectroscoop, eiken dag aan den zonnerand de protuberances waar te nemen. Ik moet hieromtrent kortheidshalve verwijzen naar müne mededeeling omtrent dit onderwerp in hei naschrift tot mijn verslag over de waarneming der totale zon-eclips van 18 Augustus 1868, afgedrukt in het Natuurkundige Tijdschrift, deel XXXI, en wil hier nog bijvoegen, dat Zöllner kort daarop eene nog doelmatiger meth ede voor hetzelfde doel heeft gevonden. Terwijl men namelijk bij de methode van Janssen de spleet van den spectroscoop loodrecht op den zonnerand plaatst, haar zeer nauw maakt, en door haar te verplaatsen, in staat gesteld is eene protuberance, om zoo te spreken nit ordinaten te oonstrueeren, heeft Zöllner gevonden, dat, wanneer men de spleet wijder maakt, men de geheele protuberance overzien kan; alleen is hierbij ééne voorwaarde, dat de spectroscoop een zeer sterk verspreidingsvermogen bezit, zoodat het zonlicht zoo veel mogelijk verzwakt is. Volgens die methode wordt thans te Rome dagelijks eene afteekening gemaakt van de telkens zichtbare protuberances, een arbeid, die reeds vruchten begint af te werpen, evenals met elk wetenschappelijk onderzoek het geval is, dat slechts met de noodige kennis en volharding wordt voortgezet. Was het resultaat betreffende de protuberances belangwekkend, niet minder was dat betreflende den zonnedampkring zelven, in zoover althans, dat het boven reeds besprokene vermoeden van Kirchhoff niet scheen bewaarheid te worden. De weinige waarnemingen, die door Rziha in Aden en door Tennant te Guntur omtrent de samenstelling van het licht der lichtkroon gedaan werden, kwamen daarin overeen, dat, onmiddellijk na intrede der totaliteit, alle donkere ln'nen van het zonnespectrum verdwenen, en dat de lichtkroon een zwak, maar onafgebroken spectrum gaf. Alleen bemerkte Tennant, dat het spectrum zwakke lijnen gehad hebben kon doch dat deze voor hem onzichtbaar hadden kunnen zijn, daar hij genoodzaakt geweest was de spleet van zijnen spectroscoop wijd open te zetten. Do totale zon-eclips van 7 Augustus 1869 werd natuurlijkerwijze met belangstelling verbeid om hieromtrent nader uitsluitsel te geven Do centrale schaduwbaan liep bij deze gelegenheid door een gedeelte van Siberië, door straat Behring, het toenmalige Russisch Amerika, het westelnk gedeelte van het Engelsche grondgebied in JN oord-Amerika, doch daarna door de staten Missouri Jowa, Ilhnois, Indiana, Kentucky en Noord-Carolina Ofschoon de Amerikaansche sterrekimdigen, die in grooten getale naar de plaats der totaliteit reisden, van geene andere hulpmiddelen voorzien waren, dan do waarnemers van 1868 en alleen sommige hunner spectroscopen door meerdere sterkte uitmuntten, badden zjj het voordeel van de kennis, van hetgeen de eclips van het vorige jaar had opgeleverd, zoodat zij meer bedacht konden zijn, op hetgeen ziji te onderzoeken hadden Het resultaat was: bevestiging van dat van 1868, behoudens eonigo heldere strepen in het spectrum der lichtkroon, omtrent welker aantal echter de berichten nog uiteenliepen Terwijl namelijk Harkness slechts eene heldere lijn gezien had, beweerde Young, een der eerste Amerikaansche sterrekundi^en, en het best vertrouwd met spectroscopische waarnemingen, er drie gezien te hebben, en zonderling genoeg kwam Eén vau de drie niet eene hm overeen, die in. het spectrum bekend is als één der lijnen die door nzerdamp gegeven worden, en die ook door Winlock m het Noorderlicht gevonden is Lockyer, die sedert het resultaat van 18«8 langzamerhand meer tot de meening overhelde, dat de zon geenen dampkring van eenige beteekems had, maar dat de lichtkroon niets anders was dan een uitwerksel van den doorgang van het zonlicht door onzen dampkring (eene meening, die nu ook door Gould godeeld werd, hoewel van verschillende zijden aangevallen), noemt het resultaat uit de waarnemingen der Amerikanen afgeleid zeer vreemd en ten hoogste verbazend (bizarre and puzzling.to the highest degree). In een tweede opzicht week het resultaat der Amerikanen af van hetgeen in het vorige jaar m Europa gevonden was. Tot nog toe was, op grond van vroegere waarnemingen, aangenomen, dat het licht der hehtkroon gepolariseerd dus teruggekaatst was, terwijl nu weder door Piekering geene polarisatie in de lichtkroon geconstateerd werd. Oppervlakkig zou men geneigd zijn dit verschil daaraan toe to schrijven, dat het licht van een helderen hemel altijd gepolariseerd is; van wolken daarentegen niet; en daar men den blauwen hemel of lichte wolken, waardoor men soms het verschijnsel moet waarnemen, niet kan wegnemen, zoo ligt het voor de hand aan te nemen, dat een der beide waarnemingen daardoor gehinderd is geworden. Doch Piekering verzekert, dat de lucht om de lichtkroon heen duidelijk polarisatie vertoonde, en de lichtkroon zelvo buiten twijfel niet. Het spreekt van zelf, dat het eenige, wat nu to doen viel, was, latere eclipsen af te wachten. Het is hier de plaats nog to vermelden, dat Gould znne aandacht vestigde op de stralen en die zag veranderen; dat er dus, volgens hem, ook geene sprake was van een verband van de stralen met de protuberances. Ook maakte hij er, evenalB e.?nigo anderen, bepaaldelijk zijn werk vao, te onderzoeken, of hij ook iets van eene planeet kon ontdekken, wier loopbaan binnen die van Mercurius zou liggen, [de planeet van Lescarbault]. Het resultaat was negatief. Alvorens de gelegenheid tot eene nieuwe waarneming zich m 1870 zoude voordoen, werden in verschillende laboratoria onderzoekingen gedaan, die de, op grond van de bekende theorie van Kirchhoff en Bunsen aangenomen begrippen omtrent do samenstelling der zon noodzakleijk moesten wijzigen, en toch kon men niet zeggen, dat door het resultaat dier proeven meerdere zekerheid verkregen werd. In de eerste jaren na de ontdekking der spectraalanalyse zag men in do daarover handelende werken platen, voorstellende het spectrum van verschillende elementen van waterstof, stikstof enz. Het spectrum van de waterstof, gevonden door het licht van dat gas in Geisslersche buizen bij het doorlaten van eenen electnschen stroom met den spectroscoop to ontleden, vindt men daar afgebeeld als bestaande uit drie heldere strepen, overeenkomstig, de twee eerste met de bekende Fraunhofersche strepen C in het rood en F in het blauw, en de derde nagenoeg met de Fraunhofersche hm G in het indigo. Het bleek echter bd nauwkeurig, verder voortgezet onderzoek, dat dit spectrum geheel afhankelgk was van de temperatuur en de drukking, waaronder het gas zich bevindt. Wanneer bijv. de waterstof zoo ijl is, dat de drukking nog veel minder dan een millimeter bedraagt, dan bestaat haar spectrum uit zes groepen zeer heldere strepen in het groen; bij toenemende drukking wordt de geheele ruimte van rood tot en met. het blauw door banden en strepen ingenomen. Eerst wanneer de drukking meer dan 3 millimeter bedraagt, bestaat het spectrum nit de boven opgenoemde drie kenbare waterstofstrepen, waarvan wel de beide eerste (gewoonlijk Ha en HS genoemd) maar niet de laatste (Hy) reeds in het zoo even beschreven spectrum voorkomen. Neemt de drukking weder toe, dan yerbreeden zich deze strepen, nl. eerst Hy, dan H/3 of y en eindelijk ook Hn, zoodat er opnieuw een spectrum van banden en heldere strepen gevormd wordt; ja bij eene drukking van 560 millimeter bestaat er reeds een geheel onafgebroken spectrum. Ook de invloed der temperatuur op de spectra is aanzienlijk, en is evenzoo het onderwerp der onderzoekingen van Wüllner, Zöllner, Frankland, Lockyer en becchi geweest. Zij bestaat voornamelijk in het verbreeden der strepen. Het resultaat van dit alles is natuurlijk, dat het spectrum van verwijderde voorwerpen niet alleen kan doen besluiten omtrent de natuur, maar ook omtrent de drukking, en soms ook omtrent de temperatuur der stoffen, waaruit die voorwerpen zijn samengesteld. Hierdoor meende Lockyer, steunende op de proeven, door hem en dr. Frankland genomen, reeds in 18K9 te kunnen besluiten, dat do zon onmogelijk mik een hoogen dampkring hebben kan, als men uit het bestaan der lichtkroon zou «fleiden, en Wullner bepaalde, dat de drukking die zij aan do grondvlakte der chromosfeer, dat is aan de oppervlakte der lichtende oppervlakte, hebben kon, liggen moest tusschen de 50 en 500 millimeter, dus merkelijk minder dan de drukking van onzen dampkring bedraagt. Maar niet alleen dit was het resultaat van dit onderzoek. Er volgde door strenge redeneering uit, dat de tegenwoordigheid van: donkere strepen in een onafgebroken spectrum de gevolgtrekking niet wettigt dat dit spectrum aan een gloeiend vast of vloeibaar lichaam behoort, hetgeen, zooals men zich herinnert, een der grondstellingen is, cue Kirchhoff uit zijne on Buusen's onderzoekingen meende te mogen aüeide». Evenzoo : dat uit de afwezigheid van sommige strepen in het spectrum van een zelf lichtend hemellichaam nist besloten mag worden tot de afwezigheid van het overeenkomstige element. Dit laatste is van directe toepassing op de zon; men zoekt namelijk tevergeefs onder de Fraunnhoferscho strepen in het zonnespectrum, die welke overeenkomen met het spectrum van zuurstof, stikstof en koolstof, drie stoßen, die op de aarde in zoo groote hoeveelheid voorkomen, dat het onwaarschijnlijk is, dat zij op de zon zouden ontbreken. Om nu echter tot ons onderwerp terug te kesren. Do gelegenheid om door herhaalde waarnemingen, gedaan ba eene totale zon-eclips, de vroeger gevondene resultaten te toetsen, deed zich reeds het volgende jaar voor. Den 22sten December 1870 zou weder opnieuw de schaduwkegel der maan over den aardbol hcenstrijken, en wel door den Aflantischen Oceaan Algiers, de Middcllandsche zee, Sicilië' en Turkije. In geheel turopa was de eclips zichtbaar, doch als eene gedeeltelijke; tJhTIZ 'ï d 0 °oordel'Jke helft van Afrika. Vootal de Engelg££3ESs!s_&_3s-&££ beroemden BenjamiH Peirce op te forget dat de &£.?&*£ waarnemingen gedaan zouden worden, die door de woöhau gevorderd worden. Ook de Engelsche regeering, door eeno gemengde deputatie nit de Royaï Society, de Royal Astronomical Society en do British Association op het wenschelijke en belangrijke eener volledige waarneming van het aanstaande versatüjnsel opmerkzaam gemaakt, toonde zich getronw aan de steeds door haar gehuldige beginselen van ondersteuning, daar waar particuliere krachten te kort schieten, stelde een oorlogsstoomschip beschikbaar, om hen, die zich daartoe aanmeldden, naar Spanje te vervoeren, terwijl tevens fondsen werden aangewezen, om anderen over land tot Napels te doen reizen, waar een ander stoomschip gereed zou liggen, om do reis naar Messina te kunnen vervolgen. Een aanbod van Peirce, aan de Engelsche waarnemers gedaan, om zich bij hem aan te sluiten, werd in d« eerste plaats door Lockyer zelven aangenomen, en zoo waren spoedig de waarnemers van beide natiën, te zamen meer dan 70 in getal, in verscheidene sectie'n verdeeld, die zich over Spanje, Algiers en Sicilië zouden verspreiden. De Spaansche regeering had, van haren kant, de noodige maatregelen genomen, dat de waarnemers niet door de beambten der recherche zonden lastig gevallen worden. De beroemde Fransche sterrekundige Janssen verliet het belegerde Parijs in een luchtballon en begaf zich naar Algiers, ongelukkig juist de plaats, waar de waarnemingen het meest door het weder werden belemmerd.
Eindelijk brak de dag van het verschijnsel aan en weldra berichtten de eerste telegrammen naar Engeland „ afgezonden door Lockyer nit Catania en door lord Lindsay uit Cadix, dat do resultaten van de Amerikaansche waarnemingen van het vorige jaar bevestigd werden en de lichtkroon een onafgebroken spectrum gaf, volgens laatstgenoemde zonder strepen, hetgeen echter door latere berichten van anderen wedersproken werd. Uit Cadix werd medegedeeld, dat de lichtstraal op do kroon 3 tot 6 minuten afstand van den zonnerand plotseling in lidit afnam; dat de lichtkroon verscheidene seconden vóór en na de totaliteit zichtbaar geweest was. Do spleet van den spectroscoop tangentiaal aan den zonnerand geplaatst hebbende, vond een der waarnemers, de heer Maclear, een flauw diffuus lichtspectrum, met heldere lijnen bij C, D, b of E, en F, dus do reeds in vorige jaren genoemde lijnen; doch op acht minuten afstauds van den rand werden dezelfde lijnen gezien, ja ook in het midden der verduisterde maan, doch veel zwakker; dit werd aan den invloed van eene tussch engeplaatste wolk toegeschreven. De spleet nog eens op 8 minuten buiten den rand gebracht hebbende, werden de strepen geschat te zijn C, D'/éE, en E'/_F. Ten laatste de spleet op eene protuberance brengende, werden twee nienwe groene lijnen gezien en eene zeer heldere nog verder dan F. (*). Een andere waarnemer, de heer Carpmael, had ook drie heldere strepen gezien, doch was in het onzekere omtrent hare ligging, daar op zijne standplaats, Estepoua, slechts gedurende 15 seconden de totaio eclips zichtbaar was. Te Gibraltar was het evenals te Oran betrokken. Ook op Sicilië werden de waarnemingen door wolken gestoord. Nogtans hot plotselinge afnemen der lichtkroon op 5' vanden zonnerand, werd daar ook opgemerkt door dan Amerikaanschen sterrekundlge Watson; evenzoo dat de stralen der lichtkroon met de protuberances ovcreenkwamon. Merkwaardig was de omstandigheid, dat de teekeningen, aan boord van drie Engelsche oorlogschepen, twee Engelsche sleepbooten en eene Italiaansche kanonneerboot gedaan, wel die grens der lichtkroon allen aangaven. maar in de at beelding der stralen zoozeer van elkander afweken, dat men geneigd zou zijn, deze geheel als subjectieve opvatting ot optisch bodreg te beschouwen, indiei niet de welgelukte photographieSn van Brothers beide verschijnselen vertoonden. Z,oo zag één waarnemer acht stralen, symmetrisch geplaatst; een anler twee elliptische hoepels, die elkander rechthoekig kruisten; een derde eene stervormige figuM._ ac Btralen nagenoeg even lang; een vierde slechts één buitengewoon langen S Ook te Agosta werd eene groene streep.bijj E gezien; Harkness vond haar te Syracuse overal in de lichtkroon j zn komt evenals de lijn, gewoonlnk D genaamd, die in de protuberances of chromosfeer zichtbaar is, met geen op de aarde
(*) Men raadplege bij het lezen hiervan eene plaat van het Fraunhofersche zonnesnecturn, bijv. Dagmn, 2de editie, IV, 193- Beer, Einleitung in die höhere Optik, blz. 42; of wel de verschillende werken over spectraalanaly«e.
bekend element overeen, zoodat alles bij elkander opsommende, (ook hetgeen boven niet vermeld is kunnen worden) de zonneatmosfeer blijken geeft, de volgende grondstoffen te bezitten: waterstof, magnesium, sodium, baryum, tjzer, enz. en twee onbekende, met de zooeven genoemde strepen overeenkomende stoffen. Als voorloopig resultaat meende Norman Lockyer, in Januari dezes jaars, do volgende onderzoekingshypothesen te mogen opstellen: I°. De ehromosf^er der zon strekt zich 5 a 6 minuten van de zon af; hare bovenste lagen bestaan uit koudwaterstofgas, en misschien uit een nieuw element, dat eene groene streep in zijn spectrum heeft, waarschijnlijk overeenkomende met eene streep die Gould in het spectrum van het noorderlicht gezien heeft, in welk geval dat element waarschijnlijk ook in de hoogere strepen van onzen dampkring aanwezig 18. 2°. Wat hierbuiten gezien wordt, etralen, enz., moet voor het grootste gedeelte gezocht worden in onzen eigen dampkring, of in onze oogen, want hunne gedaante is veranderlijk; sommigen zien ze in rust, anderen in beweging, hun spectrum is hetzelfde als van de donkere maan.
3*. Het witte licht van de chromosfeer boven de protuberancos, bij gelegenheid eener eclips gezien, moet toegeschreven worden aan sterke terugkaatsing van zonlicht, zooals door de waarnemingen met polariscopen bewezen wordt. 4*. De rozenroode kleur der eigenlijke lichtkroon, d. L van de streek, die verder dan S a 6 minuten van den zonnerand verwijderd is, behoort aan deelen van onzen dampkring, die licht ontvangen, zoowel van de hoogere als van de lagere lagen der ehromosfeer. In eeno twee maanden later door hein in the Royal Institution te Londen gehoudene veorlezing werkte bjj deze punten nader uit; herinnerde in de eerste plaats, dat het bestaan van een gedeelte der lichtkroon, dat ongetwijfeld tet de zon behoort, daardoor bewezen wordt; dat menigmaal is waargenomen, dat wanneer de zon bjjna totaal geëclipseerd is, men den maansrand nog duidelijk tusschen de tiorena van het van do zon overgeblevene sikkeltje vervolgen kan. Wellicht zal dit te Batavia bij do eclips van 12 dezer ook het geval zijn, waar slechts een sikkeltje van 15 a 16 seconden breedte overbluft, en do maan aan de andere zijde slechts ongeveer ééne minuut over den zonnerand reikt.
Vervolgens, wat de stralen aangaat, het is aan verscheiden» waarnemers gebleken, dat bij het begin der totale eclips ds stralen het helderst schijnen aan de zijde, waar het laatste zonlicht verdwenen is, terwijl aan de tegenovenjeetelde zijde de lichtkroon nog afgerond schijnt; later vermindert aan eerstfenoemde zijde de glans der stralen, terwijl te gelijkertijd aan e zflde van waar de maan gekomen is, stralen te voorschjjtt komen, die hoe langer hoe helderder worden: dit alles zou niet plaats hebben, wanneer de stralen bij de zon behoorden; evenmin zouden in dit geval stralen, van de spitsen der horen» uitgaande, (die enkele keeren gezien zijn) voor verklaring vatbaar zijn. B T' .?** er in de opvatting der stralen iets perseneels moetzim. blijkt uit de verschillende teekeningen door waarnemer» «p dezelfde plaats vervaardigd, waarvan do sprekendste voorbeelden aanwezig zün. Ook hetgeen omtrent de donkere stralen of zoogenoemde spleten in de lichtkroon vermeld werd, verschilde veel van elkander; in Siciliö werd er verloden jaar geen enkele gezien, in Spanje één, doch de photographi.n op beide plaatsen gaven er meer dan één aan. Hierbij mogen nog wel gevoegd worden de verschillende beschrijvingen omtrent de rust of do beweging der stralen. Na nog op de verschillende resultaten gewezen te hebbeo, die de polarisatie-waarnemingen bij de verschillende eclipsen hebben opgeleverd, en herinnerd te hebben, dat ook Airy ej» Madler vroeger reeds geneigd waren, een geideelte van het geheele verschijnsel aan reflectie ergens tusschen de maan en de aarde to zoeken, komt hij tot de spectroscopische onderzoekingen, die hij beschouwt als in sommige opzichten afdoende geweest te zijn. Na herinnerd te hebben, dat de eerste spectroscopische ontleding van de lichtkroon door Tennant, Rayet en Pagson k_j gelegenheid der eclips van 1868 is uitgevoerd, en dat zq een onafgebroken spectrum met enkele lichte strepen hadden waargenomen, waarvan Rayet in de bovenßte lagen der lichtkrooq slechts drie zag, deelt hjj eene proef, in het laboratorium ge _ nomen, mede, dat teer verdunde waterstof doereene ejectn. sche vonk verlicht, slechts ééne heldere lijn F in het spectrum feeft; en daar nu (volgens de verklaring van Lockyer) Pagson e F had gezien, zonder de C (hetgeen, daar beide waterstotf- Hjnen zijn. bevreemding had opgewekt), zoo brengt Lockyer deze twee feiten met elkander in verband en komt tot de gevolgtrekking dat zich in do bovenste lagen der chromosteet ™wl".^Ptot^ bevinden moot, terwijl \jj ten slotte herinnert aan de merkwaardige groene streep die in nog hoogere lagen een onbekend element in eenen uitersten graiTd va_ verdunning schijnt aan te duiden. 6 voruun In het besluit van deze voorlezing, wjjst hn er op, hoe da spectroscoop zeik op betrekkelijk verren afstknd van de e" licht heeft aangetoond, dat volgens de andere waarneminge^' IZiZ *v flf<s. *aau_ da on,d«rste la^n der chromosfeer %oi hoorde; komt tot de gevolgtrekking dat dit dus noodzakelifc teruggekaatst licht ztfn moet, en lóekt da vU^terA^ tjes .ie dit licht terugkaatsen, fa d. n d^VriSg &'S zelf. De stralen zouden dan op die wnze verklaard woSS ! met door licht vaH de zon, maar door licht van de chroma^ feer der zon, dat langs de oppervlakte dar maan in onV» dampkring komt. Terwiil de waarnemer in eene totale ecün* zich midden in den lichtkegol bevindt, die hierdoor ont_t__T ziet hij door het effect van het perspectief, de reeds bespre^ kene stralen.
Er is in do boven opgenoemde hypothesen en hare nader* uitwerking zeker veel, dat iedereen, die met het onderwerp vertrouwd is, gereedelijk zal toestemmen, maar toch zqn er nog punten, die niet onvoorwaardelijk kunnen toegegeven worden. Lockyer laat namelijk de mogelijkheid geheel buiten rekening, dat de cosmischc stof, aan wier aanwezen het zodia. caallicht toegeschreven wordt, een groot aandeel in het verschijnsel van de lichtkroon hebben kan. Reeds meer das eens is opgemerkt geworden, dat wanneer de stralen in onien dampkring ontstonden, men eerder zou verwachten een toenemen in licht naar buiten toe, terwijl bq de lichtkroon de helderste lagen vlak aan de donkere maan zichtbaar zijn; ook kan niet toegegeven worden, dat de zichtbaarheid van dem maansrand bij nagenoeg totale eclipsen, tusschen de horens der zonnesikkel, bewijst dat er zuiver solair gedeelte van da, corona bestaat; do zichtbare heldere achtergrond toch ka. evengoed de bedoelde cosmische stof tusschen de zon en d. maan zijn, die door de zon beschenen wordende, het zonlicïA als half doorschijnende lichaampjes doorlaat, in richtingen1/ dio een weinig van do rechte lijn afwijken. Dat de stralen der lichtkroon hunnen oorsprong konden te danken hebben aan dergelijke fijne deeltjes, aan deze tsdass maan, is eene hypothese, door schrjjver dezes voor. éehp_arj*ar' geopperd; door Young en Procton is aan deze hypoth-Se recht wedervaren, door hare waarschijnlijkheid to_overwegen; doclj Lockyer verzwijgt haar geheel, hoewel zjj ook in het dooi hem uitgegeven tijdschrift Nature vermeld is. Het komt mjj voor, dat het Lockyer wel wat veel te doen is, om de door hem geopperde benaming van chromosfeer voor wat wij eenvoudig zouden noemen den dampkring der zon, en de door hem voorgestane «atmosferische theorie" der stralen te handhaven.
Het bestaan van eenen dampkring der zon tot ongeveer S . 6 minuten, dus omtrent 35,000 Duitsche mjjlen hoog is on zich zelf wel wat onwaarschijnlijk, wanneer wij in aanmerking nemen, de geringe hoogte van den dampkring der aarde, de meerdere aantrekkingskracht der zon, en de geringe drukking, die blijkens de proeven van Lockyer zelven de dampkring op de oppervlakte der zon zelve hebben moet: die moeielnkheid wordt door Lockyer zelven niet ontkend.
Ik moet hier eindigen; wegens de omvangrijkheid van het onderwerp, de groote monigte der verslagen, die over de. waarneming der verschillende eclipsen verschenen z»n, en dia slechts ten deele ter mijner kennis zijn gekomen, en den wei. mgen tijd dien ik aan het schrijven van dit overzicht beate-, den kon, kan het nJet op den naam van volledig aanspraak maken. Doch dit lag ook niet in mijne bedoeling, en is oo* voor de lezers niet van het uiterste belang. l>oor de opdracht der regeering, de eclips van 12 aeieï waar te nemen, genoopt zijnde mij, voor zoover de voor ma beschikbare hulpmiddelen toelieten, op de hoogte van bet onderwerp te brengen, heb ik gemeend het publiek geen ou-? dienst te doen, de voornaamste resultaten van dat onderzoek in dit historisch overzicht mede te deelen. Batavia, 9 December 1871.
---

