NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den Maart 1872.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Maart 1872, n a . 23, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Kampen, J. B van der Dussen , notaris aldaar. Bij besluit van den 17den dezer, n°. 23, heeft Zijrie Majesteit goedgevonden, met ingang van den eersten Mei aanstaande, te bevorderen tot schout bij nacht, den kapitein ter zee F. A A. Gregory, tot kapitein ter zee, ddn kapitein-luitenant ter zee J. A. Vandevelde , tot kapitein-luitenant ter zee, den luitenant ter zee der 1ste klasse A. Jarman, en tot luitenant ter zee der 1ste klasse, den luitenant ter zee der 2de klasse J. L. Duker. Bij besluit van den 17den dezer, n°. 22, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. de schouten bij nacht A. F. Siedenburg en J. van der Meersch, met den laatsten April aanstaande , eervol te ontheffen van de betrekking van directeur en commandant der marine, respectivelijk te Amsterdam' en te Willemsoord, onder dankbetuiging voor hunne in die betrekking bewezen diensten, en op non-activiteit te stellen: 2°. met den lsten Mei daaraanvolgende te benoemen: tot directeur en commandant der marine te Amsterdam , den schout bij nacht J J. Wichers, en te Willemsoord, den tot schout bij nacht bevorderden kapitein ter zee F. A. A. Gregory. Voorts worden naar aanleiding van bovengenoemd besluit de kapiteinluitenants ter zee J. K. van de Kruysse Pilaar en A. J. van Mansvelt, benevens de luitenants ter zee 1ste klasse J. A. E. Dinaux en E. J. van der Sleyden, met den laatsten April aanstaande eervol ontheven van het bevel respectivelijk over Zr. Ms. ramschepen Buffel en Schorpioen en monitors Heiligerlee en Tijger , en op non-activiteit gesteld; terwijl met den lsten Mei daaraanvolgende het bevel over genoemde bodems wordt opgedragen respectivelijk aan de kapitein-luitenants ter zee F. H. P. vari Alphen en A. N. L. Koops en de luitenants ter zee der 1ste klasse W. F. Meijen en C. J. Smith. Bij Koninklijk besluit van 16 Maart 1872, n". 14 , is aan den heer J. W. Gerrebrands , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adjunct-commies bij de directie der grootboeken van de nationale schuld te Amsterdam. k Bij besluit van den 17den dezer, n°. 9, heeft Zijner Majesteit goedgevonden : 1°. bij het wapen der cavalerie te benoemen, tot lsten luitenant, (naar ouderdom van rar.g). bij het 2de regernent huzaren , den 2den luitenant J. M. Simon, van het corps ; en 2°. den lsten luitenant T. F. Slinkers, van het 3de regernent huzaren , krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28stea Augustus 1851 (Staatsblad n®. 128), op non-activiteit testellen, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij besluit van den 17den dezer, n°. 10, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. bij het wapen der infanterie te benoemen, bij het 3de regernent, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant-adjudant H. C. de Korte, van het 2de regernent; bij het 5de regernent, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. P- Henrichs , van het corps; bij het 7de regernent, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant W. F. Stevens , van het corps: bij het 8ste regernent, tot kapitein van de 3de klasseinaar ouderdom van rang), den lsten luitenant F. L. Carré', van het 6de regernent; 2". in zijnen rang over te plaatsen, bij het regernent grenadiers en jagers, den kapitein W. H. Doorman , van het 3de regernent infanterie. Bij Koninklijk besluit van den 17den Maart 1872 , n°. 13 , is de heer N. van Klaveren , predikant te Streefkerk , benoemd tot predikant bij de Protest antsche gemeente in Nederlandsch Tndie. Bij Koninklijk besluit van den 17don Maart 1872, n°. 29, is de beer mr. G. T. H. Henny, oud-ambtenaar bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, laatst advocaat en procureur bij het Hooggeregtshof daar te lande, met ingang van den lsten Julij 1872, benoemd tot secretaris-generaal bij het Departement van Koloniën. Bij Koninklijk besluit van den 17den Maart 1872, n". 30, is aan den heer J. P. Feith, secretaris-generaal bij het Departement van Koloniën, op zijn verzoek, op de meest eervolle wijze, met ingang van den lsten Julij 1872, entslag verleend uit 's lands dienst, met behoud van aanspraak op pensioen, en onder dankbetuiging voor de veelvuldige en trouwe diensten door hem aan den lande bewezen.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt dat een verbeterblad, behoorende bij de onlangs uitgegeven Pharmacopoea (Nederlandsche tekst) voor de koopers van dat werk kosteloos verkrijgbaar is gesteld bij den Boekhandelaar G. J. Mingelen (Firma van Weelden en Mingelen) te 'sGravenhage. 's Gravenhage, 11 Maart 1872. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal. Hubrecht. MINISTERIE VAN BUITENL AN D SC IIE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul-generaal in Portugal is de heer K. J. Grill aangesteld tot zijnen vice-consul te St. Ubes. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij de op heden, overeenkomstig het Koninklijk besluit van den 24sten Januarij 1872 (Staatsblad n°. 8). gehouden openbare uitloting, zijn getrokken dertig van de overgebleven reeksen, ieder van tien nommers, waarin ten gevolge van het Koninklijk besluit dd. 21 December 1845 [Staatsblad n°. 92) de toen nog aanwezige 3'/ 2 percents schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-Syndicaat, zoo na mogelijk, zijn verdeeld. Die reeksen zijn de volgende en bevatten de daarnevens aangewezen nommers, te weten de 59ste reeks bevattende de N»«. 729 tot en met N°. 818 » 87ste 1) l> »» » 1112 » » » n 1121 n 263ste n » » >» 3398 M n n 3407 n 623ste rt Tl n n 7562 » » n H 7572 " 616ste n II t» 7841 ») » .» 7851 » 651.-te n » »» # 7915 n ') 7926 •> 88^ste » n » 10744 » » n n 10753 » 8s9ste n n » * 10774 ») » » » 10786 » 966ste »» » n n 1183<V » n » 11839 » 1015de n O ?> » 12405 n » » 12415 " 1046ste » n n n 12774 » V »» » 12787 •> 1174ste 1) w » n 14414 » n 14423 » 1239ste » n i> » 15218 » » }> •i 15231 » 1276ste r, i » M » 15665 » n » )) 15675 » 1307de n n » n 16047 n » » » 16056 X 1312de » n » 16112 » » » » 16121 » 1339ste D n »» » 16423 » » » 16432 » 1380ste n « n 16912 » » » n 16921 » 1414de n » V 17295 n » )> * 17308 » 1434ste » » n 17521 »» n »» 17533 » 1540ste n n )) » 18746 » f) n n 18755 n 1695ste >i V n n 20648 w n ii 20657 n 1731ste n 'ï »> 1) 21072 n » »» 21081 n IKÖ'iste n n » » 22444 » » 22453 n 19">7ste » » ». » 23612 n n »> 23622 » 2005de » 24149 » n it » 24158 » 2127ste » T» » 25569 » » i) n 25579 « 2168ste » «1 » 26114 » V !> n 261:18 » 2198ste » »! O »? 26885 » n i) n 26897 •i 2294ste i) » )) 28280 1) i» » )) 28297 De aldus uitgelote schuldbekentenissen , welke met den eersten April aanstaande ophouden rente te dragen, kunnen van dien dag at, voorzien van de daarbij behoorende onversclienen coupons en van het bewijs tot bekoming van nieuwe coupons, bij den agent van het Ministerie van Finantien in de Spinhuissteeg te Amsterdam ter aflossing worden aangeboden. Tevens wordt medegedeeld dat de volgende loting loopen zal over een kapitaal van f 15,808,000, daaronder begrepen de schuldbekentenissen; die, ofschoon voor het Rijk ingekocht, volgens het tweede lid van art. 3 der wet van 3 Junij 1858 (Staatsblad n°. 33), in de lotingen tot delging dezer schuld blijven deelen. 'sGravenhage, den 21sten Februarij 1872. De Minister voornoemd, Blussé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In het begin dezer maaud is bij de Badenscne Kamer van Afgevaardigden door eenige leden eet) wet3-voorstel ingediend, strekkende om aan de bestaande onderwijs-wet deze bepaling toe te voegen: n Aan leden van eene geestelijke orde of congregatie is alle mede-
werking bij het ondeiwijs in scholen en opvoedingsgestichten in het Groothertogdom verboden." Dit voorstel, hetwelk bij de eerste lezing met eene aanzienlijke meerderheid aangenomen was, is den 15 dezer voor de tweede maal in beraadslaging gekomen en na eeno levendige discussie wederom met alle stemmen tegen die van 8 clericale leden aangenomen, nadat op voorstel des ministers van binnenlandsche zaken de bepaling daarbij was gevoegd, dat de regering gemagti.'d is om aan enkele peisonen tot wederopzegging toe dispensatie van het verbod te verleerten. Met'gelijke meerderheid is het van dezelfde leden afkomstige voorstel van wet, houdende verbod van zoogenaamde missiën, bij tweede lezing aangenomen. — In de Würtembergsche Kamer van Afgevaardigden is onlangs door eenige leden der demokratische partij het voorstel gedaan om de regering te verzoeken dat zij in den Bondsraad pogingen zou doen ,ten einde aan de afgevaardigden tot den Rijksdag reis- en verblijfkosten bewilligd wierden. Den 16den dezer is dat voorstel bij de Kamer in behandeling gekomen, en deze heeft met 53 tegen 27 stemmen begrepen hetzelve eenvoudig ter zijde te moeten leggen. In de korte discussie die daarover plaats had werd onder anderen aan de voorstellers onder het oog gebragt, dat de gewone loop der werkzaamheden in den Würtembergschen Land lag veel eer op het denkbeeld had moeten brengen om de reis- en verblijfkosten voor hare leden af te schaffen , dan om ze bij den Rijksdag in te voeren, en dat het voorstel zeker niet zou gedaan zijn indien de Würtembergsche afgevaardigden het genot van verblijfkosten misten en hierin eenen prikkel vonden om de werkzaamheden te bespoedigen. — Volgens de Berlynsche bladen is zekere Kuhn, Pruis van geboorte maar in Frankrijk genaturaliseerd, die zich sedert geruimen tijd in Berlyn ophield , dezer dagen door de politie uit het land gezet. Hij stond bekend als medewerker aan het te Berlyn verschijnende ultramontaan-ehe blad Germania , als correspondent van het Parysche blad le Monde en als ijverig werktuig van den heer Windthorst en andere aanhangers van den voormaligen Koning van Hanover, en had reeds vroeger eene veroordeeling ondergaan wegens het ontvreemden van staatsbescheiden. FRANKRIJK Het Journal des Débats en andere Parysche dagbladen geven in hun nommer van gisteren het volgende berigt uit Versailles: » De heer Thiers heeft zich gisteren bij de budget-commissie vervoegd om met haar te spreken over de door haar verlangde verminderingen in het budget van oorlog en in de sterkte der ligting van recruten voor het leger. De commissie had eene vermindering ten bedrage van dertig millioen francs gevraagd; de heer Thiers meende dat eene kleine vermindering der ligting, die eene besparing van tien millioen francs aanbrengen zou, het uiterste was vraartoe zonder gevaar zou kunnen worden besloten. Doch op het aanhangige budget van oorlog is eene som van negen millioen francs uitgetrokken voor soldij van officieren a la suite, dat zijn meestal officieren die, tijdens den oorlog aangesteld zijnde, na het herstel des vredes buiten werkelijke dienst zijn geraakt omdat zij toen overtollig waren : de heer Thiers heeft gezegd dat die som gerekend kon worden onder de uitgaven die een onmiddellijk gevolg van de krijgsoperatien zijn en die zich niet weder kunnen voordoen , en dat zij alzoo van de begrooting zou kunnen worden geschrapt en opgenomen onder de uitgaven welke bij eene afzonderlijke wet onder den naam van «verevening der krijgskosten" vastgesteld en geregeld zullen moeten worden. Het gevolg hiervan zou zijn dat het budget van oorlog met negentien millioen francs ontlast wierd. Of de commissie zich hiermede zal laten tevreden stellen moet nog blijken." — De republikeinsche linker zijde, dat zijn de gematigde voorstanders van het republikeinsche regeringsstelsel, heeft verleden Zondag in eene zamenkomst beraadslaagd over de aanhangige staatsbegrooting voor het loopende jaar en in de eerste plaats over het budget van oorlog. Een lid , de generaal Billot, beweerde dat de door het gouvernement aangevraagde geldsom voor de legermagt volstrekt vereischt werd en niet voor vermindering vatbaar was, en dat Frackrijk in staat diende te zijn om bij het oprijzen van gevaren eene legermagt van twaalfhonderd duizend man te velde te zenden, dewijl Duitschland, Oostenrijk en Rusland geducht gewapend stonden. In dit gevoelen deelde de generaal Frébault; hij voegde daarbij d t de soldij der officiëren en soldaten geene vermindering toeliet. Het gevoelen dier twee sprekers is door al de aanwezige volksafgevaardigden omhelsd. —-Eén abt, met name Junqua, te Bordeaux, heeft, in overleg met eenen kanunnik Mouls, aan den aartsbisschop van Bordeaux geschreven dat hij de toetreding tot het leerstuk der Pauselijke onfeilbaarheid beschouwt als eene uittreding uit de katholieke kerk: dat de tegenstanders dier leer de overleveringen der algemeene apostolische kerk bewaren; dat hij, .Junqua, zich met eensdenkenden zal vereenigen om te zamen voor de echt katholieke kerk werkzaam te zijn. Deze brief is te Bordeaux door het dagblad la Tribune openbaar gemaakt. Deswege is door de peregtelijke overheid eene instructie tegen het genoemde dagblad aangevangen, ter zake van schanding der openbare en der godsdienstige zedelijkheid. ITALIË. In een schrijven uit Romo van 13 Maart zegt de correspondent van hot Parysche Journal des Débats: » D j Kamer beraadslaagt thans over het «rioote wetsontwerp des ministers van finantien, waarbij beschikkingen voor de eerstvolgende vijfjaren worden voorgesteld, strekkende om mot hulp eener nieuwe uitgifte van papiergeld de ontvangsten der schatkist voor dat tijdperk op de hoogte der uitgaven te brengen. «Verleden Maandag is de discussie over dat wetsontwerp, dat is over de geheele toekomst van 's lands finantien, aangevangen. Er zijn meer leden tegenwoordig dan sedert de hervatting der werkzaamheden de zittingen hadden bijgewoond; het aantal opgekomene leden is ovenwei niet z"o groot als gehoopt was en verwacht scheen temogen worden. Het is in Italië uiteist moeijelijk do (olksafgevaardigden te bewegen om hunne woonsteden te verlaten. » De uitkomst der nu aangevangen discussie laat zich niet vooruitzien. Onder de meerderheid, die tot nu toe geheel op de zijde der regering was, heeft zich oneenigheid op sommige punten voorgedaan. De algemeene verwachting onder het publiek is dat de wet doorgaan maar
het ministerie zwakker worden zal. Het is mogelijk dat zekere ministers, voor welke de taak gebleken is te zwaar te zijn, hun ontslag nemen; doch dat hunne plaats met leden van de linkerzijde zou worden bezet is niet te denken; het zou alzoo een ministerie van de regterzijde. eene bezadigd liberale staatkunde blijven. >• De dagbladen van de radicale partij alhier verbreiden geruchten volgens welke Pruissen alle moeite zou doen om Italie's toetreding te verworven tot een verbond ter instandhouding en verdediging van Europa's vrede. Is er iets waars in die geruchten , dan is het te denken dat Pruissen's plan op het regtschapene karakter van den Koning Victor Emanuel, op zijne dankbaarheid voor Frankrijks onwaardeerbare diensten, schipbreuk zal lijden: immers dat plan zou in de daad neerkomun op een verbond der mogendheden om te beletten dat Frankrijk eene gelegenheid zoeke of aangrijp© om de laatstelijk ondergane nederlagen en verliezen weder goed te maken." ENGELAND. Het ministerie voor de Indische zaken te Londen heeft den 15den dezer het volgende besluit genomen , en het aan de Londensche dagbladen medegedeeld: » Door den Secretaris van staat voor Indie in rade is eenstemmig besloten : met het oog op de uitstekende diensten , door wijlen den graaf van Mayo als Onderkoning en Gouverneur-generaal van Indie bewezen , op de vrijgevigheid waarmede hij in die ambtsbetrekking de waardigheid der Kroon ophield , en op zijn overlijden ten gevolge eener gewelddadige aanranding waaraan hij in de uitoefening zijner publieke functien bloot stond — wordt eene lijfrente van duizend pond sterling aan de gravin van Mayo toegelegd, te betalen uit de Indische schatkist, en wordt verder bepaald dat er uit de Indische schatkist eene som van twintig duizend pond sterling zal worden verstrekt ten dienste der jongere kinderen van de gravin en van wijlen den graaf van Mayo." De Times plaatst boven die beschikking van het ministerie voor Indie het opschrift: «Zuinige dankbaarheid". Verder geeft dat blad in zijn nommer van gisteren het volgende berigt uit Calcutta van 17 Maart: «Shere Allee heeft verleden Dingsdag de doodstraf aan de galg ondergaan. Hij verklaarde dat hij het voornemen had opgevat om den Onderkoning niet alleen maar ook diens adjudant, den generaal Stewart, te vermoorden; toen hij het geschut de komst des Onderkonings hoorde aankondigen , was hij in het kreupelhout zijn mes gaan scherpen. «Eerst was ondersteld dat Shere op den steiger, van waar lord Mayo door eene boot zou worden afgehaald, verscholen geweest was; doch naar do later bekend geworden omstandigheden te oordeelen schijnt het dat hij zich in stilte bij de personen, die den Onderkoning naar de boot vergezelden, had gevoegd en in de duisternis van den avond, allengs onder die personen voorwaarts dringend, zoo nabij den persoon des Onderkonings gekomen was, dat hij den aanslag volbrengen kon » Natuurlijk is het vermoeden opgerezen dat Shere door andere personen tot den aanslag aangespoord en in het volbrengen daarvan met raad of daad bijgestaan was: doch er is nog niets bekend geworden wat tot bevestiging van dat vermoeden zou kunnen strekken; er is nog geen spoor of zweem van zamenzwering ontdekt. i) Shere heeft verklaard dat hij innerlijken aandrang had gevoeld om den Onderkoning te dooden , en dat hij dien aandrang niet had kunnen wederstaan. Dat is de eenige bekentenis die van hem verkregen is." — Volgens de officiele opgaven van het Engelsche ministerie voor handelszaken heeft de uitvoerhandel van het Britsche Koningrijk (dat is de speciale uitvoer of uitvoer van Britsche producten en fabricaten) gedurende het afgeloopen jaar eene waarde bedragen van 222,519,777 ponden sterling, dat is bijna drie en twintig millioen meer dan in 1870; tevens heeft de handel in 1871 weder in uitgebreidheid gewonnen, zoodat hij zich meer en meer over do gansche woreld uitstrekt en alzoo minder afhankelijk van de betrekking met een of ander land wordt. De Times van gisteren geeft eene uit de officiele handelsstaten opgemaakte lijst der landen waaraan Engeland in 1871 producten en fabricaten heeft verkocht. Op die lijst staan de onderscheiden landen gerangschikt naar de hoeveelheid koopwaren die zij gedurende 1871 van Engeland hebben gekocht; bovenaan staat het land hetwelk de grootste waarde aan koopwaren heeft genomen. Vijf en vijftig staten, landstreken, eilanden of groepen van eilanden staan, op die lijst: bovenaan staan de koloniën en overzeesche bezittingen van Groot-Britannie; dan volgen de Vereenigde Staten , Duitschland en Frankrijk; or.middelijk daarna komt Nederland. Volgens de opgave van de Times heeft Nederland gedurende het jaar 1871 voor 14,121,537 pond sterling koopwaren van Engeland ontvangen (tegenover een bedrag van 11,220,784 p. sterl. in 1870). Buitendien is er in 1871 voor 823,572 p. sterl. Britsche producten en fabricaten uit Engeland regtstreeks naar Java gezonden (tegenover 827,505 in 1870); voor 287,389 p. sterl. regtstreeks naar de Nederlandsche bezittingen in de golf van Mexico (tegenover 192,279 p. sterl. in 1870): en voor 39,216 p. sterl. jiaar Suriname (tegenover 47,101 p. sterl. in 1871). BE L GiË. In de gisteren gehouden zitting van den Senaat is door den minister van openbare werken medegedeeld dat het Belgische gouvernement de spoorweglinie, die Brussel met de stad Luxemburg verbindt, wenscht over te nemen van de maatschappij, welke die linie bezit en exploiteert; dat het te dien einde onderhandelingen met die maatschappij heeft aangeknoopt, en dat deze onderhandelingen nog niet tot het doel hebben geleid, maar voortgezet worden. TKLEGRAPHISCBE B E R I G T Ë N Londen , 18 Maart. In het Hoogerhuis heeft lord Granvillein antwoord op eene vraag van den graaf Malmesbury medegedeeld, dat de regering besloten heeft op de depêche van den Amerikaanschen minister van buitenlandsche zaken te antwoorden; maar dat het hem niet mogelijk is op te geven, wanneer de gevoerde correspondentie aan het Huis medegedeeld zal kunnen worden en hoe de juiste stand der onderhandelingen is.
In het Lagerhuis heeft de lieer Gladstone, eene vraag van den heer Di&raeli beantwoordend, gezegd, dat het antwoord van den heer Fish op 27 Februarij is gedagteekend; dat het in zeer vriendschappelijken en hoffelijken toon gesteld is, maar zich niet met de zienswijze van Engeland vereenigt. Het dezerzijdsche wederantwoord zou vóór Donderdag aan den Araerikaanschen gezant Schenck ter hand gesteld worden , om nog in den loop dezer week naar Amerika te kunnen worden verzonden. De heer Gladstone verzocht het Huis evenveel geduld als de Amerikaansche vertegenwoordiging te oefenen ten aanzien van de mededeeling der gevoerde correspondentie, welke geschieden zal zoodra het publieke belang zulks veroorlooft. L onden, 19 Maart. De aangekondigde meeting der Internationale tot viering van de verjaring der oprigting van de Parysche Commune, beeft niet plaats gehad, daar de eigenaar van de zaal, waar de bijeenkomst zou plaats hebben , geweigerd heeft de deuren te openen. L onden , 19 Maart. Gisteren is de verjaring van de oprigting der Commune in oene bijeenkomst van uitgeweken leden der Commune van Parys en Marseille in de zaal voor kunsten en wetenschappen gevierd. Eenige leden der Internationale waren daarbij tegenwoordig. Landeek, een lid der Commune van Marseille, verdedigde de handelingen der Commune van Parys. Er werden een aantal hartstogtelijke redevoeringen gehouden. V ersailles, 18 Maart. De Nationale Vergadering heeft delaatsie hoofdstukken der begrooting van finantien aangenomen. De stemming over dat budget in zijn geheel zal later plaats hebben. De behandeling van een voorstel des heeren Carayon, strekkende om eene belasting van 2 per cent op de waarde van alle roerende en onroerende goederen te heffen, ten einde door vervroegde betaling ^er oorlogscontributie de ontruiming van het nog bezette gebied te bespoedigen, is voor urgent verklaard. P arys, 19 Maart. Het Journal Offlciel bevestigt dat de Fransche regering het handelstractaat met Engeland opgezegd heeft, maar voegt er bij dat de weg der onderhandeling open gehouden is: De Nationale Vergadering zal de boraadslaging over het wets-ontwerp van den minister Lefranc na de Paaschvacantie openen. B erlyn , 18 Maart. Het Huis van Afgevaardigden heeft heden de twee eerste afdeelingen der districtswet, met de door de commissie daarin gemaakte wijzigingen , aangenomen. F rankfurt, 19 Maart. In eene gisteren avond gehouden buitengewone algemeene vergadering van de leden der effecten-societeit is met 127 tegen 57 stemmen besloten om van 1 April tot 15 October op Zon- en feestdagen geene zaken te doen. W eenen , 18 Maart. De commissie voor constitutionele zaken heeft op verzoek van den president-minister de beraadslaging hervat over de vragen betreffende de aan Gallicie te bewilligen uitkeeringen voor de uitgaven ten behoeve van de administratie en het onderwijs. Na eene vrij langdurige beraadslaging heeft zij zich vereenigd met het door den minister van finantien ondersteunde voorstel van den huer Rechbauer om het bedrag dier uitkeeringen om de vijf jaren aan eene herziening te onderwerpen; ten slotte werd goedgevonden al de genomene besluiten aan de subcommissie terug te zenden , ten einde ze behoorlijk te formuleren. R ome , 18 Maart. De minister Sella heeft in de zitting van heden do finantiele ontwerpen in het breede verdedigd. Hij eindigde met de kamer uit te noodigen om te verklaren , of zij al dan niet vertrouwen in het ministerie stelt. P alermo, 17 Maart. De prins Frederik Karei van Pruissen is hier aangekomen en door den generaal Medici plegtig ontvangen. Eene menigte ingezetenen der stad waren op de been om den prins bij zijne aankomst te begroeten.
---

