BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De bijzonderheden, door den heer Gladstone in het Huis der Gemeenten en door lord Granville in het Huis der Lords medegedeeld over den aanval, waaraan Koningin Victoria verleden Donderdag heeft blootgestaan, komen geheel overeen met hetgeen wij gisteren dienaangaande hebben gemeld. De Koningin, alle onjuiste verhalen willende onmogehjk maken, had zelve last gegeven, om het Parlement van het voorgevallene te onderrichten.
In een lokaal in Bath-street te Londen is Donderdagavond door een zeer groot aantal werklieden een byeenkomst gehouden, waarin met veel geestdrift eeno motie is aangenomen, strekkende om verontwaardiging te kennen te geven over de bedreiging, waaraan de Koningin heeft blootgestaan en tevens eene verklaring van innige gehechtheid aan de Koningin af te leggent Volgens de door Daily-News ingewonnen berichten, is de gearresteerde jongman, Arthur O'Connor, afkomstig Hit oen lersch geslacht, maar in Engeland geboren; hy' woonde by' zy'ne ouders te Londen en was als kantoorschrijver by' een koopman daar ter stede werkzaam. Voor het natuurlijk opryzende vermoeden dat hy krankzinnig is, was nog geen grond gevonden; althans waren er by hem sedert zijne inhechtenisneming geene verschijnselen van krankzinnigheid opgemerkt.
— De heer Miall heeft in het Huis der Gemeenten aangekondigd, dat hij zal voorstellen eene koninklijke commissie te benoemen, ten einde een onderzoek in te stellen naar de inkomsten en eigendommen der kerk van Engeland. In genoemd Huis is een aanvang gemaakt met het in comité behandelen der ballot-bill. In den loop dor beraadslaging is door den heer Fawcett, een vergevorderd, maar in de eerste plaats uiterst onafhankelijk liberaal lid, de houding gegispt van die leden zijner partij, welke het stelsel van goheime stemming ?enkel beschouwden als een partijbelang, en die tevreden zouden zijn met dc gchoime stemming zonder eenige waarborgen, omdat zy dachten daardoor meester van de positie to kunnen worde». By den tegenwoordigen toestand der staatkunde kon men elke week eene algemeene verkiezing verwachten, en behoorde men dus vooral er voor te zorgen, dat gelijktijdig met het stelsel van geheime stemming waarborgen voor veiligheid, zuiverheid en goedkoopheid der verkiezingen verzekerd werden.
De heer C. Bentinek heeft voorgesteld, dat in de wet bepalingen zouden worden opgenomen, inhoudende, dat ook do stemmingen in het Huis der Gemeenten geheim *ouden zijn. Hij verlangde dit als een wapen tegen den eigendunkelijken invloed eener staatspartij, welke do Conservatieve partij had doen vallen en de tegenwoordige regeeringspartij demoraliseerde, en ook als een tegengif tegen het algemeen in zwang zynde gebruik, dat do candidaten tydens hunne verkiezing zekere beloften afleggen. De minister Forster verzette zich hiertegen, en het voorstel van den heer C. Bentinek werd alleen door den heer G. Bentinek ondersteund, die beweerde, dat in het Huis der Gemeenten meer omkooping, knoeiery en bedreiging plaats hebben dan in eenig kiesdistrict. Deswege door den speaker tot de orde geroepen, zeide hij, dat men het er dan maar voor houden moest, dat hij het tegenwoordige Huis der Gemeenten uitzonderde.
---

Duitschland.
Uit het wetsontwerp, door het Pruisische Huis van Afgevaardigden op 29 jl. aangenomen, blijkt, dat de begrooting voor 1872 in ontvang en uitgaaf bedraagt 187,058,940 tb.; de gewone uitgavan zijn 174,333,551 th., de buitengewone 12,725,389 th. Aan den minister van financiën wordt de bevoegdheid toegekend, om in den loop van 1872 rentegevende schatkistbiljetten, ten bedrage van 10,800,000 th. uit te geven, onder voorwaarde, dat zij vóór I°. October 1873 worden verzilverd. — De dagbladen bevatten heden uittreksels, ontleend aan het rapport der commissie door het Huis der Heeren belast met het onderzoek van de voordracht op het schooltoezicht, dat den 29sten jl. aan de leden van hot Huis is toegezonden. Aan het hoofd van het rapport, zegt de National- Zeitung, vinden wij een zeer schraal overzicht van de geschiedkundige ontwikkeling der wetgeving op dit punt, van den tyd der reformatie tot op de uitvaardiging der Pruisische constitutie. Het eenige, dat hierbij de aandacht verdient te trekken, is de zonderlinge wijze, waarop het rapport omspringt met het Pruisische landrecht. Aan het hoofd van den 12dcn titel der voordracht leest men: //Scholen en universiteiten zijn staatsinstellingen". Deze woorden, zoo zegt het rapport, hebben eigenlijk geen beteekenis, d. i. er ligt geen wettelijk voorschrift in. lederoen, behalve de steller van het rapport, zal gereedelijk erkennen, dat bedoeld artikel den grondslag, het beginsel bevat, waarop de gansche titel steunt. Ten eindo nu aan to toonen, dat de kerk uit zich zelf het recht heeft toezicht te oefenen op de school, laat do rapporteur daarop deze hoogst aonderbaro, verklarende bewoordingen volgen: //daarmede wordt volstrekt niet uitgemaakt, dat scholen en universiteiten uitsluitend moeten beschouwd worden als Staatsinstellingen en oven»» dat alle scholen onder die rubriek moeten gebracht worden." Tot welke interpretatie men zijn toevlucht durft nemen blijkt hieruit: op grond van bepalingen} van het landrecht wordt beweerd, dat do kerk een zelfstandig recht Vun toezicht uitoefent op de school, en on midden ijk te voren wordt gezegd: //In het jaar 1787 werd oen hoofdcommissie van toezicht op de scholen benoemd, welke geheel en al onafhankelijk was van de kerkelyke organen." Het behoeft nauwelijks te worden gezegd, dat hierdoor het souvereiniteitsrecht van den staat, hetwelk nog in duidelyker bewoordingen in het Pruisische landrecht is omschreven, op uitdrukkelijke wyze wordt erkend. Nieuwe gronden tot ondersteuning van het beweren, door hot rapport voorop gesteld, worden daarin niet aangetroffen. Het zyn dc oude argumenten, welke opnieuw worden aangevoerd, zooals: het ontwerp is onnoodig, want de staat is by' machte do gevaren af te weren, welke van kerkelijke zijde de school zouden kunnen bedreigen; daartoe heeft hy do macht in handen; de school mag niet ontchristclijkt worden ; de kerk behoort insgelijks toezicht te houden op de school, te gclykertyd mot den staat, enz., enz. Hot Huis der Heeren verlangt, dat aan de geestelij - ken het recht worde toegekend, om mede toezicht te houden op de school; in de plaatselijke commissiën behooren geestelyken te vrorden benoemd als leden, en als regel behoort to worden aangenomen, dat tot inspecteurs van het onderwijs geestelijken worden gekozen. Werd deze aanmatiging toegestaan, dan zou aan de geestelyken een onafhankelijkheid worden toegekend ten aanzien van de hooge regeering, welke in Pruisen niet bestaanbaar is, zegt de National-Zeitung. Niet als ambtenaren van den Staat, zooals zy in de uitoefening hunner functie optreden bij het sluiten van huwelijken, het houden der geboorteregisters, enz., waarbij zij van den staat afhankelyk zijn, niet als zoodanig wil men de geestelijken hier hunne betrekking doen vervullen; neen, als middel tot beperking van het staatsgezag wil men hen doen optreden. Om iets dergelijks tot stand te brengen, om de rechten der geestelijkheid in dio richting uit te breiden, daartoe is thans het oogenblik zeer zeker niet in het minst geschikt, dit behoeven wij hier niet andermaal te herhalen, zegt het gemelde blad aan het slot van zijn artikel.
Als aanhangsel geeft het rapport een overzicht van de petitiën, tot op 26 jl. bij het Huis der Heeren ingezonden. Tegen do voordracht zijn ingekoman 2300 verzoekschriften met 228,000 ondertoekeningen; voor het ontwerp zijn ingezonden 24 petitiën, door 5300 personen onderteekend.
Viervyfden van de petitiën tegen de voordracht zijn afkomstig uit de Ry'nprovinciëa, Westphalen en Silesië en zij zijn door 204,000 personen //met hunne handteekening of met een kruisje" bekrachtigd. De ijver der Protestantsche geestelijken heeft niet veel uitgewerkt tegen de voordracht, want zij hebben te zamen slechts 25,000 onderteekenaren voor petitiën van dien aard bijeen kunnen brengen. Die durft beweren , dat de kern der Evangelische bevolking tegen de voordracht gestemd is, die sla het oog op deze cijfers: uit Pommeren zyn ingezonden 770 petitiën, uit Pruisen 345, uit het orthodoxe Saksen 323, uit Brandenburg 108, uit Hessen-Nassau 95; uit Sleeswyk-Holstein en uit Posen niet een enkele! De oppositie, welke zich zoo gaarno beroept op cyfers in verband met petitionementcn, zal wel doen ook deze cijfers to bestudeeren.
— Uit Frankfort a/M. wordt bericht, dat in den vroegen ochtend van den lsten dezer een zeer bewoond huis in de Judengasse is ingestort. Onverwijld is men aan het werk getogen, om de personen, onder het puin bedolven, te redden. Omstreeks het middaguur had men een 12tal hunner te voorsehyn gebracht, die echter op een enkele uitzondering na reeds waren overleden.
— De Deutsche Reicha-Zeitung bevat de volgende mededeeling. Binnen korten tijd zal het hertogdom Lauenburg bij Pruisen worden ingelijfd. Reeds is daarmede een aanvang gemaakt in het administratief beheer en weldra zullen de noodige wijzigingen tot stand zijn gebracht, welke do veranderde toestand vordert.
Pruisen verkrygt, door de opneming van het hertogdom, geen groote vermeerdering van bevolking; volgens de jongste telling op I°. Dec. 1871, zal die vermeerdering bedragen 50,345 zielen.
— Het plan om aan den oever des lïijns een godenktoeken te stichten, ter herinnering aan de zegepralen door de Duitsche legers behaald, zal spoedig worden verwezenlijkt. Do rijksregeering heeft daarvoor reeds een prysvraag uitgeschreven. Het gedenkteeken zal worden opgericht in de onmiddellijke nabijheid van de plaats, waar de Nahe zich in den Ryn stort. Op een der toppen van het Niederwald, 500 voet boven den spiegel der rivier, zal het worden gesteld. Allo Duitsche artisten worden opgeroepen, om aan den wedstrijd deel te nemen; het staat vrij een architectonisch ontwerp of een plastische voorstelling to kiezen ter mededinging. De kosten van de vervaardiging van het monument mogen 250,000 th. niet to boven gaan.
Aan den overwinnaar in dien wedstryd zal een prijs van 3000 thal. worden geschonken; aan het tweede ontwerp in rang zal een premie van 1000 en aan het derde een premie van 500 th. worden toegekend. Vóór I°. September e. k. behooren de mededingende ontwerpen, hetzij in pleister of in teekening (indien het een bouwkundig ontwerp geldt), ter grootte van 1\ meter, to zijn ingeleverd. Alvorens de keuze door do commissie van beoordeeling plaats heeft, zullen de mededingende ontwerpen minstens gedurende eenpaar weken worden tentoongesteld; dit geschiedt ten einde het belangstellende pnbliek de gelegenheid te verschaffen de stukken te beoordeelen.
---

Italie.
De Kamer van Afgevaardigden heeft op 28 Febr. hare zittingen hervat. Het rapport harer commissie over het door de regeering voorgedragen plan van financieele maatregelen heeft zij nog niet ontvangen, maar daarentegen nieuwe aanvragen om geld. Onder de in die zitting van regeeringswege ingediende wetsontwerpen is er een, waarbij eene som van twaalf millioen frahken voor zekere buitengewone uitgaven van het ministerie van oorlog wordt gevraagd.
Het Italiaansche gouvernement heeft de verzekering ontvangen, dat het spoedig weder een vertegenwoordiger van Frankrijk bij koning Victor Emanuel te Rome zal zien.
---

Trankrijk.
Gisteren hebben wij medegedeeld, dat de commissie, in wier handen do wetsvoordnicht gesteld werd van geaeraal Ducrot, strekkende tot het vervolgen dolheide bladen, met name Vlndépendant des Pyrénêes Orientales en la Constitution, een gunstig rapport dienaangaande heeft uitgebracht. Zie hier den tekst der beide resolutiën, welke de commissie ter aanneming aanbeveelt:
ui. De Nationale Vergadering, //gezien art. 2 van het decreet dd. 11 Augustus 1848 en art. 2 der wet van 26 Mei 1819,
//machtigt het openbaar ministerie om, voor d? Invoegde rechtbanken, te vervolgen het blad ld Cqmtitu'Jón (nommer van 8 Dec. 1871) en den heer Maurioa Rouvior (lid der Nationalo Vergadering) — wegens bsleedig'ng der Nationale Vergadering." //11. De Nationale Vergadering, //gezien het voorstel van generaal Ducrot, d.d. 7 Febr. 1872; 6
j //overwegende, dat het artikel in den Indèpendant des Pyrénêes Orientales, hetwelk aan haar oorlael wordt onderworpen, geteekend is door den he=r Pierre L-franc, afgevaardigde van het departement der Ooster-Pyreneën; overwegende, dat genoemd artikel, ton hocgste onge, past in zijn beoordeeling der commissie van gratie (een delegatie der souvereinc macht) en belecdigend voorde ! geheele Nationale Vergadering, des te meer afkeuring ; verdient, naar mate het uitgaat van een lid dezer vergadering; //overwegende evenwel, dat genoemd artikel misschien niet geheel binnen de termen valt der bovenbedoelde wetsbepalingen; «spreekt hare groote ontevredenheid jegens den heer Lefranc uit en gaat over tot de orde van den dag". De verhooging der belasting op de tabaa. maakte het onderwerp der discussiën uit in do vergadering der Kamer op 29 Januari. Gelijk trouwens met eiken nieu- ! wen impost het geval is, en lokte ook deze nog al - verzet uit. De heer Haentjes kwam met een amende- l ment voor den dag, dat reeds cttely'ke weken als atzonderlijk voorstel in zijn portefeuille gesluimerd had. Het ontwerp der regeering luidde in art. I: //Do prijs van de gewone tabak, door de regie aan de verbruikers te verkoopen, zal bedragen fr. 12£ per KG." Welnu, do heer Haentjes steldo voor do verhoogde tabaksbelasting te vervangen door een additioneele heffing op den alcohol van 25 centimes Pcl"*an- Hij deed uitkomen, dat do tabak voor den landbouw even noodig is als de alcohol. Terwyl deze eclJt«r slechts driemaal zijn waarde opbrengt, betaalt de tabak achtmaal hare waarde. Uit het oogpunt der openbare gezondheid is de alcohol veel minder nutt,g en noodig dan de tabak. Moet men de tabak als een weelde artikel beschouwen? Volstrekt met; zeer dikwijls wordt zij een voorwerp van alledaagscüe behoefte. Men moet dus de tabak eerst dan belasten, wanneer men allo andere belastbare artikelen getronen heeft" • (mm De heer des Rotours bestreed het regeenngsontv,erp om een andere roden: //Ik ben," zeide hij, ''°™"uiga dat uit de verhooging der tabaksbelasting, ook het verbruik van de tabak zal afnemen. De wetgevers van 1810 hebben te recht ingezien, dat om van de laoaK veel te halen , men haar niet bovenmatig moet trenen. Tot 1860 too heeft deze toestand voortgeduurd, loen werd de régie opgericht. In 1843 was het verDruiK 4,000,000 KG. en in 1860 tot 7,000,000 geklommen. Op dit oogenblik is do consumptie niet grooter. De heer Wilson toonde aan, dat deze cijfers juist bewyzen, hoe men de belasting verhoogen kan zonder nadeel niet alleen, maar met stellig voordeel voor de schatkist. In 1860 werd de impost van 8 fr. op 10 fr. per KG. verhoogd, en toch bedroeg toen do opbrengst 28,000,000 fr. meer. Zelfs voor het geval dat in de eerstvolgende jaren het verbruik 7,000,000 KG. niet te bovenging, dan nog zou mat 12£ fr. per KG. natuurly'k belangrijk meer worden verkregen dan met 10 fr. per KG. De spreker cijferde uit, dat de verhooging vermoedelijk 30,000,000 fr. meer zou opbrengen. De heer Haentjes verklaarde zijn amendement in te trekken. Nadat de minister van financiën het regceringsontwerp breedvoerig toegelicht en verdedigd had, o. a. ook tegen den heer Bucher, die voornamelijk op vlo gevaren van den sluikhandel wees , werd het eerst in de afzonderlijke artikelen en daarna in zyn geheel met overgroote meerderheid (SCI stommen tegen 54) goedgekeurd. Da Rappel en de Pays, twee der eenige weken geleden door de regeering geschorste bladen, zyn weder begonnen te verschijnen. Do gewone Parysche correspondent der Indépendance beige meldt, 'dat men niet merken kan, dat de toon der onderdrukten na do onderdrukking fatsoenlijker geworden is. De beide kranten zijn aanstonds aan het plukharen gegaan, en schelden elkaar uit voor al wat leelijk is. De Figaro kondigt aan, dat hij tegenover de wet van Lefranc (welke N. B.! nog niet aangenomen is) de politiek vaarwel zegt en zich uitsluitend aan de letterkunde en de cancans zal gaan Wyden. Men meent te weten, dat deze maatregel niet zoo vrijwillig is, als hij schijnt: de regeering zou nl. der redactie een wenk hebben gegeven, en deze kan hem nolens volens hebben moeten volgen, uit vrees voor erger: nl. staking. Blijkens een bericht in de Kólnische Zeitung, heeft de heer Thicrs zich nu meer ongunstig uitgelaten over do quaestie der speelbanken. Hij zou gezegd hebben, dat, zoolang hy aan het bewind bleef, hij de speelbanken niet zou dulden. _____——
---

Belgie.
De Senaat heeft het budget van binnenlandsche zaken voor 1872 met algemeene stemmen aangenomen. In de Kamer der Vertegenwoordigers is het debat over do zaak van St. Genois voortgezet. Deze zaak komt op het volgende neder; men beschuldigt den heer Bara, dat hij, aan het hoofd van het departement van justitie staande, partijbenoemingen heeft gedaan ; de heer Bara heeft daarop aangetoond, dat zyn opvolger, de heer Cornesse, zich partijdiger had betoond dan hij en onder vele andere grieven heeft hy hem o. n. verweten, dat hij aan zekeren de Poortere gratie had verleend. Deze persoon had zich te St. Génois waar in 1869 ten gevolge van het fanatisme ergerlijke tooncelen plaats hadden, aan brandstichting schuldig go maakt. De Poortere werd door het hof van West-Vlaanderen veroordeeld. De heer Cornesse beeft hem echter gratie verleend, ten gevolge der tussehenkomst van twee clericale afgevaardigden, de heeren Dumortier en Reynaert. Deze zaak hoeft tot een vinnige persoonlijke woordenwisseling geleid; o. a. beeft de heer Dumortier den heer Bara verweten, dat hij zekere rechterlijke stukken had verbrand. De heer Dumortier werd deswege tot de orde geroepen , maar dit besluit is ingetrokken , nadat deze redenaar de door hem gebezigde uitdrukking eenigermate had verzacht. Uit de toelichting van het aan de Kamer van Vertegenwoordigers aangeboden wetsontwerp omtrent de Nationale Bank blijkt, dat daarby wordt voorgesteld het kapitaal dier instelling te verdubbelen en alzoo op 50 millioen fr. te brengen, en ora het aandeel in de winsten van de Bank, 't welk bij de wet van 1850 omtrent daze aangelegenheid aan den Staat is voorbehouden, aanmorkelyk te vermeerderen. Onder anderen wordt bepaald, dat de Bank gedurende de tien eerstvolgende jaren jaarlijks eene som van 84,000 fr. voor zegelrecht harer biljetten aan de schatkist zal voldoen. H'j koninklijk besluit van 24 Februari is aan de ftank van Ant werpen vergund haar maatschappelijk kapitaal tot op 20 millioen fr. te verhoogen. —- De Autwerpsehe bliden berichten, dat dr. Strousberg do door hem aangekochte zuidor-citadel Dinsdag jl. heeft overgedragen aan do Algemeens Maatschappij ter bevordering der Nationale Nijverheid te Brussel. Die Maatschappij is voornemens om, met medewerking van verscheiilanc groote financieele inrichtingen in België en in Duitschland, de nieuwe en uitgebreide maritieme etablissementen tot stand te brengen, waarvan roods ssdert lang sprake is. De gronden der citadel zullen bij kavelingen als bouwterrein worden verkocht. Op den rechteroever der rivier zullen do dokken worden gebouwd, waaraan de stad behoefte heeft, en de beide oevers der Scheldo zullen door eene brug met elkander verbonden worden, die geschikt zal zijn voor den overtocht van spoortreinen, ry- en voertuigea en voetgangers.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 3 Maart.
De zitting der Tweede Kamer van gisteren was bijna geheel gewijd aan het opmaken eener nominatie voor den Hoogen Raad. Slechts 56 leden waren tegenwoordig; zeker geen doorslaand bewijs van belangstelling in een der gewichtigste attributen der Tweedo Kamer; modewerking tot de samenstelling van het hoogste rechtscollege in den lande, dat tevens recht spreekt over politieke misdrijven van hooggeplaatste staatsambtenaren. De trage opkomst der leden is in zooverre een gunstig verschijnsel, als zij bewyst dat do onafhankelykheid der rechterlyke macht in ons land boven allen twijfel verheven is, zoodat de waarborg, door de grondwet gegeven tegenover mogelijke misbruiken van de regeering bij benoemingen van leden in den Hoogen Raad, door vele leden der Kamer, althans feitelijk, onnoodig wordt geacht. De belangrijkste phaso der stemming is altijd die over den eersten candidaat, omdat die in den regel door den Koning benoemd wordt. Gisteren liep de strijd tusschen den eersten op de voordracht van den Hoogen Raad, mr. J. W. Schuurman, raadsheer in het hof van Zuid-Holland, en een candidaat, die op deze lijst niet voorkwam, mr. A. A. de Pinto, den bekwamen adviseur en referendaris bij het departement van justitie. Bij de twee eerste vrije stemmingen verkreeg de heer do Pinto de meeste stemmen, namelyk 14 en 22; de heer Sohuurman 10 en 11. Ook by' do herstemming waren de meeste op den heer de Pinto uitgebracht, namelijk 25, terwijl de heer Schuurman slechts 18 baalde. Bij de eindstemming tusschen die beide Heeren vereenigden zich de overige stemmen op mr. Schuurman, die met 32 stemmen tot eersten candidaat gekozen werd,, tegenover 24 stemmen op mr. de Pinto. Deze heer werd tot tweeden candidaat gekozen na drio stemmingen met il stemmen. Derde candidaat, na twee stemmingen, werd mr. C. J. N. Nienwenhuis, raadsheer in het hof van Utrecht (n°. 6 op de voordracht van den Hoogen Raad); vierde bij eerst?, stemming mr. N. T. v. Nooten, raadsheer in het hof van Utrecht (N°. 7 op de lijst van den H. R.), vijfde, eindelyk, na herstemmingen, mr. D. J. Mom Visch, rechter to Arnhem, die niet op de voordracht van den Hoogen Raad voorkwam. Daar Z. M. de Koning zich nïet in de residentie bevindt, is besloten hem de nominatie schriftelijk aan te bieden, Vóór deze reeks van stemmingen heeft de heer Stieltjes nog een dwaling hersteld, die in zijne redevoering van Dinsdag j.1., by de behandeling der zaak Janssen, voorkomt. Men herinnert zich, dat hij toen molding muoliio vaneen adroa, door eenigu offlek-ren, u Breda in garnizoen, aan de commissie voor de grondwetsherziening van 1842 gezonden, waarin zij aandrongen, dat de stelling en het ontslag van officieren bij de wet zou worden geregeld en de officieren den eed op de constitutie in plaats van aan den Koning zouden zweren. Hij voagde er by, dat zij tevens vervanging van da oranjevlag door de nationale vlag verlangden. Uit laatsto, nu is hem, by onderzoek, gebleken onjuist te zijn; dewensch omtrent de vlag kwam in het adres niet voor. Onverwachts in het debat gehaald, door het bijbrengen i der gebeurtenissen van 1848 en 1849, had spreker geen tijd gehad daarover zijn geheugen door nalezing dor stukken te gemoet te komen. Vandaar de dwaling, die hij thans in het belang der waarheid herstelde. In deze zitting is het voorstel van den heer Bredius, waarover de stemmen gestaakt hadden, verworpen met 32 tegen 23 stemmen. Do Kamer heeft dus niet den wensch uitgesproken, dat de aanbesteding van kleedingsen eqnipementsstukken voor het leger behoort te geschieden, onafhankelijk van de vraag of de inschrijvers de noodige werkplaatsen bezitten. Daarentegen is de conclusie der commissie aangenomen, waarin de wensch wordt te kennen gegeven, dat het voldoende zij, indien de inschrijvers zich verbinden, zulke werkplaatsen eerst na dc gunning in te richten. Door deze beslissing is een middclweg gekozen tusschen dö vrije concurrentie en de wenschelijkheid, dat de staat in tijd van oorlog niet afhankelijk zij van het buitenland, vanwaar de binnenlandsche aannemer de benoodigdheden zou kunnen ontbieden, indien hij zelf geen in» richting bezit, waar die stukken kunnen vervaardigd worden.
Z. K. H. de prins zu Wied en zijne gemalin vertrekken morgenochtend naar Neuwied.
Wij hebben hetgeen de geachte wethouder voor het onderwijs, de heer mr. J. C. de Koning, in do jongste vergadering van Burgerpligt, heeft verklaard, omtrent zyne gevoelens nopens de kweekschool voor onderwijzers, niet geheel juist wedergogeven. Da heer de Koning is niet zoover gegaan van te zeggen, dat hij het adres ter geschikter plaatse //krachtig zou ondersteunen;" hy heeft slechts te kennen gegeven, dat hij zou behooren tot hen, die het adres met belangstelling zoudan ontvangen en met ernst onderzoeken. In den brief van do commissie voor de Rynvaart aan Burgemeester en Wethouders wordt medegedeeld, dat reeds vóór eenige maanden door de ry'ksambtenaren aan den minister van binnenlandsche zaken is ingeleverd een rapport, betrekkelijk het plan tot verbetering der Keulseho vaart, van welk plan de hoofdtrekken worden aangegeven. Zijn wij wel onderricht, zegt de Stoompost, dan is die mededeeling geheel onjuist, en is zoodanig plan (al raogo een ontwerp bij den waterstaat in bewerking zijn, waaruit wellicht door een of ander beambte is geklapt) nog niet aan den Minister ingediend. _ De Stoompost heeft uit ons uittreksel van den bnet der commissie, ten onrechte afgeleid, alsof volgons die commissio het rapport der rijksambtenaren den 9 Dec. j • aan den Minister zon zyn ingediend; die datum iscte da^tcekening van den brief der commissie aan B. en
De heeren Veillet en Verny hebben, Hykens den //Moniteur des interets matériels" eene op electriciteit gegronde uitvinding gedaan, waardoor men >" 8 » zou zijn met de loopendo treinpn te correspondeer™ op do controle van den loop dier treinen de TC*U toe te passen, door de gewone telegraphle verkregen. De uitvinding wordt aldus omschreven: Twee ijzerdraden van zekere sterkte worden naast elkander langs den weg, een weinig lager dan «joopplank der waggons, gespannen. Deze draden zyn op afstanden van vijf kilometer symetrisch afgesneden, zoodanig dat de doorsnede van den eene juist overeenkomt met het. middelpunt van de strekking van den andere. .. Om de battcry en het blokkensysteem, waarvan elke trein voorzien wordt, in gemeenschap met zulk een draadvak te brengen, stellen de heeren Veillet en Verny verschillende inrichtingen voor, bevestigd aan de klep van een der raderen van den tender, b. v., een rolletje, pluim of metalen knop. Door dit middel zou, volgens de uitvinders, de gemeenschap niet alleen van de treinen onderling, maar ook van deze met de stations, de voornaamste wissels en de overwegen worden verkregen, de moesta oorzaken van gewone ongelukken voorgekomen en tevens hulpsignalen voor het inwendige der treinen gen worden. De inrichting schijnt den ontwerpers eenvoudig en zij vragen, dat de uitvinding worde beproefd en niet zonder onderzoek worde ter zyde gesteld.
De Moniteur raadt den maatschappijen, hoewel overstelpt van aanvragen van dergelijken aard, aan, de ooren voor dit verzoek niet te sluiten; het blad vermeent, dat het tot den plicht van den Staat behoort in zekere mate de hand te leenen aan het nemen van proeven met uitvindingen als van dezen aard, dia den toets van een voorloopig onderzoek schijnen te kunnen doorstaan. (Stoomp.)
Eergisteren, 1 Maart, is door den Hoog Eerw. heer H. v. Luenen, deken van Amsterdam, als daartoe door Z. D. H. den bisschop gemachtigd, de eerste steen gelogd eener nieuwe kerk, welke aan het Allerheiligst Hart van Jezus toegewyd en onder de bescherming van don H. Jozef gesteld is. Do kerk wordt gebouwd op het einde der Vondelstraat, en zal gewis aan eene groote behoefte voldoen. De uitbreiding der stad toch daar ter plaatse blijft in omvang toenemen.
De plechtigheid van gisteren werd door den Zeer Eerw. heer pastoor der parochie St» Nicolaas buiten de Veste, waarin de nieuwo kerk gelegen is, en door vela belangstellenden bijgewoond. Eenvoudig als de plechtigheid was, maakte zij op al de aanwezonden veel indruk.
Wij hopen van harte, dat de verdere bouw der kerk even gunstig als de plechtigheid van gisteren moge voleind worden. (Tijd.)
Wij vestigen de aandacht op de voorstelling, morgenavond in den schouwburg van den heer van Lier te geven, door de vereeniging Thalia, ten behoeve van vijf weezen. De heer D. T. Bamberg zal belangloos tot dit liefdadig doel medewerken. Ook het publiek onthoude zijn medewerking niet.
Op 25 Maart a. s. zal de Protestantsche Zangvereeniging, ondar leiding van den heer M. Sieveking, in de Zuiderkerk alhier, wederom eene openbare uitvoering geven, waarvan de opbrengst zal strekken ten voordcele der hier op te richten kinderbewaarplaatsen.
Wij wenschen die vereeniging van harte geluk met deze ondersteuning, en vertrouwen dat de deelname voor dat edel en hoogst noodzakelijk doel groot zal zyn. Wy hopen nog menige uitvoering dezer steeds in bloei vooruitgaande vereeniging bij te wonen, die altijd ten doel heeft nuttige inrichtingen te schragen.
Naar wy vornemen, heeft de hoogleeraar de Vries, daartoe door de Urielache feestcommissie uitgenoodigd, zich welwillend bereid verklaard op den lsten April te Brielle als feestredenaar op te treden. (L. Ct.)
De Amsterdamsehe afdeeling der Nederl. Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank hield Donderdagavond hare gewone maandelyksche vergadering, dr. J. van de Moer, die als spreker optrad, deed //Een Stem nit Frankrijk" in haar midden hooren, die met kracht opriep tot den strijd tegen den sterken drank daar hij hoofdzakelijk de bewerker van Frankryks val was geweest. Door zijn invloed was de krijgsman verlamd en de kunst om te overwinnen hem afgeleerd; het volk opgeruid en de burger opgehitst om het bloed van den burger te vergieten. De voorzitter, de heer P. de Vries, sloot met een hartelijk woord, dat aandrong op de volvoering van des sprekers krachtige taal, de vergadering. De luide toejuichingen der hoorders waren het bevestigend antwoord. Men schrijft ons van gisteren uit Breda: De graaf de Chambord woonde hedenmorgen reeds te 7 uren de mis by en ontving later op den dag vele bezoeken van vreemdelingen. Na den middag heeft hij bij het fraaie weder met gevolg een rid gemaakt over Ginneken en Prinsenhage naar het Liesbosch. * 's-GRAVENHAGE, 2 Maart. De Commissaris des Konings in deze provincie, mr. C. Fock, gaf gisteren een diner, waartoe uitgenoodigd waren: de voorzitter van do Tweede Kamer der Staton-Generaal, het collego van Ged. Staten, de griffier der Staten, eenige leden van het korps ingenieurs van den waterstaat en publieke werken, benevens verschillende provinciale autoriteiten. — De overste, kommandant h la suite van het tweede Westfaalsche regiment infanterie, de heer von Delitz, dezer dagen in de residentie aangekomen, heeft eergisteren by Z. K. H. prins Frederik (de naam zijns regiments) gedineerd en is hedenochtend naar Amsterdam vertrokken. _De feestcommissie, die zich hier heeft gevormd ter viering alhier van den feestdag van 1 April, heeft zich tot hare stadgenooten gewend, om dezen de glorierijke feiten van 1572 in herinnering te brengen en hun te verzoeken gelden af te zonderen voor deze feestviering, waarvan het plan reeds is medegedeeld. Het dagelyksch bestuur der gemeente heeft zyn hulp en ondersteuning toegezegd. Het is bereid de schutterijmuzick tot medewerking uit te noodigen, vlaggen en ander materieel ter leen te verstrekken, enz., en heeft aan den Raad voorgesteld eene geldelijke bijdrage te verleenen. Maar er zyn nog ettelijke duizenden noodig, om het plan, waarvan het initiatief uit den boezem der burgery is voortgekomen, naar wensch te doen slagen. Reeds heeft men van verschillende zyden aanzienlyke geldely'ke bydragen verkregen. Do commissie hoopt, dat do burgerij dat voorbeeld zal volgen. — Het bestuur der Algera. 's-Gravenhaagsche Werklieden-vereeniging, zette in zy'no 11. Donderdagavond ! gehouden vergadering de beschouwingen over de mid| delen tot verkrijging van loonsverhooging voor den werkman voort. Om niet met onvruchtbare beschouwingen j veel tyd te verliezen, verklaarden twee der aanwezige \ patroons zich bereid eenige heeren van hun vak (metaal; en timmerwerk) uit te noodigen tot eene bijeenkomst, om over loonsverhooging te spreken. De derde patroon, lid van het hoofdbestuur, op die vergadering aanwezig, verklaarde gaarne in te stemmen met dit voornemen.
De bijeenkomst had dezer dagen plaats, en ten gevolge van deze besprekingen is besloten, op eenige der voornaamste werkplaatsen van die vakken de loonen te verbeteren en te verhoogen. De eerste uitvoering van dit besluit zal in den loop der maand Maart plaats ' hebben. In diezelfde vergadering is ingekomen het verslag der : commissie voor een eventueel op te richten pensioenfonds, welk verslag later in behandeling zal worden genomen. Nog is bepaald, dat de prys der door de vereeniging verkocht wordende aardappelen zal worden verlaagd van 30 op 28 cents per 7 liter (tonnetje), ƒ3,95 per mud en ƒ 2 per half mud. De verkoop door de vereeniging heeft reeds zeer gunstigen invloed uitgeoefend op^ den prijs van dit levensmiddel in onze stad. Verder is op die vergadering goedgekeurd het reglement van orde voor het bestuur en bepaald dat de derde algemeene vergadering zal plaats hebben in de voorlaatste week van Maart. Het reglement zal in die vergadering worden vastgesteld. * UTRECHT, 2 Maart. De Vereeniging voor het volksvermaak alhier heeft besloten de Aprilfeesten te vieren door het doen houden van optochten , samengesteld uit historische groepen en vertegenwoordigers van handel en nijverheid. Aan de beste en meest ordelijke groepen zullen, naar men verneemt, prijzen worden toegekend. Voorts zullen op verschillende plaatsen muziekuitvoeringen gehouden worden. De vereeniging heeft alle belangstellenden tot medewerking uitgenoodigd. * LEMMER, 1 Maart. Door eenige ingezetenen alhier worden pogingen in het werk gesteld, om ook deze plaats op 1 April a. s. te doen feestvieren. Belangstellenden zijn door hen uitgenoodigd om hoden in het logement //de Wildeman" te zamen te komen, ten einde middelen te beramen om aan hun voornemen uitvoering te geven. De uitslag dezer vergadering behouden wij ons voor, nader mede te deelen. * HEERENVEEN, 1 Maart. Gisteren is bij herstemming tot lid van den Raad der gemeente Schoterland gekozen de heer J. Bieruma Oosting met 122 van de 221 uitgebrachte geldige stemmen. De heer W. J. Muurling bekwam 99 stemmen. § GRONINGEN, 2 Maart. Tot nog toe hoort men hier zeer weinig van de feestviering op 1 April e. k. De benoemde commissie heeft lijsten ter inteekening rondgezonden, maar nog geen bepaald plan voor het feest genomen. Men zegt, dat er volksfeesten zullen worden gegeven en dat er eene toepasselijke redevoering zal worden uitgesproken. DEVENTER, 28 Febr. De Bouwkundige Vereeniging heeft aan de Werkliedenvereeniging de volgende circulaire gericht: In antwoord op uwe missive van 6 Januari dient tot toelichting, dat het besluit in onze vergadering van 18 Dec. jl. genomen en vervat in punt 1 van ons antwoord, ten grondslag heeft: Rechtvaardigheid tegenover hh. werkgevers en goede werklieden beiden. Het spreekt van zelf, dat een werkgever liever meer dagloon zal geven voor een bekwaam en y'verig werkman, dan voor iemand, die op beide eigenschappen geen aanspraak kan maken, en somtijds in de plaats daarvan nog andere eigenschappen bezit, die hem niet tot aanbeveling verstrekken. Als zoo iemand met de beste werklieden gelijkgesteld werd, zou deze handelwyze onze voorgenomen loonsverhooging zeer in den weg kunnen staan en billijke tegenwerking van de werkgevers kunnen uitlokken , en dat wilden wij in ons gemeenschappelijk belang trachten te voorkomen. Evenwel is het niet de bedoeling, alleen degenen, die thans 10 cent per uur verdienen met 2 cent te verhoogen ; integendeel, ieder die goedgezind is, zal naar de mate zijner geschiktheid verhoogd worden; dit kan echter in eene vergadering, waar zooveel verschillende vakken vertegenwoordigd worden, niet in de kleinste bijzonderheden bepaald worden, maar moet elke baas met zyne werklieden verder regelen. En wy hopen, dat de ondervinding zal leerea, dat hij, die in bekwaamheid achterstaat, door orde en ijver bij den arbeid zal trachten daarin te voorzien en er eer in stelt onder de goede werklieden gerekend te kunnen worden. Zoo toegepast, kan deze maatregel medewerken tot verbetering, niet alleen van den stoffehj'ken, maar ook van den zede- I lijken toestand der werklieden.
---

