DE ZAAK JANSSEN.
Met groote ingenomenheid hebben wy kennis genomen van het votum der Tweede Kamer, waarbij zij, overeenkoß^stig het voorstel van den heer de Roo van Alderwereit, verklaard heeft, dat //de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad N°. 128) by de behandeling van de zaak van den voormaligen kapitein Janssen, in menig opzicht verkeerd is opgevat en toegepast en dat alzoo het aan dien officier verleend ontslag uit den militairen dienst niet voldoende gerechtvaardigd is."
Ds taak der Kamer is niet alleen van wetgevenden aard. Zij moet niet alleen met den Koning en de Eerste Kamer werkzaam zijn om wetten tot stand te brengen. Zij heeft ook wel degelijk voor de getrouwe naleving d.ar wetten zorg te dragen. Dit gedeelte van hare roeping staat echter bij onze Tweede Kamer wel eens te veel op den achtergrond. Do Kamer beschouwt zich zelve te uitsluitend als eene fabriek Van wetten, terwijl zij toch ook geroepen is om, de uitvoerende macht in al hare handelingen te controleeren. Die controle, die altijd zeer noodzakelijke controle, wordt evenwel door onze Tweede Kamer veelal met groote bescheidenheid uitgeoefend. Enkele leden mogen, in dit opzicht, soms blijken geven van meer kordaatheid — de Kamer, als lichaam, is meestal niet zeer geneigd van haar recht gebruik te maken, om do regeering tot verantwoording te roepen en regeeringadaden efto keuren. Zij laat liefst — indien wy' die gemeenzame uitdrukking gebruiken mogen — lastige quaestion met een //Jantje van Leiden" afloopen. Daarom vreesden wy zeer, dat ook de discussie over het adres van den heer Janssen tot goen positief resultaat zou leiden. Wij hadden ons voorbereid op lange redevoeringen; op krachtige uitlatingen over wetschennis en militaire willekeur; op spitsvondige betoogen over de letter en den geest der wet. Maar wij verwachtten, dat de Kamer zich ten slotte zou neerleggen bij het niets zeggende advies van de meerderheid der commissie en dat daarmede de zaak afgedaan en begraven^ zou zijn. Gelukkig hebben wij ons bedrogen. Er zijn geene te lange redevoeringen gehouden. Er is kort en goed gesproken. En de discussie is bekroond door een votum, dat noodzakelijk nioet leiden tot herstel van het in deze begane onrecht. Dat de Kamer do conclusie, door den heer van Eek voorgesteld, niet kon aannemen, lag voor de hand. Die afgevaardigde wenschtc, dat de Kamer //de regeering zou uitnoodigen om het ontslag, aan den heer Jansen gegeven. in te trekken en hem t* ï>#»r«t*Hoa ln z,yno betrekking." De Kamer zou, door verklaringen te doen in dezen zin , hare bevoegdheid te buiten zijn gegaan. Zij heeft niet aan de regeoring voor te schrijven wat deze behoort te verrichten. Zy kan haar oordeel uitspreken over eene regeeringsdaad. Zó' kan zeggen, dat de wet verkeerd toegepast is en zy kan, op dien grond, eene beslissing, die gebaseerd is geweest op die verkeerde toepassing, afkeuren. Blaar verder kan zy niet gaan. Zij moet, na zoodanige uitspraak van haar sijde, aan de regeering overlaten om eenigen maatregel in dien geest te nemen. Zij moet afwachten wat de regeering zal doen — alty'd behouden» haar recht om, wanneer de regeering niets doet, haar daarvoor later ter verantwoording te roepen.
Het denkbeeld zelf echter, in do conclusie van den heer van Eek nedergelegd, is zoo logisch en consequent mogelyk. Dit blijkt duidelijk wanneer men niet alleen let op de laatste, door ons aangehaalde, periode van die conclusie, maar ook ep de overwegingen, die voorafgaan* Daarby'J wordt herinnerd, dat geen officier mag worden ontslagen dan met inachtneming van de waarborgen, in de wet omschreven; dat diè waarborgen in dit geval niet zijn in acht genomen en dat derhalve het gegeven ontslag in strijd is met de wet. Zeer juist. En daaruit vloeit logisch voort — al staat het niet aan de Kamer om dit uit te spreke — dat het ontslag behoort te worden ingetrokken *n dat de heer Janssen moet worden hersteld in zijn betrekking. Bestaan daartegen, zooals naar sommiger oordeel het geval is, bezwaren, dan blyft, subsidiair, het middel over, dat de heer de Roo van Alderwerelt heeft aangegeven jn zyn voorstel, aan het slot van het rapport der commissie voorkomende: aan don hoer Janssen kan een eervol ontslag worden gegeven en de regeering kan hem, door plaatsing in deze of gene betrekking, het geleden nadeel zooveel doenlijk vergoeden.
Doch iets moet er gedaan worden. De minister van oorlog make zich daaromtrent geene illusiën. Vreemd als hy is aan parlementaire toestanden, zou hij wellicht kunnen gelooven, dat met de aanneming der conclusie, zooals die ten slotte is vastgesteld, alles is afgedaan. Maar daarin zou hy' zich grootelijks bedriegen. De Kamer heeft nu eenmaal, met 44 tegen 18 stemmen, de gewijzigde comclusie aangenomen. Nu geldt het niet meer de vraag of me» vódr of tegen het amendement van den heer de Roo van Alderwwelt is geweest. De conclusie hgt daar, als uitspraak van de geheele Kamer, end,enovcreenkomBtig8tig behoort thans gehandeld worden. De Kamer « aan hare waardigheid verplicht, daarvoor te waken Zy kan niet toelaten, dat de minister van oorlog hare verklaring als non-avmu beschouwe.
Intusschen heeft de minister van oorlog een en andermaal, zonder dat daartoe bepaalde noodzakelijkheid bestond, op de meest pertinente wyze verklaard, dat hij nimmer den heer Janssen rehabüiteeren zou. Wy schryven deze zoo pertinente uitlating liefst aan des ministers parlementaire onervarenheid toe. Zulke bepaalde verklaringen zijn in een minister altijd verkeerd, omdat zy als van zelf de Kamer tot krachtiger houding aansporen. De redevoeringen van den minister hebben de aanneming van het amendement-de Roo ongetwijfeld bevorderd. . .
Wij durven nog altijd vertrouwen, dat een minister van oorlog, lid van een liberaal kabinet, bij nadere overweging, tot eene andere, meer liberale zienswijze zal .komen. De heer Delprat zal, door zijne ambtgenooten voorgelicht, de beteekenis van het votum der Kamer begrypen, en, vóórdat de definitieve begrooting van oorlog aan de orde komt, het noodige doen om den heer Janssen te rehabilitewen. Mocht hij daartoe niet willen besluiten, er zou een conflict ontstaap, dat, naar 't ons toeschijnt, slechts met de aftreding des ministers zou kunnen eindigen. Dat het wenschelijk is, h^tniet tot dit uiterste to laten komen, zal wel geen betoog behoeven.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Beleediging der Koningin.
Een jonge ler van 17 jaren, genaamd O'Connor, heeft Donderdagnamiddag, toen de Koningin van een rijtoer terugkwam, weten binnen te sluipen in den tuin van Buckingham Palaeo. Toen het rijtuig stil hield, snelde hij naar het linkerportier, waaraan lady Churchill zat, met zijn linkerarm een verzoekschrift aanbiedende en met de andere hand een pistool aanleggende. Ziende dat hij zich vergist had en dat hij de verkeerde persoon voor zich had, snelde hij naar het andere portier, het papier en het pistool met uitgestrekte armen der Koningin voorhoudende. Voordat de knaap tijd had iets meer te doen dan in der haast eenige woorden te spreken, werd hij aangegrepen door de omstahders en ontwapend. De Koningin was zeer kalm gebleven, en had zich teruggeworpen in het rijtuig, ten einde door de paneelen beschermd te worden. Toen de jongen gevat was stond zij op, en bleek te midden der opgewonden groep de eenige kalme persoon te zijn. Het pistool was ongeladen en zou, zoo het geladen en afgevuurd ware, trouwens het meeste kwaad gedaan hebben aan dengeen die het afschoot. Het was namelijk een zeer oud, defect pistool met een vuursteenslot gelijk men ze nog wel eens in oudroestwinkels en musea van antiquiteiten ziet. Het doel van den jeugdigen gek schynt geweest te zyn, om der Koningin schrik aan te jagen, ten einde haar onder bedreiging van haar anders dood te schieten een bevel tot bcvryding der gevangene fenians te laten teekenen. Hy had het document dat zy onderteekenen moest, by zich met de opengelaten plaatsen voor de namen der Koningin en dar getuigen.
Wy durven gerust voorspellen, dat het uit zal komen, dat de lectuur van rooverromans dezen 17jarigen ler het hoofd op hol gebracht heeft. Belachelijker plan is er toch wel nooit gemaakt; en het kan alleen in den geest van een dweepzieken lerschen winkeljongen van teederen leeftyd opkomen, om de koningin van Engeland, te midden van een groote menigte officieren en bedienden, door middel van een oud pistool zulk een schrik aan te jagen, dat zij aan eenige gevangene misdadigers op stel en sprong gratie zou schenken, en haren kamerhecren en officieren zou verzoeken het decreet, ten einde haar leven te redden, wel als getuigen te willen teekenen.-
De Koningin wist echter niet, dat het wapen ongeladen en schadeloos was: en hare koelbloedigheid strekt haar dus tot groote eer,
Zy zond onmiddellijk bericht van het gebeurde aan den premier van Engeland, en aan lord Granville, ten einde het ware verhaal mede te deelen a«n het Ugdb o.» Tr.vofjflrlmjti,- opdat geen valsehe geruchten schrik en ontsteltenis mochten verspreiden.
De Daily Telegraph verhaalt de volgende merkwaardige gebeurtenis, welke naar het schijnt plaats had bij den tocht der Koningin naar de kerk. //Toen de Koningin het ministerie van oorlog naderde, werd de opwinding der menigte bijna pijnlijk. Geen toejuiching werd bijna gehoord. Het was één snik van genot. Uit de oogen van vele dames, die zich inspanden om de processie te zien, stroomden de tranen, en de gebaarde officieren in hun club aan de andere zijde van den weg, weenden als kinderen."
Thackeray spreekt ergens van //de innige droefgeestigheid en halfverholen doodsangst die te lezen staan op het aangezicht der Engelschen bij feestelijke gelegenheden , en ieder die ooit de angstwekkende plechtigheid gezien heeft van jonge Engelschen op een bal, zal de waarheid hiervan erkennen.
Doch de innige droefgeestigheid van do «gebaarde officieren" aan de eene zijde van den weg, en van de dames aan de anders zydc, moet zelfs voor den meest beproefden ziekentrooster een hartbrekend schouwspel geweest zijn. Men stelle zich dus de aandoening voor van die groote menigte, die zich tusschen het in tranen smeltend ministerie van oorlog en //de als een kind weenende" ol'flcierensociëteit voortbewoog! Is het dus wonder, dat, gely'k de welsprekende Daily Telegraph vertelt, //geen gejuich weerklonk. Alles wat men hoorde was één snik?"
—■ De prins van Wallis heeft aan den lord-mayor en een honderdtal personen, die hem een adres van gelukwensching van den raad der City van Londen hebben aangeboden, het volgende geantwoord : Mylordmayor, ik wensch u en den stedelyken raad der City van Londen, uit naam der prinses van Wallis en van mij zelven, onzen innigen dank te betuigen voor het adres van gelukwensching, hetwelk gij mij hebt aangeboden by' mijn herstel van de ziekte, welke mijn leven bedreigde. De bezorgdheid , door de City van Londen aan den dag gelegd, kan voor ons niet anders dan uiterst dankbaar herdacht worden. Ook zullen noch de gebeurtenissen van Dinsdag, noch de ontvangst, welke aan de Koningin, de Prinses en my* zelven bij onzen doortocht door uwe straten is ten deel gevallen, ooit uit ons geheugen kunnen gewischt worden. Wij stemmen eerbiedig en nederig in met de betuiging van onzen dank aan den Almachtige, door wiens genade ik in staat ben gesteld om deel te nemen aan den nationalen dankstond, en aan deze gevoelens zijn die ondergeschikt, waarmede wy thans, door tusschenkomst der vertegenwoordigers van de grootste en eerste stad in Hr. Ms. gebied, onzo dankbare erkenning betuigen voor de sympathie, welke de goheele natie gedurende mijne ziekte heeft aan den dag gelegd en voor de blijdschap, waarvan zij by' mijn herstel heeft doen blijken."
— Het denkbeeld van vertegenwoordiging van 's lands onderscheidene deelen in evenredigheid met de getal-sterkte der bevolking van ieder deel wordt in Engeland door vele staatkundigen, ook door mannen van onbekrompen zienswijze, voor een verkeerd, een ultrademocratisch en revolutionair denkbeeld gehouden. Doch de staat der bevolking, die naar de uitkomsten der jongste volkstelling is opgemaakt, heeft opnieuw het feit onder de opmerkzaamheid van het publiek gebracht, dat er kwijnende landstadjes en stilstaande districten van het platteland zyn, dio evenveel vertegenwoordigers in het Lagerhuis hebben als bloeiende koopsteden en fabriekdistrieten; en zoo wint de overtuiging veld, dat, al is nauwkeurige evenredigheid tusschen bevolking en vertegenwoordiging niet wens'chelyk of althans niet noodig, wegneming der grofste voorbeelden van onevenredigheid beproefd dient te worden. Uit dien hoofde is in de jl. Woensdag gehouden zitting van het Lagerhuis door een radicalen liberaal, den heer Morrison, eene bill ingediend, strekkende om win de behoefte aan evenredige vertegenwoordiging dog volks te voorzien, en om andere verbeteringen te brengen in de wetten bstrckkelijk de vertegenwoordiging des volks in Engeland en Wallis."
---

Trankrijk.
Men zal zich herinneren welke kunstmatige geest- J drift sich wedeis», van een deel althans, der Fransche gemoederen meester maakte, toen eenige, stellig met de edelste bedoelingen bezielde vaderlanders in den aanvang van dit jaar of vroeger reeds het voorstel deden de bevrijding van het nog bezette grondgebied^ door een vrywillige inschrijving te bespoedigen. Wy' konden toen niet nalaten op de gevaren van dezen modus procedendi te wyzen, welke geen middenterm laat tus?cn®n een glansry'ke uitkomst en een vernederend fiasco. Wordt het doel bereikt, dus zeiden wy', dan kunnen de * ranschen er zich op beroemen de meest vaderlandslievende, offervaardige en vermogende natie der aarde te wezen, en het gevolg zal zijn dat zij, zonder het opbrengen van nieuwe belastingen, in eens van een zware verplichting verlost zullen zijn. Maar stel eens het tegendeel.Stel eens, niet dat er minimum wordt ingeschreven, maar een vrij belangrijke som, dan nog zal de zaak mislukt wezen, indien, na al het geestdriftsvol geschreeuw daarover, not einddoel gemist wordt. De ondernemers der vrijwillige inschrijvingen hebben zich geenszins latenterugnouden door deze bezwaren, die vele verstandige mannen ook in Frankrijk zelf hun voorhielden. Meer luisterende naar de ingeving van het hart, dan naar de raadgevingen van het verstand, zijn zij doorgegaan en het resultaat is niet uitgebleven. Volgens het eerste bericht van het centraal comité, waarvan de heer Drouyn de Lnuj s voorzitter is, werd er van 14 Januari tot 18 Februari 18/ bijeengebracht de som van 20,394,244 frs. 91 centimes. Wanneer men nu nagaat, dat er drie milliarden bijeengebracht moeten worden ; dat verreweg de meeste inschrijvingen voorwaardelijk zijn in dien zin, dat de inschrijvers zich verplicht hebben een zekere som te storten, wanneer een bepaald cijfer (b. v. 500 millioen frs.) bereikt wordt — dan kan men het bedrag, in 35 dagen saamgeschraapt, niet anders dan onbeduidend noemen, vooral wanneer men bedenkt, dat 't het uitvloeisel is van eindeloos spectakel, van een propaganda, zoo reusachtig, dat men gerust met Gutzkow zeggen kan: uk da gewesen! Wanneer nu in de eerste hitte van het Fransche enthousiasme, gedurende 35 dagen niet meer is kunnen verkregen worden dan 20,394,244 fr. 91 c. (waarvan minstens de helft in voorwaardelijke giften) wat zal het dan zijn in de volgende 35 dagen, als de geestdrift bekoelt, het chauvinisme tot onverschilligheid afgedaald of tot satire verscherpt is? Heeft men dan kans, niet dat 500 millioen frs., maar zelfs dat 100 millioen frs. overschreden worden? De lezer beslisoc -elf- Dmi 2531» ..«i-J ecu giuoiuiuoeting gehouden in hot cirr/ue des Champs Eli/sces, in verband met de beweging ten gunste der bevrijding. Vele geachte sprekers van naam,o. a, Legouve, Coquerel, Ferd. «le Lesseps, Dorian, Yung, Desmarest, kolonel Denfert, enz. voerden het woord. Op do vergadering werd 14,171 frs. in geld en 44,141 frs. in toezeggingen gecollecteerd. Bovendien brachten de entreegelden circa 5000 frs. op. Het is een zeer aardig resultaat, doch wat geeft het ? Zoolang er niet minstens 500 millioen frs. ingeschreven is, mag het niet der moeite waard heeten. Twintig of dertig millioen zijn hoogst onbeduidende sommen tegenover de drie duizend millioen, welke opgebracht moeten worden. Een zeer belangrijk gedeelte der bsvolking heeft zich stelselmatig aan do beweging onttrokken. De socialisten en radicalen beschouwen de zware lasten, welke Frankrijk nu moet torschen, als het gevolg der fouten en dwalingen van de bourgeoisie, die — naar hun meening — de guerre a outrance gepredikt heeft. Zij moet dus ook alleen boeten of boete betalen ~ hetgeen hetzelfde is voor de heeren der rut Grollée te Lyon, van wie de contra-beweging is uitgegaan. Ie Parijs hebben de revolutionaire bladen zich gehaast het voorbeeld der radicale broeders van Midden-* rankrrjk te volgen. Zij zijn aan het prediken gegaan van onthouding, en tot dusver hebben de arbeidende klassen, de lieden van den vierden stand, weinig of niets bijgedragen tot hot fonds ter bevrijding van het vaderland. De onderneming zelf heeft verder een gevoelige nederlaag geleden door de uitspraak van den minister van binnenl. zaken, Lefranc, in de zitting van de Nationale Vergadering op 28 februari. De heer Lefebure drong aan op do benoeming eener commissie om een onderzoek in te stellen naar de voordcelen, die men zou kunnen trekken uit den élan patrioüijue, welke zich zoo van zelf en zoo algemeen geopenbaard heeft. Hy verlangde echter te voren de meening te kennen der regeering. Ook de heer Lefèvre-Pontalis was vóór het benoemen eener speciale" commissie. Hy' wenschte, dat de Kamer haar instemming zou uitspreken, mot mie vaderlandslievende beweging" daar buiten. De heer Lefranc, ministervan binnenl. zaken, gaf ten antwoord, dat hy het voorstel der beide heeren onty'dig achtte. //Het is beter," zeide hy', //de gewone middelen te blijven te baat nemen. Door een leening hebben wy reeds eenmaal ons doel bereikt; waarom zouden wij door een nieuwe leening niet andermaal ons doel bereiken? De buitengewone middelen, welke men aan de hand doet, zouden verderfelijk wezen, indien zij gevolgd werden door een nederlaag. Er zijn andere landen geweest, die zich wilden bedienen van buitengewone middelen en zij zyn niet zoo goed geslaagd, als toen zy gewone middelen bezigden. Het zal dus beter zyn, dat wij andermaal en ter gelegener tijd tot een leening onze toevlucht nemen; dan kan de Nationale Vergadering bij monde eener speciale commissie hare meening zeggen, maar op dit oogenblik zou de benoeming dier commissie ontijdig wezen. Men moet do vaderlandslievende beweging ter bevryding van ons grondgebied goedkeuren en toejuichen; maar wij mogen er niet aan deel nemen, haar niet aanmoedigen, want dan zouden wij de vry'wil- I Hge bijdragen gelijkstellen met verplichte bijdragen, met i bijdragen als voor een gedwongen leening. Een mislukken, een aarzelen zelfs met medewerking der ; Nationale Vergadering zou de ondergang van het land ; ten gevolge hebben. Indien da regeering hare volle, ! ware meening mag zeggen, dan is het deze: de in\ schrijvingen zullen nimmer voldoende opbrengen. Maar . de combinatie van vaderlandsliefde en eigenbelang zal ons bezorgen wat wij noodig hebben, en den dag, dat wij een beroep zullen doen op die beide factoren samen, op dien dag bereiken wy' ook stellig, zonder gevaar e3ner nederlaag, het doel waarnaar elk onzer streeft: de bevrijding van het grondgebied." {Toejuichingen.) De heer Gavardie stelde voor, de discussie tot den volgenden dag te verdagen , doch de Kamer besliste, dat zy het onderwerp dadelijk zou afdoen. Nog voerden het woord de heer Royer, namens de commissie in wier handen het oorspronkelijke voorstel der heeren Salneuve en Lcfèvre-Pontalis gesteld was, en de heer Bcrtet — de eerste vóór, de ander tegen het instellen eener commissie.
Met ovcrgroote meerderheid besloot ten slotte de vergadering de motie des heeren Lefebure niet in behandeling te nemen en de artikelen der voordracht te laten rusten.
Dit resultaat is de doodsteek voor de geheele zaak, welke nu wel spoedig aan tering bezwijken zal.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 2 Maart.
Reeds eenigen tijd geloden werd in de dagbladen vermeld, dat te Parijs zich een Russisch generaal bevond (Lovascheif), belast om met de Poolsche bannelingen en uitgewekenen to onderhandelen over terugkeer in hun vaderland. Natuurlijk zijn van deza zaak allerlei verklaringen gegeven en de verklaring, die den Franschen het eerst inviel, was natuurlijk dat Rusland een oorlog met Pruisen vreezende of in den zin hebbende, vooraf zich mot zijn Poolsche onderdanen wilde verzoenen.
De zaak intusschen schijnt op geheel andere wyze te kunnen worden verklaard. Tijdens den opstand van 1863 was zekere Kozielo lid van de regeering der nationale verdediging, werd als zoodanig ter dood veroordeeld en vluchtte naar het buitenland. Eenige weken geleden ging hij naar Rusland, maakte zich bekend aan het grenskantoor , word daar gevangen genomen en thans staat hij terecht voor den kry'gsraad te Wilna. Het Wijkt, dat de jonge man aldus heeft gehandeld in de verwachting, dat de Russische regeering hem kwijtschelding van straf verleenen zal en vermoedelijk zal hij in dfe verwachting zich niet bedriegen. Dit geval echter heeft do Russische regeering doen zien, dat onder de Poolsche uitgewekenen thans eeno geheel andere stemming heerscht en het is ten gevolge daarvan, dat zij zou hebben besloten tot de zending van generaal Levascheff.
Als oorzaken dier verandering worden de volgende opgegeven. Frankrijk heeft altijd voor Polen party' getrokken en het is dus niet vreemd, dat de meeste Polen, die hun vaderland verlieten, zich derwaarts begaven. Zij werden dan ook altijd er met open armen ontvangen. De jonste gebeurtenissen hebbon in die stemming der Franschen ten aanzien dor Polen aanmerkoly'ke verandering gebracht. Vele Polen waren, gelijk men weet, betrokken in den opstand der Commune en ofschoon hunne handelingen ten sterkste zyn afgekeurd door hunne overige landgenooten, moeten thans in Frankryk de goeden het met de kwaden ontg«l<lfln en staan de x>oio= ora Kot iUgomeen er volstrekt niat meer in zoo blakende gunst als vroeger. Daarby komt, dat invloedrijke Polen reeds vroeger het donkbeeld hebben laten varen, om de onaf hankelykheid van Polen te herwinnen en reeds herhaaldelijk hebbon gevraagd of hot niet wenschelijker ware zich met Rusland te verzoenen, ten einde in openbare betrekkingen invloed te oefenen ten bate hunner nationaliteit. Deze richting is natuurlijk versterkt door het besef, dat van : Frankryk voortaan zeer weinig te hopen is; vooreerst omdat het land thans te zeer is verzwakt; ten tweede omdat de Franschen meer en meer zich geneigd betoonen tot aansluiting bij Rusland. Het eene met het andere heeft ten gevolge gehad, dat de Poolsche emigratie meer en meer toenadering betoont tot Rusland en de Russische regeering op hare beurt schijnt verstandig genoeg te zijn geweest, om van die geneigdheid party' te trekken. Aldus wordt van verschillende zijden bericht en wij zien geen reden, om aan de waarheid dezer berichten te twijfelen. Maar het valt in het oog, dat men dan ook niet tot ongewone verklaringen zijne toevlucht behoeft te nemen.
Omtrent den zoogenaamden aanslag op hot leven der koningin van Engeland, deelen wij onder de rubriek Engeland eenige byzonderheden mede, waaruit blijkt, dat de zaak niet» had te beteekenen.
Het Dagblad komt heden to berde met een nieuw gemoedsbezwaar tegen het wetsontwerp op de inkomstenbelasting. De Tweede Kamer is op het punt naar //de innigo overtuiging" van het blad, //de meest stellige grondwetschennis te plegen, waartegen zy'n geweten het gebiedt met den meesten ernst te blijven protosteeren." Waartegen komt het fijngevoelig //geweten" van het Dagblad in verzet? Tegen het besluit der Tweede Kamer om het ontwerp niet op nieuw in afdeelingen te onderzoeken, ofschoon de regeering er eerst bij de memorie van antwoord het voorstel heeft bijgevoegd om tevens den zeepaccy'ns af te schaffen. En toch schrijft de errondwet voor, dat //over eenig ingekomen voorstel des° Konings door de volle Kamer niet beraadslaagd wordt, dan nadat het is overwogen in de onderscheidene afdeelingen, waarin de leden zich verdeelen." Indien dit grondwettig voorschrift inderdaad moet worden toegepast, zooals het geweten van het Dagblad wil, dan is bijna geen enkele belangrykc wet op grondwettige wijze tot stand gekomen. Bijna altijd wordt het oorspronkelijke ontwerp over eenige gewichtige aangelegenheden door de regeering aangevuld, naar aanleiding van het voorloopig verslag der afdeelingen en zonder dat daarna een nieuw onderzoek in de sectien plaats vindt. Volgens die leer zou geen amendement door do regeering kunnen worden overgenomen en dus regeeringsvoorstel worden, zonder dat de behandeling geschorst wordt, om het voorstel eerst in de afdeelingen te onderzoeken. Het geweten van het Dagblad is hier dus stellig op het dwaalspoor. Om het op den goeden weg te brengen, wy'zen wij het op de uitdrukking '/«enig komen voorstel," waarmede de grondwet blijkbaar het oorspronkelijk ontwerp bedoelt, zooals het bij de Kamer is //ingekomen" of ingediend. Wel heeft er somtijds een nieuw onderzoek plaats, indien de Kamer de wijzigingen van zoo ingrijpenden aard acht, diit een nauwgezette overweging noodig schijnt. Maar dit hangt 1 geheel af van het oordeel der Kamer, welke omtrent den zeepaccijns zeer te recht geen nieuw onderzoek %er langd heeft, omdat dit onderwerp reeds in de atoeclingen was behandeld. , Voor het overige wordt het gewetensbezwaar voor het Dagblad door zyn eigen geesverwanten al zeor ™"^ gedeeld. Immers onderde 34 leden der Kamer die «*«» het voorstel-Gratama en dus tegen nieuw onderzoek gestemd hebben, vindt men de élite der conservatieva en reactionaire partij; meer dan 20 tegenstemmers behooren tot de beschermelingen van het Dagblad, o. a. mr. J. Heemskerk Az. en graaf van Zuylen. Ook de heer van Reenen stemde tegen en deze zal toch wel, als oud-voorzitter der Kamer, eenig denkbeeld hebben van de grondwettige behandeling van regceringsvoorstolkn. ™ Waar zulke mannen geen gewetensbezwaren hebben doen blijken, kan ook het geweten van het Dagblad gerust zijn.
De minister van staat en van binnenlandsche zaken heeft den 26sten Februari aan de commissarissen des Konings in de verschillende provinciën de volgende circulaire gericht-: Door een der burgemeesters is inlichting gevraagd omtrent het verstrekken van documenten tot dekking van versch vleesch, afkomstig van vee, dut wegens longziekte onteigend is, en waarvan dus, volgens mijne missive van 3 Maart- 1871, de accijns eerst binnen drie dagen na den verkoop van het vleesch behoeft betaald te worden. Ter vermijding van bezwaren, die zich hier en daar hebben voorgedaan, heb ik de eer u te verzoeken de burgemeesters in uw gewest te dier zake het volgende mede/ todcelen: De njksontvangers kunnen vóór de betaling van den accijns de noodige geldbiljetten voor het vleesch afgeven, op schriftelijke aanvraag van den burgemeester of van dengene die hem bij de verkooping. vervangt. Wanneer echter de plaats der verkooping te ver van het kantoor des ontvangers verwijderd is, om bij deze de geleibiljetten spoedig genoeg te kunnen lichten, dan kan die ambtenaar op aanvraag van den burgemeester of diens plaatsvervanger, aan een commies van den naastbij gelegen post opdragen, om op die plaats zelve de geleibiljetten, namens hem ontvanger, af te geren. Ontbreekt in bijzondere gevallen de gelegenheid om den ontvanger hiervoor tijdig to waarschuwen, dan kan des noods het vleesch verzonden worden met net. schriftelijk bewijs van den burgemeester of diens plaatsvervanger, vermeldende de hoeveelheid, d« af komst van onteigend vee de bestemmingsplaats, den ontbieder, den vervoerder en den' tijd binnen wolken het vervoer moet worden volbracht. In dit geval moet steeds zoo spoedig doenlijk van de afgegeven bewijzen aan den betrokken ontvanger worden kennis gegeven. Aan de burgemeesters zou te gelijkertijd aan mijne missieve van den 3den Maart 1871 herinnerd kunnen worden, met opmerking, dat, volgens de wettelijke bepalingen omtrent den accijns op het geslacht, het vleesch van onteigend vee, zoowel bij het vervoer als in de panden, door geldbiljetten moet gedekt zijn.
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 1872 947 KM., tegen 933 KM. in 1871. Totale ontvangsten: van 1 Jan. tot 18 Febr. 1872 ƒ 615,508.56, tegen ƒ 580,500.19 in 1871; van 19 Febr. tot 25 Febr. 1872 ƒ86,697.441, tegen f 99,379.40 in 1871. Totaal ƒ 702,206.00*, tegen ƒ 679,879.59 in 1871. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1872 ƒ 13.24, tegen f 13.01 in 1871.
In de Debating-Society //Vooruitgang" zal opWoen sdag 6 Maart, des avonds te 8 uren, eene vergadering met dames worden gehouden, verdediger de heer mr. E. van Lier. Stelling; de maatregel der regeering tot toelating van meisjes tot de rijks- hoogere burgerscholen, tot dusverre door jongens alleen bezocht, verdient in alle opzichten goedkeuring. Op deze vergadering zullen belangstellende heeren en dames door het bestuur gaarne worden geïntroduceerd.
Ingevolge besluit eener vorige vergadering, had de f commissie voor het houdan van- een optocht, bij gelegenheid der aanstaande April-t'eesten, do redactiën der Amsterdamsehe nieuwsbladen uitgenoodigd tot bywoning harer samenkomst van gisterenavond, ten einde haar gevoelen nopens al- of niet-doelneming in te winnen. Aan die oproeping was gehoor gegeven door de Amst. Courant, De Tijd, het Algemeen Volksblad en het Handelsblad.
Na kort overleg werd het 't doeltreffendst geacht, dat de dagbladpers in dien verstande het hare tot de feestelijkheid zou bijbrengen, dat zij zich in do nog te houden bijeenkomsten en bij den optocht zelven zou doen vertegenwoordigen in den persoon van haren afgevaardigde als verslaggever. Wijders werd besproken het door de Vereeniging tet Veredeling van het Volksvermaak aan de hand gegeven plan, om leden van vakverenigingen in hun eigenaardige kleeding en voorzien van eenige stukken gereedschap, in den trein te doen volgen. Dit denkbeeld vond van een paar kanten bcstryding. Men was namelijk van meening, dat het werkpakje omer arbeiders er niet fraai genoeg uitzag voor dergelijke plechtigheid, en wenschte geldelyke tegemoetkoming, om zich ereis naar behooren op te knappen. Nadat echter van verschillende zijden met nadruk was betoogd, dat dit onmogelijk de bedoeling van genoemde Vereeniging kon zijn, daar alsdan juist het karakteristieke der kleeding zou worden opgeofferd aan de behaagzucht, en de werkelijkheid zou worden verloochend door een valsch vernisje, werd het voorstel met meerderheid van stemmen aangenomen. Eene korte beschrijving van den optocht, die den Tweeden Paaschdag zal plaats hebben, zullen wij ter prikkeling der nieuwsgierigheid, maar dan ook tot des te grootera verrassing, tot later bewaren. Voorloopig bepalen wy ons tot de mededeeling, dat aan de deelnemers, vanwege de Amsterdamsehe Feestcommissie, onder leiding van mr. de Bosch Kernper, een medaille zal worden uitgereikt, geslagen op den stempel van den bekenden harinneringspenning, die hun recht van toegang zal verschaffen tot een ('eestclijken avond in het Volkspaleis. In strijd met eene vorige opgave, worden de kosten op ongeveer f 3000 geraamd. Daar nu vermoedelijk 5000 personen den optocht zullen meemaken tegen eene bijdrage van 25 ets. en door de evengenoemde Feestcommissie ƒ 1000 en door de Vereeniging tot Veredelifig van het Volksvermaak voorloopig ƒ 500 is toegezegd, bestaat het gegrond vooruitzicht dat deze som verkregen zal worden; te meer daar de gemeente bij vroegere gelegenheid ook eenige gelden ter beschikking heeft gesteld, welk voorbeeld nu dan ook reeds door andere gemeentebesturen is gevolgd. Binnen kort zullen nadere bijzonderheden worden bekend gemaakt. Men deelt ons mede, dat gisterenmorgen hier (er stede zyn aangekomen en aan het hotel //Vermunt .afgestapt de heeren Vicomto de St. George, uit Finistóre, de Vernaeret, uit Quimper, en de lresnay uit Conesmes, behoorende tot hot gevolg van den graaf van Chambord. Na eenige merkwaardigheden alhier te hebben bezichtigd, zijn de heeron gist?ronavond per Rijnspoor naar Utrecht vertrokken. Omtrent het verblijf van den graat van Chambord te Breda heeft de .V. R. Ct. de volgende berichten ontvangen: Gisterenmorgen zijn nog drie personen van zijn ge- I volg aangekomen.
Te half 10 uren heeft hy met eenige leden van zyn gevolg de mis in de St.-Antoniuskerk bijgewoond.
Het reisgezelschap, hetwelk eergisteren eenige uren na de aankomst van den graaf te Breda is gearriveerd, behoorde niet tot zijn gevolg, maar was uit België overgekomen en is, na bij den graaf geweest,te zijn, weder naar België vertrokken. Gisteren zijn er nog vier vreemdelingen uit België gearriveerd, die hem een bezoek hebben gebracht. Tot en met gisterenvoorraiddag was van de ingezetenen nog niemand bij hem geweest. De aanwezige leden van zijn gevolg hebben medo hun intrek genomen in het hotel de Kroon, alwaar de graaf logeert en dat gelegen is in dezelfde straat, alwaar de familie de Bourbon woont. Het publiek neemt weinig notitie van den graaf; alleen by' het rijden naar de kerk was er eenige toeloop. Omtrent den tijd van zijn vertrek is nog niets bekend. Ons wordt van gisteren uit Breda gemeld: Men verneemt dat de graaf de Chambord niet, zooals gemeld, slechts drie dagen, doch voorloopig nog eene week hier zal vertoeven. Na heden eerst de Mis in de St.-Antoniuskerk bijgewoond te hebben, heeft hij met een der. heeren van zijn gevolg eene wandeling gemaakt. Behalve de hem vergezellende, zijn heden nog eenige legitimisten alhier aangekomen, die in het hotel la Cygne zyn afgestapt. De graaf Gruau de la Barre, de kampvechter voor de alhier wonende familie de Bourbon, zal naar men verneemt eerstdaags naarParijs vertrekken.
Ter verduidelyking van het verslag der vergadering van Burgerpligt deelen wy' mede, dat de voorzitter de gemoentely'ke zorg voor het hooger onderwijs heeft bestreden, en wel op grond, dat niet bewezen is dat de staat daarvoor niet voldoende gezorgd heeft, iets, dat juist omtrent de kweekschool voor onderwijzers wel bewezen is. De geachte spreker maakte eeno vergelijking en eene tegenstelling, en deed dit juist op grond, dat hy tegen gemeenteuitgaven gezind is voor rijkszaken, tenzij in het exceptioneel geval van dringende noodzakelijkheid, gelijk in deze. Hij verklaarde zich zeer voor eene rijksacademie, te Amsterdam.
iDe Koning van Frankrijk is in Nederland," zeggen de Katholieke Nederlandsche Stemmen (Kerkelijke Courant), en op eene andere plaats spreken zij van //den Koning van Frankrijk, Hendrik V, reizende onder den naam van graaf de Chambord."
Ook onze ultramontanen huldigen dus reeds den graaf als Koning van Frankrijk 1
De heer mr. S. van Houten heeft een nieuwe staatkundige brochure uitgegeven , getiteld : de Staatsleer van mr. J. R. Thorbecke, blijkbaar een nadere ontwikkeling van zyn Liberale politiek op histerischen grondslag , waarin de heer Thorbecke onder de vertegenwoordigers der theocratie was gerangschikt. In dit nieuwe essay stelt de geachte schrijver zich ten doel eenige der punten van verschil in het licht te stellen, welke tusschen hen, //die tot de liberalen gerekend worden", bestaan omtrent beginselen van regeeringsbeleid, en welke verschillen, volgens den heer van Houten, grooter zyn dan men gemeenlijk onderstelt. Hij wii daardoor de liberalen in het land opwekken, //om hun taak niet afgewerkt te rekenen, wanneer hun candidaat gekozen is, maar ook toe te zien, dat de natie na de overwinningen bg de stembus vruchten plukke."
In welken geest de heer van Houten over den haer Thorbecke oordeelt, blijkt o. a. uit deze woorden (bl. 16): '«Voorzeker heeft Th. geen kracht aan de volkssouvereiniteit willen geven. Hare beginselen zijn hem opgedrongen. De beweging is in 1818 in dit opzicht veel verder gegaan dan hij wilde, en na de Grondwetsherziening is luj voortgegaan zijne beginselen, niet die der Grondwet, voor te staan. Deze punten hoop ik achtereenvolgens aan te wijzen."
Wij komen op deze belangrijke verschoning terug,
De heeren Hoog en Kruijt, uitgevers te Rotterdam, zyn op het denkbeeld gekomen de verhalen van deinneming van den Briel, te vinden bij Bor, Hooft, Wagenaar, Bilderdijk, van Lennep, Motley en Nuyens, in één boekje te vereenigen onder den titel van 1 April 1572. De inneming van den Briel. Die genoemde werken niet bezit, vindt thans op onkoatbare wijze gelegenheid, om met hunne beschrijving dezer gedenkwaardige gebeurtenis kennis te maken.
Zaterdag jl. zijn te Venlo de nieuw benoemde kantonrechter, de heer mr. M. Leclercq, en de plaatsvervangende kantonrechter, de heer mr. H. Clerx , geïnstalleerd.
• 's-GRAVENHAGE, 1 Maart. De sterfdag van wylen H. M. de Koningin-moeder werd heden in de Russische kapel door een plechtigen lijkdienst herdacht. De leden van de Russische ambassade en verdere Russische onderdanen hier ter stede woonachtig, alsmede onderscheidene leden van het corps diplomatique, waren bü deze plechtigheid tegenwoordig.
— De commissie tot voorbereiding eener plaatselijke feestviering tegen 1 April heeft zich gisterenavond genoegzaam eenparig met de voorstellen van het uit haar midden benoemd voorloopig comité vereenigd. Zij zal thans binnen kort haar stadgenooten by circulaire uitnoodigen, om de uitvoering van haar plan door het schenken van milde geldelijke bijdragen mogelijk te maken. De kosten van dit plan zijn niet gering; maar te rekenen naar de sympathie, die de commissie heeft ondervonden van het gemeentebestuur, dat haar alle mogelijke hulp en medewerking heeft toegezegd en aan den Raad heeft voorgesteld haar een subsidie van ƒ 1500 te schenken, te rekenen ook naar de op staanden voet in een onvoltallige vergadering bijeengebrachte som van ongeveer ƒ 600, schijnt men alle hoop te mogen voedea, dat de pogingen der commissie met een gunstig resultaat zullen worden bekroond.
Het hoofdpunt van het plan bestaat daarin, om in den avond van den lsten April, in de Maliebaan een aanschouwelijke voorstelling van de inneming van den Briel te geven. Een groot chassinot zal de poorten dier stad en haar omgeving voorstellen. Het historisch getal van 250 manschappen zal als watergeuzen en soldaten optreden. De voorstelling zal met electrisch en bengaalsch vuur worden verlicht, en door-eenig vuurwerk worden besloten. Het plan is ontworpen door den heer Joh. Stortenbeker, en eenige andere artistcn hebben daaraan in hoofdtrekken hun goedkeuring gehecht, zoodat, naar men met grond mag verwachten, een schoon tafereel zal worden opgevoerd.
— De baron F. van Brienen, die dezer dagen van zijne reis uit de binnenlanden van Afrika alhier is teruggekeerd, heeft behalve 4 fraaie struisvogels, nog een collectie zeldzaam en fraai gevogelte, alsmede eene vreemdsoortige gazelle medegebracht. Naar wy vernemen , bestaat bij hem het voornemen een aantal dezer vogels aan den Kon. Zool. Botanischen tuin, alhier ten geschenke aan te bieden.
LEIDEN, 1 Maart. Aan den aftredenden gemeentesecretaris, jhr. mr. J. N. van Puttkammer alhier, werd heden door de gezamenlijke ambtenaren ter secretarie, als blijk van hoogachting, een sierlijk bewerkt photograplue-album met hunne portretten aangeboden, hetwelk door den waardigen chef met zichtbaar welgevallen werd aangenomen. Dat album, gebonden in blauw zijden fluweelen band, met zilver gemonteerd en van toepasselijke inscriptie voorzien, doet, door zijne keurige uitvoering, der firma Schrander & van Baak alhier, die het leverde, alle eer aan. Moge het den afgetreden secretaris, bij de eervolle rust, die hy thans geniet, tot een aangenaam aandenken strekken aan het belangrijke tijdperk zijns levens, in die gewichtige en veelomvattende betrekking doorgebracht. (r £\ * BEVERWIJK, 1 Maart. Ook te dezer plaatse heeft zich eene commissie gevormd, om den laten April feestelijk te vieren, waartoe aan de huizen der ingezetenen circulaires zijn gebracht. De commissie bestaat uit de heeren A. Magnin, voorz., F. W. van Andel Weijers, D. Mijsberg, F. Domela Nieuwenhuis, C. J. -Prins, h. W. de Bas, N. G. Cnoop Koopmans, secr. penningmeester. t,r3N^UIZEN' 1 Maart- Heden heeft de gemeenq beeioten, om voor ƒ 75,000 deel te nemen in den Noordhollandsch-Frieschen spoorweg, mits do lijn van Hoorn op hier gelijktijdig met die naar Medemblik worde gelegd en geopend. *-.. * UTRECHT, 1 Maart. In de zitting van den gemeenteraad op gisteren is o. a. besloten tot aankoop van het oudo ziekenhuis met annexe gronden voor ƒ 60,000 p. m. Die gebouwen zullen worden gesloopt en dienen tot aanleg van villa's, in verband met da openbare wandelplaatsen, waartoe een straat en nieuwe njbrug mede zullen worden aangelegd. By'de discussiün over deze plannen verklaarden zich van de 3 wethouders er 2 tegen den Burgemeester, welke de zaak nog wenschte aan te houden (uithoofde naar men zegt van zijne langdurige afwezigheid als lid der Tweede Kamer), doch de Raad besliste tot afdoening met 24 tegen 2 stemmen.
Verder is mede besloten tot het verleenen van een krediet voor eene harddraverij in Juni e. k., ter gelegenheid van het landhuishoudkundig congres alhier. * MIDDELBURG, 1 Maart. Gisterenavond tegen half elf uur vereenigden zich duizenden menschen op het exercitieplein op het Molenwater, om getuige te zijn van het afsteken van een prachtig vuurwerk vervaardigd door den heer Hendrickx uit Antwerpen; gelukkig had de regen opgehouden en niettegenstaande het hard waaide, gelukten al de stukken zeer goed; het slot, zijnde een prachtig bouquet, te midden waarvan een spoorweg-locomotief prykte, droeg de algemeene goedkeuring weg. Hedenochtend valt de regen in stroomen neder, waardoor de feestvreugde veel wordt gestoord; tegen twee uur zal ieder zich weder naar het station begeven tot plechtige inhaling van de stafmuziek van het regiment grenadiers en jagers, directeur de heer F. Dunkler, dat hedenavond in het feestlokaal op de Groote Markt een concert zal geven, en waarvoor geen toegangkaarten meer te bekomen zijn, niettegenstaande dat lokaal ruim 1500 personen kan bevatten. Na afloop daarvan zal in den schouwburg, die daartoe fraai i 3 versierd, een groot bal worden gegeven, waarmede dit spoorwegfeest wordt besloten. Hedenmiddag wordt door den commissaris des Konings aan de ministers en andere autoriteiten een diner aangeboden. Ten einde de mindere klasse in de gelegenheid te stellen ook het feestlokaal inwendig te kunnen zien, wordt nog morgen aldaar een volksconcert gegeven, tegen betaling van 10 cents do persoon.
• MIDDELBURG, 2 Maart. De ministers zijn he denochtend per trein van 9.21 van hier naar 's-Hage teruggekeerd.
---

