Duitschland.
De Reichs- und Staats-Anzeiger bevat het keizerlyk besluit, waarby' de Bondsraad tegen 13 Maart e. k. wordt bijeengeroepen. In hetzelfde blad heeft de heer von Bismarck ter algemeene bekendheid gebracht, dat het hem niet meer doenlijk is, om de adressen van instemming met do gevolgde staatkundige gcdragslyn betreffende het schooltoezicht, afzonderlijk te beantwoorden; zijne drukke bezigheden maken hem dit onmogelijk, zegt hij, maar niet te minder gevoelt hij zich op do aangenaamste wijze jegens allen daarvoor verplicht. Hij voegt er do verzekering bij, dat hij, met Gods hulp, het gemeenschappelijk vaderland en den Keizer zal blijven dienen, in de verwachting, dat zijne medeburgers hem voortdurend hun vertrouwen zullen willen schenken. , ."... — Do Bank- und Randeis-Zeitung bericht, dat de opperpresident van Posen bevolen heeft gegeven om de inrichting van opvoeding, aan het hoofd waarvan de heer Kozmian heeft gestaan, te sluiten. Deze maatregel zal worden toegepast op hot einde dezer maand. — Het Kieler Corresp. Blatt meldt mede , dat op 28 jl. op het kasteel Primkenau in Silesiö, het huwelijk is voltrokken tusschen prinses Henriette van Augustenburg len den heer Esmarck, professor te Kiel. Dp jongge; huwden zijn naar het meer van Como vertrokken, ali waar zij eenige weken zullen vertoeven, j . — Men is in de Pruisische hoofdstad met ijver bezig om I zich ten strijde toe te rusten, zegt dc Bcrlijnsche correspon. dsnt van de Luxemburger Zeitung, want op 6 dezer zal de ' groote veldslag plaats hebbes in'het Huis der Heeren. De leden der fractie-Stahl, de ultra's onder de Pruisische tories, zijn door de leiden uitgenoodigd om een j paar dagen vóór den aanvang der discussiën voltallig i op te komen, ten einde zich onderling te verstaan ten I opzichte van de richting, welke zy zullen hebben te Tolgen. Maar zij zyn de eenigen niet, die zich aldui voor den naderendon stry'd wenschen toe te rusten; do liberale leden in het Huis zijn insgelijks bijeengeroepen, om, met het oog op de gewichtige wetsvoordracht, zich onderling te verstaan. Waarschijnlijk zal men vroeger nooit of slechts zeer zelden een zoo talrijke opkomst der leden hebben bijgewoond, als thans het geval zal zyn. ■ , . Gedurende den jongst verloopen tyd laat zich in do houding der clericale dagbladen eene aanmerkelijke verandering waarnemen, zoo gaat genoemde correspondent voort. Langzamerhand zijn zij, naar het schynt, teruggekomen van de levendige ingenomenheid met Frankrijk, door hen vroeger te allen tijde en bij elke gelegenheid aan den dag gelegd. Duidelijk ontwaart men, dat de liefdevolle betuigingen der trans-Vogeesische dagbladen thans schier onopgemerkt worden gelaten, dat zij in stilte worden voorbijgegaan. Men zou geneigd zyn te onderstellen, dat zij zich schamen opnieuw in diezelfde fout te vervallen.
Dat een verbazende omkeer in de openbare meening heeft plaats gehad; dat de tijd van het coquetteeren met het buitenland voorbij is; dat die zucht zelfs by de minst Duitschgezinde partyen zeer sterk is verminderd, dit zal wel voor ieder zichtbaar zijn. Doorslaande bewyzen heeft men daarvan gegeven by de beraadslagingen in de Saksische en Wurtembergsche Kamers, toen aldaar werd beraadslaagd over het vertegenwoordigen dier staten in het buitenland. De leden der respectieve Kamers waren doordrongen van dit denkbeeld -. dat de tijd eener eigen vertegenwoordiging der afzonderlijke Duitsche staten voorbij was; alleen de rijksregeering heeft de diplomatieke leiding daarvan in Duitschland. Werd uit beleefdheid jegens den Koning door de Wurtombergscho Kamer hare goedkeuring gehecht aan het voorstel, om een gezant naar Weenen en een naar Munchen te zenden, dit geschiedde echter onder uitdrukkelijk voorbehoud, dat tot verdediging der staatkundige belangen des lands uitsluitend de rijksregeering bevoegd was op te treden. Men ontwaart uit dit alles, hoe zeer dc particularistische gevoelens over het algemeen in het Duitsche beginsel zijn opgegaan. — Onze Frankforter correspondent meldt, dat de Wurtembergsche bevolking dezer dagen een besluit heeft genomen , hetwelk getuigt van don //Duitschen" geest, welke in haar woont. Op 3 dezer zullen op alle hoogten der gebergten, waar men gewoon is bij plechtige gelegenheden vreugdevuren te ontsteken, des avonds te 6|r uren //vuurzuilcn" opstijgen , ter herinnering aan den roemrijken vrede door de Duitsche wapenen bevochten. Baden en Rijn-Beieren zullen het antwoord daarop niet schuldig blijven, maar op oud-Duitsche wijze het heugelijke feest medevicren. De rechtbank van koophandel te Munchen heeft zich eindelijk de zaak der Dachauerbank aldaar aangetrokken; dc lezer herinnert zich waarschijnlyk hetgeen wij vóór eenige dagen aangaande deze //weldadige" instelling en hare directrice, mejufvrouw Spitzeder,hebben medegedeeld. De genoemde bestuurster, zoo bericht onze correspondent, had oen vervolging ingesteld wcjrens wisscbieluiM tï'ï /»n,?«»,."~/,lr. Hi^^u K*#out do wissel was afgegeven door een minderjarige en de ingestelde klacht werd door da rechtbank afgewezen. Hiermede beschouwde do rechtbank hare zaak niet als geëindigd. In het belang van do zedelijkheid en van een zeer talrijk gedeelte van de bevolking der hoofdstad heeft zij het noodzakelijk beschouwd, de aandacht van het openbaar ministerie op de gomelde inrichting te vestigen. Als een bewijs, hoe dringend noodig het is, dat de handelingen der Bank worden nagegaan, heeft do rechtbank van koophandel o. a. het volgende ter konnis van het openbaar ministerie gebracht. Uit een nauwkeurig onderzoek der bovengemelde zaak was gebleken, dat de wisselschuld, door den minderjarige, een student aan de Munstersche universiteit, aangegaan, bedroeg 50 fl.; dat hij daarvoor maandelijks een interest van 7 fl. had moeten voldoen, om zich te vrijwaren voor vervolging, en dat hij die som reeds vijf malen had betaald, met andere woorden 152*/» pCt. interest had opgebracht voor een som vnn 50 fl. . . — Uit Muhlhauscn wordt bericht, dat in den avond van den 21ste jl. aldaar een aanslag is gepleegd tegen het leven van een militair. Onverhoeds werd hy van achteren door drie personen aangevallen; alvorens hy van zyn wapenen kon gebruik maken, Ing hy reeds bewusteloos op den grond, ten gevolge van de geduchte slagen, hem op het hoofd toegebracht. De aanvallers hebben van de duisternis gebruik gemaakt en zijn nit het oog verdwenen, zonder dat men eenig spoor van hen hoeft kunnen ontdekken.
---

Italie.
De generaal Garibaldi doet den Italianen nog van tijd tot tyd zyne voorheen zoo invloedrijke stom hooren, hoewel hy thans door ziekelijkheid en bejaardheid belet wordt zijne eenzame verblijfplaats, Caprera, te verlaten. In een brief, van dat eiland den 20sten Februari jl. gedogteekend, zegt hij aan den schrijver van een Italiaansch dagblad, met wien hij bevriend is: »Ik verzoek u dc volgende regels in uw dagblad op te nemen: I°. om openlyk ta verklaren dat ik een republikein ben; 2°. om het bericht, dat ik tot de Internationale zou behooren , voor onwaar te verklaren; 3". om de godsdiensten, dat is het theologische vraagstuk, met wysgeerigen eerbied te behandelen."
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. De Vriend der Armen.
leder, die zich 't lijden van armen en zieken, van vreezen en verstootenen aantrekt, en voor hen werkt en yvert, moet soms één vurigen wensch bij zich hebben voelen opkomen.
Het grootste bezwaar, dat strijders voor de armen en verdrukten hebben te overwinnen, is de schier volmaakte onwetendheid, in welke de gegoede klasse der maatschappij verkeert betreffende het doen en laten der lagere standen. Zy merken op, dat honderde goedhartige, welwillende menschen, wier hulp onwaardeerbaar zyn zou, vaak koel en onbewogen de beschrijving aanliooren van gebeurtenissen en toestanden, wclko hen, die ze gezien hebben, diep ontroerd en geschokt en tot daden gedwongen hebben. En wanneer ze dat dikwyls hebben opgemerkt), komt de wensch by hen op: //mocht het ons mogelijk zyn zulk een diepen indruk te maken op de verbeelding oneer hoorders, dat onze ondervinding hun ondervinding werd." Zonder persoonlijke ondervinding te hebben opgedaan, sehynt het onmogelijk te zyn, niet alleen om het levendig bewustzijn, maar zelfs om slechts eenig denkbeeld te verkrygen van al de ellende en jammeren, welke er in de wereld geleden wordm. Men hoort en leest van de ontberingen en smarten van land- en natuurgenooten, van vrouwen en kinderen, va» grijsaards en door de natuur misdeelden, alsof men eene beschrijving las van de pest in Londen of den hongersnood in Jeruzalem. Men acht het zeer treurig, men beklaagt de lijdenden en beproefden, maar «ij schijnen zoo ver van ons verwijderd, dat het ons w alsof wy de geschiedenis lezen van een treurig feit, dat wy niet veranderen kunnen. Zoo men ten volle overtuigd was van het werkelijk bestaan van zoo veel ellende en jammer, zou men zeker zelf de handen uit de mouwen steken, doch zoo lang het aantal zoo beperkt i» van h»n, die mot hun oi'gun oogen zien, met hunno eigene handen tasten wat er door de armen en zwakken geleden en ontbeerd wordt, zal het aantal van hen, die deze overtuiging bezitten, even klein blyven. En weinig zaken zyn zoo zeer te betreuren. Zy, die eenmaal met de treurige werkelykheid bekend zyn geworden, moeten langzamerhand meer en meer gaan gevoelen, dat er reeds zooveel smart op de wereld geleden wordt, dat zy door hun ei"en daden de ellende niet behoeven to vermeerderen. Hierdoor wordt men verdraagzamer, menschlievender en minder zelfzuchtig. Men maakt zich niet boos over kleinigheden, men mort minder over onrechtvaardigheden, waarvan men zelf het slachtoffer is, men wordt vergevensgezinder en zachtmoediger, en het springt in het oog hoc veol aangenamer en vertrouwelijker de verhouding tusschen de verschillende standen worden zou.
Het is nuttig en goed te weten wat er geleden en verdragen wordt; en onder de eerste weldoeners der menschheid mag men steeds hen rekenen, die hun leven gewyd hebben aan de grootsche taak om de voorspoedigen en gelukkigen bekend te maken met de jammeren en vaak ondragelijke smarten dor kleinen en zwakken, der armen en hulpbehoevenden.
Zulk een man was Edward Denison, de jong gestorven ridder der armen van Londen, die zijn leven gewijd heeft aan de bestrijding van het pauperisme, die in het Parlement de pleitbezorger was der armen en verdrukten, en die govallen is op zyn post, arbeidende en werkende voor dc ellendige bevolking van Oost-Londen. Wy vestigen de aandacht van allen, die belangstellen in de groote maatschnppoly'k vraagstukken van den dag, en die vooral in het pauperisme den kanker onzer maatschappij zien op eon belangrijk boek, dat aangaande dezen jong gestorven held is uitgekomen. Sir Baldwyn Leighton heeft voor zijn vriend een onvergankelyk eereteeken opgericht door zyn brieven en korte geschriften uit te geven. (Letters and other Writings of the late Edward Denison, M. P. for Newark. Edited bij sir Baldwyn Leighton. Bart. Richard Bentley and Sons 1872.) In Juni 1867 kreeg een jongman van goeden huize het in zyn hoofd een paar kamers te huren in Philpot Streef, in het midden van het armoedigste gedeelte van het Oosteinde van Londen. Het was niet juist de stand, welken men gedacht zou hebben dat uitlokkend zou zyn voor een neef van den voorzitter van 't Huis der gemeenten, den zoon van een Bisschop dor Britsche Staatskerk , een jong gepromoveerde uit Oxford , die aldaar den hoogsten graad bshaald had, en een groote staatkundige carrière voor zich open zag. Doch Edward Denison was van hot geslacht der heroën en martelaars. Hij was een ijveraar, een bezadigd, . kalm, logisch denkend y'veraar voor een groot denkbeeld. Hetgeen hy gehoord, gelezen en gezien had van den toestand der armen in Londen liet hom rust noch duur en hij besloot zijn leven te wijden aan de studie der oorzaken van het pauperisme, en aan de verbeterin" van den toestand der armen. Hij besloot met eigen oogen te gaan zien, welke deze toestand was. De jonge man (hij was 27 jaren oud) besteedde zyne dagen met het bezoeken der kraaiennesten, waarin een vierde der Londensche bevolking woont, en aan het onderwijzen der kinderen; des avonds gaf hij les aan ■ volwassenen en sprak hij met hen. Weldra kwam _ hij tot de overtuiging, dat de armenwet allerongunstigst werkte; dat onberedeneerde weldadigheid de bron was van pauperisme; en dat zeer weinig hulp te verwachten was van emigratie. Do beste en krachtigste arbeiders zag hij naar Amerika vertrekken; terwijl do zwakste en ongelukkigste lieden achterbleven. Het werd zyne overtuiging, dat men, zoo man de armen helpen wil, in de eerste plaats zyne aandacht wijden moet aan de kinderen.
Niet» was den jongen Denison zoe vreemd als scntimenteele weekhartigheid. Hy haatte het geven vaa aalmoezen, dat hy een vloek achtte voor de armen. Zijne sympathieën legden nooit het stilzwijgen op aan gezond verstand en denkvermogen. Hij nam geen afscheid van Adam Smitb, toen hij naar Oost-Londen verhuisde, en hij bleef economist, ofschoon hy alsphilantroop optrad.
Aangaande het geven van aalmoezen schreef hy: //Zoo wij slechts een dagblad krijgen konden, dat deie ondoordachte liefdadigheid bestreed en telkens zonder ophouden aantoonde hoe verkeerd onze armenwet wordt toegepast De toestand hier is zoo verschrikkelyk, dat het geven van aalmoezen dien alleen verergert. Ik begin in vollen ernst te gelooven, dat het zeer verkeerd is den armen geldelyken bijstand t 8 geven, en dat het eenige redmiddel is. om de zaken, hoe dan ook van zelf in het effen te laten komen; terwijl men ze door het geven van aalmoezen altyd in een verdraaiden, onnatuurlyken toestand houdt. Bouwt scholen en huizen, betaalt onderwijzers, looft pryzen uit, brengt werkliedenvereenigingen en clubs tot stand, helpt hen zich zelven helpen; sta hen by met uw hersens en tijd, doch geeft hun geen ander geld dan dat, hetwelk gij in zulke zaken steekt Het redmiddel moet gezocht worden in eene hervorming der armenwet, door haaj- weder aan hare oorspronkelijke gedachte getrouw te maken, en het geven van onderstand buiten de werkhuizen slechts in enkele gevallen toe te laten. Ontmoedigt op alle wyzo de particuliere liefdadigheid; laat de armenwet door den staat in het geheele land volgens deze beginselen uitvoeren, en binnen veertig jaren roeit gij het pauperismo bijna uit."
Een van Denison's groote denkbeelden, waarvan hy zeer veel hoopte, was de gedachte om de verschillende arbeidsmarkten van Engeland met elkander in betrekking te stellen, zoodat, wanneer wegens locale redenen de zaken in eenige plaatsen stilstonden, de werklieden gemakkely'k naar andere plaatsen gaan konden waar behoefte aan arbeiders bestond.
Op aandrang van zyn oom, den voorzitter van 't Huis der Gemeenten, steldo hy zich candidaat te Newark, waar hij gekozen werd en dat hij tot zijn dood vertegenwoordigde. Hij was geen staatkundige of beter gezegd, hij beschouwde elke staatkundige quaestie in de eerste plaats van hare sociale zijde.
«De vraagstukken van den dag" zeide hy, //zijn sociaal, en aan hen moet de wetgevende macht in de eerste plaats haar geheele aandacht wijden. Wij gevoelen datzelfde soort van onbehaaglijk gevoel, dat de krab ondervindt wanneer zyn schaal hem te eng geworden is en hy op het punt staat die te splyten en van zich af te werpen, ten einde zich met een nieuwe schaal te klcedcn."
De heer Denison leefde slechts kort. Hij overwerkte zich en kreeg een slecpcnde ziekte, waaraan hij op zijn dertfgste jaar overleed. Wy vestigen de aandacht op de belangrijke brieven van dezen jongen ridder en drukken onzo innige bewondering uit voor het schoone karakter, de heerlijke geestdrift en do edelo volharding van dezen beminnelijkcn en moedieren
De Britsche regsering hooft, op verzoek van het gouvernement van Japan, de herziening van het handelsverdrag uitgesteld tot na de terugkomst van hot onlangs van Japan uitgezonden gezantschap. — Omtrent den scheepsbouw in Engeland gedurende het jaar 1871, levert een officieel stuk de navolgende bijzonderheden. In den loop van dat jaar werden in het Vereenigd Koninkrijk gebouwd 1022 schepen met een inhoud van 391,058 tonnen. Onder dit aantal bevonden zich 485 zeilschepen, metende 60,260 tonnen, en 537 stoomschepen, metende 330.798 ton. Vijfzesde van de geheele tonnenmaat werd dus vertegenwoordigd door stoomschepen — eene verhouding, die ten opzichte der zeilschepen nog ongunstiger wordt, als men in aanmerking neemt, dat de stoomschepen sneller reizen maken en dus bij gelijke verhouding met zeilschepen meer goederen vervoeren. Den 31sten December waren in aanbouw 711 schepen, metende 427,658 tonnen; hieronder bevonden zich 272 zeilschepen met 46,762 ton, en 436 stoomschepen, met 380,896 ton, d. i. eene verhouding van 819 tegen 119. Een ander feit blijkt uit deze bescheiden, n. 1. dat het hout meer on meer verdrongen wordt door het ijzer. Van de in 1871 gebouwde 1022 schepen, waren er 510 vervaardigd ve.n ijzer en 502 van hout, terwijl er 10 ten deele van hout, ten deele van yzer waren gebouwd. Van de op den 31sten Dec. in aanbouw zijnde 710 schepen, waren er 444 vervaardigd van ijzer en 265 van hout, terwijl er by 1 van beido materialen gebruik was gemaakt. Het is geen wonder, zegt do Economist, dat de Amerikanen, die uitmuntten in het bouwen van houten klippers , als scheepsbouwende natie niet meer den rang van vroeger bekleedcn.
---

Frankrijk.
Da telegraaf onderricht ons van het bestaan eener crisis in den boezem der regeering. Men weet, hoe deze crisis ontstaan is. D 3 heer Pouyer-Quertier heeft gemeend den ex-prefect Janvier de la Motte voor den rechter to moeten verdedigen en tevens een aanval te mogen richten tegen den heer Dufaure, zijncojlega aan het departement van justitie, die het proces op het getouw had gezet. Ziehier, wat de gewone Parijsche correspondent der Indépendance beige dienaangaande mededeelt :
'/Do zaak van Pouyer-Quertier schijnt ernstiger verhoudingen aan te nemen, dan ik gisteren meende; er moet tusschen den minister van financiën en den heer Thiers in den boezem van den ministerraad een hevige woordenwisseling hebben plaats gevonden. Het zyn niet de argumenten, welke den President der Republiek ontbroken kunnen hebben, toen hij zijn minister ter verantwoording riep. Deze toch heeft zonder eenige noodzaak het bewind, waartoe hij behoort, gesleept in een zaak, waarmee het niet te maken had. Tevens heeft hij onnoodig daarin betrokken de oude en nieuwe leden van dan ministerraad, aan welks beraadslagingen hy deelneemt, en die verantwoordelijk is voor al zyn handelingen en zijn eer. Men voegt er bij, dat het tooneel mindor heftig is geweest tusschen den heer Thiers en den heer Pouyer-Quertier, dan tusschen dozetmde andere leden van het kabinet. Voor den president der Republiek koestert de minister van financiën nog altoos eenigen eerbied. De heer Pouyer-Quertier moet zyn ontslag hebben ingediend, en heden (3 Maart) liep het gerucht, dat Thiers het aangenomen had. (Zie telegrammen. Red.)
«De demissie van den minister van financiën gaat met ernstige bezwaren gepaard. Met hem en den heer Thiers heeft de heer v. Bismarck het vredewerk begonnen ,en men verzekert, dat deze er op gesteld is, alle medewerkers in de taak te behouden. Bovendien moet do rykskanselier voor den persoon van den heer Pouyer-Quertier levendige sympathie koesteren. //Intusschen kon de heer Thiers niet dulden, dat een vreemde mogendheid aan de regeering der Republiek een minister opdringt, welke haar verdeelt en compromitteert. Men zegt, dat de heer Dufaure, naar aanleiding der rol van den heer Pouyer-Quertier in de zaak van Janvier de la Motte, heeft uitgeroepen: ////Hy vernielt mijn arbeid van tien maanden!""
Ook het ontslag van generaal Ladmirault, beurtelings door de Parysche dagbladen ingediend en ingetrokken of verleend, is nog niet uit de wereld. Het is thans zoo goed als zeker dat de aanvraag om demissie bastaat, maar dat de regeering dienaangaande nog geen besluit genomen heeft. De aanleiding tot dezen stap zou gezocht moeten worden in het weder verschijnen der bladen le Rappel en le Pays, welke wederverschijning zou hebben plaats gevonden zonder raadpleging van don kommandant van Parys. Als opvolger wordt nu reeds generaal Chanzy genoemd. De discussie over de ultramontaansche verzoekschriften is tot aanstaanden Zaterdag uitgesteld. Deze verdaging is het gevolg geweest eener missive des heeren de Rémusat aan de commissie, in welke missive een uitstel verzocht werd. Sommige sceptici zijn van meening, dat de zaak ad calendus graecas zal verschoven worden. Sedert de benoeming van den heer Fournier, den nieuwen gezant by Victo» Emanuel, in het Journal ofjïciel verscheen, heeft de beraadslaging dan ook eigenlijk haar nut verloren. Indien de heeren Belcastel c. s. in staat waren iets te begrijpen, zonden zy dadelyk inzien, dat de discussie over een voldongen feit t»t geen resultaat kan leiden. Maar met bet bekende karakter dier heeren voor oogen, kan men niet twijfelen, of zij zullen des noods, ook zonder eenige noodzakelijkhoil, hartstochten prikkelen, indien zij meenen dat dit hen nader brengen kan tot hun doel. De negende commissie van het parlementair initiatief heeft een rapport ingediend betreffende het voor- Stel der heeren Testelin en Descat. Dit voorstel heeft ten dool de regaering te machtigen, voor een bedrag van 40 millioen fr. kopergeld te slaan en uit te geven. De conclusie van het rapport strekt de machtiging te verleenen, dus het voorstel goed te keuren. In de zitting van 1 dezer hoeft de Nationalo Vergadering aangenomen het wetsvoorstel, waarbij vanwege liet rijk vergoeding wordt verleend aan de weduwen en weezen der in dienst van den staat, gs*»»»*? a<~De~ weduwe van genoraal Lccomte ontvangt, krachtens deze wet, een nationaal pensioen van 4000 fr. per jaar. hetwelk na haar dood bij gelijke deelen op hare kinderen overgaat. Boven en behalve deze 4000 fr. heeft de werluwa recht op 2600 fr., zijnde het pensioen der weduwe va» een brigade-generaal, die voor den vyand sneuvelt. Alle weduwen van gendarmes, politieagenten, enz., die gedurende de Commune als gijzelaars gedeod of buiten gevecht verwond zyn, erlangen een pensioen van 600 fr. per jaar. Ook dit gaat op do kinderen over en is vereenigbaar met het gewone weduwenpensioen, waarop de vrouwen, krachtens vroegere wetten, aanspraak hadden. De kinderen, die geen moeder meer hadden en wier vader onder de Commune is omgekomen, ontvangen tot hun meerderjarigheid een jaarlijksche toelage van 250 frank.
---

Spanje.
Het officiële regeeringsblad behelst een koninklijk besluit, strekkende om de liberale beginselen van Spanje's nieuwe constitutie, bepaaldelijk het beginsel van godsdienstvrijheid, ook ten aanzien van het begraven vnn lijken in toepassing to brengen. Het bepaalt dat elke openbare begraafplaats eene afgezonderde ruimte voor de lijkon van niet-Katholieken moet hebben. Tot het aanleggen van afzonderlijke begraafplaatsen voor niet- Katholieken wordt aan particulieren en vereenigingen vryiicid gegeven, onder voorwaarde dat zij het op eigen kosten doen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 5 Maart.
Janvier dc la Motte en zijne medebeschuldigden zijn gisteren vrijgesproken, gelijk te verwachten was, ook al ware het vonnis geveld, niet door eene jury, maar door rechtsgeleerde rechters. Immors het blijkt nipt, dat de beschuldiging, gelijk zij thans luidde, behoorlijk kon worden gestaafd, daar kwade trouw niet afdoende werd bewezen. Intusschcn doet het ons genoegen, dat hetgeen by deze gelegenheid is gebleken althans door één Fransch blad scherpelijk wordt afgekeurd. Le Temps zegt dienaangaande : //Omtrent de zaak van Janvier dc la Motte hadden wij willen zwijgen, totdat de uitspraak gevallen was. Wij zouden ongaarne invloed hebben geoefend op hot lot van den beschuldigde, dat geheel in handen blijven moet van de gerechtigheid. Maar de zaak heelt thans een onverwachten keer genomen, en in de getuigenissen van hen, die dan heer Janvier verdedigen, openbaren zich dingen, die wij beschouwen als een groot gevaar. Wy meenen dus te moeten spreken. //De onpartydigo toeschouwer wordt pynlijk getroffen en verontrust do u* de toegefelijkheid dezer getuigen voor de grootst mogelijko wanordelijkheden in de comptabiliteit; door do moeilijkheid, waarin zij blijkbaar verkeeren, om tastbare valschheden te onderscheiden \an eenvoudige af- en overschryving; door hunne onbegrijpelijke onverschilligheid voor zaken, die de zedewot wraakt en waartegen het recht straffen bedreigt; aoor hunne kinderlijke gehechtheid aan den regel- dat net doel de middelen heiligt. Dit alles ziende bew» «en eerst recht, hoe zeer het zedelijk gevoel van^n zeker aantal openbare ambtenaren verstompt " j> • ' onder den verderfelijken invloed van het ««"^«^ En nesmt men dan in aanmerking, dat .eten »f tuigen zitting hadden in den algemeenen mad,daton(1er scheidenen hunner leden waren van comm«sien b paaldelyk ingesteld, om controle * . TlJr rekeningen van den prefect, dat een hunner is de heer Pouyer-Quertier, thans a«n het hoofd van Frankryk.
financiën, dat geen hunner verontwaardigd is, of zelf» maar verwonderd; dat allen integendeel onuitputtelijk zyn in het aanvoeren van verzachtende omstandigheden en verontschuldigingen , dan kan men waarlijk niet anders, dan de ernstigste vrees koesteren aangaande de wijze van zien en van doen in financieele zaken, welke door zulk eene houding wordt aangekondigd. //In dit treurige proces is het volstrekt niet de vraag of hetgeen door de beschuldiging .wordt aangevoerd bestaat, maar alleen hoe hetgeen voorviel uit een gerechtelijk en zedelijk oogpunt moet worden opgevat.
//Hetgeen men den beschuldigde verwijt wordt grootendeels als waar erkend. Valsche declaratiën, betrekking hebbende op werkzaamheden, die niet waren verricht, werden in grooten getale vervaardigd en door den architect of een ander ambtenaar gewaarmerkt. Dan werden op grond van deze declaratiën mandaten afgegeven, door den prefect ge teekend. Werd het aldus ontvangen geld gebezigd voor do persoonlijke uitgaven van den prefect of ten bate van het departement? Dit is eene vraag tusschen den ambtenaar van het openbaar ministerie en den advocaad van den beschuldigde. Maar al wordt die ook voor hem nog zoo gunstig beantwoord, moesten dan niet de leden van den algemeenen raad, de lieden, die men door middel van deze fictieve declaratiën bedroog, xich verontwaardigd betooncn? Moesten zij niet protest aanteekenen tegen deze pogingen, om hunne controle volkomen ijdel te maken? //Het blykt van neen! Deze bedriegeryen worden openbaar en laten hen onverschillig. Onverschillig, neen welwillend, gunstig gestemd, bereid om alles te verontschuldigen, zelfs te prijzen. De president van hot gerechtshof, verbaasd, nagenoeg verbijsterd over deze onbegrijpelijk toegefelijkheid, laat hun do vervalschingen zien, wyst ze om zoo te zeggen met den vinger aan. Zij begrijpen er niets van en noemen deze zaken //geheime af- en overschrijvingen," //onvoorziene behoeften der comptabiliteit." Ze verheffen die fictieve declaratiën tot een stelsel, waarover met de meeste kalmte gesproken wordt. //Maar (zegt de president tot een der getuigen), hebt ge dan nooit van die valsche declaratiën gehoord." //Men noemt datgeen valsche declaratiën" antwoordt doodkalm de getuige. //En het zyn geteekende leugens," roept do president. Te vergeefs; het verhoor van dezen getuige loopt af, zonder dat de zaak hem duidelyk is geworden. //De verbazing stijgt en wordt zoo smartelijk mogelijk, wanneer men den tegenwoordigen minister van financiën deze ongehoorde leer ziet verdedigen. // //Er stort eene brug in; het verkeer moet worden hersteld; er is geen post voor uitgetrokken, men moet dus wel de toevlucht nemen tot af- en overschrijving; bij gevolg tot fictieve declaratiën." ' // //Wat den Minister pynlijk treft is niet, dat in de akte van beschuldiging gewaagd wordt van eene lange lijst van fictieve declaratiën, maar //de uitlegging die men daaraan heeft gegeven." Volgens hem wettigt elko onvoorziene uitgaaf nje^allecn^ eene eeiivgndjga goedkeuren, maar eene fictieve declaratie, dat is te zeggen liet voorwenden, dat zekere uitgaven zijn gedaan, ofschoon ze op dien hoofde niet gedaan zyn. Wy weten niet of het woord //fictieve declaratiën" bij sommige financiers reeds het burgerrecht heeft verkregen, maar wel weten wij, dat deze zaken in de taal van eerlijke lieden eonvoudig heeten valschheden in geschrifte."' Aldus oordeelt Le Temps en het oordeel is waarlijk niot te gestreng. Van andere bladen vernamen w$J nog niet. De Debats kan niet gelooven, dat men juist heeft overgebracht hetgeen de Minister zeide, maar die twijfel van het blad heeft meer bepaaldelijk betrekking tot hetgeen Pouyer-Quertier zeide aangaande den minister van binnenlandsche zaken, waarmede C«-semir Périer is bedoeld, dio toen minister was. De Patrie en de Figaro, thans conservatief, clericaal en tot op zekere hoogte legitimist, maar zeer stellig keizerlijk, wanneer het keizerrijk ooit wordt hersteld, zullen vermoedelijk geen afkeuring laten hooren. Van den beginne af en verder steeds in hunne verslagen trokken zij partij voor Janvier in wien zij (gelijk trouwens vele getuigen, leden van den algemeenen raad en oud-ministers) het voorwerp zien eener vervolging uit partijhaat.
(*) Wij gebruiken overal het woord af- en overschrijving voor het Fransche «virement de fonds." Het zal echter wel duidelijk zijn, dat men eigenlijk :niet afschreef van den eenen post der begrooting en overschreef op een anderen post. Voor zooveel wij deze knoeierijen begrijpen ging men anders te werk. Indien de geheele som, uitgetrokken voor zekere bedoeling, was uitgegeven en men nog meer uitgaven op dien hoofde te doen had, dan werd niet uit ander» posten het ontbrekende aangevuld, maar eenvoudig gedeclareerd, dat zekere andere werken waren verricht. Uit het aldus verkregen bedrae werd dan het ontbrekendo gevonden. Bijv. voor de gewestelijke tentoonstelling was veel meer uitgegeven, dan aanvankelijk was geraamd. Nu werd met de som voor de tentoonstelling aangevuld uit andere posten, die trouwens veelal ook reeds waren uitgeput, maar er werd eenvoudig gezegd, dat er voor zeker bedrag aan de wegen, ot aan iets anders was verwerkt. Kwam men dan zoodoende weder tot een hooger bedrag dan voor de wegen was uitgetrokken, dan vond men het op iets anders, of verhoogde de begrooting van een volgend jaar met het bedrag, datreeds voor de wegen te veel was uitgegeven ofliever heette uitgegeven te zijn. Het behoeft niet te worden gezegd, welk eene reddeloozo wanorde ontstaat, als op deze wijze alle onderwerpen eener begrooting en de begrootingen van verschillende jaren door elsander worden geheald.
Het wetsontwerp omtrent de coalitiën van arbeiders (afschaffing en vervanging der nrtt. 414—416 C. P.) is in de zitting der Tweede Kamer van gisteren zeer ongunstig beoordeeld. Vier sprekers hebben daarom- of liever zeer bepaald en zeer geprononceerd daartegen hét woord gevoerd, nl. de heeren Godefroi, van Zuijlen v. Nijevelt, Wintgens en Heemskerk Az. Terwijl de eerste der genoemde sprekers zich hoofdzakelijk ten doel stelde aan te toonen, dat de maatregel ontijdig en niet noodzakelyk was, heb- de drie anderen bovendien dc onraadzaamheid en gevaarlijkheid er van tot een onderwerp van beschouwing gemaakt, daarby wyzende op de woelingen der Internationale en dc gevolgen daarvan in het buitenland, vooral in Frankryk, waar de coalitiën van arbeiders zouden geleid hebben (0 tot anarchie en tot de Commune. Hoewel nu hier te lande de geest der arbeidende klasse oneindig beter was dan in het buiteni land, vreesde men toch, dat door deze wet, waartoe, naar ! hun inzien, geen enkele aannemelijke reden bestond, ! verwachtingen ja hartstochten zouden worden opgewekt, die in de eerste plaats op het hoofd der arbeidende | klassen zelven zouden neerkomen. Noch uit een staat' kundig, noch uit een economisch, noch uit een juridiek ' oogpunt vond deze voordracht genade in de oogen der , bestrijders, die haar eene gelegenhcidswet noemden, | welke haar oorsprong verschuldigd was aan de ijverige ' bemoeiing van den heer van Houten, maar die anders ! tot 1870, noch in noch buiten de Kamer werd gewenscht of gevraagd. Integendeel wees de beer Godefroi erop, dat, tijdens de werkstaking der scheepstïmmerlieden te Amsterdam, het Handelsblad (dat naar hij zeide thans met onstuimige drift de vrijheid der coalitie van arbeiders voorstaat) al de gevaren der werkstaking en al de nadeelen, die daaruit voor de arbeidende klassen moesten voortvloeien, heeft aangetoond. De heer Heemskerk Azn. meende op zijne beurt, dat op bet tijdstip der indiening van de wet, April 1871, toen de Commune te Parijs huis hield, het wel te wachten was, dat in eene republiek van Abdera, maar niet in eene Nederlandsche Volksvertegenwoordiging een dergelijk ontwerp zou worden aanhangig gemaakt. Wij hebben hierin enkele groote trekken de hoofdargumenten der bestrijding aangegeven. De détails, de in- en omkleedingen, zijn natuurlijk vele en velerlei; maar wanneer het hoofdmotief, waaraan de heer Godefroi zyne belangrijke rede gewijd heeft, — die circa anderhalf uur duurde, en waaraan zich in de hoofdzaak al de sprekers refereerden, — eigenlijk hierop nederkwam: dat gedurende meer dan 20 jaren de artt. 414—416 weinig of geen bezwaar hebben opgeleverd, omdat ze als 't ware te nietig waren om de publieke opinie bezig te houden en volstrekt geen invloed hadden uitgeoefend op do belangen der arbeidende klassen, — dan ligt de vraag voor de hand, waarin dan toch de hoofdzonde bestaat van hunne intrekking en vervanging? Die artikelen waren volgens hem en anderen een doode letter; welnu, wat verzet zich dan zoo bijzonder tegen hunne intrekking? Terwijl men zelf erkende, dat onze volkstoestanden en de geest der arbeidende klassen geheel anders waren dan in het buitenland , van waar dan de zoo hoog aangeslagen vrees voor navolging der buitensporigheden van elders? En is bet — dit in antwoord op het verwijt ons door den heer Godefroi gedaan — inderdaad zoo inconsequent te bïtoogen hoe gevaarlijk werkstakingen voor de arbeiders zijn en tevens //met onstuimige drift" hun goed recht te bepleiten op vrijheid van vereeniging? Ligt in erkenning van iemands recht goedkeuring opgesloten van het misbruik, dat hij daarvan kan maken? Juist inde erkenning van het recht ligt de hoofdstrekking van het wetsontwerp en wij hebben met genoegen gezien , dat geen der sprekers zich aan een ontkenning daarvan gewaagd heeft. Slechts door zijdelingsche argumenten werd de voordracht bestreden, op een wijze, waarin wel vaak groote belangstelling voor de arbeidende klasse doorstraalde, maar geen spoor werd gevonden van het besef, dat ook die klasse allengs tot meer zelfstandigheid moet worden gebracht. Maar, gelijk reeds is opgemerkt, voorstanders van het ontwerp hebben zich gisteren nog niet opgedaan en waarschijnlijk zullen heden wel de tegenbedenkingen voor den dag komen, ook ontleend aan de economische overwegingen, aan den toestand der arbeidende klassen hier te lande en aan den eisch, om bepalingen, die van onbillijkheid en eenzijdigheid niet zijn vry te pleiten, hoe eer hoe liever op te heffen en door betere te vervangen.
De Tijd begint heden eenige beschouwingen over de vraag: //Mag dwang worden uitgeoefend, om de vervulling der godsdienstplichten te bevorderen ?" en wel naar aanleiding van de afschaffing van het gedwongen kerkgaan der militairen.
De Tijd beantwoordt die vraag toestemmend, natuurlijk met een beroep op de ultramontaansche Grondwet ; de Syllabus. Dat de Nederlandsche Grondwet allen staatsdyraag in zake van godsdienst heeft afgeschaft, schynt het blad niet te weten. Of, gelyk het blad beweert , //de kerk niet alleen het recht heeft om op haar gebied wetten te maken, die verplichten in geweten, maar dat zij tevens van Christus bet recht heeft bekomen de onwiliigen tot het onderhouden dier wetten te laten leiden" (lees: dwingen), dat is de zaak der kerk, maar zoolang juist het tegendeel van die kerkleer in de Nederlandsche Grondwet staat, kan een minister van oorlog het moeilijk de Tijd naar den zin maken. Of is de staat verplicht de militairen naar do kerk te zenden, omdat hij over de onmondige militiens de plaats der ouders bekleedt? Dan zouden er althans de oud-gedienden buiten vallen. Maar is het_ inderdaad //het ware standpunt" der regeering, dat zij tegenover onmondige militiens de rol der ouders vervult? Moet ma-ariteiyTi3;leir irjW OKlIflK.."?? d.e.r. .005Srs, kß£l in te vullen of zij hun dienstplichtigen zoon al of niet ter kerk willen gezonden hebben, zoo ja, naar welke kerk, hoevele malen 's weeks, enz. ? Immers eerst dan zou de minister dc rol der ouders vervullen , als hij niet bij algemeenen maatregel eiken onmondige dwingt ter kerke te gaan, maar bij ieder volgens de meeningen der vaders of moeders handelt. Maar dan moeten ook de ouders, die hun zoons niet ter kerke willen laten gaan, hun zin krijgen. Of wil de Tijd hier de voorkeur geven aan de wenschen van den minderjarige, die behoefte gevoelt aan kerkgang ? Indien het waar is wat de Tijd verzekert, dat er zoo vele ouders tegen de militie opzien, //omdat do kinderen tijdens hun verplichten diensttijd hun godsdienstig gevoel verliezen ," dan ziet het er voorwaar treurig uit met het godsdienstonderwijs, dat onze twintigjarige jongelingen genoten hebben ! Inderdiad beeft het godsdienstig gevoel weinig te beduiden by jongelieden, die, evenals de schrijver in de Tijd door //oorvijgen, weigering van speelcenten of door het gebod van niet uit te gaan," tot de vervulling hunner kerkelijke plichten worden gedwongen, zelfs toen zy reeds //opwassende jongens" waren! Het//godsdienstig gevoel" zal waarlyk niet van beter allooi geworden, doordat de schrijver — indien hij oeit het militaire costuum gedragen heeft — door den Staat op straffe van provoost, enz., tot vervulling zijner godsdienstplichten is gedwongen!
De tentoonstelling der historische galerij van de Maatschappij Aiti et Amicitiae, voor den burgerman , tot 5 cents entree, is gisteren bezocht door 2016 personen.
In de gewone vergadering der Vereeniging ter Bevordering van Fabriek- en Handwerksnïj verheid in Nederland, afdeeling Amsterdam, Donderdagavond 7 dezer, zullen de medailles enz. uitgereikt worden aan de bekroonde mededingers uit deze gemeente in den nationalen wedstrijd voor werklieden gehouden te s-Gravenhage in 1871, en zal de heer J. Gosschalk eene voordracht houden over bierbrouwerijen.
---

