BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Het eerste verhoor van Arthur O'Connor heeft verleden Vrydag plaats gehad. Onder do getuigen zag men prins Leopold, lord Charles Fitzroy, generaal Hardinge en verscheiden andere heeren van het hof, die allen zich tijdens den aanslag naast of rondom het rijtuig der Koningin bevonden. Nadat de identiteit van den schuldige geconstateerd was, werd overgegaan tot de lezing van het document, dat hy ter teekening had aangeboden en dat niet zoozeer eene petitie, als wel eene slechts op het koninklyk onderschrift wachtende verklaring is, in hoofdzaak hierop nederkomende: *!*> Victoria, enz., beloof en zweer by deze: 'v, dat al de personen, bekend en vermaard als *"e »eniansche gevangonen," zonder verwijl op vrije voeten zullen gesteld worden. Dat gezegde fenians hun leven lang in vrijheid zullen gelaten worden, evenals al myn andere onderdanen, om zich te kunnen begeven en ophouden overal waar zy zullen verkiezen , zonder bemoeienis van myn regeering. ;/2°. dat, indien Arthur O'Connor (boven genoemd) door mijne rechters mocht worden schuldig bevonden aan de straffe des doods, gezegde Arthur O'Connor niet als een gewone misdadiger zal gehangen worden — maar dat hij zal worden ter dood gebracht gelijk 't hem toekomt als Christen, als republikein, als iemand die nimmer aan een menschelyk wezen heeft leed gedaan: namelyk, dat hy" zal gefusilleerd, en na zyn dood door zyn vrienden begraven zal worden." O'Connor zal terechtstaan bij de eerstvolgende zitting van 't centraal crimineel gerechtshof. De straf, waartoe hij vermoedelijk zal veroordeeld worden, is: transportatie over zee gedurende zeven jaar; of gevangenisstraf, met of zonder dwangarbeid, voor niet langer dan drie jaar; en, gedurende die gevangenisstraf, het ondergaan van geeseling met de zweep, in het openbaar of in eene cel, niet meer dan drie malen. Deze straf staat uitsluitend op het hier gepleegde misdry'f; het moedwillig toebrengen, of poging tot het moedwillig toebrengen, van persoonlijk letsel aan de Koningin — door welke wapens, werktuigen of middelen dan ook. Dit is de vierde aanslag op het leven van Victoria gedurende hare regeering. De eerste was in 1841, door een zekeren Oxford; de tweede op 30 Mei 1842, door Francis; de derde op 3 Juli van hetzelfde jaar, door Bean. Naar aanleiding van die drie aanslagen, was kort na 1842 de genoemde strafbepaling vastgesteld. — De Fransche regeering heeft in de laatste dagen weder een twaalftal der tot verbanning veroordeelde communisten naar Engeland gezonden, ondanks de verteogen, welke de Britsche regeering deswege heeft in 1 midden gebracht. Naar men verneemt, zal laatstge°emde regeering die vertoogen herhalen, want ofschoon "geland onder alle omstandigheden aan zijn recht tot . verleenen van gastvrijheid wenscht vast te honden , w,l het toch niet als eene kolonie voor misdadigers worden beschouwd. De bannelingen worden halfnaakt en van alle hulpmiddelen beroofd, van Dieppe naar Engeland overgebracht en zouden moeten verhongeren, indien vreemde liefdadigheid hun niet te hulp kwam. — Dat de opstand der Kooka's in Noordwestelijk Indië met barbaarsche gestrengheid onderdrukt is, wordt thans ook van regeeringswege bevestigd. Op eene interpellatie van Haveland-Burkc in het Lagerhuis antwoordde de onder-secretaris van staat voor Indië, de heer Grant Duff, het volgende: I°. dat de plaatsvervangende commissaris Cowan, na volkomen onderdrukking der slavernij, vijftig personen onder de gevangenen uitkoos, om ze voor de kanonnen te laten binden en doodschieten; 2°. dat van deze vijftig menschen werkelyk 49 op deze wyze werden geëxecuteerd, terwyl de vijftigste door een officier, op wien hy een aanval had gedaan, werd neergesabeld; 3°. dat ook Forsyth, de commissaris in Umballa, nog 16 andere Kooka's heeft laten ter dood brengen, waarby evenwel blykt, dat deze zestien menschen na een regelmatige veroordeeling zijn doodgeschoten, terwyl Cowan de executie zonder voorafgaand verhoor heeft bevolen; 4°. dat vóór de terdoodbrenging gocn mededeeling aan den sedert vermoorden Onderkoning is gedaan. Toen lord Mayo op 19 Jan. bericht van het gebeurde ontving, telegrapheerdo hij aan den plaatsvervangenden gouverneur van Punjaub: // Verbied alle summiere executiën der Kooka's zonder uw uitdrukkelijk bevel." De heer Grant Duff beloofde, al de stukken betreffende deze betreurenswaardige gebeurtenissen aan het Huis te zullen overleggen, zoodra hij ze allen zou ontvangen hebben, want voor het tegenwoordige, zeide de minister, is weinig meer bekend dan hetgeen reeds ter algemeene openbaarheid is gekomen. In de mededeeling des ministers ligt do waarborg opgesloten, dat de regeering een gestreng onderzoek zal doen instellen naar de handelingen der commissarissen Forsyth en Cowan, welke tot deze bloedige gruwelen hebben geleid.
---

Duitschland.
In de jongst gehouden zitting van het Huis van Afgevaardigden, zyn de beraadslagingen voortgezet over het pensioneeren der rijksambtenaren; door den minister van binnenl. zaken is ingediend het ontwerp, regelende de wy'ze waarop de inschry'ving in de registors, van overledenen moet geschieden van de militairen «n«ÜT Jonflon <*>ri"g vermist. De Minister heeft daarbij 18GG na H°nZelfd,Cn W°S bcw*ndeld «1> geschied is in 1866, na den oorlog tegen Oostenrijk. - De tallooze menigte processen, welke tegen den heer Strousberg by het Bcrlynsche Stadtgericht^ouden Z gevoerd, indien de gemelde speculant niet ware veroordeeld tot betaling van de vervallen coupons der Kumeensche Bpoorweg-obhgatiën, zyn thans van dc rol genomen. Daarmede z\jn alle quaestiën , uit die onderneming voortspruitende, niet ten einde gebracht. Vooreerst moe" melding worden gemaakt van de vruchtelooze poging, aangewend door twee adellijke personen van den hoogsten rang, beide betrokken als mededirecteuren in devreemdc spoorwegonderneming, namelyk de hertogen van Ujest en van Ratibor, mededirecteuren van den heer Strousberg. Vervolgd wegens de verplichtingen, welke zij daardoor op zich hadden geladen, verschansten zij zich achter hunne hoedanigheid van// gepriviligieerde personen ," die door een hof als het Stadtgericht niet in rechten konden aangesproken worden. Deze exceptie werd afgewezen , op grond dat zij niet behooren tot de pcmnen aan wie een zoodanig voorrecht is toegekend. Tot deze fcpriviligieerdc behooron uitsluitend do voormalige gemediatiseerde vorsten, wier bezittingen later met Pruisen zyn vereenigd. Hetgeen dergelyk verzet van die zijd» gedaan nog zonderlinger maakt, is het volgende: reeds in 1861 heeft het hoog gerechtshof geheel in dien geest een arrest genomen. De National-Zcitung deelt nog deze bijzonderheid mede ten aanzien van de Russische spoorwegquaestie, dat eenige aandeelhouders, die zich by de nieuwe maatschappy niet hebben aangesloten, den heer Strousberg en zyn mededirecteuren een nieuw proces willen aandoen. Zij zullen de betaling vorderen èn van den interest, èn van het kapitaal, voor zooveel zij in die zaak hebben gestoken.
— De Staats-Anzeiger deelt heden het ministerieel besluit mede, waarbij wordt bepaald, dat op de hoogere burgerscholen en andere dergelijke inrichtingen van onderwys, dispensatie mag worden verleend van het godsdienstig onderwys, zoodra voldoende grond daarvoor aanwezig is.
De minister van eeredienst, onderwys, enz., de heer Falk, heeft tevens te verstaan gegeven, dat verdere hervormingen te gemoet mogen gezien worden. De eerste schrede is thans geschied en hetgeen hier vooral van belang mag worden geacht is, dat deze eerste maatregel in zijne strekking zoo verstaanbaar, zoo duidelijk is, dat er geen twyfel ten aanzien van zyn ware beteekenis kan bestaan. Voor botsingen van den aard als {te Braunsberg hebben plaats gehad, behoeft men thans niet meer te duchten, zegt de NorddeuUche. De tegenstanders der regeering zullen tevens zich in de gelegenheid gesteld zien om overtuigend te leeren, dat de regeering den strijd tegen do staatkundig-godsdienstige party met ernst weet te voeren.
De tegenstanders der voordracht op het schooltoezicht kunnen daarmede insgelijks hun voordeel doen, zoo gaat het blad voort. Dat besluit is voor hen een wenk, een waarschuwing, die hun leert dat de regeering met. vasten tred gaat naar het doel, door haar in het oog gevat.
— Weldra mag men te Augsburg conflicten tusschen de ultramontanen en de oud-Katholiekon te gemoet zien, zoo meldt onze Frankforter correspondent, welke stad tot heden daarvan verschoond is gebleven. De aanleiding der verwachte oneenigheden zal hierin moeten worden gezocht: Dezer dagen heeft de bisschop van gemelde stad aan zijn onderhebbende geestelyken het bcvol gezonden , om degenen , die de adressen der oud- Katholieken te Munchon indertyd hebben onderteekend , de oud-katholieke beweging ondersteunen of van wie men reden hoeft om te onderstellen, dat zy dio zaak meer of minder zijn toegedaan, deswege scherpelijk te onderhouden.
Helpt dergelijke vermaning niet, zegt de bisschop, dan moeten de bedoelde personen buiten de kerk worden gesloten. Ten aanzien van de zoodanigen, die volharden in hunne //dwalingen", om huwohjken aan te gaan, zullen dc geestelyken zich stipt moeten gedragen naar de voorschriften, door den bisschop vroeger reeds uitgevaardigd.
Het aantal personen aldaar, die der oud-katholieke leer zyn toegedaan, is zoo talrijk, dat men spoedig geestelyke vervolgingen wegens den godsdienst mag verwachten.
Op 28 jl. vierde de heer von Döllinger zijn 73stcn geboortedag. By die gelegenheid is hy bezocht door een buitengewoon groot aantal vrienden en vereerders van allerlei rang en stand; tot deze bezoekers behoorden onder anderen bijna al de leden van het corps diplomatique. Is dc heer von Döllinger naar den geest een man van hooge begaafdheden en grondige geleerdheid, naar het lichaam is hij niet minder bevoorrecht; aan een forschen bouw paren zich een schier jeugdige frischheid van gelaatskleur en een krachtige gezondheid; zelfs zijn vol hoofdhaar bezit nog gcdceltelyk de oorspronkelijke kleur. In den avond van dien dag werd door v. Döllinger een zyner aangekondigde voordrachten gehouden. De groote zaal van het museum, waar zijne lezingen plaats hebben, was naar aanleiding der gemelde gebeurtenis feestelijk versierd. Het aantal personen, tot by'woning der voordracht opgekomen, was zooals gewoonlijk buitengewoon groot. Kort vóór het oogenblik, waarop de redenaar in de zaal werd verwacht, beklom een vreemd persoon, in het gewaad eens geestelijken gedost, onverwacht het spreekgestoelte. Nadat eenige onverstaanbare woorden waren voorafgegaan, vernam men het volgende: //Dewy'l te dezer plaatse eene zoo aanzienlijke vergadering aanwezig is, hetgeen wel niet mag worden geacht het gevolg te zyn van bloote nieuwsgierigheid, zij het mij vergund, onder bijstand van de goddelijke genade, de volgende vermaning tot haar te richten." Nu stond de heer Huber, professor aan de Munchensche universiteit, van zijne plaats op, en beval den vreemdeling, die wederrechtelijk hot spreekgestoelte had beklommen, zich van daar te verwyderen. Hiertegen protesteerde de vreemdeling met woord en daad. De vergadering bleef bedaard, maar vorderde eenstemmig, dat de indringer onmiddellijk zou worden verwijderd. Toen deze daaraan niet spoedig genoeg gehoorzaamde, begaf zich een der aanwezige heeren naar het spreekgestoelte, vatte den vreemdeling by den arm en geleidde hem met vaste hand uit de zaal, zonder dat de orde verder werd gestoord. Weldra trad de eigenlijke redenaar op, die met buitengewone geestdrift werd ontvangen.
De werkzaamheden aan het ingestorte huis in de Judengasse worden met de meestmogelijke voortvarendheid voortgezet, schrijft onze Franktorter correspondent. Kort vóór ik myn brief hedenochtend (2 dezer) op de post doe bezorgen, verneem ik, dat 12 dooden en 5 deerlijk verminkte personen uit de puinhoopen te voorschyn zijn gehaald. Naar men verzekert bevinden zich nog 17 personen ónder de ingestorte massa bedolven. Men koestert weinig hoop op redding van de vermiste bewoners van het ingevallen huis.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 4 Maart.
Het is volstrekt niet onwaarschijnlijk, dat de heer Janvier de la Motto door de jury zal worden vrijgesproken.
Dit moge hen verwonderen, die het uittreksel lazen uit de akte van beschuldiging tegen dezen prefect (onlangs door ons medegedeeld), toch kan men bijna niet anders verwachten, na de lezing van het getuigenverhoor. Bevat bewuste akte dan zulke grove onjuistheden? Volstrekt niet. Ons althans is niet gebleken, dat het verhoor der getuigen de zaak in een zoo gansch ander licht stelt. De heer Janvier blyft, ook volgens deze verklaringen, de lichtmis, die hy was in de akte van beschuldiging. Hij ging om met allerlei loszinnige personen , huisvestte dames van zeer verdachten naam, werd gescheiden van zijne vrouw en leefde op ie wonderlijkste wijze met ée rekeningen van het departement. Dat hy byv. den luchtreiziger Godard, die eene quitantie in blanco teekendo, in die rekeningen liet optreden als aanlegger van een terras voor de prefectuur , enz., enz., wordt in het geheel niet bestreden, maar ruiterly'k erkend. Het eenige verschil tusschen de akte van beschuldiging en de verklaring der getuigen is dit, dat de akte van beschuldiging het voorstelt, als zoude de heer Janvier dergelijke //informaliteiten" (gelyk men het noemt) hebben gepleegd, ten einde zijne persoonlijke uitgaven te dekken, terwijl de getuigen als uit één mond verklaren, dat veeleer het tegendeel moet zijn geschied en dus de heer Janvier zijn eigen vermogen gebruikte ten bate van het departement. Natuurlijk kunnen wij niet het gansche getuigenverhoor mededeelon, dat in dc Fransche dagbladen eeno reeks van kolommen beslaat. Enkele punten echter wenschen wij aan te stippen. Als getuigen a charge werden gehoord een aantal leden van den algemeenen raad van het departement. Ziehier kortelijk oenige hunner verklaringen. Graaf d'Osmoy oordeelt de uitgaven voer de gewestelijke tentoonstelling volstrekt niet te hoog. Hij is integendeel overtuigd, dat de prefect er uit eigen middelen heeft bijgelegd. Graaf Lagrange brengt hulde aan de weldadigheid van den prefect. Hij was daarvan meermalen getuige op inspectiereizen. Hy kan niet gelooven, dat de beschuldigde in staat zijn zou, zich te verrijken ten koste van het departement. De hertog d'Albuféra is er zeker van, dat de prefect nooit gelden verduisterd heeft, maar integendeel uit eigen middelen veel besteed heeft ten bate van het departement, dat onder zijn beheer bloeicnder is geworden dan ooit te voren. De hertog van Clermont-Tonnerre getuigt, dat men den prefect nooit iets anders te verwijten had dan zy'ne overdreven weldadigheid. Geen dezer getuigen weet iets van onware declaratiën. De opheldering dezer onwetenheid wordt gegevendoor een ander lid Levacher d'Urcló, die verklaart, dat er geen valschheden hebben bestaan, maar wel af- en overschryvingen. In latere verklaringen wordt nog duidelijker, wat daarmede wordt bedoeld. Er was b. v. grond verwerkt voor dc prefectuur, nadat de daartoe bestemde som reeds was overschreden. Nu komt de heer Godard met zijn luchtballon, stijgt daarmede op en teekenteen quitantic in blanco. Aan Godard wordt voor zijne diensten 1200 franken betaald en do quitantie wordt ingevuld met eene som van 4000 franken voor //geleverde aardewerken". Dit noemt man af- en overschrijving. Ziehier echter thans de verklaring van den tegenwoordigen minister van financiën, Pouyer-Querticr. Twintig jaar lang, zoo zeide deze getuige, ben ik lid van den algemeenen raad van de Eure. Twaalf jaar lang ken ik den prefect. De betrekkingen tusschc* ons beiden waren altijd even aangenaam als nuttig voor de belangen, welke ik geroepen was te dienen en hij te vertegenwoordigen. Dikwyls heb ik hem de vrees te kennen gegeven, dat zijn privaat-leven van nadeeligen invloed zijn zou op het beheer van zyn departement. Ik heb zelfs er vriendschappelijk bij hem op aangedrongen geregelder te leven. Maar zijn beheer was vol beleid en zelfopoffering. Met den moesten ijver bevorderde hy weldadige stichtingen en openbare werken. Wat betreft zyne comptabiliteit, ben ik smartelijk getroffen door uitlegging aan zijne handelingen gegeven. De departementen stellen hunne begrooting vast, maar men kan niet alle dingen voorzien. By senatus-consult van 1861 werden de prefecten gemachtigd om van af- en overschrijving gebruik te maken. Dit voert van zelve tot fictieve declaratiën. Er stort eene brug in. Herstel is noodig. Bijgevolg afen overschryving en eene fictieve declaratie. De comptabelen worden nu niet gemachtigd daarvan onbehoorlijk gebruik te maken. Maar zonder af- en overschryving ware elke administratie onmogelyk. Zy zlJn volkomen wettig, wanneer zij slechts geene verduisteringen dekken. . , Bovendien is men verantwoording schuldig aan e hoogere administratie. De Algemeene Rekenkamer moet ze goedkeuren. Al de rekeningen van het departement zyn aldus onderzocht. In 1865 schenen de toelichtingen niet afdoende. Do rekenkamer vroeg toen opheldering. Na deze te hebben ontvangen, heelt zy oen algemeenen raad gedechargeerd. , - Do Minister kwam thans tot een punt, dat, ook. u gescheiden van het proces tegen den prefcct,yan belang is. In de akte van beschuldiging heb ik gelwen, dat de staat eene vordering heeft tegen den prefect van fr. 213.000.  ... .. President. Dit moet u toch van elders bekend zyn (als minister namelijk). ~ De minister. Jawel! Maar het eerst heb ik daarvan gehoord door de akte van beschuldiging. Ik begryp niet, hoe een minister dergelijke vordering kan instellen, zonder dat de minister van financiën haar heeft geteekend. Hedenochtend heeft de procureurgeneraal van de rekenkamer mij verklaard, dat er geene vordering was tegen Janvier. In 1866 is de de heer Janvier door den algemeenen raad gedecharcheerd voor 66,000 franken. Dit besluit is opgezonden naar de rekenkamer en zonder het onheil der commune had ik deze decharge kunnen medebrengen. Voor het overige, de som namelijk van 147,000 franken heeft de algemeene rekenkamer decharge gegeven. Ik begrijp niet hoe dc procureur-generaal aan deze vordering komt, zonder de goedkeuring van den bevoegden minister. Door bemiddeling van den president der rekenkamer moest de procureur-generaal weten De procureur-generaal. De procureur-generaal staat alleen in briefwisseling met den minister van justitie. De minister. Wat ik kan zeggen is. . . . De president. De justitie heeft niets te maken met hetgeen tusschen de leden van het ministerie voorvalt. De minister. Maar zoolang dit stuk niet de wettige bekrachtiging heeft, had het niet mogen dienen. Zoolang dc rekenkamer mij niet vraagt de zaak te brengen voor den staatsraad, kan ik die som niet vorderen. Ik beschuldig niet mijn collega van binnenlandsche zaken ; ik zeg slechts, dat dit stuk alle wettig karakter mist. {Beweging.) Men zal thans begrijpen, hoe een heden ontvangen telegram berichten kan, dat de heer Dufaure niet langer minister blijven wil, tenzij de heer Pouyer-Quertier zijn ontslag neme. Wij kunnen de overige verklaringen van den Minister laten rusten. Allen komen zij neder op hetzelfde: Er is geen geld verduisterd,men heeft slechts fictieve declaratiën omdat onvoorziene uitgaven moesten worden goedgemaakt. Boven hebben wij enkele verklaringen van den Minister onderschrapt. Men zal gevoelen, dat men met zulk een stelsel ver kan komen. Worden af- en overschryvingen op deze wijze opgevat, dan is weldra de gansche begrooting fictief. Welk eene comptabiliteit moet er dan geweest zijn in de Fransche departementen onder het keizerrijk! En welk eene moraal! Een prefect, levende, gelijk do heer Janvier leefde, een man, die geen onderscheid maakte tusschen zijne eigene inkomsten en die van het departement, met dien verstande, dat hij ten slotte vermoedelijk veel meer aan het departement gaf, dan hij er uit verkreeg, een verkwister dus, maar een verkwister, die zich zelf het meest benadeelde, — wordt door allen, die hem kenden, zelfs door den tegenwoordigen minister van financiën geprezen als een model-prefect. Het departement bloeide onder zijn beheer, gelijk het nooit te voren bloeide en aan welke onregelheden hij ook zich hebbe schuldig gemaakt in zy'ne comptabiliteit, hy" zelf trok er geen voordeel van. Beden genoeg, om al het overige door de vingers te zien en zelfs te wenschen, dat deze man weder tot prefect wordt benoemd . Inderdaad het proces van den heer Janvier is leerrijk, gelijk wij by het mededeelen der akte van beschuldiging zeiden ; maar of het voor de franschen leerrijk zijn zal, daaraan beginnen wij thans met reden te twyfelon. Het rapport der commissie uit de Tweede Kamer» in de zitting van 28 Febr. jl. uitgebracht, over een nieuw adres van den heer mr. J. J. van Angelbeek, herinnert dat de minister van koloniën bij de behandeling der jongste Indische begrooting verklaard heeft, dat het besluit van 28 Mei 1863 — hetwelk volgens de Kamer aanleiding kan geven tot handelingen in stryd met den geest van het regeeringsreglement — niet kon worden gewijzigd alvorens de procedure van den adressant was afgeloopen. Daar nu uit het nieuwe adres blijkt dat het geding geëindigd is, heeft de commissie aan de Kamer voorgesteld van den minister van koloniën' mededeeling te vragen van hetgeen door hem gedaan zal worden in zake den heer van Angelbeek en tot wijziging van het besluit van 1863. //De rechtvaardigheid vordert," zegt het rapport, /rdat de zaak van den heer v. A. op eene billijke wijze worde beëindigd en door eene wijziging van het besluit van 1863 een herhaling van gelijksoortige handelingen worde voorkomen." De Tweede Kamer heeft zich, gelijk reeds gemeld is, met deze conclusie vereenigd. , Naar men uit goede bron verneemt, heeft het Z. M. behaagd, ook tot groot-officier der Eikekroon te benoemen H.D. directeur van het Kabinet, baron van Heeekeren van Keil. (U. &•)
Het bericht, dat Z. M. de Koning in de maand Mei de provinciën Friesland en Groningen zal bezoeken, bevestigt zich; zijn wy wel onderricht, dan zal Z. M. het eerst Friesland en daarna Groningen bezoeken , om dan het feest te Heiligerlee by te wonen.
De kapitein R. van Mansvelt, van het wapen der artillerie, in garnizoen te Utrecht, is benoemd tot kapitcin-kommandant van de artillerie instructie-kompagnie te Schoonhoven, in de plaats van den tot majoor benoemden kapitein J. J. Collard.
De heer Myer, oud gouverneur-generaal van Nederl. Indië, en die geruimen tijd te Utrecht in het Hotel des Pays-Bas logeerde, is Zaterdag jl. naar Elburg vertrokken.
Felix Meritis. Afd. letterkunde: Woensdag 6 Maart, te acht uren (met dames), voordracht van den heer dr. L. S. P. Meyboom; onderwerp: //weten en gelooven, de twee vormen van overtuiging." — Afd. teekenkunst, Zaturdag 9 Maart, te 7% uren (met dames), kunstbeschouwing te geven door den heer J. Blancke.
In de Maatschappij Arti et Amicitiae zal op Donderdag 7 Maart ter kunstbeschouwing gegeven worden een portefeuille met teekeningen, byeengebracht door gewone en buitenleden der maatschappij.
De Nederlandsche Handelmaatschappij heeft ƒ5OO beschikbaar gesteld ten behoeve van het asyl te Brielle.
Uit 's-Hage wordt ons gemeld, dat op de soiree artistique, door H. M. de Koningin eergisteren gegeven, de heer Emile Marck, de directeur der Fransche opera in de residentie, de meeste eer heeft ingeoogst voor zijn talent jh het voordragen. Hy heeft by' die gelegenheid de Grève des forgtrons van Coppée, tooneelen nit de Femmes Savantes en de Misanthrepe, voorts Mus•et's Bonne Fortune en de Slances a, Malibran voorgedragen.
Mevrouw Kleine was dien avond niet de gast van H. M.; wij hebben zelfs hooren tegenspreken dat aan de talentvolle kunstenares de welverdiende onderscheiding zou zijn te beurt gevallen, welke zoovele vreemdelingen hebben ondervonden en die, volgens vroegere berichten , ook haar beschoren was.
De Haagsche Kamer van Koophandel heeft aan de Tweede Kamer een adres gericht over het Indische tarief-ontwerp. Omtrent de afschaffing der differentieele rechten, doer de regeering voorgesteld, zegt de Kamer dat zij //het onnoodig acht als haar gevoelen te kennen te geven, dat zij dit beginsel beaamt" (!). Tegenover de velerlei stemmen echter, die beweren dat sommige takken van nijverheid de beschermering dier rechten waardoor zy in het leven zijn geroepen, aog niet kunnen missen, oordeelt de Kamer het wenschelijk een middenweg te bewandelen, door in het ontwerp op te nemen dat de differentieele rechten na verloop van een zeker aantal b. v. 10 jaren zullen ophouden, evenals in het wijntractaat met Frankryk geschied is. Tevens is dan als vergoeding voor den Nederlandschen fabrikant eene trapsgewyze algemeene verlaging vaa invoerrecht noodig, welke ten slotte ook in het belang der Indische schatkist zijn zal. De dadelijke nadeelige gevolgen voor de schatkist, welke de regeering vreest by algeheele verlaging der invoerrechten, zullen door de trapsgewijze vermindering der differentieele rechten worden voorkomen. Wat de uitvoerrechten betreft, merkt de Kamer op, dat zy //veroordeeld" zijn, als een onbillijke belasting op de kapitalen der handelaars in de artikelen, waarvan de rechten worden geheven. Zij benadeelen den Nederlandschen handel en waarschynlijk ook de inlandsche productie, wat de suiker betreft. De Kamer vertrouwt dan ook, dat de Staten-Generaal die rechten niet zullen bestendigen.
De hoogste prijs, 200,000 fl., in de Oostenrijksche premieleening van 1864, is bij de jongste trekking , naar men ons mededeelt, aan een inwoner van Zwolle ten deel gevallen.
Ook te Brussel heeft zich een commissie gevormd om Belgiesch Brabant te doen medewerken tot de viering van 1 April. In hare circulaire herinnert zij aan de overlevering , volgens welke op de tijding van de inneming van den Briel de strafbefening geschorst zou zijn, welke Alva heimelijk over Brussels ingezetenen beraamd had, namelijk achttien der voornaamste winkeliers voor de deuren hunner winkels zoo onverwyld mogelyk en zonder eenigen vorm van proces op te hangen en zulks om de stilstaande handel en nering weder aan den gang te helpen. «Ons doel is", zegt de commissie, //op onze kosten afgevaardigden uit België, ter by woning der historische feestviering, naar den Briel te sturen; opdat ook Zuid-Nederland zou vertegenwoordigd zijn in de plaats, die onze voorouders hielpen winnen op vreemd geweld en gewetensdwang; dan onzen penning bij te dragen om dit gewichtig vaderlandsch feit te verheerlijken." De commissie bestaat uit de heeren L. Geelhand , voorzitter, Bauduin, letterkundige, Coremans, bouwkundige, van der Linden, advocaat, Lorau, bouwkundige, J. Hoste, letterkundige en Kom. Verbruggen, secretaris.
§ ROTTERDAM, 3 Maart. Hedenmorgen is in de diergaarde alhier een der beide schoone leeuwinnen'gestorven, welke reeds eenigen tijd lijdende was.
** SCHOONHOVEN, 3 Maart. De burgemeester dezer gemeente, de heer J. J. Groeneveldt, die, na 12-jarigen diensttyd, dezer dagen voor de tweede maal door Z. M. werd herbenoemd, ondervond bij die gelegenheid talrijke bewyzen van belangstelling van de zijde der ingezetenen. Op j.l. Vrydag, den dag der installatie, werd hem eene serenade gebracht door het muziekgezelschap //Apollo" alhier. Gaarne vereenigen wy ons met den wensch van den oudsten wethouder, den heer C. J. F. van den Braak, (die vóór 12 jaren en ook nu den heer G. installeerde), dat onder het bestuur van den herbenoemden burgemeester in zyne eervolle maar vaak moeilijke betrekking, bij het vele goede, dat hier reeds in de laatste jaren tot stand kwam, nog veel moge verricht worden in het waarachti<r belang dezer gemeente, niet het minst ook door krachtige samenwerking van het bestuur.
•LEEUWARDEN, 2 Maart. Een vroegere stadgenoot, de heer Johan Stöcker, kapitein-adjudant bij het 29ste bataillon Fransche voetjagers, in garnizoen te Lyon, is, blykens de Mom'teur de Varmée, door den president der Fransche republiek, bij besluit van den 24sten Februari jl., benoemd tot ridder van bet legioen ▼an eer. De benoemde tolt 18 dienstjaren, 18 veldtochten en 1 blessure.
* HARLLNGEN, 3 Maart. In eene byeenkomst ter viering van den lsten April a. s. is besloten een feestelyken optocht te doen plaats hebben door scholieren uit onderscheiden gezindheden, terwijl er nog andere festiviteiten zullen worden voorgesteld door de commissie ter regeling van het feest.
— De uitdieping der Pollen voor onze haven, waaraan men gedurende den winter niet werkte, is eergisteren weder aangevangen. Bij de twee hier-aanwezige Btoombaggermachines is er nog eene derde binnengekomen, naar men zegt, van grooter stoom vermogen. Men verneemt, dat de aannemers der beide perceelen het werk gemeenschappelijk zullen voltooien.
•SNEEK, 2 Maart. Bij het subcomité voorj den Noord-Hollandsch Frieschen Spoorweg alhier, is van het hoofücomité een schrijven ontvangen, waaruit blijkt, dat eene samenvatting met de spoorwegonderneming Harlingen—Heerenveen niet uitvoerbaar wordt geoordeeld.
§ KNIJPE, 1 Maart. Onze bekende dorpsgenoot Tjitte de Vries is heden zijn 108ste jaar ingetreden. Zyn gezondstoestand is veel gunstiger dan op zijn vorigen verjaardag.
* ASvSEN, 3 Maart. De raad dezer gemeente heeft gisteravond het voorstel van B. en W. aangenomen, om den genaesheeren Cohen en van der Scheer dank te betuigen voor hunne bemoeiingen ter zake van vaccinatie en hervaccinatie, die byna ten getale van 6000 hebben plaats gehad, waardoor deze gemeente gelukkig van de pokziekte nagenoeg bevrijd is gebleven. Tevens zal ieder ƒ 50 worden aangeboden, als een blyk van erkentelijkheid, ten einde daarvoor een aandenken aan te koopen.
---

Frankrijk.
Volgens de Union du Sud-Ouest heeft do heer Jules Simon aan de rectoren een zeer krasse circulaire gezonden, betreffende de Bonapartische woelingen. De minister heeft vernomen, dat vele onderwyzers boeken, vlugschriften en couranten ontvangen en ronddeelen, waarin de terugkeer van Napoleon den Derde gepredikt wordt. De heer Simon geeft bevel met alle gestrengheid tegen deze propaganda te waken. Uat deze propaganda, in den laatsten tijd vooral, reusachtige vorderingen gemaakt heeft kan niet worden geloochend. De Bonapartisten trachten voornamelijk in het leger aanhangers te worven, wol wetende, dat zij hun doel ten halve hebben bereikt, wanneer zij er in slagen de armee op hunne hand te krygen. Doch niet minder krachtig treden zij ten platten lande op. De boeren worden overstelpt met vliegende blaadjes, waarin klaar als de dag bewezen wordt, dat de regeering van den ex-Keizer de beste, zuiverste, edelste is geweest, die men zich denken kan. De republikeinen hebben den imperator in hun vuig eigenbelang belasterd en daardoor der natie haar wettigen souverein onttroggcld. Daarom weg met de republikeinen! Geef ons onzen Napoleon weer! Dit is het thema van al de Bonapartistische geschriften. De provinciale bladen geven curieuse staaltjes daarvan. Zoo maakt de Réveil, welke te Agen verschijnt, het volgende openbaar, 't Is een proefje uit een, //Tafelgesprek over Sedan." nEen heer. Om het even, er zijn zaken, die men in Frankryk niet vergeet en vergeeft. Ziet u, by ons moet een souverein overwinnen of sterven. Dat is een stelregel. iiEen officier: Een stelregel? Waar komt die stelregel van daan? Heeft men het in Frankrijk reeds meer gezien, dat een vorst den dood moest zoeken, omdat hy niet vermocht to overwinnen? nEen professor: Toen Lodewijk de Heiligs in het jaar 1250 met zijn geheele leger door dc Muzelmannen gevangen werd genomen, gaf hij Damiate als losgM voor zijn persoon en 9000 kronen voor zijne officieren. Toch noemde hem Voltaire: //het toonbeeld der koningen, der helden en der heiligen." nEen officier: Zoo ver behoeven wij niet eens terug te gaan. Johan de Goede gaf, na de nederlaag by I 01" tiers, zyn degen over aan de Engelschen. Deze gevangenschap zette zijn roem slechts nieuwen luister bij. *-°en Frans de Eerste by' Pavia overwonnen en Karel den Vy'fde in handen gevallen was, gaf hij dezen Bourgondië ten geschenke, zonder dat dit hem eer en leven dcc verliezen. Denken wy eens aan gebeurtenissen, die ons nog naderby' liggen. Was koning Karel-Alber van Sardinië onteerd, omdat hij den veldslag van Novara overleefde? Derfde Franz Jozef de liefde zyner volken, dewijl hij na Solferino op een affuit naar verona terugkeerde, in stede van in dien slag den doo te zoeken? Neen! De onderdanen zagen in hem het beeld van het overwonnen vaderland en bewezen hem daarom des te meer eer en hulde." Een ander vlugschrift, in den trant van l Abeilie, waarop in de Nationale Vergadering de aandacht gevestigd werd, bowy'st klaar als do zon, dat de oorlog ten eenenmalo geweten moet worden aan de heeren Thiers, Gambetta, Jules Favre, Pelletan, enz. Het is betiteld: //Historisch proces der bewerkers van den oorlog in 1870." Hot volgende is een staaltje: '/De vyanden des Keizers, de Orleanisten en republikeinen, hebben Napoleon tegen wil en dank genoodzaakt den oorlog te ondernemen. Enkel door de schuld van de leden der regeering vóór de Nationale Verdediging zijn Elzas en Lotharingen voor ons verloren gegaan. Het herstel van het keizerrijk zal echter alle rampen herstellen en ons ook Elzas-Lotharingen terugbezorgen, daar een huwelyk .tusschen den zoon van Napoleon 111 en de (welke?) nicht des keizers Wilhelm ontworpen is en laatstgenoemde zijner verwante Elzas-Lotharingen als gift mcê ten huwelijk denkt te geven." Een arme, excentrieke Engelsolie dame, met nameEngelson heeft ondervonden, dat het niet altijd voordeelig is, da //naakte waarheid" uitte spreken.Zij woonde in de Champs Elygoes (Rond Point N°. 6) en had een uitvinding gedaan, welke dor wereld den eeuwigen vrede moest bezorgen. Natuurlijk haastte zij zich den belanghebbenden, nl. den officieren en soldaten der Fransche armee, in de eerste plaats daarvan kennis te geven, en wel bij circulaire, waarin o. a. deze woorden voorkomen: #Ik wil niet, dat gy uw bloed vergiet voor blooto illusiën. Werpt uw wapens weg en neemt den ploeg ter hand. Ontwapent u ! Welke sabel zal zich tegen uw naakte borst richten? Welk zwaard zal het in zijn naaktheid schoone Frankrijk durven aanraken? De schrijfster betwyfelt het geen oogenblik, of de overige natiën zullen het voorbeeld eener zuster volgen, wier naaktheid zoo schoon is. Zij noodigt de soldaten uit haar de indrukken weer te geven, die haar idee op hen gemaakt heeft. Dan zal zy die indrukken in een volgende circulaire aan een critiek onderwerpen. Bij do Fransche officieren werkte het blaadje van mevrouw Engelson naar het schynt byster ontmoedigend. Zij zonden deputatiën naar den minister van oorlog, om de uitzetting van den vreemdeling te eischen. Was het een satire ? De hemel weet het alleen. Zeker is het, dat de hr. Cissey de zaak zeer ernstig opnam, en mevrouw Engelson in gezelschap van eenige politieagenten over de gr^en ">nd. Men weet met wat meer in deze gelegenheid te bewonderen: de «naakte _ naieveteit van de Engelsche dame, de kinderachtige houding der officieren of de paniek des ministers. Lieve Hemel! indien ministers van oorlog allerwegc de bevoegdheid hadden personen wegens excentriciteit te verwijderen, wat zou er dan gebueren? De militaire overheden hebben het niet bij de uitzetting van mevrouw Engelson gelaten. Maarschalk Mac-Mahon neemt de moeite om in een ernstige dagorder de generaals uit te noodigen, de vreeselijke circulaire te vangen en te vernietigen, waar zy by de troepen mocht voorkomen. De arme drukker Dubuison, welke het circulairewerk van mevrouw Engelson bezorgde, wordt gerechtelijk vervolgd wegens zijn euveldaad !
De Rappel en Pai/s, die drie maanden geschorst waren, zyn (gelijk reeds gisteren kortelyk is gemeld), nu die termijn verstreken is, weer uitgekomen. De Rappel leidde zijn wedcrverschyning in met een gedeelte uit een gedicht van Victor Hugo, dat eerstdaags onder den titel van: Annie Terrible verschijnen zal. In den Pays deelt Paul de Cassagnac mede, dat hij niet samenzweren, maar dc keizerlijke monarchie verdedigen zal. Het bly'kt intussehen, dat hy' het hierbij niet laat; want hy' dreigt Pelletan; die, naar aanleiding van het proces tegen Janvier de la Motte, op het wanbestuur onder Napoleon wijst, te zullen vertrappen. Het kan echter ook zijn, dat Paul de Cassagnac, de bekende duellist onder het keizerryk, begrypt dat zoo iets tot de verdediging der keizerlijke monarchie behoort.
— De schilder Courbet, die, wegens deelneming aan de Commune, door den krijgsraad tot zes maanden gevangenisstraf was veroordeeld, is op vrye voeten gesteld, aangezien zijn straftyd ten einde is. — Dat Parys nog alty'd de groote markt voor kunstwerken blijft, heeft de veiling der schilderyenverzameling van den heer Paturle op 29 Februari jl. bewezen. De regeering heeft zich, niettegenstaande den geldelijken nood, waarin het land verkeert, toch verplicht geacht hare verzamelingen aan te vullen. Zoo heeft zy voor de Visschers der Adriatische zee, van Leopold Robert, 83,000 fr. besteed, de hoogste som welke op deze veiling voorkwam. Een landschap van Troyon, Vee vluchtende vooi- het onweder, heeft 63,000 fr. opgebracht. Uit de Faust-serie van Ary Scheffer wareu er Gretchen tn de kerk, waarvoor 40,000 en Gretchen uit de kerk bomende, waarvoor 35,000 fr. besteed werd. Do Ezels, van Descamps, liepen tot 51,500, de Turksohe kinderen, van denzelfden meester, tot 20,700 fr., de Natchez, van Delacroix, tot 19,000, de Decameron, van Wiuterhalter, 14,000 fr. De geheele verzameling, bestaande uit slechts 30 nummers, bracht 455,450 fr. op.
---

Belgie.
Na de goedkeuring van onderscheidene wetsontwerpen zijn de zittingen van den Senaat tot 18 dezer verdaagd. De Kamer van Vertegenwoordigers heeft de beraadslaging over de begrooting voor justitie ten einde gebracht. Bedoelde begrooting is met algemeene stemmen goedgekeurd. Men beschouwt dezen uitslag der stemming als een bewys, dat de ministervan justitie, door zijne onpartijdige houding in de zaak van St. Ge'nois (zie ons nummer van gisteren) het vertrouwen der oppositie heeft verworven. — Door dc tijdelijk in België verbly f houdende Franschen is, ten behoeve van het fonds tot bevrijding van het Fransche grondgebied der Duitsche bezetting, tot dusver fr. 76,357.10 bijeengebracht.
---

