BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 15 Maart.
//De stryd, die thans op religieus gebied in Duitschland wordt gestreden (zegt de Times) verdient meer belangstelling in het buitenland, dan hij daar tot dusverre heeft gevonden. Vermoedelijk zal juist deze stryd eene der belangrijkste bewegingen van onzen tijd blijken te zijn en op de Europeesche staatkunde nog grooteren invloed oefenen dan de veldtochten, die tot dusverre onze aandacht bezig hielden."
Aan de waarheid dezer stellingen hebben wij nooit getwijfeld, en waar het pas gaf, hebben wij reeds herhaaldelijk op het groote gewicht dezer gebeurtenissen de aandacht gevestigd.
Het is echter altijd aangenaam, wanneer men in zija gevoelen ziet deelen door dagbladen van zoo groot gezag als de Times, en het opstel, waaraan wij bovenstaande regelen ontleenen, wenschen wij dus in hoofdzaak ook onzen lezers te doen kennen. De Times maakt deze opmerkingen naar aanleiding van het aannemen der wet op het schooltoezicht door het Pruisische Huis der*' Heeren en vestigt daarby vooral de aandacht op de rede van von Bismarck, welke rede //door zijn hoogernstigen toon en de onthullingen daarin vervat der regeering de overwinning verzekerde."
Zij, die blijven aandringen op het gevaar der Roomsche organisatie in het algemeen en op die der Jezuïeten in het bijzonder (zegt de Times) kunnen thans ook zich beroepen op het gezag van von Bismarck M een staatsman, dien men niet bepaald onder de vreesachtigen zal rangschikken en die alles behalve geneigd is, ora zich te laten verschrikken door droombeelden. Het Huis der Heeren is een zeer conservatief lichaam, en — gelijk bij de aristocratie doorgaans het geval is — vol sympathie voor de geestelijkheid. Dat dit lichaam zich liet overhalen tot de inzichten der regeering, was het gevolg der uiteenzetting van de gevaren, die het keizerrijk dreigen van de ultramontanen. Hetgeen von Bismarck vooral wenschte te doen uitkomen is, dat binnen hst gebied van den staat eene vereeniging is van godsdienstigen aard, wier aanvoerders of invloedrykste hoofden er "geen het minste bezwaar in zien, ter bereiking van hunne bedoelingen in Duitschland te steunen op hot buitenland, of ook Duitschland te verlammen, ten einde hunne bedoelingen te kunnen bereiken in het buitenland. Met het oog daarop durfde het Huis, welks meerderheid anders verraoedelyk tegen de wet zou hebben gestemd, niet zich tegen het verlangen der regeering verzetten en met 125 stemmen togen 76 werd het ontwerp goedgekeurd. Het doel der wet is de school weder te brengen onder toezicht van den staat. Dit staatstoezicht zal h«t oon- honden, zoowel op het geestelijk als op het wereldlijk onderwijs en aldus de deloyale practyken der Roomsche geestelijkheid te keer gaan. De wet «•liter heeft geenszins het voorkomen van een maatregel die uitsluitend togen de katholieke scholen is Licht. Overeenkomstig het beginsel van gelijke recht_n voor alle gezindten, wordt het staatstoezicht tot alle „.holen uitgestrekt. Juist dit was de oorzaak der bcroering onder de Protestanten. Men zag in dit ontwerp eene poging om het onderwijs geheel aan den invloed der kerk te onttrekken en gaandeweg het onderwys door geestelyken te vervangen door het onderwys door leeraars met rationalistische neigingen, verachters en bedervers van allen godsdienst en van alle rellgieuse neigingen. Prins von Bismarck, meende men, was thans een volslagen radicaal geworden, en sommige» dergenen, die tot dusverre hem trouw waren gevolgd, meenden een //tot hiertoe en niet verder" te moeten uitspreken. Von Bismarck schijnt het onnoodig te hebben gekeurd, zich tegen deze opvatting te verzetten, voordat do zaak in het hoogste ressort zou worden beslist. Blykbaar echter werd hy thans door de conservatieven aangevallen met even weinigjuist inzicht omtrent zijne wezenlijke bedoelingen als de liberale hadden, toen zy tien jaren geleden hen zoo vinnig bestreden. Hadden de conservatieven een weinig nagedacht, zij zouden spoedig tot de overtuiging moeten zijn gekomen, dat een man als von Bismarck geen voorstander zyn kon van hetgeen men de godsdienstlooze school gelieft te noemen. De gansche wet heeft alleen betrekking op het schooltoezicht, geenszins op de onderwijzers zelve. Het vervangen van religieuse onderwijzers kan niet de bedoeling zijn van het ontwerpen de tegenwoordige keizer van Duitschland is er stellig niet de man naar, om zijn zegel te hechten aan een ontwerp, dat deze gevreesde gevolgen hebben kon.
Ware men minder opgewonden geweest, dan zou onmiddellijk duidelijk geworden zijn, dat de maatregel niet gericht was tegen de protestantsche onderwijzers, noch ook den rechtmatigen invloed van vaderlandslievende geestelyken op hunne kudden wenschte te beperken, maar dat de protestantsche scholen, noodzakelijkerwijze moesten worden gebracht onder de bepalingen , die de regeering noodig keurde, met het oog op instellingen, die minder vriendschappelijk waren jegens den staat. Gerustelijk kan men voorspellen, dat de protestantsche geestelijkheid van de zijde van het staatstoezicht geene moeilijkheden zal ondervinden. Zij geeft daartoe geen aanleiding en zal vermoedelijk de verandering niet eens bespeuren, ten ware zij het in haar hoofd krijgen mocht, om ook harerzycls leerstellingen te gaan verkondigen, die, hetgeen te Sadowa werd gewrocht, in gevaar brengen. Dan, maar ook slechts dan, zal de regeering genoodzaakt zyn, zich tegenover hen te bedienen van de middelen, die thans gebezigd worden zullen, zoo dikwijls het ultramontanisme betrapt wordt op de poging, om ontrouw te kweeken aan vaderland en vorst.
Het ontwerp is bepaaldelijk gericht tegen de Roomschgeestelijkheid, voor zoovel zij de kathol. bevolking van Dultschluna en Polen tegen de nieuwe orde van zaken in het harnas poogt te brengen. In de oogen der \jverigste aanhangers der kerk van Rome werd deze in onze dagen getroffen door twee rampen : de ondergang van 's Pausen wereldlijk gezag; do opkomst van het nieuwe Duitsche rijk. Men behoeft het nauw verband tusschen deze beide groote gebeurtenissen niet aan te toonen. Voor den veldslag van Sado wa was Rome betrekkelijk krachtig, door zijn verbond met Frankrijk, zyne heerschappy over Oostenrijk en Beieren. Het kon ten aanzien van het protestantsche [ Pruisen zich houden op het standpunt van welwillende onzijdigheid. In Posen en in de Kyn-provinciën mocht de Roomsche goestelykheid nu en dan lastig zijn, maar zij predikte niet openlijk verzet tegen den staat. «Zoolang wy op onze grenzen twee katholieke mogendheden hadden, ieder voor zich sterker geacht dan Pruisen (zeide von Bismarck) en meer of min ter beschikking van den Heiligen Stoel, liet men ons in rust en vrede leven". Thans staat het anders geschapen. De geestelijkheid brengt de nederlaag harer zaak in verband met de Pruisische overwinningen en de oppermacht van het Huis Hohenzollern. De veldtocht van 1866 sloot Oostenrijk buiten Duitschland. De afstand van Venetië versterkte Italië. Beieren kwam onder den invloed eener Noordduitsche macht. En als waren deze rampen (voor Rome) nog niet groot genoeg, werd in 1870 de oudste zoon der kerk geslagen door Duitschland en kwamen de Piëmonteezen binnen Rome. Tot hare groote smart zag Rome in dezen strijd den godsdienstigen en gewestelyken naijver der Duitsche landen verdwijnen in den algemeenen gloed van vaderlandslievende gevoelens. Aanvankelijk hoopte men nog, dat althans de geloovige Beieren niet zich scharen zouden aan de zijde der kettersehe vrijdenkers van Berlyn. Dienaangaande waren allerlei praatjes in omloop en zij vonden geloof, niet alleen ter plaatse, waar toen de priesters waren vergaderd, maar ongelukkig ook in het Paleis der Tuii lerieën. En hoe gering het aandeel was, dat deze oude godsdiensthaat had in den daarop volgenden strijd, heeft men kunnen zien uit de heldendaden der Beieren en die van Baden. De kerk zag hare bondgenooten vallen , haar hoofd overgeleverd aan den vijand, de scharen, die eeuwen lang haar getrouw waren gebleven , vervuld met nieuwe leerstellingen , den naam dragende van nationaliteit en eenheid. Thans veranderde natuurlyk ook hare staatkunde; zij was niet langer vriendschappelijk of onverschillig; zij moest trachten althans een gedeelte van don verloren grond te herwinnen; het bevel werd gegeven tot een geheime en algemeene beweging tegen het Duitsche ryk. Eene zoo roekelooze samenzwering van eene christelijke kerk tegen den vrede der wereld moge ongeloofelijk schijnen; een der schranderste en koelbloedigste der hedendaagsche staatslieden gelooft daarin, in elk geval, wel. //De zaken veranderden (zegt von Bismarck) na onze overwinning in 1866 en de vermeerdering van den invloed der protestantsche Hohenzollerns, die daarvan het gevolg was. En nu eene andere katholieke mogendheid denzelfden weg ging en wij eene macht verwierven, die wij met Gods hulp denken te behouden, zyn onze tegenstanders meer dan ooit verbitterd en maken zij* ons tot doelwit hunner voortdurende aanvallen."
De Times vestigt verder de aandacht op hetgeen ter ondersteuning dezar meening door von Bismarck in het midden is gebracht en hetgeen onzen lezers reeds bekend is. Een der merkwaardigste stukken was, gelijk men zich herinneren zal, de brief van den gezant van Frankrijk, over de pogingen, door de geestelykheid aangewend, om Frankrijk weder tot zijne vroegere macht te brengen. En het noodlottig gevolg van de bedoelingen, die men daarbij heeft, is, dat deze pogingen slechts gepaard kunnen gaan met het levendig houden der zucht, om te «eniger tijd zich op Duitschland te wreken.
Een gisterenavond ontvangen telegram meldt dat de jonge Westerwell, verdacht van plannen tot een aanslag op het leven van prins von Bismarck, weder is op vrye voeten gesteld. Het onderzoek schijnt du» niet* te zijnen laste te hebben opgeleverd. Van des te meer belang was, gelyk men weet, hetgeen de huiszoeking aan het licht bracht omtrent de algemeene aanslagen der ultramontanen. Het heeft eenigszins den schijn of de politie van deze welkome gelegenheid gebruik maakte, om op bedoelde papieren da hand te kunnen leggen.
In de Fransche "Vergadering is het ontwerp van wet tegen de Internationale aangenomen. Welke vorm nu ten slotte aan dit ontwerp is gegeven, blijkt voor een gedeelte uit bet verslag onder onze rubriek Frankryk.
Het vigeerend reglement van orde voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingevoerd bij besluit van 5 Mei 1852, terwijl op 2 April 1859 daarin enkele wijzigingen zijn aangebracht. Sedert is bij meer dan eene gelegenheid aangedrongen hetzij op eene algeheele en ingrijpende , hetzij op eene meer partieele herziening of omwerking van al zoodanige bepalingen, waarvan de ondervinding het ondoelmatige of overbodige had aangetoond. Nadat in de laatste jaren vruchteloos pogingen waren aangewend, om tot eene herziening te geraken en na veel gedachtenwisseling over Gn weder niets van de zaak was gekomen , werd in de zitting van 11 October 1869 opnieuw besloten tot benoeming eener commissie, belast met eene herziening. Zij bestond uit de heeren Begram, v. d. Linden, Bichon van IJsselmonde, van Eek en Heemskerk Azn. Al dadelijk ontstond in den boezem dier commissie verschil van gevoelen over den omvang der herziening en de meerderheid meende, 'dat het doel hetwelk beoogd werd, — de werkzaamheden der Kamer in meerdere mate vruchtbaar te maken dan tot dusver, — niet zon worden bereikt, en dat ook aan den door de Kamer op 11 October 1869 uitgedrukten wensch niet zou worden voldaan, door eene op zeer geringe schaal ondernomen herziening, welke zich tot enkele onderdeelen en tot wyziging van redactie zou bepalen. Zij wilde verder gaan: maar over de vraag tot hoe ver, wa 3 men niet eenstemmig, en het groote verschilpunt liep, als steeds, over de ■voorbereiding der wetsontwerpen voor de openbare beraadslaging, de invoering van het stelsel van zelfstandige rapporteurs , terwijl de andere leden der commissie niet zoover wilden gaan en een middenweg wenschten in te slaan tot wegneming der voornaamste grieven, vooral betreffende de wijze van onderzoek der wetsvoorstellen in de afdeelingen , de behandeling van de amendementen en de telkens herhaalde overweging van onafgedane wetsontwerpen in eene nieuwe zitting.
Het was op dezen grondslag, dat de commissie op 28 Sept. 1870 eon voorstel tot wijziging deed, met doorlooping van het geheele reglement en aanbrenging van die wijzigingen, welke haar in het belang eener geregelde afdoening van zaken noodig voorkwamen. Het cencept werd alsnu naar de afdeelingen verzonden; in Maart 1871 aldaar onderzocht, waarvan op 29 April 1871 het voorloopig verslag werd vastgesteld. Rapporteurs waren de heeren Heemskerk Bz., van Kerkwijk, Storm v. 's Gravesande, Tak en Jonckbloet. Ook thans, evenals vroeger en gelijk in den boezem der commissie van redactie, openbaarde zich groot verschil van gevoelen , zoowel over de oorzaken der min goede behandeling van wetsontwerpen, als over de redenen van vertraging in den wetgevenden arbeid, en dus over den aard en omvang der over 't algemeen noodzakelijk geachte herziening. De groote meerderheid der leden erkende gaarne, dat het ontwerp der commissie enkele zeer wezenlijke verbeteringen behelsde, waaronder men rekende de bepalingen, om de scherpe afscheiding tusschen voorloopige- en eindverslagen zooveel mogelijk uit te wisschen en dus het uitbrengen van één verslag meer regel te doen worden. Zoo ook was men ingenomen met de voorgestelde afschaffing van het beginsel, dat sluiting der zitting stuiting der werkzaamheid met opzicht tot de voorstellen des Konings medebrengt. Maar over het geheel was het oordeel niet gunstig en vreesde men met name, dat het doel om tot spoediger afdoening van zaken te geraken veeleer tegengewerkt dan bevorderd zou worden. Inzonderheid konden vele leden niet goedkeuren dat de commissie tot herziening voor de invoering van het stelsel van zelfstandige rapporteurs was teruggedeinsd op grond eener onderstelde af keerigheid van de meerderheid ücr Kamer, -.volko v,«_a. het oordeel dier leden niet bewezen was dat zij nog bestond.
Het voorloopig verslag behelst de uiteenzetting van de bekende gronden voor en tegen dat stelsel. Aan de eene zijde: verbeterd en meer zelfstandig onderzoek van het wetsvoorstel en opneming van het resultaat daarvan in het verslag, dat met nauwkeurige uiteenzetting van het voor- en tegen zoo volledig mogelijk zal zijn en tot leiddraad bij het debat kan strekken. Do openbare beraadslaging zou dientengevolge zaakrijker worden en zich meer tot de hoofdzaak b.perken, terwijl het gevaar zou worden verminderd dat eenig belangrijk punt over het hoofd werd gezien, of dat door het aannemen van een ondoordacht amendement, de samenhang der wet wierde verstoord. Aan den anderen kant stond het gevoelen van hen die meenden, dat men zich op grond van de vroegere ondervinding aan begoocheling overgaf, en dc gebleken bezwaren van het stelsel der zelfstandige rapporteurs te veel uit het oog verloor. In zijn vollen omvang toegepast, zou het volgens hen moeielijk overeen te brengen zijn met het gewicht, dat art. 106 der grondwet aan de voorafgaande overweging der afdeelingen hecht. Het zou ligt ten gevolge hebben, dat die afdeelingen nog minder dan thans werden bezocht en dat de geheele voorbereiding tot het openbaar debat werd overgelaten aan een betrekkelijk gering getal werkzame en Kundige leden, die een overwegenden invloed op en in do Kamer uitoefenen, terwyl zij tevens de regeering in hare vrye beweging niet weinig konden belemmeren. De regeering moest niet kunnen vragen: hoe denkt een vy'ftal leden over de zaak, als zij tegenover de geheele Kamer staat. Men gaf dan ook van die zijdo in overweging, om een gemengd stelsel in het leven te roepen in den geest van het reeds bestaande art. 35, dat evenmin tijdbesparing door het facultatieve omtrent een tweede afdeelingsonderzoek, als eigen oordcel der rapporteurs uitsloot.
Den 26sten Juni 1871 zond de cqmmissio van redactie haar memorie van beantwoording in, die echter, op grond dat zij niet een initiatief genomen, maar een last ontvangen had, geen antwoord op de uitvoerige beschouwingen van het voorloopig verslag bevatte, doch wel de mededeeling, dat dit verslag do leden der commissie niet van zienswyze had doen veranderen,. onder opgave tevens van nadere wyzigingen ter tegemoetkoming aan eenig- als juist erkende leemten. — Het gewijzigd ontwerp der herzieningscommissie werd inde zitting vjn 1870—1871 niet meer afgedaan; eerst op 17 November 1871 bracht de commissie van rapporteurs haar eindverslag daarover uit. Daarin wordt, na betuiging van teleurstelling over het al te korte antwoord der commissie, echter geconstateerd: dal uit de stukken bij groot verschil van meening eene vrij groote eenstemmigheid was gebleken omtrent de wenschelijkheid om, zij het dan ook als eene volgens velen zeer weinig belovende proefneming, eene poging aan te wenden om sneuere en betere afdoening van zaken te verkrijgen. Om het minder wenschelijke eener breedvoerige gedachtenwisseling bij de veelheid van uiteenloopendc meeningen , en de nvoeielijkheid daaruit geboren om eene bepaalde meerderheid, te erlangen, stelde de commissie van rapporteurs voor omf zonder verdere gedachtenwisseling over de onderdeelen, een gewijzigd reglement van orde by wijze van proefneming in te voeren voor den tijd van twee jaren. Het gewy'zigd concept,, dat bij de memorie van beantwoording der commissie van redactie was overgelegd, was echter voor zulk een voorloopige invoering minder geschikt. Bepaaldelijk afgekeurde maatregelen, b.v. de door zeer weinige leden goedgekeurde splitsing der wetsvóordrachtcn in gewone en in ontwerpen van grooten omvang of van wijde strekking, de schier algemeen afgekeurde verplaatsing van het uur der by eenkomst van de Kamer (één in plaats van «(/'uren) konden moeielyk, ook als proefneming, zonder nader overleg voorloopig worden toegepast. Vandaar dat do commissie van rapporteurs zoodanige wijzigingen in het ontwerp bracht, welke het voor eene invoering zonder verdere gedachtenwisseling geschikt konden maken. De meest ingrijpende verandering was echter die, waardoor de overweging der afdeelingen weder tot eene voor alle wetsvoord rechten gelijkvormige werkzaamheid werd terng gebracht, doch met eenige wijziging ter bevordering eener betere en meer zelfatandige voorbereiding ter openbare beraadslaging. In de zitting v«n._4 TipeemWr 1871 nu werd dat voorstel der commissie vanrapporteurs tot in veering en bloc als proefneming gedurende 2 jaren, dus tot Sr-ptcmher 1873, in behandeling gebracht. De commissie van redactie verzette zich echter bij monde van den hser Heemskerk Azn. tegen dat voorstel, waardoor //halve maatregelen," zij 't dan tijdelijk, zouden worden gesanctionneerd. De commissie verlangde liever uitspraak der Kamer over de voorgestelde wijzigingen; beslissing over betwiste punten. Hij vreesde niet, gelyk de woordvoerder voor de commissie van rapporteurs, dat dit tot eene zeer uiteenloopende discussie zou aanleiding geven als bij de behandeling in 1849, omdat het getal leden sedert wel was toegenomen, ma-ir daarentegen de onderwerpen ook meer bekend waren geworden en de ondervinding reeds veler opinie had gevestigd. Het zou al spoedig blijken waar men heen wil en dit zou tot bespoediging der beraadslaging leiden. Met 36 tegen 30 stemmen vereenigde zich de Kamer met dat gevoelen door verwerping van het voorstel der commissie van rapporteurs, waarna de beraadslaging over het door de commissie van rapporteurs gewijzigd oorspronkelijk ontwerp der commissie van redactie tot nader werd verdaagd.
Het is die beraadslaging, welke heden aan de orde was en waaruit wij, onder verwijzing naar het saamgevat zittingverslag, vermelden : I°. dat de eerste 20 artikelen weinig of geen stof tot noemenswaardige discussie hebben gegeven ; 2°. dat het door de commissie voorgestelde beginsel van splitsing der wetsontwerpen (zie boven) na flink verdedigd te zijn door de heeren Heemskerk Azn. en van der Linden , ten slotte verworpen werd met 49 tegen 10 stemmen; 3°. dat in art. 30 is bahouden de facultatieve bijstand van den griffier als algemeenen rapporteur en 4°. dat een amendement van de heeren G-odefroic. s., om, zoo al niet het stelsel van zelfstandige rapporteurs in die mate als dat in 1850 en 51 in werking was, weder in te voeren, toch aan de commissie van rapporteurs een meer zelfstandigen en verantwoordelijken werkkring te geven, werd aangenomen met de geringe meerderheid van 31 tegen 28 stemmen. In stede van het voorstel dar commissie: //zij (de rapporteurs) kunnen daarbij (bij de onderlinge mededeeling van het in de afdeelingen verhandelde) voegen eigen opmerkingen, die geen onderwerp van overweging in de afdeelingen hebben uitgemaakt", luidt het aangenomen amendement: //Zij (de rapporteurs) overwegen vervolgens wat bovendien tot eene juiste kennis en waardeering van het gedane wetsvoorstel in aanmerking komt" en dan volgt als in het artikel: //Zij stellen naar aanleiding hiervan de punten vast, welke in het verslag zullen worden opgenomen."
Van deze bepaling, in verband met nog andere amendementen op volgende artikelen, verwachten de voorstellers een aanmerkelijke verbetering van de voorbereiding der openbare behandeling, ook al kon men dat stelsel niet op gelijke lijn stellen met dat der zelfstandige rapporteurs, wier taak het is eene bepaalde conclusie tot aanneming of verwerping voor te stellen. Heden voortzetting.
Het Voorloopig Verslag der Tweede Kamer over het Indisch-tarief ontwerp is verschenen. De hoofdinhoud is als volgt:
Een lid, de heer Bredius, meende dat de heffing van in- en uitvoerrechten alleen houdbaar is uit een fiscaal oogpunt en stond allcngsche algeheele afschaffing voor, om zoodoende geheel Indië met 1 Jan. 1880 tot één vrijhaven te maken. In een nota heeft hij dit denkbeeld uitgewerkt, hy' wil slechts . artikelen belast laten (azijn, bier, buskruit, gedistilleerd, (ƒ 50 per HL., dus ƒlO meer dan in het ontwerp), minoraalwater, opium, speelkaarten, tabak en wijn), alle andere dadelijk vrijstellen van invoerrecht. Het verlies voor de schatkist raamt hij daarbij op 13 ton 'sjaars, op te wegen door de voordeden , die handel en ny verheid en de inlandsche bevolking uit zulk eene belangrijke ontheffing zouden genieten. Daartegen werd aangevoerd , dat de schatkist de tolheffing zelfs op eenigszins verwijderd tijdstip niet missen k-r* , .int. np--*-^^iiv_Lbii__tnoeilijk te vinden ia, dat de vvijhavens in Indiö een bijzon"--.-» <h-____ _jil__a — Macassar wegens Singapore , anderen omdat de heffing te gering zou zijn — terwyl df* commissie van rapporteurs er nog op wijst, dat ook np 1880 de belasting op opium en gedistilleerd niet zal kunnen verdwijnen. Dc dadelijke opheffing der differentieele invoerrechten werd door //verscheidene'; leden ernstig bestreden, vooral wegens de belangen der katoenindustrie in Twenthe en Noord-Brabant, die b.halvo in "Nederlandsch Indië' en in enkele landen van Azié, geen uitvoermarkten bezit, waar zij met Engeland, België en Zwitserland kan concurrceren, en overal op hooge invoerrechten afstuit (in het tolverbond 27 pCt.). Tegen het beroep op Hamburg en Bremen, die zonder bescherming grooten handel hebben, werd aangevoerd dat die steden vrijhavens zyn en geheel Duitschland als markt achter zich hebben. Ook hebben de Ned. handel en sch.epvaart behoefte aan uitvrachten naar Indië en kunnen zij daarom de diff. invoerrechten niet missen. De handhaving van deze is het eenige middel, om bij het allengs verminderen der gouvernementsaanvoeren, in Nederland een markt voor de Indische stapelproducten te behouden. De schoep vaartwetten van 1850 hebben wel eenigen tijd gunstig gewerkt, maar hebben op den duur de Ned. scheepvaart geenszins verlevendigd. De Minister beroept zich op het belang der Indische bevolking; maar is dat hier zoo overwegend om er onze geheele katoenindustrie voor op te offeren ? Die leden berekenden dat de inlanders per hoofd jaarlijks 3 a ö c. betalen wegens de diff. rechten; en voor alle invoerrechten 25 c. //Zulk een weinig beteekenende schatting mag dan toch de bevolking van N. I. wel aan het moederland opbrengen." Men meende echter dat verschillende oorzaken maakten, dat dc inlander het volle bedrag der differentie geenszins betaalt. De meeste dier leden verklaarden zich echter voor eon trapsgewijze opheffing der bescherming. Dit achtten zij geenszins in strijd met het stelsel van vrijen handel en in overeenstemming met den regel der staathuishoudkunde, dat schokken moeten worden vermeden. Om de bescherming te kunnen afschaffen is nog veel noodig, zooals ontwikkeling der spinnerijen — dio nog slechts in een vierde van de behoeften voorzien, — krachtiger vestiging der pas begonnen katoenmarkt, meer vruchten van technisch onderwijs , betere toevoer van steenkolen door spoorweglijnen, verbinding van fabrieksteden met de zeehavens, stoomvaart op Amerika en voltooiing der Amsterdamsche en Rotterdamsche waterwegen. Ook is dc industrie niet genoeg voorbereid op geheele afschaffing, wel op allengschc vermindering der bescherming. Men wilde dus een tijdsverloop van 6 jaren b. v. vastgesteld zien , om daarna tot een eenparig recht van 6 pCt. te komen.
Daarentegen werd het regocringsvoorstel, om de diff. invoerrechten dadelijk af te schaffen, door //verscheidene" andere leden toegejuicht. Zij wezen er op, dat niemand in beginsel nog de bescherming verdedigde, die het algemeen belang — dat van alle consumenten — ondergeschikt maakt aan dat van een grooter of kleiner getal bijzondere personen. Der Indische maatschappy wordt door dc differentieele rechten onrecht gedaan. Niet voor enkele centen;' want men moet naar huisgezinnen rekenen en letten op de prijsvermindering, die uit vrije concurrentie voortspruit. Onrecht blijft onrecht, al is de schade ook gering. Bovendien dooft bescherming den ondernemingsgeest uit. Een kunstmatig in stand gehouden fabriekwezen behoort allerminst in Nederland thuis, dat zich van oudsher vooral op handel, scheepvaart en visscherij heeft toegelegd. Do fabrikanten zyn wel degelijk voorbereid op het wegvallen der protectie, vooral door hetgeen by de wet van 18G5 (het bestaande tarief) is voorgevallen. Al nam men nieuw uitstel aan, later zou het kwalijk begrepen eigenbelang weder met nieuwe bezwaren komen. In Enschedé hebben do drie grootste firma's niet medegeteekend onder de petitie tot uitstel; de Twcntsche vereeniging heeft slechts verlenging tot 1 Jan. 1878 verlangd. Dat de Nederl. nijverheid niet met het buitenland kan concurrceren, wordt door de cijfers wederiegd. Dit wordt nader aangetoond uit de provinciale vershgec der Staten van Ovcryssel. De consul van Hongkong meldt, dat de Ned. manufacturen hooger prij3 doen dan de Engelsche. De Afrik»nnsehe hnndelsvereenis'm-., di- voorheen alteon Engelsche manufacturen uitvoerde, verzendt thans voor 2/3 van Ned. oorsprong. Ook in Indië zelf is, niettegenstaande dc vermindering der bescherming na 1865, de invoer van Ned. fabrikaat meer toegenomen dan van het vreemde. Uit dat alles mag men opmaken, dat onze fabrieken geene bescherming meer behoeven. Wel zal krachtsinspanning noodig zijn om te blijven -oneurreeren, maar is voor de nijverheid niet een spoorslag nuttig? Hoeft Engeland goedkooper steenkolen en geoefender werklieden, hier te lande zijn de loonen veel lager. De handel zal wellicht uitvracht verliezen, maar het is wenschelijk, dat zij nieuwe wegen zoekt en Amerika niet vergeet voor onze koloniën. Dit is te eer noodig, daar met het bestaan der diff. rechten, de groote vaart onder Ned. vlag toch reed 3 achteruitgegaan is. Men drong bij de regeering aan, om in overeenstemming met Engeland op verlaging van invoerrechten bij het Tolverbond aan te dringen. Uit een politiek oogpunt wees men er op hoe Nederland, dat zich beroemt op een eerste plaats onder dc vryhandelstaten, dat stelsel in Indië verloochent. In 1847 heeft J. C. Baud, in 1858 Rochussen daarover den staf gebroken. De opheffing der diff. rechten zal den naijver der andere mogendheden doen verdwijnen, als de vreemdeling in Indië voor zijn eigen voortbrengselen met Nederland op ééne lijn staat. Vele leden hadden echter bezwaar, om bij afschaffing der diff. rechten 10 pCt. als invoerrecht te behouden, en zoodoende der Ned. nijverheid geenerlei vergoeding te geven. Tot dusver komt het recht'van 10 pCt. meestal op 7 £ uit, nu wil de regeering het tot 10 pCt. doen naderen. De heer .van Bosse zelf had in 1865 een recht van 6 pCt. als eindcijfer voorgesteld! De omstandigheden zijn sedert dien tijd niet veranderd, zooals de minister thans beweert.
Ook de leden, die tegen het ontwerp waren, stemden hiermede in, en waren verwonderd dat het alleen ten doel heeft den vreemdeling te bevoordeelen, maar de ingezetenen te bezwaren. Elk tarief', zeiden zy, begunstigt uit den aard het land waar het werken moet. Eenige leden stonden eenheid van tolgebied tusschen Nederland en Indië voor, met een recht van 5 pCt. bij beiden voor vreemde invoeren. De tolboomen tusschen beide deelen des rijks wilden zij verwijderd hebben en zoodoende toenadering bevorderen, zooals Frankrijk, door Algerie in zijn tolgebied op te nemen, gedaan heeft. De meerderheid zag daarin eene handhaving der diff. rechten langs anderen weg. De certificaten van oorsprong met al hun omslag en misbruiken zouden blijven bestaan of er zouden andere formaliteiten noodig zijn om ontduiking te voorkomen. En kan men dun het Ned. tarief op invoeren uit Indië blijven toepassen ? Het geldt hier iets geheel anders, dan uitvoer van dc eene provincie naar de andere, of uitvoer van Frankrijk naar een nabijgelegen kolonie. De afschaffing der differentieele uitvoerrechten werd door //eenige" leden zeer afgekeurd. Onze markten zouden verloopen, vooral wat de suiker betreft, die niet meer door het gouvernement zal worden aangevoerd. De suiker zal naar Australië, Perzië, Noord- Amerika enz. worden gezonden, waar betere pryzen te maken zijn. Alleen de Javaansche suikerproducenten zullen er bij winnen, die onlangs reeds een voordeel van 3 millioen hebben genoten. De meerderheid echter achtte een gering differentieel uitvoerrecht op enkele artikelen niet te verdedigen wegens het beiang van onzen handel. Met de Ned. Handelmaatschappij achtten zij den tyd daar om af te schaffen. Dc Java-suiker, waaraan onze bloeiende raffinaderijen gewoon zyn, doen hier hoogere prijzen, en de toevoer zal, evenals vroeger, hierheen komen. Dezelfde meerderheid kwam echter op tegen het voorstel der regeering om de invoerrechten zelve te handhaven en de suiker by uitvoer ook naar Nederland te belasten. Uitvoerrechten zijn alleen in geval van nood of van protectie te verdedigen, maar niet als gewoon middel om de schatkist to stijven. Vooral voor de suikerfabrikanten i 8 een uitvoerrecht een stuitende onrechtvaardigheid, nu met hen pas nieuwe contracten zijn g-aWon Of is hun van de voorgenomen heffing kenma gegeven r Tiet -itvoe---.--c.-_ op ■_._._■ ._. .»- »._,.. sche koloniën heeft een buitengewoon karakter en liet dient om de immigratie te bekostigen. Eenige leden beriepen zich echter op de bshoefte der Indische schatkist. Men' antwoordde hun, dat de financieele toestand zoo slecht niet is, om een zoo slecht middel te behoeven. Productie te belemmeren is het erg3t van alles. De meeste leden, die zich er over uitlieten, keurden de voorgestelde heffing naar de waarde goed, mits een goed stelsel van bonadering bij te lage aangifte wordt aangenomen, b. v. door voorschotten aan de ambtenaren. Eenige leden wilden het nieuwe tarief niet reeds op 1 Jan. 1873 maar in 1874 invoeren, om handel en nijverheid tijd van voorbereiding te geven. By wyn en gedistilleerd zou echter een uitzondering te maken zijn, om inslag van groote hoeveelheden te voorkomen. Er wordt door de commissie van rapporteurs ten slotte aangedrongen op een officieele vertaling, die aan de consuls zal gezonden worden. De vertaling der wet van 1865 bij IL Nijgh, te Rotterdam uitgekomen, //is byzonder slecht; zij wemelt van de ergste taalfouten tegen het Fransche taaieigen."
De minister van financiën heeft ter kennis gebracht van belanghebbenden, dat in de maand Mei aanstaande, in het lokaal van het departement van financiën te 's-Gravenhage, ten overstaan van de daartoe benoemde commissie, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebban van adspiranten voor dc betrekking van surnumerair bij het vak der posteryen, waartoe minstens twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten behooren zich vóór 1 Mei a. s. bij een op zegel geschreven request tot den Minister te wenden. Na dien tyd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Verdere by'zonderheden worden in de Staats-Courant van heden medegedeeld.
Dc heer "VV. A. Hienfeld is erkend en toegelaten als viseconsul van Spanje te Amsterdam, onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid.
Door de Nederlandsche Handel-Maatschappij zijn bevracht de navolgende vier schepen, als: Voor Amsterdam : Aurora, kapt. H. Visser, 753 lasten , vracht ƒ 71.93; Kittg, kapt. Z Mulder, 458 lasten, vracht ƒ 72.27 • Prinses Amalia, tapt- G. H. Timmerman, 445 lasten, vracht ƒ 73.44. , _. Voor Middelburg: Gijsbert Aarel b-raaf van Hogendorp kapt. A. F. A. Hörner, 398 lasten, vracht ƒ 73.50.
Dc voordracht, gisterenavond in Felix Meritis door den heer dr. 11. F. R. Hubrecht gehouden over de Indische tarieven vrerd door nog goen dertigtal toehoorders bijgewoond. Plaatsgebrek belet ons heden een uitvoerig verslag te geven van de belangrijke rede, waarmede dc heer Hubrecht zyne conclusiën heeft ingeleid en van het gemeenzaam onderhoud daarover gevoerd. "Wij bepalen ons voor heden tot dc mededeeling, dat de spreker, na een schets van de geschiedenis der Indische tariefwetgeving, de voorgestelde afschaffing van alle differentieele rechten beschouwde van het standpunt der Indische maatschappij, dat van de Nederlandsche handel en ny verheid en dat van de schatkist en zijne meeninge» samenvatte in deze grondslagen* „ I°. Afschaffing van alle differentieele in- en uitvoerrechten ; , 2°. Behoud van een invoerrecht van 6 en 10 pCt. 3°. Afschaffing van alle uitvoerrechten. Deze conclusiën werden, met name wat de afschaffing der differentieele rechten betreft, bestreden door de heeren H. Rahusen, C Hartsen F. C. Quien en E. C. Mackay, terwijl de heer van Leeuwen er mede instemde. De heer Hubrecht beantwoordde ten slotto nog de gemaakte bedenkingen.
Op Vrijda**- en Zaterdag 22 en 23 Maart zal hier ter stede door den heer Fred. Muller worden geveild eene belangrijke verzameling van platen en portretten, b.trekking hebbende op den 80jangen oorlog en verder eene verzameling van portretten van R. K. en Prot. geestelijken. Wij vestigen de aandacht op den uitvoeri<jen catalogus , die dezer dagen verkrijgbaar i« gesteld. Met genoegen maken wij melding, dat de eerlang in het Park alhier te houden tentoonstelling van tuinbouwvoortbrengelen zooveel medewerking ondervindt, dat het mogelijk geworden is, de prijzen voor eenige nummers van het programma te verhoogen, waarvoor opnieuw, drie gouden medailles zijn beschikbaar gesteld.
In het Binnengasthuis is gisterenavond ingebracht A. T. J. K, oud 16 jaren, winkelbediende, die zijn linkerhand tusschen de wip en de brug bij de Montalbaanstoren, waarop hij geklommen was, verwond heelt.
Men schryft ons uit Aalsmeer, dat zich ook in die gemeente eene commissie heeft gevormd, ten doel hebbende ora 1 April 1572 feestelijk te herdenken door het houden van een gecostumeerden optocht, opgeluisterd door illuminatie en vuurwerk , ch tevens gelden bijeen te zamelen voor het te stichten asyl te Brielle.
Dezer dagen is in het huis van correctie te Hoorn overleden een der oudste kostgangers, zekere T. H. W. Apeker en wel in don ouderdom van 74 jaren, van welke hij bijna hst grootste gedeelte in ds gevangenis heeft doorgebracht.
Men .verneemt dat de hoofd-commissie voor het feest van 1 April, overeenkomstig het verlangen des Koning 3 eene uitnoodiging tot bijwoning der aanstaande feestviering en tot deelneming aan het alsdan op het Raadhuis te houden feestmaal gezonden heeft aan den thans te 's-Gravenhage woonachtigen oud-ambassadeur, den in Nederland zoo hooggeschat ten geschiedschrijver John Lothrop Motley.
De heer C. M. Moll Schnitzler is door hot Nederlandsch gouvernement erkend en toegelaten als viceconsul van Frankrijk te Dordrecht en zulks onder do gewone bepalingen van onderhoorigheid.
Volgens telegram van Aden, dd. 14 Maart, is het stoomschip Prins Hendrik, kapt. J. Hendriks, aldaar van Batavia aangekomen. Het had den 2den Maart op 56° 50' O. L. en 12° 38' N. Br. de schroefbladen verloren en was gedurende de laatste 360 mijlen door het Engelsche oorlogsto.amschip Seraphis gesleept. Passagiers en equipage waren in den besten welstand.
„ ROTTERDAM, 15 Maart. Een vreugdevolle zitting, die van den Gemeenteraad van gisteren; applaudissementen meer dan ooit. En met reden. Heel Rotterdam juichte toen het dezer dagen vernam, dat de nieuwe waterweg naar zee een daadzaak is; waarom zouden de leden van den Raad niet handenklappen, toen de burgemeester, bij het openen der zitting, officieel verklaarde, dat het werk van d«n ingenieur Caland, het kanaal door den Hoek van Holland, schitterend is gerechtvaardigd?
In de feestelijke stemming werd dan ook het voorstel, om ƒ 5000 voor het Aprilsche feest — gisteren reeds in bijzonderheden door ons medegedeeld, — al had het dan ook geen punt van beschrijving uitgemaakt, bij acclamatie aangenomen. Tweede Paaschavond zuilen alsnu stadhuis en Delfsche poort stralen van het licht en waarschijnlijk de gezichten der schoolkinderen van vreugde, want voor hen is een vijfde der som weggelegd.
Eindelijk nog het officieele bericht van den voorzitter, dat Rotterdam een geschenk yan /"6000 ontvangt uit de nalatenschap van den heer Dam van Noordeloos, om die voor schilderijen en voorwerpon van kunst te bestemmen, — en de aangename stemming van onzen senaat is to begrijpen.
Eigenlijke zaken werden verder in die zitting dan ook niet afgedaan. Nogmaals zal onderzocht worden wat het wel kost om stoomspuit n°. 2 in het westen der stad te plaatsen en te vervoeren. Een der raadsleden deelde mede, dat de paarden nu al gevonden waren; dio zouden ƒ 1000 kosten; nu nog maar het personeel. Intussehen vernamen we toen tevens het trekken""wÏÏ^\.^""!^-.-f?"*. „*?»wül men meer partij . . . "'M.—.- V. MirH-TI dezen zomer een reisje naar Engeland zal moeten maken om gerepareerd te worden. De stoomspuitquaestie is dus nog lang niot afgedaan.
* KRIMPENERWAARD, 14 Maart. De teenindustrie bereikt thans in deze streek eene bijkans onbekende hoogte. Ta Lckkerkerk en te Berg-Ambacht, maar vooral to Amraerstol en te Jaarsveld zijn verbazende hoeveelheden teen aanwezig, welker schiltyd eerstdaags begint, ongeveer 2 maanden aanhoudt en waarbij letterlijk handen te kort komen. Slechts een klein gedeelte der geschilde teen wordt in ons vaderland verwerkt; verreweg het meeste gaat met scheepsladingen naar Rotterdam en wordt van daar verder naar Engeland verzonden. * HELDER, 10 Maart. In de Noorderhaaks is het lijk opgevischt van een zeeman, niet onwaarschijnlijk dat van een Engelsch scheepskapitein. Hij was gekleed in blauw baaien ondergoed, duffelschen paletot en groote Engelsche zeelaarsen met kappen, voor zoover men kon zien waren de klsercn niet gemerkt, het lijk was reeds in te ver gevorderden staat van ontbinding, om dit nauwkeuriger op te nemen. Het lijk is gekist en hier op de publieke begraafplaats bijgezet. — Naar het zich laat aanzien zal dc lste April alhier zonder eenige fecstvreugdo voorbygaan; de raad dezer gemeente heeft althans in hare op gisterenavond gehouden vergadering gemeend geen gelden voor dio gelegenheid te kunnen afzonderen.
§ GRONINGEN, 14 Maart. De offic. van gez. 2de kl. P. Baum is van 's-Bosch naar hier overgeplaatst, ten einde den op zijn verzoek eervol ontslagen offic. van gez. dr. van Wieheren te vervangen.
* 's-HERTOGENBOSCH, 14 Maart. De Gemeenteraad heeft heden met 12 tegen 5 stommen besloten geen subsidie uit de gemeentekas toe te staan aan de subcommissie tot feestviering op 1 April a. s. Do vy'flcden, die vóór het verleenen van een subsidie waren, zijn de hh. J. van de Griendt, H. Hohmann, P. Vermeulen Bouman, N. C. Keukenschrijver en de voorzitter, jhr. mr. E. J. C. M. de Kuyper, burgemeester. ** BREDA, 14 Maart. Door de Kon. Muziekverceniging Vlijt en Volharding, met een protestantschen president en een protestantschen directeur, doch waarvan het gros der leden katholiek is, werd in hare vergadering van heden het voorstel van het bestuur verworpen ora mede te werken tot opluistering der aanstaande vaderlandsche feestviering. — De lste luit. van M., wegens aanranding en verwonding op den publieken weg tot 5 maanden cellulaire gevangenisstraf' veroordeeld, is reeds naar 's-Bosch vertrokken, om zijne straf to ondergaan.
---

BUITENLAND. Groot-Grittannie.
In de eergisteren door het Lagerhuis gehouden zitting zyn de oude klachten herhaald over vertraging van de afdoening van zaken, welke meer bijzonder op Schotlanden lerland betrekking hebben. De heer Gladstone heeft, naar aanleiding van die klachten, het bestaan van dit kwaad erkend, maar er tevens bijgevoegd dat daarin geene wezenlyke verbetering kan worden gebracht dan door middelen, waartoe het Lagerhuis -in zyn nay'verige zorg voor zijn gezag en voor de rechten der minderheid, nog niet schynt te kunnen besluiten. De zooeven gehoorde klachten, zeide hy, zyn inderdaad de bekentenis van het feit, dat het Huis in de wijze van behandeling der zaken eene verandering zal moeten brengen; het moet een keus doen ter wegneming van «en kwaad, dat zich elk jaar met grooter nadruk doet gevoelen en dat steeds toenemende is. Intussehen schijnt in dit Huis de geest nog niet ry'p te zijn voor een krachtige en afdoende poging tot oplossing der bestaande moeilijkheden ; het is hier te lande de ge__d_^™T ie te klagen over bezwaren, welke men _«U__V.i f ?reDS te kunDea besluiten eenig bed£ Er t W We*trming dier bezw*ren aan te wentrvkn^Tde^^ sedert jaren wettelijke regeling behgoevï ™£ jaren daarop wachten; en telkens by het eind eener parlementszitting weder onder de onafgedane zaken worden gesteld. Ik zou veel bedenking hebben tegen elk plan, hetwelk tot splitsing en afscheiding van de belangen der drie landen zou strekken. Daarom zie ik veel bedenkelijks in het voorstel, om de uit Engeland, Schotland en lerland afgevaardigde leden van het Huis, als het ware bij afzonderde groepen, ieder voor zich de aangelegenheden te doen behandelen, welke meer byzonder hun land fakftn • Aa* .-.-.*-. «■''''*/vnon _. **■•* i ii. van de drie deelen des rijks, op Terminiering^ net ontzag voor 's rijks parlement, op vermindering van zyn gewicht en macht. De vraag is eigenlijk deze : hoe zou het Lagerhuis den voor do behandeling van publieke aangelegenheden beschikbaren tyd kunnen vermeerderen? De gansche zaak zou door eene commissie van het Huis onderzocht dienen to worden. Er zal,-naar ik hoop en vertrouw, een tijd komen, dat het Huis het gewichtige en zware van zijne taak — grooter dan ooit door eenige wetgevende vergadering ondernomen is — zoo algemeen zal gevoelen, dat het zijne wyze van werken verbetert. Nadat eenige leden deze redevoering van den heer Gladstone beantwoord hadden bleek het, by telling, dat er slechts 36 leden tew.' woordig -aren, zoodat de zitting moest worden gesloten" — Onder do verschillende voorstellen ta _,_ • van het geschil, ter zake van het wS*„ » gneMlng gerezen, vindt vooral biiv_Jdat!Mhui6to™*_g mengde commissie te benamen hJZ™ TUWe de quaestieuse punten vJr?™' J** metde taakom heid te breneen D^R *g* md VerdraS tot klaardat blad S óo ,lfrm^am-P°tt deelt echter, (naar met voo_2^ifta82iI—' to d° regeeriDg van het verdrat n'™^ 4°m?1.18sa™sen tet herziening brengt dit b 3 te zenden' Me* begif v7n é^Z*£nh«vJ: "S"** inhet Gladstone afgelegd dit rf. Parlemeot d<»or den heer -^a^^___^__!i*i-_* ledgL^ti *Verdra?' ln zooverre he* voor eenetweentfaa^teSJlr ï *»7** ontbreekt Tet toch t_„ E I'd™ meenendat de beer Gladstone eone herzag S^f? "U kunnen morden om tot de VereenigdegStatcn tsX A™ë °Ver te 6aan » mdi™ g »tetcn^hdaartoe geneigd betoonden.
---

Duitschland.
Bondsraad nfet LeUen^ W von Bismarck zal den rijksaangelegenheden tewndti vAbeha.,?dcling der de hoofdstad verliet, heeft ÏTel -e rÜkskanselier •tand gebracht, dat zij,S den Bond^f*6 Zaken in de» kunnen worden genomeT denß°ndsraad "»behandeling lichimUaaneZeen inï e^teTt **&* ™r dat deelte van het budget vS ifti Eal \et Sr°°t«te geinig kunnen komen. De voord t"Btond ,n behandedrukperswet zou insgelijks ter _f-l »0t wÜziging der bet niet dat de PrLiUe %££nT e<*racht- WRre is, gelyk mdertijd werd meegedeeld ~~ a ontwerp lende regeeringen tot een voorloop,*» **? de 7erscbil- - hare taak tot hede„7nvo.too?derhZO?k ,°eSe- ccnmDmerkiDSen °P °ntWerP
Men verwacht, dat het besluit, door den Ryksdao-_e nomen aangaande het voorstel, om de ry'kscompetentiover het burgerlijk recht in zyn gansenen omvang uit te strekken, niet door den Bondsraad zal worden goedgekeurd. Onder de leden worden zeer vele tegenstanders van dezen maatregel gevonden. Zy zyn meerendeels van oordeel, dat in geval de behoefte daartoe zich doet Bevoelen, een speciale voordracht bij den Rijksdag bezo°h* te worden ingediend; niets verhindert in elk bijniaa ge^al dorgeliJken maatregel ter hand te nemen, beiriL*"■-*•■. «veren sterk tegen de toepassing van het 8-ÜBDle,i? bet algemeen, party, dg e.rm<*nia, het hoofdorgaan der ultramontaansche <verd^cht v_ mcde' dat de bekende Emil Westerwell °P vrij* _ aa een aanslag tegen den heer v. Bismarck) . j n°g «eniire^8 gesteld' Het blad voeSt er bii> dat lnt«ïsch-_aee^.^gen in de hoofdstad zal vertoeven en metterwoon te tenPla*t« zal aankoopen, om zich aldaar m*n vestigen.
— Een leening van zeer bijzonderen aard zal dezer dagen worden uitgeschreven. De heerHasenclever, president van het algemeene Duitsche arbeiders-verein, heeft het voornemen opgevat haar aan de markt te brengen. Zij zal strekken tot het erlangen van de noodige fondsen, om, op grooter schaal dan tot heden plaats heeft, socialistische en andere opruiende geschriften te doen schryven, drukken en onder de menigte te verspreiden.. Het oorspronkelijke kapitaal bedraagt 1000 th., hetwelk vergroot mag worden, indien het blijkt, dat dergelijke aandeelen aan de markt gewild zyn. — De Bank- und Hünd.-Ztg. deelt het volgende bericht mede aangaande den maatregel, welken de hooge regeenng op den bisschop van Ermelund voornemens was toe te passen. Ter kennis van den bisschop is gebracht, dat hy door het uitvaardigen van den kerkelijken ban tegen sommige door de regeering aangeduide personen zich schuldig had gemaakt aan schending van s lands wetten. Hem is de gelegenheid gegeven binnen zekeren gestelden termijn zich deswege te rechtvaardigen. Te gelijkertijd is hem te kennen gegeven, dat, in geval hieraan binnen den voorgeschreven termyn niet voldoende is gehoor gegeven, de regeering op zeer gestrenge wijze te zynen aanzien zal handelen. Met betrekking tot een anderen voornamen geestelyke in de oostelijke deelen des lands, die in den jongst verloopen tyd een zeer zonderlinge rol heeft gespeeld, deelt de Ostd.Zeitung het volgende mede, aangaande het in beslag nemen van papieren, die men meende, dat licht zouden verschaffen, ten aanzien van den vermeenden aanslag van Westerwell. Uit de destijds in beslag genomen documenten is vooreerst gebleken, dat de heer Ledochowski zich heeft geleend tot het vervullen eener hoogst gevaarlijke rol; hij heeft namelijk, zooals wij dezer dageu reeds meedeelden, zich de benoeming tot primaat van Polen laten welgevallen.
Op zich zelf genomen is deze stap van den genoemden geestelijke, die steeds den schy'n heeft aangenomen zeer ingenomen te zyn met den bestaanden toestand van zeer gewichtige staatkundige beteekenis. De latere ontdekkingen hebben het bewijs geleverd, dat de omvang der zaak nog grooter is dan aanvankely'k werd vermoed. Er is "heden namelyk een correspondentie in beslag genomen, door hem gevoerd met Russische bisschoppen in het koninkrijk Polen. Gelijk bekend is, mag geen katholiek bisschop in Rusland in eenige correspondentie of verkeer staan met Kome, behalve door tusschenkomst van de Russische regeenng. Wie tegen deze wet handelt, naakt zich schuldig aan hoogverraad. Het staat thans uitsluitend aan den rijkskanselier of eenige roomsch-katholieke bisschoppen in Rusland den weg naar Siberië zullen opgaan.
Dit is zeker, dat de ultramontaueu, zoo m Berlijn als te Rome. door d'» K--:^.*... diep zijn ter ■.^g-ai-tgc**. _r wordt thans ijverig onderhandeld, om de bïtrokken personen voor de gevolgen der door hen gepleegde daden te behoeden. Dat dergelijk resultaat fewt-hL? gaaf' "5611 het wordt bereikt, van zeer n:Xtlg4^tngÏdeuridte *"*' beseft „r nauwerthSsffZ heTXL11101*"166'-6 ontkennen valt, wordt het or_a„_ van I"™°^»* d«gblad de Tygotnik, lli\ Srwlrkehfk dT^biBS„hip Ledochowski erkend, ny üeett werkelijk de hem door den Paus aangeboden betrekking aangenomen. Maar daarby is geenerlei staatkundige bedoeling in het oog gevat. Intussehen wordt in een geschnlt, dat ta Thorn het licht heeft gezien, de aartsbisschop van Posen reeds onder de Europeesche vorsten geplaatst, zynde hij de plaatsvervanger van de Poolsche Koningen.
---

Oostenrijk.
De Bank- und Hand. Zeitung bevat de volgende mededeeling, welke het blad van //goed onderrichte zijde" heeft ontvangen. De graaf van Chambord is door de Oostenrijksehe regeering vriendelyk, maar met den meesten ernst, uitgenoodigd, om zyn verblyf in het vervolg niet andermaal in Oostenryk te vestigen, tenzy hij zich vereenigt met het volgende voorstel. Hy zal het besluit nemen zich voortaan te onthouden van allerlei woelingen in verband met zijn candidatuur; tevens wordt gevorderd, dat hy de noodige waarborgen daarvoor zal aanbieden.
Het behoeft ter nauwernood gezegd, dat dit bericht van de betrokken zyde in twijfel zal worden getrokken en eindelijk tegengesproken, maar het is en blyftniet tcmiu waar en volkomen juist. .
---

Frankrijk. Het wetsontwerp tegen de Internationale.
Eergisteren zijn de debatten over het wetsontwerp tegen de Internationale voortgezet. Hoewel de algemeene beraadslagingen reeds ettelijke dagen geleden voor gesloten werden verklaard, zoo liep de discussie inderdaad over niets anders dan over de strekking der geheele wet en geenszins over die der artikelen, zonder dat de voorzitter hot noodig achtte tusschen beide te komen. De minister van justitie, die tot dusver gezwegen heeft, meende nu ook een woordje te moeten zeggen, en nadat de heer Bertauld zijn rechtskundig betoog vervolgd, zyn eigen amendement nader toegelicht en de redactiön <ler commissie en des heeren de Pressensé gecritiseerd had, besteeg hij de tribune. //Ik neem de vrijheid," zeide de heer Dufaure, '//niet tot de algemeene beschouwingen terug te keeren, maar mij te bepalen tot art. 1; anders komt er nooit een einde aan. De Internationale is een vereeniging, welke ten cenenmale onbestaanbaar mag worden genoemd met elke Europeesche maatschappy. De wet, die aan uwe goedkeuring onderworpen wordt, geldt haar en haar alleen. De letter is duidelijk en er bestaat geen dubbelzinnigheid. . Wy moeten de Internationale zoowel in naar bestaan als in de uitingen van dat bestaan treffen -**•« is een vijandin, die wij moeten beoorlogen." Jules Favre.- „De wet kent geen vijanden." dan S%J'TeTt .dege"-e' dle rn« in de rede tijd gedln t ff vI^erD-ationale Zo° al in den etsten wonfZTDhÏW Zo° Ja' hoe kan bet hem dan vt£ rrdvia^ bestaat in de afKi_ S' het. wanbed«-f aangaat, het geldelijke bijdraïën 1 * kunnen de 3„ J . U-Jun'gen, de vergaderingen celden *vr daarnaast bestaan er nog andere. Men wCet d«f n? lid een kaart ontvangt, welke kaart genomS is Wlk neer na aanneming dezer wet, aan eeniHwhlr zulk een kaart mocht worden aangeboden d™ l ™ hem tot waarschuwing dienen. zK hem Z * ™ aan de straffen, die o°P dat hy gevaar loopt zyn burgerrechte.f t^veCl » ' De mmister bestreed de meening van hen Z\ weerden, dat Frankrijk iets geheel ongewoon, en on gehoords ging tot stand brengen. Ook het vrije Enge
land heeft (in 1798) bij monde van zyn Parlement bepaald aangewezen vereenigingen voor onwettig en ne lidmaatschap daarvan strafbaar verklaard.^ Hij kwam mitsdien op tegen de (-overdreven angsten" des hee'ea Pressensé, die zich ten onrechte allerlei schrikbeelden voorspiegelt, en verdedigde het woord provocatwn (aanzetting) in art. I. De heer de Pressensé heeft den™™ //overgedreven" genoemd. Verre van dieu. üet drijf der .//provocatie" is reeds in het Fransche strairecht opgenomen. Volgens den C. P., is a"Mttulf^ niet-betrachting der wetten of eener wet stra*,^^'er dc hieruit het gevaar geborenworden , waarop de e Pressensé doelt? In geenen deelc. De w«* "™J * weet wel onderscheid te maken tusschen de cntieK eene wet en de aanzetting om haar niet te gehoorzamen, u heer Bertauld heeft gevraagd om de Internationale te ontbinden. Hoe kan dat? De Internationale is geen Fransche vereeniging; zij is een wereldhchaam» aa allerwege zijn vertakkingen heeft. Wy hebbenhf,^t in onze macht de Internationale te ontbinden. ~i,w wy doen kunnen is haar werkkring in FrankryK te beletten. De minister drong ten slotte krachtig aan op jjg aanneming der wet, en beriep zich op den rjver en den omvang der socialistische propaganda als betoog, da het dringend tijd geworden is, te handelen. De heer Tolain, die den minister op de tribune volgde, keerde de zaak om, en zeide, dat die propaganda door de aanneming der wet slechts werkzamer, zü net °° geheimzinniger, zou worden. Hij ontwikkelde vo°r zijn overbekende theorieën. De heer Robert de Massy verdedigde het ontwerp; na hem kwam aan het woord de heer Jules Favre.
//De minister van justitie," zeide hy, //heeft over J .an" den gesproken. Ik viel hem in de rede, zeggende, dat de wet geen vijanden kent. (Ruimer). De wet moet niet persoonlyk zijn. Zy moet geen personen, geen individuen treffen. Zij behoort voor het algemeen te dienen. Zij moet voor alle burgers gemaakt worden , geenszins voor een categorie van burgers. "Worden deze rechtsbeginselen in de wet neergelegd ?" Eenige stemmen: //Men wraakt uw rechtsbeginselen niet."
Jnles Favre: //Indien ge re niet wraakt, dan moet ge ze ook willen toepassen; want waartoe anders beginselen, indien men ze niet wil toepassen? En de spreker voegde er by : „ik ben geen autoriteit," waarop een lid uitriep: „ge hebt gelijk !" Tirard .* //Ga voort en stoor u niet aan die beleedigers." De heer Favre bracht in herinnering de woorden van den ouderen Portalis, den 4den Ventóse in den boezem van het tribunaat uitgesproken, en waarin dezelfde beginselen zijn neergelegd, als die door Favre werden ontwiVlrplr" Spreker vin<ïf ir» 4*_ -sr.t jjet-n Spoor van die principes. //Ik wil haar," vervolgde hij, trouwens volstrekt niet omverwerpen. Ik wil haar integendeel voor vernedering bewaren. Zij moet niet afdalen tot den rang van een hulpmiddel. Zoodoende wordt zij onmachtig. Ik zelf heb de Internationale voor gansch Europa veroordeeld to midden van de vreeselykste gebeurtenissen. Ik wensch strenge straffen tegen de Internationale te bedreigen, maar ik verlang dat niet te doen by een speciale, wel by een algemeene wet. "Voor het overige moet men het gewicht der Internationale niet overdryven. In een welgeordenden staat, waar eendracht heerscht, kan zij geen grooten invloed verkrijgen. Hier in Frankrijk maakt zij enkel gebruik van onze verdeeldheden en harrewarrerijen. Deze maken .hare macht uit. Daarom moeten wij haar treffen, doch enkel door de algemeene wet. Past het gemeene recht toe. Zyt op uw hoede tegen speciale wetten. (Toeiuiching links). De minister van justitie protesteerde tegen de aantyging van Favre, alsof de wetsvoordracht in strijd zou zyn met de beginselen van het moderne strafrecht. Voor het overige handhaafde hy, hetgeen hij gezegd had, en voegde er ter verdediging nog eenige woorden by. Vorvolgens ging men tot de stemming betreffende art. 1 over. Het amendement van den heer Bertauld werd met 418 tegen 82 stemmen verworpen. Eveneens dat van den heer de Pressensé, met 419 tegen 178 stemmen. Dit amendement wilde art. 1 doen lezen als volgt:  . //Elke internationale vereeniging, die, onder welke benaming dan ook, zich ten doel stelt een aanslag, strekkende tot staking van den arbeid; tot aischaffing van den eigendom, van de familierechten, van het vaderland; tot opheffing van de vrijheid der godsdiensten, is onwettig." , ,A. Aangenomen, met 501 tegen 104 stemmen, werd art. 1, volgens de redactie dor commissie, alleen gewijzigd in den gisteren door ons aangcduiden geest. (Zie Frankrijk in ons vorig nummer). Het aangenomen artikel luidt nu woordelijk als volgt: //Elke internationale vereeniging die, onder welke benaming dan ook, maar vooral onder die van Inierternationale vereeniging der arbeiders, zich ten doel stelt om aan te zetten tot staking van den arbeid; tot opheffing van den eigendom, van de familie, van den godsdienst en van de vrijheid der gezindten, wordt reeds door de omstandigheid, dat zy bestaat en hare vertakkingen heeft op Fransch grondgebied, aangemerkt als een, de openbare orde bedreigende associatie."
---

Belgie.
Ondanks al het gerucht, hetwelk de zaak-Langrand beeft gemaakt, is de terechtzitting, waarop zij voor het hof van assises van Brabant gediend heeft, die van 11 Maart, slechts door zeer weinige nieuwsgierigen bijgewoond; hetgeen echter moet worden toegeschreven aan de omstandigheid, dat de beschuldigde niet in persoon terechtstond. In de akte van beschuldiging, welker voorlezing meer dam een uur geduurd heeft, wordt in herinnering gebracht, dat ds staking der betalingen van den gefailleerde den I2den November 1869 aanvang genomen beeft. Hot gold toen de honoreering van 2 wissels, van het huis Erlanger, groot 750,000 en 350,000 fr. In het vooruitzicht hiervan had Langrand in October zijn woonhuis en een ander huis, hetwelk hy te Brussel bezat, verkocht, zijn domicilie van daar naar Parijs verlegd en zijn inboedel of althans een zeer aanzienlijk gedeelte daar van, derwaarts doen overbrengen. Zich te Parijs tegen de vervolgingen zijner schuldeischers niet veilig achtende , begaf hij zich in Januari 1876 van daar naar Albano, bij Rome, en later besloot hij, om dezelfde reden, zich te Londen, zijn tegenwoordige verblijfplaats, to vestigen. Het passief van het persoonlijk faillissement van Langrand wordt op 1,300,000 fr. begroot, maar hierbij komt het passief der vijf door hem geadministreerde maatschappyen, ten gezamenlijken bedrage van meer dan 46 millioen fr. Het persoonlijk actief van den beschuldigde is door do curatoren in het faillissement, bij gemis van de boeken van Langrand, geschat op 1,473,000 fr. Het frauduleus* van het bankroet bestaat hierin , dat Langrand de boeken, welke zyne personeele zaken aangaan, nagenoeg geheel zyn mobilair, zijn zilverwerk, de diamanten zijner in gemeenschap van goederen met hem gehuwde vrouw en nagenoeg al zyne effecten en andere geldswaardige papieren heeft medegenomen. Een gedeelte dier waarden is door hem by zyn vertrek uit Brussel aldaar achtergelaten, maar is later door twee zijner agenten, de hh. Victor Henry en Camille Nothomb, evenals het bedrag van door hen in België ten behoeve van Langrand geïnde uitstaande vorderingen, naar Pary's, Albano of Londen overgebracht. Door curatoren is te Parijs beslag gelegd op den rijken inboedel van den beschuldigde en op eene volumineuse briefwisseling, door hem met de leden zijner familie en tusschen deze onderling, alsmede met eenige agenten en vrienden gevoerd; maar zij hebben zich niet in het bezit kunnen stellen van de medegenomen belangrijke geldswaarden, noch van de boeken van den voortvluchtige. De genoemde briefwisseling en een aanteekenboekje van mevr. Langrand, waarin de in October 1869 aanwezige effecten en andere voorhanden zynde geldswaarden vermeld staan, hebben aan curatoren veel licht omtrent de gesteldheid van zaken verschaft. Het is uit de gevonden brieven gebleken, dat, ofschoon door mevr. Langrand en mevr. Ballieu, Langrands behuwdzuster te Brussel, onder eede is verklaard, dat niets aan den boedel onttrokken was, de boeken, het mobilair enz. wel degelyk bedektelijk zyn weggevoerd. Uit een der brieven van mevr. Ballieu laat het zich opmaken , dat de familie Langrand zich aangemoedigd heeft gevoeld èn tot die verduisteringen èn tot het onder eede loochenen daarvan door de verklaring van eenen met die familie zeer bevrienden abt van do Orde der Jezuïeten, volgens welke die verduisteringen geoorloofd waren, «daar het geweten niet verplicht is om zich aan eenige strafwet te onderwerpen." Dc bedoelde geestelyke heeft echter voor den rechter verklaard, dat hij den bedoelden raad nooit gegeven heeft. Alleen had hij, toen men hom raad vroeg, van een zeker onderscheid tusschen de natuurlijke en de strafwet gewaagd; iets, waarover hy zich later bezwaard had gevoeld,* uit vrees dat er misbruik van zou kunnen worden gemaakt. //De Brief van den pater (zegt de ambtenaar van het openbaar ministerie) is niet voorhanden en do justitie kan dus niet recht uitmaken van welken aard de gegeven raad is geweest; maar aangenomen dat die raad ter goeder trouw is gegeven, dan is het toch zeker, dat hij te kwader trouw opgevat en ten uitvoer gelegd is."
Na de voorlezing der akte van beschuldiging heeft de president van het hof het woord aan den ambtenaar van het O. M. gegeven, die alstoen verklaard heeft, zich aan de wijsheid van het hof te gedragen, maar tevens zich genoopt te __vrw»ien om -oonö «ivot-g» .<-■--pao-iug Uur wet tegen Langrand te eischen. De daarop gevolgde uitspraak is bekend. Het hof heeft den beschuldigde tot tien jaren-reclusie en in de kosten van het geding veroordeeld, en hem ontzet uit de rechten, vermeld in art. 31 van den Code P-hal.
---

China.
In het onlangs tnsschen het Chineesche en het Japanscho rijk gesloten verdrag is, volgens eene mededeeling van het half-officieele Journalde Sainl-Pe'lersoourg, onder anderen bepaald: dat zoo een van hen dooreene vreemde mogendheid verongelykt of beleedigd wordt, het andere rijk met zijne goede diensten zal tusschen beide komen tot herstel des vredes en de goede verstandhouding ; en dat, zoo een der twee rijken in oorlog met eene vreemde mogendheid geraakt, het andere zijne havens voor de schepen dier mogendheid zal sluiten.
---

