NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten Maart 1872.
(Staatsblad n°. 14.) BESLUIT van den 11 den Maart 1872, tot vernietiging van het besluit van burgemeester en wethouders der gemeente Winschoten, van 14 December 1871, n". 21, bepalende den duur van het provoostarrest, toe te passen op leden der schutterij aldaar, die nalatig zijn gebleven aan de hun gedane aanmaningen tot betaling van opgelegde geldboeten Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 23 Februarij 1872, n°. 220, 4de afdeeling, tot vernietiging van een besluit van burgemeester en wethouders der gemeente Winschoten van 14 December 1871. n°. 24, de toepassing » voor den tijd van een etmaal" goedkeurende van het provoostarrest, bedoeld in art. 71 der wet van 11 April 1827 (Staatsblad n°. 17), op zeventien in dat besluit genoemde tot geldboete veroordeelde of bekeurde leden der schutterij, en op een insgelijks tot geldboete verwezen lid der schutterij, » des noodig voor zoo langen tijd als de wet toelaat;" Overwegende: dat de wet aan de gemeentebesturen geene bevoegdheid toekent, om bij het verleenen hunner goedkeuring, overeenkomstig art. 71 der wet van 11 April 1827, tot toepassing van het provoostarrest op leden der schutterij , die nalatig bleven aan de hun gedane aanmaningen tot betaling der hun, bij vonnis van den schuttersraad, of, krachtens art. 68, door den commandant der schutterij opgelegde geldboete met de kosten te voldoen, den tijd, gedurende welken de veroordeelde of bekeurde in arrest zal worden gehouden, te bepalen; dat het provoostarrest, aan leden der schutterij op te leggen, volgens de wet niet als straf maar als dwangmiddel tot betaling der boeten en kosten te beschouwen is; dat derhalve de tijd, gedurende welken de nalatige in arrest wordt gehouden, mits beperkt tot het in art. 71 bepaalde maximum van veertien dagen, alleen afhangt van de voldoening der boete en kosten, of van het leveren door den in arrest gestelde van het bewijs van onvermogen tot betaling; dat alzoo het besluit van burgemeester en wethouders der gemeente Winschoten van 14 December 1871, den duur van het provoostarrest bepalende, in strijd is met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van 5 Maart 1872, n°. 5); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van den 7den Maart 1872, n°. 229, 4de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan het besluit van burgemeester en wethouders der gemeente Winschoten van 14 December 1871, n°. 24, te vernietigen. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en in afschrift aan den Baad van State medegedeeld zal worden. Het Loo. den llden Maart 1872. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den twintigsten Maart 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 18 Maart 1872, n°. 26, zijn de heeren B. J. Karpesteyn en P. F. Uhlenbeck herbenoemd tot leden der commissie, vermeld in art. 3 der wet van 28 Mei 1869 (Staatsblad n°. 97). Bij Zijner Majesteits besluit van 15 Maart jl., n°. 22, is aan den heer L Coblijn vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 3de klasse der orde van Danilo, hem door Zijne Hoogheid den Vorst van Montenegro geschonken. Bij Zijner Majesteits besluiten van 24 Januarij 1872, n°». 23 en 24, z ijn de heeren Willem van Citters te 's Gravenhage en mr. Cornelis van Citters, burgemeester van Heinkenszand en 's Heer Arendskerke, wet alle hunne wettige zoo mannelijke als vrouwelijke afstammelingen m den Nederlandschen adel verheven. Bij Koninklijk besluit van 18 Maart 1872 , n°. 30, is aan den heer
C. Sandt van Nooten , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van bewaarder van de hypotheken , het kadaster en de scheepsbewijzen en ontvanger der registratie en domeinen te Deventer, behoudens aanspraak op pensioen, met dankbetuiging voor de aan den lande in onderscheidene betrekkingen bewezen diensten gedurende een tijdvak van ruim acht en vijftig jaren. Bij Koninklijk besluit van 18 Maart 1872, n°. 31 , is aan den heer J. A. Sannes, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Yeendam , met vrijlating om zijne aanspraak op pensioen te doen gelden. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN Bij beschikking van 19 Maart 1872, n°. 162, is aan A. G. Huyskes, te Hedel, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op de Noordzee , de Zuiderzee en langs verschillende rivieren in de provinciën Noordbrabant, Gelderland , Zuidholland , Utrecht en Overijssel. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Telegrafie. Telegraafkantoren zijn geopend te Fuzitoe, Goenyoe, Marschendorf, Neuhof (bij Kuttenberg), Politz, Rokitnitz, Soroksar en Tapolcza in Oostenrijk; te Benkendorf, Masmünster, Nortor f, Schafstedt, Urbais, Welirsdorf en Weilmünster in den Noordduitschen Bond; te Bogen , Hengersberg, Obernzell en Wegscheid in Beijeren; to Agimont, Aublain , Berchem-lèz-Anvers, Hansbeke en Herzele in België; te Aubenton, Bernaville, Brillon, Brocas, Chirtre-sur-le-Loir (la), Chassagne , Chavagnes , Ecouen, Farlède-la-Crau, Fontaine (la), Fontevrault , Germain-au-Montd'Or (St.), Grignon (Ecole-de), Grugies, Labrit, Landouzy-la-Ville, Meschers, Mitry-Mory , Montbeugny, Petit-Quevilly, Poncê , Poussan, Pouzauges en Romain-Ie-Puy (St.) in Frankrijk; te Hermance in Zwitserland; te Arcevia, Daniele-del-Friuli (S.), Eufemia (<S<.) , MoranoCalabro, Pagani, Pietra- Ligure, Rutino en Sasso-ferrato in Italië; te Fontainhas, Lazareto en Macedo-de-Cavalleiros in Portugal; te Faxe, Herning, Skodborghuus tn Soenderho in Denemarken ; te Aasgaardstrand in Noorwegen; te Kotisnetzk in Europeesch-Rusland; te Rossi-de-Vede en Zimnicea in Roumanië; te Candia (Eiland Candia), Canea (la) (Hania) (Eiland Candia); Chios (Sakiz) (Eiland), Cyprus (Kibris) (Eiland), Lattakieh (Lazkié), Marmaritza (Mermerice), Metelin (Midilli-Mitylène) (Eiland), Ithétimo (Eiland Candia). Rhodus (Rados) (Eiland), Samos (Sissam) (Eiland) en Scala-Nuova (Ivonche-Adassi) in Aziatisch-Turkije; te Indrapoera (Sumatra), Mokko-Mokko (Sumatra) en Padang (Sumatra) in Nederlandsch-Indië; te Porto-Rico (Eiland) en Thomas (St.) (Eiland) in Amerika. Spoorwegdienstteiegraaf kantoren zijn geopend te Batiocz, Branyicska , Cejtic, Domina-Schönlind, Gross-Weikersdorf, Hadersdorf, Homonna, Katoiic, Kirchberg-a/Wagram , Krirna- Neudorf, Kupferberg, LimbergMaissau, Mnichovic-Straneic, Oermizoe, Ourinoves, Pressnitz-Reichsdorf, Schmiedeberg, Siiot, Sonnenberg , Tschernowitz, Vitis en Weipert in Oostenrijk ; te Banstein , Benningen-Merlebach, Bergenthal, Bischdorf. Blankenberg, Bliesbriicken, Bobitz, Carlingen, Cocheren, Curve (bij Metz); Dönhofstadt, Falkenberg i/Lotharingen , Farschweiler-Putlin2en , Firchau , Grafenbere, Gross-Hettingen , Guntershofen , Hardt (bij Siegen), Hosel, Hükingen, Hundlingen, Jablonowo, Kleinen, Lemberg i/Lotharingen, Linde, Mocker, Montigny (bij Metz), Oeventrop, Philippsburg, Rath, Rohrbach i/Lotharingen. Rothjliess , Schcinberg (Mecklenburg), Schönsee (Kowalewo), Scliweighausen, Skandau, Turczno en Wüldchen (Bohrau) in den Noordduitschen Bond; te Brügg in Zwitserland; te Gozzano en Orte in Italië. 's Gravenhage, den 16den Maart 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, van Randwijck, l. S.-G. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen, die, in den loop van het jaar 1870 ten gevolge van het overlijden van manschappen , behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsclie marine, opengevallen en als niet door de erfgenamen opgeëischt in bewaring zijn geblever van het Departement van Marine of van het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen, die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich met overlegging der bewijzen aan te melden. Tot inlichting wordt kenbaar gemaakt, dat de nalatenschappen op de lijst vermeld onder de nommers 1 tot en met 12, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd,
onder overlegging van eene acte van den kantonregter, of van eenen notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te hehben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten , tevens simpele afschriften bij het adres moeten worden overgelegd. De nalatenschap voorkomende onder n°. 13 zal op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden en bijvoeging van het bewijs, dat d e schepeling ,
gedurende zijn leven, op eene wettelijke wijze door de moeder, voor haar kind, is erkend geworden. En eindelijk dat de belanghebbenden, ten opzigte der nalatenschap, pen, vermeld onder de n°". 14 en 15 die, onder overlegging der hier boven omschreven bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam. 's Gravenhage, den 19den Februarij 1872. De Minister voornoemd, Brocx.
STAAT VAN NALATENSCHAPPEN, die in den loop van het jaar 1870, ten gevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, zijn opengevallen, en, als niet opgeëischt door de erfgenamen, in bewaring van het Departement van Marine en het corps mariniers zijn gebleven. namen en voornamen der overledenen. Qualiteit. Geboorteplaats. namen en voornamen der ouders. Dagteekening van het overlijden. Plaats van het overlijden. Schip. Geldelijk bedrag der nalatenschap. l 2 Graaf, Gerrit de 3 Heinen, Albertus 4 Jong, Johannes de 5 Kraaijenbrink, Jan 6 Leijen. Gerrit Bruin, Cornelis de 7 Kuiter, Cornelis Jacobus de 8 Snijders, Gerrit 9 Sturts, Izaak 10 Stek, Christiaan U Vuure, Sent van 12 Weststraate, Marinus 13 Wint, Jan van der 14 Naaktgeboren, Pieter 15 Warnau, Hendrikus Johannes marinier 3dé klasse zee-milicien matroos 3de klasse matroos 2de klasse ligt matr idem schoenmaker matroos 3de klasse idem 2de kl. idem 3de » idem bootsmansleerling 1® kl. marinier 1ste klasse idem 2de klas. idem 1ste « Breukelen Nijenrode (Utrecht) Heerde Schokland IJsselstein Amsterdam Winkel Sommelsdijk Zandvoort Sint Kruis Leeuwarden Broek in Waterland Goes Leiden IJsselmonde Middelburg Johannes en Matje de Rooy, Willem en Willemina Groo' ton'k, Hendrik Heins en Jentje Alberts Lassche Arie en Maria Randsdorp, Gerrit Jan en Neeltje Kroesen, Gerrit en Marijtje Smit, Izak en Kaatje van Wesel Klaas en Neeltje Keesman , Johannes en JannekeBaart, Frederik en Elisabeth Visser , Sent en Grietje Kennedy, Cornelis en Francina de Dreu, Onbekend en Catharina van der Wint, Gerrit en Niesje van der Noot, Levinus en Maria Catharina Engelman, is?o. 9 Mei 12 Nov. 22 April 15 Junij 25 Nov. 27 Dec. 1 Oct. 5 April 2 Julij 30 Jan. 11 Nov. 13 Dec. 22 Junij 8 April i Nov. 1870 vermist, den i 9den Ke!>r. 1871 zijn lijk opgevischt. hospitaal te Muntok hospitaal te Willemsoord idem aan boord hospitaal te Ternate hospitaal te Willemsoord aan boord idem verdronken ter reede Palembang hóspitaal te Paramaribo hospitaal te Weltevreden idem aan boord stedelijk ziekenhuis te Rotterdam Rotterdam stoomschip den Briel drijvende batterij Neptunus wachtschip te Willemsoord transportschip Java stoomschip Suriname wachtschip te Willemsoord stoomschip Marnix koopvaardijschip Doelwijk stoomschip Coehoorn stoomschip Schouwen stoomschip Banka stoomschip Curatjao ramschip de Buffel f 74.05 1 84" 148.58 219.90 s 17.24 25.01 6 450 22 22 36 82.76 s 161 17 28.78 96.19 5 35.87 14.37 5 8.97 s
---

