EEK BLIJ-EINDENDE RAADSZITTING.
Mr =& ■=, ssrir3 r?^-de -Staotf-Gniron. omtr«St Lt ™ aJulk°ndiSinS in Schellingwoude op W&Lv der sluizen biJ met groote vreeze dat ZT' reesden wiJ natuurlijk verontrustende ontdekkin'erom Ce„SklaPS eene ni™ onze goede stad in ÏZg _™ geda«n, op het voor bare Jbied £ AmlT^ ontdekki4«n -o vrucht- Met groote LtT ♦ r^mSChe Kanaalmaatschappij. voor de verïadlf S Clling dus he&™n w«> °P het zaal die Pf lg vastSeBtelde uur, ons naar de raudeaan' t- m ~~ verheugt ons, dit in het voorbijte kn„! _.gen °Pmerk«n en daarmede verdienden lof «aS^T-ta-'gen aan onzen stadsarchitect -ook bij gaslicht bijzonder aangenaam en prettig uitziet. -ue min of meer gedrukte stemming intussehen, waarm wy verkeerden, werd er aanvankelijk niet beier op, toen wij , nadat de notulen enz. waren gelezen, den voorzitter hoorden voorstellen, dat de vergadering zou overgaan in comité-generaal, waarop het profanum vulgus natuurlijk zich verwijderde. men^o_nn«tet eifnliJko d<«-* der bijeenkomst had -ln briif w„, *V6rder gnomen dan dat bij B. en W. m^tschapp? h-gnd-V? , het beStUUr der Kanaal" deeling de_%^££".Jt d\bekende mede" nn in geheime zittino- -_'.-• lefverwachten was, dat die kennisgevingen^ omtrent den aard van b.zon^h^nJf_ïïJd *" °T^t PST. ITd'kden' -?de d^ot buitel 3 ï\ T, rJ i 7"n „*lf in eeniS° «Penning. Wet blijkt niet, dat m die geheime zitting veel bii zonders is geopenbaai*d. Voor zooveel kan worden opgemaakt uit hetgeen later is verhandeld, heeft men zich bevreesd gemaakt, dat bedoelde kennisgeving eene zeer bijzondere, niet zoo onmiddellijk voor de handliggende beteekenis had en oordeelden derhalve B. en W het wenschelijk //met denraadteconfereeren". Wij verheugen ons al aanstonds te kunnen zeggen, dat in den loop van het debat genoegzaam duidelyk is geworden, heel-TT;,? Tatti?g Zich Vergiste> zoodat *> &l ~.i- ZSg * niet gehouden had kunnen ziL wo-on mot, 6viijK _i_i, __ n.i, uitvociig v.ioiag -Lan zien, door den voorzitter der Kanaalmaatschappij, het lid van den raad <Jos. Jitta, eenige zeer geruststellende verklaringen afgelegd. Op die verklaringen komen wij terug, maar te voren wenschen w. een punt te behandelen, dat ons, na al het licht, dat daarover werd verspreid , nog volstrekt niet duidelijk is geworden. De Kanaalmaatschappij had bij missive het da°*elüksch bestuur verwittigd van de kennisgeving in°de Staats-Courant. B. en W. verkeerden blijkbaar onder den indruk, dat die mededeeling eene zeer bijzondere beteekenis had. Immers, (zoo redeneerden zij) waarom ïï -üsssï** sr£_3 z r-i• «*» «*»ppii ,«___,, d_ schouwen als eene beleefdheid rW tr f ° be" en zijne verklaring lieS IT. Kanaa^aatschappij door de nadere med^deeW datW h° * £°_d Wen ' Maatschappij niet m^^^^^XmmV genomen de volgende „„„i '.• • is op«£i__j_£3?K_i_ _e_£. r™1!"** d«-staan, indien hi^ b^f f liik 7A t- k°n ZÏjn ontbetrekking had^ £^f2J tt^^u^t^' «le mededeeling eene beleefdl-ot/!! j ?.. Dan was «ckappy. Maagr 1-doïuTkS^bJ 7^ de Staats-Courant, die Woe™H„ g ?g Btond reeds in uit werd zij DÓnderdarovlfVOndve-rBcheen' Daar' werd de raadszitting lütge.c.^r'ftrï.ö kennisgeving der Maatschappij, dat bedoelde LntS vZen" SChlJnen' Vrijdag door B. erTw ont- IcSii nSt^h Z°Uume,n t6n bUreele der KanaalmaareSLt* t \Padd vlug ziJn met de bezorging der cor-3_^-V£?R"s Wj?a nietk-negnafnnemen, fijnen LTeti!'d?''de directie, onmiddellijk na het verl beeft tot de hSZ^V* de St(lat^ourant, zich gewend verzoek, om eene -!V j- .verschijnende bladen met het verschillende belaneen glng'van zooveel gewicht voor lend mogelijk, over t Z°° sPoediS en in het oog valnisgeving bij B. en W nemen' Is echter bedoelde keneerst Vrijdag met zoo 'hn***e°T ontvangen- waarom dan zitting uitgeschreven • "gewonen spoed eene raadsverstand? ' ' an waar dan het geheele mis. schuldig 'S 0 Tt^ WÜ natuurlijk het antwoord en ontvangst op'dit '1!! m-,de .data van verzending het is er ver van af dafd.t * ™rt bekend ziJn* Maar kan worden genoemd. iZi*?11, Tolstrekt onverschillig bet ons voorgekomen en oegeH"eel,-re.eda meermalen is opnieuw en zeer sterk denzelf/1"1"8 verkregen wy groot aantal moeilijkheden Z?s htnAindruk' dat een naalmaatschappy en de hoogeSeringrte/dam' de Ka" _ijn voorkomen, indien men wat m^,H°nden en zouden op schriftelijke mededeelingen en wat nL a gebouwd ling verkeer omtrent de zaak zich had op de Stilet geheele misverstand, dat thans blijkbaar bestond •ware uit den weg geruimd geworden en de geheele raadszitting derhalve ware onnoodig geweest, indien men der directie der Kanaalmaatschappij gelegenheid had gegeven voor de ophelderingen, die thans in eene opzettel\jk daartoe belegde zitting werden verstrekt en daar slechts konden worden verstrekt, omdat een lid dier directie toevallig tevens is lid van den rasjd en dit j niet verhinderd was de vergadering bij te wonen. indien hetgeen thans den heer Jitta werd gevraagd ine-nb**buitengewone raadszitting, hem gevraagd was doendeIJzonder gesprek, dan waren eenige minuten volsteed. _.n*?eBt voor hetgeen waartoe nu uren zijn beren in eenb-belangriJke mededeelingen, die wij gisteden dan in ltengewone zitting moesten vernemen, hadv-jze korteliji0 Zeer gewone raadszitting of op andere gebracht. t»\ ter algemeene kennis kunnen worden -Dat met I°. j£~ belangrijke mededeelingen? liagwoudemoetziinvu e' k' de afsluitdijk teSehelreeds geruimen tijd »■ ? m wist men en heeft men geweten. Bij gevolgtrekking kon daaruit worden afgeleid, dat de thans nog bestaande opening gaandeweg zou worden verkleind ;dat zij door het leggen van zinkstukken weldra onbruikbaar worden zou voor de scheepvaart; dat zij binnen langer, maar toch niet zoo machtig lang tydsverloop ook van steeds geringeren dienst zou zijn voor de waterverversching. Dit alles dus behoefde men op deze vergadering niet nogmaals opnieuw te vernemen. Moet op I°. November de geheele afsluitdijk gereed zijn, dan ligt het voor de hand , dat reeds eenige weken vroeger, die dijk zal zijn opgetrokken tot aan den waterspiegel en dus eb en vloed voor Amsterdam tot de geschiedenis zullen behooren. En al is men nu ook nog zulk een leek in de waterbouwkunde, het ligt evenzeer voor de hand, dat aan dien toestand nog wederom een andere moet voorafgaan; met andere woorden , dat wederom eenige weken vroeger, beneden den waterspiegel, dingen zullen zyn gebeurd, die het voor de scheepvaart onmogelijk maken den ouden weg te volgen. Dit alles wist men, kon men niet anders dan weten, vóór de vergadering van gisterenavond. Dienaangaande dus konden onmogelijk nieuwstijdingen worden vernomen.
Wat echter wist men niet, ofschoon men eigenlijk het ook had moeten weten en kunnen weten bij eenig onderzoek.
Zoodra de vroegere weg voor de scheepvaart onveilig wordt, moet zij den nieuwen weg kiezen door de sluizen, met het oog op de afsluiting gebouwd. Was nu bij en vóór die sluizen alles voor de scheepvaart volkomen in orde? Kon men het bericht, dat op 18 Maart, d. i. Maandag e. k., de scheepvaart dien weg zou hebben te kiezen, eenvoudig aannemen voor notificatie of bestond er gegronde vrees, dat die nieuwe weg voor de scheepvaart minstens even gevaarlijk en onveilig zijn zou, als de oude op dien datum door de kanaalwerken zou zijn gemaakt?
Een antwoord op die vraag was zeer stellig van algemeen belang, al zien wy niet in dat het alleen door eene opzettelijke raadszitting kon worden verkregen; al zien wij zelfs niet in, dat het op zulk eene zitting te verkrijgen was, indien niet toevallig een lid van de directie der Kanaalmaatschappij aanwezig ware geweest. Wij verwijzen naar het verslag der zitting en in het bijzonder naar dc tweede rede van den heer van der Toorn, om te doen zien, dat er grond was voor de vrees der raadsleden, dat niet alles in orde zou zijn. Uit de opheldering van den heer Jitta zal men dan tevens kunnen zien, waarom de gronden voor die vrees slechts bestaan in schijn. De heer v. d. Toorn beriep zich op den inhoud der met de regeering gesloten conventie, ten bewyze, dat sommige noodzakelijke werken nog moesten worden verricht. De heer Jitta deed uitkomen, dat die conventie, ofschoon eerst thans openbaar c«^««tt, i-eeflci ._.« _„n --«-_.-,„ —■J— — . -._-—.eiüö , aaide j daarin genoemde werken sedert reeds waren voltooid. Men werd daardoor gerust gesteld , al zou de gerustatelling nog veel grooter zijn geweest, indien de heer Jitta op de pertinente vragen van den heer van T h;-?*?-? T^, Af- ëevoelel-s der schippery omtrent Intwoord Werken ' even Pertinent had
Maar wederom vragen wy: Waarom moest dit alles eerst blijken te dezer vergadering? Waarom bleek het niet reeds vroeger ? De gemeente Amsterdam heeft bij deze zaak al dan niet belang. Heeft zij het niet — hetgeen wij natuurlijk volstrekt niet beweren — waarom dan deze zitting? Heeft zij het wel, waarom heeft dan niet ons bestuur zich op de hoogte gesteld van den staat van zaken aan dc sluizen te Schellingwoude? Dan had het bestuur—en niet eerst nu — der vergadering de inlichtingen kunnen geven, die men behoefde en die men thans vernemen moest van het toeval: de aanwezigheid van een lid der directie der K anaalmaatschappij.
Een van beiden wederom: de toestand aan de Oranjesluizen is goed, of zij is dit niet. Is zij het wel, dan had het dagelijks bestuur dit moeten weten en daarvan bij tijds mededeeling kunnen doen. Is zy het niet, dan had ons bestuur dit eveneens moeten weten, en dan had het, kennis krygende van de aanstaande sluiting van den dy'k, aan den raad bepaalde voorstellen kunnep doen, ten einde te bewerken, dat de opening eerst gesloten werd, wanneer aan de sluizen alles in orde is.
Blijkbaar echter wist men niets; men gaf dus ook geene inlichtingen, noch deed voorstellen , maar riep den raad bijeen, //om met hem over zekere kennisgeving te confereeren," om bij den raad licht te zoeken, dat men zelf niet had.
Gelukkig dat althans één raadslid de gewenschte inlichting geven kon en zoodoende de angstwekkende vergadering tamelijk blij-eindend afliep.
(*) Hoe weinig deze oogenschy'nlijk zoo eenvoudige weg voor de hand ligt, bleek ons gisteren nog uit eene andere omstandigheid. Incidenteel, en als het ware bij toeval, vernamen de raadsleden en het publiek in den loop van het debat, dat dc Kanaalmaatschappij heeft toegestaan tot waterverversching water uit het kanaal te bezigen en de stoomgemalen bij de sluis bij Zeeburg te plaatsen , waar de Kanaalmaatschappy het recht heeft een gedeelte der Zuiderzee in te polderen. Dio het waterververschingsplan in bijzonderheden kent, weet welk een belangrijk financieel voordeel daardoor voor de gemeente wordt verkregen en zulk een uiterst gewichtige tijding had men dus wel anders dan bij toeval mogen vernemen.
---

Frankrijk. Het wetsontwerp tegen de Internationale.
In de zifting van den 14de, is de discussie over het wetsontwerp tegen de Internationale hervat, en wel bij na A rs luidde als vol_t: "Elk Franschman, die de j~Jrtk°ndig*ng dezer wet, lid wordt of blijft van hetzelfded 0"?ale °f Van eeniSe andere vereeniging mot straft m t Cn dezelfde beginselen, zal worden getwee iaren gevangenisstraf van drie maanden tot Hij zal boy" ,vet een boete van 50 tot 100° banken, jaren kunnen^tolLT minBtens viJf eVIOOSstens «^ "etd V^^™^™ fa' mM tr B™T^^^Xr- S _s_ ïttr-op dit artikei-g-eeid, De heer Ducarre zeide dat hij voor de amendementen Bertauld en de Pressensé (op art. I) gestemd en S aan de stemming over hot eerste artikel onthouden Ind Na het gevallen besluit evenwel meende hij dat verdere onthouding onpractisch zijn zon. Als fabrikant en industrieel wilde hij niet blijven het mikpunt van aanl vallen, even als die, welke twee dagen geleden in een der bladen gedaan werden, //De industrieelen, de hande-
laren, de eigenaars", wordt daarin gezegd, //behooren per se tot een der drie monarchale partijen.^ /ij beschouwen de werklieden als lastdieren. Zij z'jn er op uit hun buidel te vullen" (uitroepen). De heer üucarre protesteerde tegen dezen ongemotiveerden a*nViy*. "^ behoor tot geen enkel monarchale partij", zelde hlj; "^ , ben republikein, zal republikein blijven. Men verandert niet meer op mijn leeftijd. Men moet den arbeiders zeggen, hetgeen wij met de wet bedoelen." Spreker herinnerde op zijne beurt ook aan den oorsprong en de verdere ontwi keling der Internationale. Men wilde in de arbeiderswereld: éénheid van salarissen door de geheele wereld, waardoor de concurrentie zou vervallen. Maar langzameihand veranderde het doel geheel. Men ging zich met ac politiek bemoeien. In Frankryk poogde men het communisme te prediken niet alleen, maar ook in practijlc e brengen. Met welke gevolgen is bekend! Spreker zag in deze wet een waarborg tegen herhalingen van onlusten. //De Fransche werklieden," zeide hl<* _ slotte, //moeten niet langer aan vreemde opstokers ove - geleverd worden. "Wij moeten de baas blijven in ons land, in ons huis. Frankryk dient Fransch te blijven. Het is noodig, dat wij den vreemdelingen een grens trekken, binnen welke zij niet treden mogen. De heer Jules Favre ontwikkelde een amendement, dat, naar hij mededeelde, zoowel door den minister van justitie als door de commissie was aangenomen. Het had ten doel, beweerde hy, den tekst van het artikel te verduidelijken. Hij stelde voor in den aanhef de woorden Tont Francais, qui, te vervangen door het woord quicuonque, waardoor de wet toepasselijk zou worden verklaard op vreemdelingen. (Blijkbaar zag spreker de tweede alinea van het artikel 2 over het hoofd. Red.) Verder wenschte hij de woorden restera affilié (lid Uijjt) weg te laten, daar anders de wet terugwerkende kracht verkrijgen zou. (Rumoer). De wet kan eerst voor het toekomstige gelden (nieuw rumoer.) De heer de Sacaze (rapporteur) verklaarde uit naam der commissie, dat deze, gehoord de toelichting van den heer Favre, hem hare medewerking, betreffende het amendement niet langer verstrekken kon. Zij kon niet toegeven, dat de wet terugwerkende kracht bezit. De woorden restera affilié zijn een soort van waarschuwing voor de tegenwoordige leden der Internationale. (Leven.) De heer Cherpin vroeg, wat men wel onder die woorden restera affilié moest verstaan. Indien iemand door de Internationale als lid ingeschreven wordt en hij krijgt een diploma te huis, dat hij vergeet te verscheuren — wordt hij dan strafbaar krachtens dit artikel? (De spreker gesticuleert zoo levendig, dat hij zijn glas met suikerwater omvergooit. Dit valt, onder al'jfmeeneenkinaxrs commissie gaf,, by monde van den heer Depeyre te kennen, dat zy' er in toestemde de woorden restera affilié te vervangen door dezen: aura fait acte d'affilié. Door deze verandering vervalt, meende zij, het denkbare geval van den heer Cherpin. Degene die een diploma thuis krijgt, en door de Internationale willekeurig geregistreerd wordt, zal niet strafbaar zijn, maar wèl hij, die door het geven van bijdragen, het bijwonen van vergaderingen, enz., door -de daad zal getoond hebben, dat hy zich steeds als lid beschouwt. De heer Depeyre voegde er bij, dat het tweede amendement van Favre overbodig was, daar de tweede alinea van het artikel reeds daarin voorzag. De Kamer verwierp de beide amendementen des heeren Favre, en keurde art. 2. met de daarin door de commissie gebrachte verandering, zonder hoofdelyke stemming goed. Art. 3 luidde als volgt: //De gevangenisstraf zal tot vijf jaren, de boete tot 2000 franken kunnen verhoogd worden, ten aanzien van allen die, zij mogen Franschen zijn dan vreemdelingen, eenig ambt in een dier vereenigingen aangenomen , of voorbedaehtelrjk meegewerkt hebben tot hare ontwikkeling: door te ontvangen of mt te lokken bijdragen ten baren bate; door haar te bezorgen hetzij collectieve hetzij afzonderlijke toetredingen; eindelijk door te verspreiden hare beginselen, manifesten en circulaires. „De Franschen zullen bovendien door het correctioneele vonnis, dat hen treft, vervallen verklaard kunnen worden van hun hoedanigheid als Franschen. Zy kunnen evenwel die hoedanigheid terugerlangen door zich te gedragen volgens de voorschriften van art. 18 Burgerlijk Wetboek."  . De heer Laboulaye vroeg opheldering aangaande de woorden: //door te verspreiden hare beginselen." Wat bedoelt de commissie daarmee? //Wanneer een arbeider in een herberg komt en daar een socialistische redevoering houdt, valt hij dan in de termen der wet? (Ja !Ja!) Mijne heeren, vergeet niet, dat men onder do restauratie een oud soldaat binnen een kroeg lokte, hem leve de Keizer! deed roepen, om hem daarna te arresteeren (uitroepen rechts). Ik moet opkomen tegen de straf van het verlies der burgerrechten. Men heeft de lieden, die priesters en soldaten vermoord hadden, niet met dat verlies gestraft. Waarom zou men het dan doen ton aanzien van hen, wier eenige misdaad is, lid te zijn van een vereeniging." (Uitroepen rechts). Een stem: //Verlaat de tribune! ' Laboulaye.- //Ik constateer, dat men va» de rechterzijde mij uitgenoodigd heeft de tribune te verlaten." (Zeer goed links). Ik bid u om de woorden: //door verspreiding harer beginselen" weg te laten Zy kunnen alle Franschen blootstellen aan de willekeur der politie. (Toejuiching links)., ■ De commissie zeide het verzoek van den spreker niet te kunnen inwilligen. .__■-_ . De heer Boreau-Lajanadie stelde voor __. de plaats van de redactie der commissie in alinea 2 te lezen: "Zy kunnen bovendien, door de correctioneele rechtbanken veroordeeld worden, om, na afloop van hun straftijd, voor minstens vijf en hoogstens tien jaren, te worden geplaatst onder toezicht der hooge politie. //Elk Franschman, op wien wordt toegepast de voorgaande alinea, zal, gedurende denzelfden tijd, onderworpen zijn aan al de politieverordening*.n, regelende de toelating en het verblijf der vreemdelingen krachtens de artikelen 7 en 8 der wet van 3 December 1849." De commissie vereenigde zich met deze nieuwe redacti e der tweede alinea. . .
Namens de minderheid der commissie stelde de heer Béne Brice voor om de uitdrukking: «door verspreiding harer beginselen" in alinea 1 te doen volgen door de woorden //met een der middelen, vermeld in art. 1 der wet van 17 Mei 1819." Dit amendement werd verworpen, nadat de heer Depeyre het namens de meerderheid dar commissie bestreden had. Verworpen werd eveneens het amendement des heeren Laboulaye om de woorden: //door verspreiding harer beginselen" weg te laten. Art. 3, als gewijzigd door den heer Boreau Lajanadie, werd daarop goedgekeurd, zonder stemming. Ook zonder stemming en zonder eenig debat werden aangenomen de vier volgende aatikelen 4, 5, 6 en 7, luidende als volgt:
//Art. 4. Zullen gestraft worden met een gevangenisstraf van één tot zes maanden en een boete van 50 tot 500 franken, zij, die voorbedachtelijk een lokaal voor één of meer vergaderingen eener afdeeling of sectie der bovengenoemde vereenigingen zullen hebben verhuurd of geleend. Alles behoudens de zwaardere straffen, die, krachtens den Code Pénal, staan op de wanbedrijven en misdaden van allerlei aard, waarvan zich de beschuldigden , in deze wet genoemd, hetzy als aanleggers, hetzy als medeplichtigen, schuldig mochten gemaakt hebben.
//Art. 5. Art. 463 C. P., zal voor de bij de vorige artikelen bedreigde gevangenisstraf en boeten kunnen toegepast worden.
//Art. G. De bepalingen van den C. P. en andere wetten blijven , voor zoover ze door deze wet niet worden aangeroerd, in volle kracht bestaan. //Art. 7. Deze wet zal in alle gemeenten des rijks worden openbaar gemaakt en aangeplakt."
---

BINNENLAND. GEMEENTERAAD VAN AMSTERDAM.
Zitting van Vrijdag 15 Maart. Buitengewone vergadering belegd ter bespreking van de zaak der
---

Afsluiting van liet IJ bij Schellingwonde.
Voorzitter mr. C. J. A. den Tex.
De vergadering wordt te 8 uren geopend. Tegenwoordig zijn 34 Leden; afwezig zonder kennisgeving de hh. Peith , Jtiger, Everwiju Lange, David j. C. van Lennep en Veiling Meinesz. De notulen der vergadering van Woensdag il. worden dpor den waarnemenden secretaris, mr. F. H.'van.Notten, gelezen en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De voorzitter deelt mede, dat ingekomen is een schrijven van de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, meldende het bericht van wege den minister van staat en binnenl. zaken, dat de Oranjesluizen op Maandag 18 Maart des morgens te 6 uren zullen worden opengesteld en dat de bestaande opening in don afsluitdijk onveilig wordt, waarvoor de schippenj wordt gewaarschuwd. . De voorzitter wenscht de vergadering over deze aangelegenheid in geheime zitting te onderhouden en doet haar derhalve overgaan in comité-generaal. Bij heropening der zitting te 83/4 uren, deelt hij mede, dat B en W. den Raad wenschen te consulteeren en van hem te vernemen, ot' hij wenscht dat door B. Eu W. stappen worden gedaan met betrekking tot deze aangelegenheid. De heer Holtzmann maakt op uit het verlangen van het dagelijksch bestuur, dat uien uitgaat van het begrip, dat de afsluiting zal zijn nadeelig voor den waterstand en de gezondheidstoestand dezer gemeente. In het algemeen gelooft Spr. dat de afsluiting is eene handeling der maatschappij niet met het oog op hare eigen belangen, raaar om Amsterdam te doen gevoelen de moeielijke positie waarin het zal geraken. Er bestaat z. i. een merkwaardig verband tusschen deze afsluiting en het besluit van Amsterdam op het verzoek van den mimazegde biidrage. Hij weent daarom dat het 't best is geen stappen te doen. Het waterbeztfaar is niet gevaarlijk; de bezwaren met het oog op do waterverversching, daar kan men mets aan doen na hetgeen daaromtrent besloten is; spreker gelooft, dat het den Minister zeer aangenaam zou zijn als do stad zich wendde tot de regeering, met'het oog op de thans aanhangige wet betreffende de door de maatschappij te sluiten geldleoning. Maar sprekor meent, dat Amstordam dien stap niet moet doen. Is er gevaar, dan kan het alleen zijn de gezondheidstoestand in dezen zomer; daaraan is niets te doen, tenzij de openhouding van het IJ; Amstordam moet afwachten wat verder zal geschieden.
De heer van der Toern heeft nog een bezwaar: de schoepvaart. De communicatie tusschen IJ en Zuiderzeo zal niet weinig door de afsluiting worden belemmerd. Immers, wanneer men in aanmerking neemt do nog te maken werken, als b. v. de remmingstoestellen en de veilige ruimte voor 300 schepen van de grootte als thans de Zuiderzee bevaren, dan is het te verwachten, dat de sluizen en daarbij behoorende werken niet voldoende zijn voor de doorlating der vele schepen, die zo 'moeten passeeren. Hij vraagt, wat moet de schippery doen als zij niet achter zich heeft de steun en bescherming der groote stad die voor hare belangen waakt? De afsluiting thans kan niet anders zijn dan tot groot nadeel van handel en scheepvaart. De heer Muller heeft met leedwezen deze buitengewone vergadering zien bijeenroepen, omdat de zaak, waarmede men zich heeft bezig te houden, eene zaak is die men reeds lang heeft verlangd. Het eenige is de vervroegde afsluiting, die echter niet rechtvaardigt het nemen van maatregelen daartegen. Spr gelooft niet, dat de bezwaren van waterloozing door die vervroegde afsluiting grooter zijn dan door eene latere. Dooiden minister van binnecl. zaken is eene houding tegenover Amsterdam aangenomen, zoo min wenschelijk voor den geregelden <-*ang der zaak als voor de belangen van Amsterdam; men moet die houding betreuren met het oog op de zaak, die het hier geldt en die er onder lijden moest. Hij merkt op, dat de dagbladen de brieven des Ministers iv hun geheel hebben opgenomen, maar niet zoo bet antwoord van B. enW. De Kanaalmaatschappy' heeft lof verdiend voor de snelle wijze waarop zy de werkzaamheden heeft verricht.Het past Amsterdam niet eeno belemmering te weeg te brengen. Weinig anders is in het spel dan de financieele quaestie. De stad heeft zich meer dan welwillend gedragen-, zoo ook het publiek. Ook de staat heeft zich verdienstelijk gemaakt. In den laatsten tijd schijnt de Minister eenigszins huiverig te zijn, om opnieuw gelden toe te staan. Spr. meent, dat, zoo men thans met een verzoek tot de regeering kwam, haar antwoord zijn zou: "gij hebt geweigerd de gevraagde hulp te verleenen, welnu draag dan ook de lasten!" en deze acht Spr. niet belangrijk. Als de scheepvaart belemmerd werd, dan zou de regeering maatregelen moeten nemen. Spr. stelt voor: de discussie, die tot niets leiden kan, to sluiten. De heer Heynsius motiveert zijn stem voor deze motie. Hy heeft in de gesloten zitting zijn advies gegeven, in den geest als door den heer Muller is gesproken en zal dat thans niet herhalen; men moet afwachten de dingen die komen zullen. De heer Beeloo heeft onderstellingen en vermoedens gehoord, die het wenschelijk zouden maken met den Raad in overleg te treden Geen enkele reden ziet Spr. waarom de bezwaren der afsluiting grooter zijn dan voor 4 of 5 maanden; zoolang het tegendeel niet bewezen is, veronderstelt hij het goede. De Kanaalmaatschappij moet weten, wat er zij van die onderstellingen; daarom is Spr. tegen het sluiten der discussie. Ook de heer Kuiper acht het gevaarlijk thans de discussie te smoren, hoewel hij het eens is met den heer Muller. De zaak dient thans besproken te worden. De heer Jitta verzet zich mede tegen de motie. Hij wil gaaine antwoorden. De bezorgdheid is te veel opgewekt om nu niet tot een resultaat te komen. T)e motie wordt met 26 tegen 7 stemmen verworpen. Deh^erHeTnsius, zegt dat het advies, door hem uitgebracht berust op S gronden. De gedachtewisseling Sic hetft Plaats gehad, heeft geleid tot eenige toenadering van de Kanaal- Sschappij- deze heeft aan den wensch voldaan op het ver™fhS deè waterverversching. Spr. gelooft dat Amsterdam gfnoog heeft gezorgd om met gerustheid af te wachten den vederen l*oop der zaken. Men kan z i. niet metjuisth eid Wekenen wat de toestand zal zijn ah deze zomer het IJ zal Sloten: Wij zitten toch tusschen de meemngen.deringe- Z a grle cené dat Amsterdam geen, de andere dat het wel ww^r zal hebben van het water. Als liet IJ afgesloten wordt z\l Amsterdam de ondervinding kunne,i opdoen wie<gs£fe Vr instaat verschil van meening tusschen den M*mstei en ac lai tSschen een deel der raadsleden en de Kanaalmaat.chappij n tusschende deskundigen onderling, daarom moeten wede t llten zoo ze is, en haar overlaten aan do hooge regee- S£ S>r adviseer dus geen besluit in deze te nemen 1 f?,* lv* Beeloo had gedacht dat een of ander punt m behandeling tornen maar helft niets meer vernomen -an vermoeden» dat zou komen mai ht van de vervroegde afsluiting. HKfa vanopiSt dobdemmering,diedeßC_eepva_rtz^doP- KnTefdeje^ opleveren dan als deg seh edde.mAjn*o V^ g voor den gezonü^ r H t boszwaar voor do scheepvaart eb en vloed W^ *°|Slon. Spr. gelooft, dat de Maatschappij _ftl een veTlip ligplaats zal vervullen, haren plicht tot üet ma vei.pfidltinge)1_heeffc voldaan, evenals zij tot nog . ontveinzen met eenig.genoegen de De heer Kuiper ra.- on. Hi* steldo zich voor beb eenroeping te hebben ™ gtapl,en door het -»**,lii in deze genomen. Hij sluit zich echter aan dagelyksch bestum in aezt g gt Jraeer moeten gedaan w.rdhenn Het was tóend'dat de Sluiting was vervroegd.
Dat dit nu reeds gebeurt is in zooverre eene verrassing. De haven is nog niet gereed, heeft men gezegd; de president der Maatschappij verzekert, dat dit wel het geval is. Daar men dus de concessie niet kan lezen, zooals zij wordt uitgevoerd , moet men alles overlaten, in het vertrouwen, dat de Maatschappij haar plicht zal doen. De heer Jitta zegt, dat het wel meer gebeurd is, dat men van de eene verrassing iv do andere valt. Hij heeft' de convocatie tot deze buitengewone vergadering met verrassing ontvangen , en is nog meer verrast nu hij bemerkt heeft dat die geldt do mededeeling der Kanaalmaatschappij Hij merkt echter op dat doze mededeeling alleen gedaan is uit loutere beleefdheid en betreft eene waarschuwing alleen in het belang der scheepvaart. Intussehen is het een feit, dat de afsluiting geen dag vroeger zal plaatshebben dan sedert jaren is bepaald. Spr. weet zelfs dat men moeite zal hebben op I°. Nov. gereed te komen. Ifen denkt toch niet, dat de afsluiting zoo maar ou eens, zonder werken kan geschieden ? Spr. constateert, dat do toestand geheel dezelfde is als tijdens de vorige vergadering; de thans bestaande opening heeft bijna geen verandering veroorzaakt evenmin; de waterstand en de loozing. Of later bezwaren zullen ontstaan, is eene quaestie van ondervinding. Door den heer Holtzman is gewezen op de vervroegde sluiting; deze bestaat niet. Spr. herhaalt het, misschien komt ze niet eens op den bepaalden dag gereed. Er is volstrekt geen kwaadwillige handelwijze van het bestuur, evenmin als een diplomatieke zet, met het oog op het hangende wetsontwerp; er is geen sprake van een offer van de stad te vragen. Den heer van der Toom kan Spr. volstrekt niet volgen; de sluis is goedgekeurd door de regeering en de marine en opgeleverd, de remmingstoestellen zijn aanwezig, en minus het reglement, is zij zooals ze in de toekomst zal znn. De heer Kuiper zegt, er moet een haven gemaakt worden; de concessie bepaalt, dat er een haven zal gevonden worden; die is er, ook al waren er nog geen remmingstoestellen en dukdalven. Toen men die wilde maken, werd net als onnoodig ontraden. Er is, herhaalt dit, sedert verleden week geen aanleiding voor Amsterdam om maatregelen te nemen, evenmin als er grooter gevaar voor de stad is. De heer H. J. van Lennep bespreekt eenige punten door de vorige sprekers behandeld. De meesten waren verrast over de weinig belangrijke mededeelingen van B. en W. *, sommige meenen dat geen stappen moeten gedaan worden, anderen meenen dat de toestand geheel dezelfde is, en dit ontkent spreker; dat eb en vloed dezelfde zal blijven is eene theorie, die spreker boßtrijdt. Hij wijst er op, dat het vernauwen der opening van invloed moet zijn op eb en vloed. Voorts bestrijdt hii de meening, dat de bezwaren voor de scheepvaart later dezelfde zullen zijn; dit is niet de grief; de quaestie is deze -. de Maatschappij heeft te zorgen dat er een veilige ligplaats is voor 300 schepen, en daarvooris niet gezorgd, en mi kan men niet zeggen, dat dit bezwaar over een jaar hetzelfde zal zijn. De heer Jitta beweert, dat er wel een veilige ligplaats is en beroept zich op de Marino en de Vereeniging «Schuttevaêr;" maar eene andere autoriteit, Amsterdam, is over het hoofd gezien en volstrekt niet geconsulteerd. Voorts heeft Spr. met bevreemding gehoord, dat men blij zal zijn, als men den bepaalden tijd gereed komt; dit heeft Sprs. vertrouwen in de ingenieurs der Maatschappij verminderd. Hoewel leek in deze zaken, al is hij belast met de openbare werken, meent hij, dat men met te meer spoed en kracht moet werken, hoe nauwer de opening wordt. De ingenieurs Dirks en Waldorp hebben dan ook aan Spr. medegedeeld, dat"de sluiting gereed zou zijn in Mei of Juni-, Spr. wenschte, dat men de zaak bij haar waren naam noemde, en dat de lste November buiten 'de discussie gebleven ware. In 1868 heeft men op de afsluiting bij Schellingwoude aangedron- J-- ni'^A ""-f-"* -*1"-- !"_* *-°""*_ •''*"•!>*"■ f-nn speculatie zou worzich toen verzef te^e^TeT lêggén'Van'-ffen'spborffegaam door het IJ, nit vrees, dat de afsluiting van de Zuiderzee achterwege zou blijven. Van dien brief, zegt hy, is een schandelijk misbruik gemaakt. Spr. beschuldigt hier volstrekt niet den heer Jitta.
De heer Tindal zegt met angst de bijeenroeping te hebben ontvangen; hij is echter gerustgesteld, daar hij niet anders heeft vernomen dan wat bij reeds wist: oek hij ziet in de vervroegde afsluiting geen bezwaar. Als er gevaar was dan wiet man dat reeds voor 3 weken, en dan had men ook toen den Kaad moeten bijeenroepen. Spreker is dan ook van gevoelen, da. geen stappen moeten gedaan worden De heer Holtzman acht het vreemd, dat do heer Jitta, tot dezelfde conclusie is gekomen om geen stappen te doen als sommige leden, dio volgens hem zich onjuiste voorstelliiïo-en maken. Spreker meent daarom, dat het onnoodig is de argumenten des heeren Jitta te wederleggen. De Voorzitter antwoordt den heer Beeloo, dat de tijd sedert het ontrangen der missive te kort is geweest om bepaalde voorstellen te doen; ook bestond er geen ee'nstemmighrid tusschen de leden van het dagelijksch bestuur, en daarom wilde het de opinie van den Kaad in deze weten. In de missive van de Kanaalmaatschappij hebben B. en W, iets meer tusschen de regels door meenen to moeten lezen dan eene eenvoudige mededeeling beleefdheidshalve; men is dergelijke beleefdheid van de Kanaalmaatschappij niet gewoon.
De heer van der Toorn doet opmerken dat de beleefdheid aan Amsterdam bewezen tevens eene beleefdheid is aan de scliipperij, de natuurlijke clientèle van het kanaal. Daarvoor was de mededeeling een eerste vereischte en hij meende, dat de mededeeling aan de hoofdstad in de eerste plaats geschied was, omdat zy beter in staat is die algemeen bekend te maken. De heer Jitta zegt er is niets gedaan, de toestand is dezelfde; intussehen wordt de vaart steeds nauwer en ondieper en wordt in de plaats daarvan aangeboden een sluis door de regeering goedgekeurd , maar waar de hulpmiddelen nog niet aanwezig zijn. Het aanhangige wetsontwerp spreekt immers van tij Jelijke reiiimingstoestellen, die de Kanaalmaatschappij nog maken moet, totdat ze zullen vervangen zijn door de definitieven; wij zyn dus aan het begin van een voorloopigen toestand. Het zal Spr. benieu - wen of tegen de verklaring van den heer Jitta, omtrent het gereed zijn der sluis, geen reclames zullen komen van de schipperij, als de sluis door haar gekeurd zal zijn. De Voorzitter merkt, in antwoord aan den heer Tindal op, dat voor 3 weken de toestand een geheel andere was. De heer Heynsius meent dat men afwijkt van de orde: er wordt niet meer gesproken van de afsluiting, maar vau da werken, die buiten ons grondgebied liggen, daarvoor moet de regeering zorgen. Nu het vaarwater, blijkens de waarschuwing onveilig is, moet men door de minder volledige sluizen schutten , totdat de regeering daarin verbetering brengt. Spr. blijft er bij, het is niet wenschelyk thans reeds stappen te doen.
De Voorzitter merkt op, dat de heer van der Toorn zeer goed de haven en sluiswerken kan bespreken; deze staan toch in nauw verband tot de afsluiting. De heer Jitta herhaalt, dat de brief een beleefdheid was aan het dagelijksch bestuur en geene mededeeling van eene geplaatste maar van een le plaatsen aankondiging. De Kanaalmaatschappij is niet gewoon brieven te schrijven, waarin men tusschen de regels iets anders kan en moet lezen. De uitleggin-** die men er nu aan geven wil, zal echter voor de KanaaTmaatschappij een les wezen om nooit meer beleefd te zün Spreker blijft voorts volhouden, dat om en bij de sluizen alles* aanwezig is om die behoorlijk te kunnen naderen. Deremmiß_stoestellen, waarvan de heer van der Toorn sprak, als nu eerst voorgeschreven in hot wetsontwerp, zijn er; zij staan niet in bet ontwerp, maar in het reeds vroeger gesloten contract dal bij het ontwerp gevoegd is. Als de lnfplaats zoo vel as de sluizen goedgekeurd zyn door de ingeufeurs zoo der Maatschappij als van het Eijk, dan moet men zTch daarM nederleggen. Spr. bestrijdt ten slotte die meening des heeren van Lennep omtrent de.werken aan den afsluitingsdijk. Heti"zeer Wtav'-l*r -i'+men-.eonmaalldö geu' begint te dichten, het werk met giooten ijver moet voortgezet worden, maar er is nog zooveel aan te doen, dat 't zelfs met alle inspanning niet zeker is dat de dijk op 1 November geheel gereed zal zijn. De Voorzitter zegt, dat B. en W. met genoegen gehoord heelt de mededeeling der welwillendheid van de zijde der Kanaalmaatschappij en zij zich daarin bij voortduring aanbevelen. Daar gebleken is, dat de toestand geheel dezelfde, is f;ebleven, stelt hij voor de discussie te sluiten en de zaak verer aan.B. en W. over te laten. De vergadering vereenigt zich met dit voorstel en wordt daarop te 10 uren gesleten.
---

AMSTERDAM, Zaterdag 16 Maart.
Gelijk wij gisteren reeds met een enkel woord hebben gezegd, heeft de Fransche Nationale Vergaderin» het ontwerp van wet tegen de Internationale aangenc> men. De reeds zeer gegronde twijfel aan dc hooge wijsheid van de meerderheid der Fransche Kamer en van de Fransche regeering is daardoor niet weinig versterkt. Immers, wat heeft men na al dit geredekavel verkregen? Niets anders dan een wapen, dat men reeds lang bezat. De nieuwe wet bepaalt niets hoegenaamd, wat niet reeds voorzien wa 3in andere Fransche wetten. Maatregelen tegen de Internationale, indien die noodig werden gekeurd, konden vroeger even goed genomen worden als I nu, op grond van artt. 291—294 van den Code Pénal, in verband met de wet van 10 April 1834 en art. 13 van het decreet van 28 Juli 1848. Het Journal dcs Débats, een blad, dat men zeker niet beschuldigen zal van lichtzinnigheid of verdenken van comnmnalistische neigingen, maakt dezelfde opmerking en vreest met ons, dat de nieuwe wet, juist omdat zij ganschelijk overbodig moet worden genoemd, zal blijken voor Frankrijk zeer gevaarlijk en onvoorzichtig te zijn. //De Internationale was door hare zijdelingsche inmenging in de zaken der Parijsche commune in Frankrijk in zeer verdachten reuk gekomen. Thans gaat men haar voorstellen als de bron van alle kwaad en zullen allen, ook zij die te goeder trouw aan deze vereeniging deelnamen door eene opzettelijk daartoe vervaardigde wet worden vervolgd. Dit kan niet anders dan op tweeërlei wijs nadeelig werken. Velen die vroeger geen lid werden van de vereeniging, omdat zij haar niet in staat oordeelden wezenlijke lotsverbetering te bewerken, zullen thans daarover eenigszins anders gaan denken en aldus gaan redeneeren : //Eene vereeniging, tegen welke zulke buitengewone maatregelen worden uitgedacht, kan niet zoo krachteloos zijn als wij meenden. Sluiten wij ons aan bij dezen machtigen, ten einde te verkrijgen wat wij wenschen." Anderen, die al wat naar vervolging gelijkt verafschuwen zullen de partij der verdrukten kiezen en op deze wijze den invloed gaan versterken van een genootschap, welks invloed in Frankrijk reeds zeer aan het zinken was. Al dit fraais zal het gevolg zijn van de wijze maatregelen, door de Fransche Vergadering goedgekeurd op aandrang van den heer Thiers, die aan commissarissen, belast met de enquête naar de oorzaken van 18 Maart, triomfanfelijk mededeelde: //c'est moi, gui ai imaginé de considérer le seul fait de I'affiliation il lTnteniationale comme un délit" en dan ook natuurlijk zijne gansche verklaring er op heeft ingericht, om al het gewicht van deze kostelijke uitvinding te doen uitkomen. "Wat voor het overige het bericht dezer uitvinding had te maken met een zakelijk verslag omtrent de gebeurtenissen op 18 Maart, ligt nog in het duister, evenals het belang van zoovele andere mededeelingen, die de heer Thiers van zijn verheven standpunt meende te moeten doen b. v. //Paris est grand, vous le savez" of het vermakelijke bericht //qu'on peut par certains impöts, I'impöt sur le revenu par exemple, arriver au socialisme." leder weet dan ook, dat het invoeren der inkomstenbelasting in Engeland daar onmiddellijk geleid heeft tot het uitroepen der sociale republiek. Inderdaad, indien het hoofd der Fransche regeering in de vergadering eener belangrijke commissie zulke zotheden staat te verkondigen, dan mag men der vertegenwoordiging wel iets door de vingers zien. Thiers maakt ergens (p. 6) ook de diepzinnige opmerking, dat*. /*Le comte de Bismarck est un homme tres superieur, maïs gui dessimule rarement." Dat yon Bismarck bijna nooit veinst is meermalen opgemerkt, maar voor Thiers was het weggelegd te doen gevoelen, dat dit eigenlijk op den staatsman yon Bismarck eene vlek wierp en hij nog veel volmaakter zijn zou, indien hij een beetje meer veinsde. Nemen wij aan, dat Thiers de kunst van veinzen beter verstaat en dus eigenlijk veel verstandiger man is, dan uit zijne uitvindingen betrekkelijk de Internationale is gebleken. Ongelukkig heeft hij nu, zich minder verstandig houdende, dan hij werkelijk is, Frankrijk weder opnieuw begiftigd met eene der wetten, waarvan men nu reeds zoo dikwijls de wrange vruchten heeft geplukt.
De Italianen veinzen niet aldus, ten ware zij het mochten doen in omgekeerden zin dan de heer Thiers, namelijk zich verstandiger aanstelllen dan zij zijn. Hoe dit zij, bij het overlijden van Mazzini heeft de Italiaansche kamer weder een blijk gegeven van de staatsmanswijsheid, die den Italianen als aangeboren schijnt te zijn. Ware Mazzini een Franschman geweest, wij kunnen ons bijna niet voorstellen, dat zyn dood niet de aanleiding ware geweest tot een allerheftigst tooneel in de Fransche Kamer. Natuurlijk had men daarvan weder een voorwendsel tot demonstratie gemaakt en over en weer zou men verwijten hebben vernomen, die de partijen weder opnieuw togen elkaar in het harnas hadden gejaagd. Niets van dat alles in ijtër geÉwil. „__irm_n:_._uf _i&^ weten te vermijden. Eene motie van orde, waarbij alle partijen zich kunnen nederleggen wordt ingediend. De president weet alle discussie over zulk een bedenkelijk onderwerp af te snijden. Het debat wordt gesloten, zoodra het staat te beginnen. Met acclamatie wordt het voorstel goedgekeurd en als ware er niets bijzonders voorgevallen, gaat do vergadering onmiddellijk over tot de werkzaamheden, wier afdoening wezenlijk in 's lands belang is. "Wij gelooven, dat men in Frankrijk aan deze Italiaansche zitting van 11 dezer een voorbeeld mag nemen. Ziehier ten overvloede het geheele verslag. «De vergadering wordt te 2.50 des namiddags geopend. De President. //De volgende orde van den dag is ingediend: - // //De Kamer, // //Bewogen door de tijding van het overlijden van Jozef Mazzini, // //Gedachtig aan zijn langduri*apostelschap ten gunste van de Italiaansche eenheid, // //Geeft hare smart to kennen, ////En gaat over tot de orde van den dag."" Het voorstel is geteekend door een groot aantal afgevaardigden van alle partijen. Friscia (een der onderteekenaars) vraagt het woord om ten aanzien van dit voorstel eene mededeeling te doen. Eenige stemmen neen! neen! De President geeft in eenige woorden te kennen, dat het verlies van dezen warmen vaderlander door alle Italianen met leedwezen zal worden vernomen. (Toejuiging). Het voorstel wordt met algemeene stemmen goedgekeurd. Fanelli vraagt het woord, om de smart uit te drukken , die hij gevoelt over dit overlijden. De President merkt op, dat door de aanneming van het voorstel, ingediend door afgevaardigden van alle partijen, reeds genoegzaam is gebleken, hoe gevoelig de vergadering is over dit sterfgeval. Morelli, Salvatore en anderen vragen het woord. De President. Ik kan het woord niet geven, daar de manifestatie der Kamer zoo eenparig was, dat de persoonlijke betuigingen met het oog daarop haar gewicht verliezen. (Gemompel links.)
Eenige afgevaardigden vragen het woord. De president verklaart do discussie gesloten en geeft het woord aan den heer Mezzanotte over de financieele ontwerpen, over het voorstel was staande gestemd.
Na de uiteenzetting, in ons vorig nommer gegeven van de geschiedenis en de lotgavallsn der tegenwoorwoordige herzicningsproevc van het reglement van orde, waarbij de middenweg i,s bewandeld tusschen het tegenwoordig reglement en het vroeger voor korten tijd ingevoerde stelsel van zelfstandige rapporteurs, valt hier nog omtrent het verder voortgezet debat op gisteren het lot te vermelden der amendementen , voorgesteld door de heeren Godefroi, Jonckbloet en Tak,- speciaal op de artt. 33—36 van het voorstel der commissie van redactie. Terwijl zich de laatste meer bepaald aan hetbestaande hield, hadden de amendementen de strekking om het voorbereidend onderzoek in de afdeelingen, den werkkring der commissie van rapportours, het meer zelfstandig overleg met do regeering te bevorderen en tegelijk meer waarborgen ta verkrijgen tegen het ondoordacht gebruik van het recht van amendement. "Wanneer men daarbij nog voegt een amendement van den heer do Roo van Alderwerelt, om de namen der leden, die bij het sectieonderzoek aanwezig zijn geweest, in het verslag der commissie van rapporteurs op te nemen, als middel om het meer en meer toenemend absenteïsme te keer te gaan, dan heeft men <le hoofdelementen van liet gevoerde debat voor zich. Het stelsel der amendementen Godefroi c.s., om aan dc 'apporteurseen meerz.lfst'.ndigen werkkring te verzekeren zonder terug te koeren tot Lat vroegere stelsel va.n geiieelzellst-mdig-.rapporteurs.die __H_ eene conclussi. 'tot ™ofXf °1t TT.inBccnerwelBTOOrfnid.tmochten voorstellen, heeft, ofeehoon met zeer geringe meerderheid, gezegevierd. Een dier amendementen is met slechts eene stem meerderheid, en het andere, het voornaamste bij artikel 36, met 32 tegen 26 stemmen aangenomen, doordien enkele leden, die tegen art. 33, dat met slechts ééne stem meerderheid was aangenomen, hadden gestemd, ten slotte aan art. 36 toch hun stem gaven. In hoever nu een en ander, of ook de loop van het debat over de overige artikelen en daarop voorgestelde amendementen, van invloed zal kunnen zijn op de eindstemming over het geheele reglement, zal het vervolg der discussiën moeten leeren. Zeker is het dat wat tot dusver aangenomen is veel meer waarborg geeft voor eene goede en geleidelijke behandeling der zaken (althans zij de voorbereiding voor de openbare beraadslaging) dan de thans vigeerende bepalingen, gelijk uit de toelichtingen van de heeren Godefroi, Tak en Jonckbloet en ook uit de vergelijking met de bestaande bepalingen duidelijk is op te maken. Over het incident tusschen de heeren C. van Nispen en Storm van 's-Gravesande en over de koddige pleitrede van den heer Bergmann, tegen de vermelding der namen van de aanwezige leden in de sectiën, wordt hier heengestapt, om liever , tot goed begrip van het resultaat, op te nemen de aangenomen nieuwe bepalingen, voorgesteld en verdedigd door de heeren Godefroi c. s., en hier en daar nog door andere leden gewijzigd. Die artikelen luiden nu als volgt:
Art. 33. //De commissie beslist, naar aanleiding van de mededeeling en overweging bij art. 31 bedoeld, of overleg noodig is met den bij het voorstel betrokken minister, en zoo ja, omtrent welke punten.
«Het overleg geschiedt schriftelijk of mondeling.
//Mondeling overleg vindt plaats door tusschenkomst van den voorzitter der Kamer op verlangen van den bij het voorstel betrokken minister of, met diens toestemming, op verlangem der commissie. In dit geval wordt aan den minister medegedeeld eene door den algemeenen rapporteur opgemaakte en door de commissie vastgestelde nota, bevattende de punten , waaromtrent overleg gevorderd wordt."
Art. 34.' //Indien de commissie oordeelt, dat het gehouden overleg met de regeering eene nieuwe overweging in de afdeelingen moet ten gevolge hebben, doet zij van haar besluit blijken bij een verslag, hetwelk de redenen daarvan uiteenzet."
Art. 35. //Na afloop van het overleg met den bij het voorstel betrokken minister, of van de nieuwe overweging bij het vorig artikel bedoeld, of wel, zoo noch het overleg, noch dieoverweging heeft plaats gehad, onmiddellijk na de overweging bij het tweede lid van art. 31 bedoeld, worden door de commissie de ontwerpen der wijzigingen van het voorstel, die zij raadzaam acht, vastgesteld.
«/Heeft de minderheid der commissie eene van de gronden, waarop de wijzigingen berusten, afwijkende meening, dan kan zij vorderen, dat daarvan in het verslag blijke, en ook harerzijds de wijzigingen ontwerpen, die zij raadzaam acht."
Art. 36. //De algemeene rapporteur maakt, overeenkomstig het in de commissie van rapporteurs verhandelde , een verslag op, dat door haar wordt vastgesteld. Daarin worden, met inachtneming van hetgeen in de afdeelingen is verhandeld, de strekking van het wetsvoorstel en van de daarin vervatte bepalingen aangewezen; de gronden, welke voor en tegen de beginselen der voordracht pleiten, uiteengezet ; de uitkomsten van het overleg met de regeering, zoo het heeft plaats gehad, medegedeeld, en wordt verder alles opgenomen, wat tot een recht begrip van het in de voordracht behandeld onderwerp en tot eene goede voorbereiding der openbare beraadslaging door de commissie van rapporteurs noodig of wenschelijk wordt geacht. //Het verslag gaat voorts vergezeld van de nota's, bedoeld by art. 28, alsmede bij de nota's van wijzigingen en van de bescheiden van regeeringswege bij de commissie ingekomen, mitsgaders van de ontwerpen der wyzigingen, bedoeld bij art. 35. //Bij het verslag wordt eene lijst gevoegd van de namen der leden, die tegenwoordig waren bij „et onderzoek in de afdeelingen. //De algemeene rapporteur kan, onder zijne verant- SïeflCifib'iklu-ifl dit verslat» door den erriffler laten op- Heden voortzetting. De heer P. N. Muller heeft in de gemeenteraadszitting van gisterenavond tot de dagbladen het verwijt gericht, dat zij uit de correspondentie, over de jongste aangelegenheden der kanaalzaak gevoerd, wel de brieven des Ministers, maar niet die van B. en W. in hun geheel hebben geplaatst. Uit den afkeurenden zin, waarmede de heer Muller — zeer terecht dunkt ons — sprak over den hateljjkert toon welke in die correspondentie heerscht, maken wij op dat hij de dagbladen verdenkt van partijdigheid ten gunste des Ministers en ten nadeele van het gemeentebestuur. Wat ons betreft, moeten wij zulk een verwijt ver van ons werpen. Hebben wij de brieven des Ministers in extenso opgenomen, ook het antwoord door B. en W. op 17 Febr. jl. aan den Minister gezonden, hebben wij zeer uitvoerig medegedeeld. Liet onze plaatsruimte niet toe dien brief, welke vijf bladzijden beslaat, geheel over te drukken, gelijk dit met de zooveel kortere brieven van den Minister wèl kon geschieden, men zal in ons uittreksel toch alle argumenten van B. en W. terugvinden, met name die, welke strekken om hunne houding in deze zaak te rechtvaardigen en hunne niet zeer malsche opmerkingen aan het adres van den Minister. Een nalezing van ons uittreksel in het nummer van 10 Febr. zal den heer Maller daarvan overtuigen.
Voor het overige is zeker het uitspreken niet overbodig van den wensch, dat dc belangen der gemeente niet worden opgeofferd aan de zucht om hatelijkheden te zeggen en anderen onedele bedoelingen aan to wrijven. De uitdrukking b. v., gisteren door den wethouder voor de publieke werken, den heer 11. J. van Lennep, gebezigd , dat van den bekenden brief van 18G8 »een schandelijk misbruik" is gemaakt, kan evenmin strekken om verzuimen  indien zij inderdaad bestaan , te vergoelijken als om den toestand der hoofdstad te verbeteren.
Z. M. de Koning heeft den commissaris des Konings in Groningen gemachtigd tot het bijeenroepen der Provinciale Staten in eene buitengewone vergadering, in de volgende weck.
Met ingang van 20 dezer zal het rijkstelegraafkantoor te Zwijndreclit open zijn: op werkdagen van 7 tot Ben 9 tot 12 uren voormiddags, en van 2 tot 4, 7 tot Ben 9 tot 10 uron namiddags; op Zon-en feestdagen van 7 tot 9V uren vóór- en van 6 tot 7} uren namiddags.
Naar wij vernemen, zal Zr. Ms. ramscliip de Buffel in het laatst dezer maand naar den Briel vertrekken ter gelegenheid der feesten aldaar. Het stafmuziekkorps der marine zal zich aan boord bevinden. (N. D. en 11. Ct.)
Maatschappij tot Exploitatio van Staatsspoorwegen. In exploitatie sedert 1 Januari 1872 966 KM., tegen 933 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Jan. 950, tegen 933 in 1871. Totale ontvangsten: van 1 Jan. tot 4 Maart 1872 ƒ803,272.27., tegen ƒ 773,363.85 in 1871; van 5 tot 11 Maart 1872/90,294.32, tegen ƒ 84,584.16-1-in 1871. Totaal ƒ 895,566.59*, tegen ƒ857,948.011 in 1871. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1872 ƒ 13.28, tegen f 13.14 in 1871.
In het vorige jaar werd door verschillende bladen medegedeeld, dat do zomerdienst op do spoorwegen voortaan op den lsten Juni zal aanvangen. Naar wij uit goedo bron vernemen, zal, althans dit jaar, de zomerdienst reeds op 1 Mei een aanvang nemen.
Den Uden dezer verjaarde do dag, dat de "Weleerw. heer G. VI. Stemler, predikant bij do Hersteld Evaag. Lulhorscho gemeente alhier, voor 40 jaren werd bevestigd in de gemeento to Hoor,). Gedurend-j 18 jaren was bij aldaar en nu 22 jaren in deze gemeente werkzaam. V)p dien feestdag ontving do jubilaris van den kerkeraad en van vele leden uit zijne vorige en tegenwoordige gemeente treffende bewijzen van hartelijkheid en belangstelling en morgen hoopt de gemeente dien dag in de ochtendgodsdienstoefening met hem te herdenken.
Gaarne vestigen wij de aandacht op een uitmuntend geslaagde lithographie naar het portret door van Mierevelt vervaardigd van Prins Willem van Oranje. Deze lithographie , bewerkt' ter steendrukkerij van den heer Amand, is in den handel gebracht door den heer B. van der Land alhier (firma H. J. van Kesteren en C°.) Onder de vele uitgaven, verschenen naar aanleiding der aanstaande feesten, is de reproductie van dit portret zeker een der gelukkigste te noemen.
De heer dr. J. Ten Brink is tot lid van het historisch genootschap te Utrecht benoemd.
** GRONINGEN, 14 Maart. Heden zijn alhier van "Winschoten in het huis van arrest overgebracht de beruchte smokkelaars M. A. Geitz en E. Gsitz, vader en zoon, die den rijksveldwachter Prins dezen winter zoo gevaaalyk hebben verwond. Beide werden geboeid en met touwen gestrikt binnengebracht. Hunne terechtstelling is bevolen inde eerste helft der volgende maand. § GRONINGEN, 15 Maart. Heden werd alhier eene algemeene vergadering gehouden van aandeelhouders in de Groningsche Volksgaarkeuken. In deze bijeenkomst is rekening en verantwoording gedaan en de balans goedgekeurd. Het bleek, dat de staat, waarin deze inrichting zich bevindt, een alleszins gunstige is, en dat aan de aandeelhouders 4 pCt. per aandeel kan worden uitgekeerd. Naar wy vernemen, bestaat het plan, om, zoo mogelijk, een tweede volksgaarkeuken in het leven te roepen.
---

