Duitschland.
BERLIJN, 15 Maart. {Part. Corr) De h van een «ersten burgemeester begint meer e°enoemi°S aandacht te trekken. Ofschoon von Winter geweiLrd heeft de intrekking zijner candidatuur nader te motiveeren, dan door zich te beroepen op een onbekend bericht van een hooggeplaatst persoon, waaruit hem bleek dat hij het hof niet aangenaam zou zyn, schijnt het toch, dat hiermede minder tegen hem persoonlijk geijverd werd, dan wel ten gunste van een ander bepaald persoon. Het voorbeeld van v. Winter is door den burgemeester van Stettin gevolgd. Niemand kan bepalen ?* de burgemeester van Breslau, v. Hubrecht, nu toch wel_emd zal worden, want, ofschoon hij den Keizer zeer mees.m Z°U z*)'n' Btaat hiJ bekend als een duur burgehoogeren t-rotsch tegenover minderen, geslepen tegenover kan -_iet mHranS- Hoe ook de zaak moge afioopen, het Serhand -^ , ? °-? de onverwachte inmenging van hoo** den °a ledereen onaangenaam treffen. treffende <j|e^leenteraad is het voorstel aanhangig, be«en voorstel, on* h*n^e der FranB<-he scholen, waartoe de Fransche' r^^ voorwaarden berustende, door «ene eigenaardige gedaan is- Deze gemeente neemt zti >«Btaat uit afcw^. in tegenover de staatskerk. v*a«B9lingen van voormalige Fransche uitgewekenen, omvat 13 kerken, benevens eigen scholen en een bijzonder gymnasium. Daar evenwel de Fransche taal steeds aan de leden vreemder werd, wordt nog slechts in twee kerkgebouwen in het Fransch gepredikt, waartoe meestal bijzondere geestelijken, hetzij uit de gemeente zelve , hetzij uit Zwitserland beroepen worden. Deze kerk had reeds van den aanvang af over aanzienlijke middelen te beschikken. Zy behield voor zich het recht eigen leeraars te benoemen, en voor behoorlijk onderwijs te zorgen, waartoe zij meende door hare fondsen voldoende in staat te zijn. Daarentegen waarborgde de staat haar geheele onafhankelijkheid en dewijl zij geene staatssubsidie bekwam, volkomen vrijheid tegenover de staatskerk. Zij wenscht thans haar onderwijs aan de gemeente Berljjn over te dragen en de schoolgebouwen door deze te doen overnemen.
Prof. Virchow komt in de Velks-Zeitung op' tegen het manifest van Greifswalder geleerden, waarin alle Duitsche leden van Fransche geleerde genootschappen worden uitgenoodigd hun lidmaatschap op te zeggen en iedere betrekking af te breken na het uittartend optreden van Fransche zijde. Het wijst hierbij op do handelwijze der //Société des Antiquaires de France" en op de beleediging door de heer Prillieux aan het genootschap Leopoldina toegevoegd. Virchow waarschuwt tegen het toegeven aan nationale antipathieën op het gebied der wetenschap, dat evenzeer voor de politiek nadeelig is, daar ieder zorgen moet het gevoel van overwonnelingen niet te krenken. Hij wijst op de verwerping van het voorstel van uitsluiting der Duitschers in de meeste Fransche geleerde genootschappen en wenscht niet aan de minderheid, die deze voorstellen indiende, eene voldoening te bereiden. Vijandschap op wetenschappelijk gebied is in strijd met ons belang, met de humaniteit en met* de beschaving en zou eene misdaad van Duitsche zijde zijn. Zulk een gezond en krachtig woord is zeer aan te bevelen waar allicht ergernis tot stappen mocht verleiden die later diep betreurd zouden worden.
De Bondsraad heeft zijne zittingen, onder voorzitterschap van president Delbrück, hervat. Zoo mogelijk wenscht men de werkzaamheden zoodanig in te richten dat de najaarszitting van den Rijksdag niet behoeft plaats te vinden. Behalve het rijksbudget moeten alsdan in behandeling genomen worden, het ontwerp eener algemeene militaire ryksstrafwet, het handels- en scheepvaarttractaat met Portugal, enz.
Naar aanleiding van het bekende voorstel-Sumner, i7t a,. l*T dagön in den Senaat te Washington is behandeld, bevat de Vossische Zeitung een, naar men zegt, geïnspireerd artikel over de handelwijze van Engeland als onzijdigen staat gedurende den jongsten Fransch- Uuitschen oorlog. Engeland heeft zich destijds schuldig gemaakt aan de verregaandste overtredingen der neutralitoitswetten, zegt het blad. Duitschland heeft Noo.dnAm_'g_meer ** Wd*8«» over Engeland dan over S?ne^"naTee_r Weg6nS ™k™*ting dUr wetten ten hee^ton8 BorT.t'/°°„ gaat de ***** voort, dat de Wadeur Mhet f' ? *?*"?*?«• Noordduitsèhe ambassadeur bn* het Engelsche hof, op 8 October 1870 een memorandum heeft overgelegd, aangaande de schending dier wetten. Het document bevatte zeer gedetailleerde opgaven dienaangaande, met de noodige bewijsstukken gestaafd, zoo als beëedigde verklaringen, cognossementen, adviesbrieven, facturen, enz., aantoonende dat sedert 30 Augustus tot 8 October o. a. ruim 170,000 geweren naar Frankrijk waren gezonden.
"Wijders deelde hy aan de Engelsche autoriteiten mede, dat op groote schaal een geregelde uitvoer van oorlogsbehoeften tusschen Engelsche en Fransche havens was georganiseerd.
Op deze vertoogen werd door de Engelsche regeering geantwoord: dat het aan neutrale staten is geoorloofd af te wijken van den gewonen regel, ten gevolge waar- Tan de uitvoer van wapens en oorlogsbehoeften aan strijdvoerende machten is verboden.
Deze bewering werd door' den heer von Bernstorff bestreden en hij wees daarbij vooral op het zoo herhaaldelijk door Engeland zelf gegeven voorbeeld; het //neutrale Engeland" had menigwerf den uitvoer van wapenen en krijgsbehoeften verboden //overeenkomstig het aangenomen beginsel", zooals in de officieele stukken, daartoe betrekkelijk, door de Engelsche regeering zelf werd gezegd. Daarenboven werd door de Engelsche regeering aangevoerd, dat een totale wijziging van het bestaande stelsel van uitgaande rechten zou worden gevorderd, om den uitvoer van oorlogscontrabande te voorkomen. De ongegrondheid dezer bewering kon zeer gemakkelijk worden aangetoond, want de bewijzen waren in menigte voorhanden, waaruit overtuigend bleek, dat kisten met wapenen — waarvan de inhoud aan de ambtenaren bekend was — als passagiersgoederen waren geladen en verscheept. Op de vertoogen hiertegen bij de betrokken ambtenaren ingediend, werd door hen steeds ten antwoord gegeven: dat zij geene instructiën hadden ontvangen, strekkende om die kisten aan te houden, d. i. ze in beslag te nemen. Volgens de beginselen van het internationale recht worden wapenen en krijgsbehoeften in de eerste plaats beschouwd als oorlogscontrabande, als artikelen derhalve waarvan de verkoop aan oorlogvoerende mogendheden het meest kan bijdragen, om den aangevangen kry-** te voeden, en in uitbreiding te doen toenemen. Het bovenstaande wordt in herinnering gebracht, zegt de Voss. Zeitung, dewijl het schijnt, dat de uitslag van het onderzoek der Senaatscommissie te Washington naar aanleiding van het voorstel-Sumner, aan Engeland de hoop heeft ingeboezemd, dat het gevolg daarvan zal zijn eene afleiding ten zijnen gunste in het Alabamavraagstuk. Eene dergelyke verwachting steunt op een schromelijk zelfbedrog, zegt de Vossische ten slotte. mLir"^ he regeeriDg wij herhalen het nogeindio £edUreHde den jongsten oorlog aan Duitschland onen van d-f e"totkla^en SeBevendanNoord-Amerika, _DVr meemng w men geheel en al doordrongen! dat vi"? Handeh.Zeitung deelt het bericht mede, ontvangfn"Sd *reddepdneehl!g?n' ™n goed ingelichte zijde besluit is j.e™ml ™tcr™n J«stitie een gewichtig genomen g?bra£ "' Bedert Vele *<aren is het cc* ani leden dJSSSLRWee.st> dat' biJ het benoemen van j candidaten l^ZrZ^Z°T ? W*^ de steeds de v^J^S tv^Tuu'St^ i daten. Hieraan wordt met den dag van de nL _ " i ging van het bedoelde besluit een eTnde gemLk Tlt kundige redenen liggen ten grondslag IHfc J^S" daaraan wordt door niemand getwijfeld. "c»-«it, Ten opzichte van een ander regeeringsbesluit eeno men met bet oog op diezelfde staatkundig-godsdienstige woelingen, welke den zoo even besproken maatrecel hebben uitgelokt, hebben wij in een vorig nommer reeds een en ander medegedeeld. De ware strekking van dit
besluit blykt thans duidelijker uit hetgeen de Duitsche bladen dienaangaande vermelden. Bij het onderzoeken van de kerkelijke maatregelen, de excommunicatiën van den bisschop van Ermeland, is de ministerraad tot dit resultaat gekomen : dat de kerkelijke straffen, door hem uitgevaardigd, de burgerlyke rechten schenden, derhalve inbreuk maken op 's lands wetten. Dóór de excommunicatiën, door hem uitgesproken, by voorbeeld tegen de heeren Michelis en Wollmann, zijn beido personen m hunne eer gekrenkt, is op hen in hunne maatschappelijke positie een smaad geworpen, welke in lynrechten stryd is met de bepalingen van 's lands wetten. Thans heeft de regeering den heer Kremmtz, bisschop van Ermeland, een termijn gesteld, waarbinnen hy deze schending der wet moet herstellen. Gehoorzaamt hy niet aan het hem gegeven bevel, dan zal de regeering zeer krachtige maatregelen nemen ten aanzien van dezen geestelijke, door wien de hoogste macht oogenschijnlyk als niet bestaande wordt beschouwd. Van goederhand weet men, zoo wordt er b .gevoegd, dat de regeering het stellige voornemen heeft, oD\na" drukkelijk jegens den genoemden geestelijke op te treden. — De Germania bevat het volgende verhaal aangaande het gesprek, door Westerwell te Posen gehouden, naar aanleiding waarvan hij is gearresteerd. De verklaring, door Westerwell gegeven, luidt als volgt: Op Zondag 15 Februari bevond ik my in een restauratie te Posen, met den secretaris der Hentenbank. Wy spraken over de stedelijke aangelegenheden en dit bracht ons op de algemeene staatkundige onderwerpen van den dag. zeide o. a. het volgende: Wij gaan een critieken zomer te gemoet. De regeering van Thiers kan zich niet staande houden; hy klemt zich nu reeds vast aan de franjes van den zetel, waarop hij vroeger gezeten was. Geraakt de Commune weder «p de been, dan wordt hier weder de mobilisatie ingevoerd. Ja! ja! dat is alles heel fraai ( was het antwoord van den secretaris der Bentenbank maar het is niettemin zeer goed, dat wij een man Lis Bismarck aan het hoofd der zaken hebben.
Het zal aan Bismarck niet altijd celukken ons uit de klem te halen. Daarenboven veel zal anders worden dan het thans is, en zoe ook te Berlijn Wat meent ge daarmee? was de vraag. Al die sedert den oorlog splinternieuw uit den grond opgerezen zaken, die menigte van maatschappijen , hebben geen behoorlijke fondementen; de meeste zullen instorten, enz.
Niettegenstaande de //verandering," welke te Berlijn werd voorspeld, blijkbaar zag op de gewaagde speculatiën, zegt de Germania, hesftmen er een staatkundigen zin aan gegeven en van al het verdere omstandige gesprek is geen woord medegedeeld. Men weet echter, dat de Germania is een ultramontaansch blad, die tegen een leugentje om bestwil niet opzien.
---

Frankrijk. De Staatsbegrooting in de Kamer.
Eergisteren heeft de Nationale Vergadering een aanvang gemaakt met de behandeling van het budget voor het loopende jaar. Het desbetreffende ontwerp van wet, door de begrootingscommissie opgesteld, bevat dit eenige artikel: //Aan den minister van financiën worden voor den dienst van 1872 kredieten toegestaan tot een bedrag van een milliard, driehonderdne<-*entig millioen, vierhonderd drie-en-zeventig duizend, vijf honderd en drie franken." De drie eerste sprekers (de heeren Féray, Germain en Kaudot) drongen met alle kracht op het brengen van verschillende bezuinigingen in alle takken van den openbaren dienst aan. Eerstgenoemde meende, dat men veel zou kunnen sparen, door vereenvoudiging in de heffing der belastingen; door reorganisatie van den generalen staf; door reductie der jaarwedden van hooggeplaatste ambtenaren. De heer Germain zag veel heil in het verminderd gebruik van het houden van rekening-courant met de Bank; in de verlaging van den interest op de schatkistbiljetten en in de verlaging van het bankdisconto. * De heer Raudot zeide, dat de tijd voor bezuinigingen eindelijk gekomen is. //In 1871. beweerde hij, //heeft men ons naar 1872 verwezen; en nu verwijst men ons naar 1873. Vóór de parlementaire vacantie, vroeg de regeering 650 millioen aan belastingen en men heeft haar 466 millioen bewilligd, /.y bestrijdt met hardnekkigheid byna alle imposten, die door de afgovaardigden worden voorgesteld, en verwerpt zelfs de plannen der commissie. Stel nu, dat wy haar tevreden willen stellen en haar de 650 millioen bewilligen — zal zij dan genoeg hebben? Ik betwyfel het. Op de begrooting van uitgaven komt o. a. niet voor het bedrag der staatsgarantie van de spoorwegen, zijnde 41 millioen ; het bedrag aan de Duitschers verschuldigd, wegens kosten van onderhoud der nog aanwezige troepen, zijnde 50 millioen; het bedrag der schadeloosstelling aan de verwoeste departementen, zynde 700 millioen ; het bedrag van het verschuldigde aan de stad Parijs, zijnde 200 millioen; het bedrag der renten op 325 millioen, zijnde de som door Duitschland betaald voor de spoorwegen in de afgestane gewesten. Ten gevolge van een en ander zal men jaarlijks niet 650 millioen, maar ongeveer 900 millioen meer noodig hebben." Hoe hierin te voorzien? Spreker wil groote bezuinigingen invoeren; hoewel men reeds 25 jaren tevergeefs naar de middelen zoekt, om tot die bezuinigingen te geraken, wanhoopt hij niet. Hij vergelijkt de begrooting van dit jaar met die van 1860, en beweert, dat veel zonder schade zou kunnen geschrapt of gereduceerd worden. Hij stelt een reeks van amendementen voor, die, wanneer ze worden aangenomen, een besparing van 250 millioen ten gevolge zullen hebben. In een breedvoerige speech bestreed de heer Thiers de meeningen der vorige sprekers. Heden ontbreekt ons de ruimte om die eenigszins uitvoerig weer te geven. Men stelle zich met het volgende resumé* tevreden. De presidentder Republiek trachtte vooral de argumentatie des haeren Raudot te ontzenuwen. Hy' ontkende, dat men 250 millioen zou kunnen bezuinigen. Met alle moeite der wereld zou men niet meer dan 50 millioen kunnen uitsparen. Gedurende 40 jaren heeft niet ééne commissie, niet ééne regeering voor meer dan 10, 15 of 20 millioen weten te economiseeren. Spreker had alle begrootingen onderzocht en hij verklaarde dat hetgeen de heer Raudot begeerde, onmogelijk was. Hij gaf niet toe, dat de door dien spreker genoemde sommen, op de begrooting moesten voorkomen. Het is een compte de liquidation, die in vier of vijfjaren afbetaald zal zÜn. De uitgaven voor het leger verdedigde de heer Thiers met bijzondoren ijver. Het niet verslagen, maar wel beschadigde leger moeten wij behouden en reorganiseeren. Geenszins uit weerwraak, maar //opdat Frankrijk den invloed herwinne, waarop het recht heeft, en dien het immer bezat." //Het leger moet zijn kracht van weleer terug erlangen, en zal die ook terug erlangen, dank zy aan uw ijver en uwe kennis van zaken," (Daverende toejuichingen.)
Gisteren zijn de beraadslagingen over het budget voortgezet.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
de beteugeling der svnbn;. 7 werd v»oral krachtiger? J tSm^tmlS^i het/\eede °™ Alhoewel de Minister„*ken£a &*? °DtUcht bedoeld* wetten, hoe ve,„ch{JL3^^fV*™^™** veel tot veminderino .», *i°tordeeld «" veroordeeld, bijgedragen, zoo 3 kThetl£ hadd°n bet voorname be_.ni.lH-. ™>r onmogelijk om Plichte periodiek S-L^ ' "' ** V™ he Ver" minationUneenbep_lld H'(Cr?UlTy periodical exfthet niet óver W £ , dlBtnct te handhaven, terwyl Tegen d.I ih ??6el° land kon worden uitgestrekt. afftó»^ °Ver het Beheele koninkrijk dan vmi V^enB..hem. publieke opinie nog sterker aan vroeger toen zy zich reeds tegen de beperkte toepassing aankantte, verklaren. Door eene meer algemeene toepassing der bestaande Vagrant Act en hare geldigverklanng, ook voor Schotland en lerland, kan volgens «en Minister echter het stuitende beginsel van het gedwongen onderzoek opgegeven en toch ook op voldoende wijze voor de beteugeling der syphilis gezorgd worden. lwuw *T Th VerraoedeliJk aan ontucht overgevende £-Tde nolit* • Ware gemakkelijker dan vroeger Hztde^rdoo.11:^^ k? »*«** ™d'n' het onder_oek naar ha?en It °a?' gekgenheid ™>r zyn. Daarom _t_U de tW. ndheidf estand gegeven iedere kwalijk befaamdeTr.uw tT^"3 W<3_ V°°r '°m straat personen lastigvalt, reXdaaTd™ °P,d\°Penbare der Vagrant Act SS vloeiende gevangenisstraf toe te passen en gëliiktiTdil daarmede de zorg voor hare genezing van defe of S besmettelijke ziekte te nemen. Gelijk reeds vroeger aan de Guardians der verschillende "Workhouses het recht gegeven was, om de daarin verpleegden, in geval van het aanwezig zijn eener besmettelijke ziekte, tot aan de voltooide genezing terug te. houden, zoo geeft ook deze wet de macht om hetzelfde op iedere, op zedelijk gebied verdachte vrouw, om welk misdrijf ook in arrest gebracht, toe te passen en haar, zoo zij aan eene of andere besmettelijke ziekte lijdt, tot aan haar volkomen üerstel of uiterlijk tot een termy'n van negen maanden na naar mogelijk verstreken straftijd te houden. De verpleging moet alsdan öf in het ziekenhuis der gevangenis öf in een Certified Hospital geschieden. Tot voorkoming van misbruik moet de Medical Officer iedere maand over haren gezondheidstoestand rapporteeren, terwijl het nog aan den rechter behouden blijft haar bij eene voldoende belofte van lotsverbetering nog vóór de volkomene genezing te ontslaan. In het tweede gedeelte der bill, hetwelk namelijk aan de bescherming der vrouw gewijd is, worden strengere bepalingen dan de reeds bestaande geformuleerd. Zoo wordt bijv. de levenslang straf op het plegen van ontucht met kinderen beneden de 10 jaren, reeds toegepast waar het den leef^H 10-12 jaren geldt of de lOjarige gevangenis .raK gelijk misdrijf met kinderen van 10—12 K .f ÏÏ een aan den l.jarigen leeftüd uit>/.t™w J geSteld-tot l.*e verleidingfbv -^mX^^^^ een meisje van 21 '_-.« ;- • j rePresenta.io_s) van verband me. denleXd geVal' buiten «™ë ™uw, d. 2jari_e 11^ **" h? meis*>8 of ™» d« wordt ieLJ houderSTg*eMSBtraf toeg6past- Verder house" hZlsi h- t\ l eiSenaar ™ een //disorderly eene 'I !> h* bewoont of niet> ™&™ hij er ziekt. lSnsr n Zyn. 6ten aM eene be^etteipe ziekte lydende vrouw huisvest, met 20 p. st. boete of L?™*» S?vangenis trttft- H<* « vooral over het eerste gedeelte dier bill dat door de EngelTohe bk den een ongunstig oordeel geveld is 7« L ? het als eene zwakheid en intentiedCr'ete'nT die van den eenen kant het nut ige der reedf ™ft iZtlTt kraCht Zljnde erkenSe 'deïe Ï2J2 T eCne dwBZe P"bliek« opinie S ft H *°2 door een* potere uitbrefding Z Vagrant Act wederom op eene sluiksche wijze totden SSTSiTf 'T**™»- ™«- -en het be- Ken het u Ver?llChte pCriodiek onderzoek laa* 611 B*' Wanneer deze of ™ volge deJvfleid TdaChte Vr°UW' met de P°»tie i»ge« «ntelbare !ran„Ct m ,aanraking k<>«»t, =oo zullen passing dier £ l , voorkomen. waarin ook de toe- S «"er wet zal verijdeld worden. -— M Ned' TiÓdBclirift voor Geneeskunde.) katholiekT *.1 Zi°h herinnoren- hoe de befaamde antite Wh,*f._„ MnrPhy eenige maanden geleden bende utl^ ln, 'f Noorden van Engeland, dooreen bende lersche werklieden verschrikkelijk werd mishanmen kwetsLl " T_de &volZen van de toen bekoïeWrt? en eßrrleden--MurPhy was een Kerk ie hi;6?,, geweze\Katholiek. Hij schijnt de heftigheid va_ zHn C'ell6^1 ** h*bb™ met al de jaren was hij de schrik vf,, Volksaard* Gedurende 't noorden des lands daar " i gemeentebeSturen in was tot ongeregeldheden. Z"Jne olnst overal 't signaal
---

Zuid-Amerika.
Ofschoon de oorlog van Brazilië, Uruguay en de Argentijnsche republiek tegen Paraguay reeds in het jaar 1870 een einde genomen had, was toch het definitieve vredesverdrag tusschen de oorlogvoerende staten nog altijd niet gesloten. Algemeen werd verwacht dat, gelijk de drie eerstgenoemde staten den oorlog gemeenschappelijk tegen Lopez ondernomen hadden, zij ook het definitieve vredesverdrag gemeenschappelijk zouden sluiten. Volgens de jongste uit Zuid-Amerika ontvangen berichten, is men echter in die verwachting teleurgesteld , en was het daar bekend geworden, dat in de maand Januari jl. te Assumcion door den Braziliaanschen gezant met den president Rivaloro van Paraguay een afzonderlijk vredesverdrag, onder goedkeuring van de wetgevende vergadering dier republiek, gesloten is. Vooral in Buenos-A/res schijnt dit zeer euvel opgenomen te zyn, zoodat men ten gevolge daarvan voor nieuwe verwikkelingen vreest. Men denkt nu zelfs aan een oorlog, waarin evenwel Paraguay en Bolivia aan de zyde van Brazilië zouden staan. De Argentijnen beweren, dat Brazilië het alliantie-verdrag geschonden heeft en niet gerechtigd was om een afzonderlijken vrede te sluiten. De Brazilianen antwoorden, dat in het alliantie-verdrag geenerlei bepaling omtrent het sluiten van den vrede voorkomt; dat dc Argenty'nsche republiek door hare buitensporige eischen het totstandkomen van den definitieven vrede steeds belet heeft, en dat Brazilië dus weiverplicht wasvoor zich alleen te handelen, om aan de zaak een einde te maken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 17 Maart.
Het hoofdmoment van het gisteren voortgezet debat over het reglement van orde was zeer zeker dat over de bepaling van het uur van aanvang der zittingen. De commissie van redactie had, met het oog op België en andere parlementaire vergaderingen, dat uur gesteld op één uur, inplaats van te elf uren. Zij verwachtte daarvan o. a. betere gelegenheid tot bestudeering der wetsontwerpen, bekorting van de beraadslaging, vergemakkelijking van de taak der leden, die ook nog andere bezigheden hadden. Daarentegen had de commissie van rapporteurs over het concept voorgesteld, het gewone uur te behouden; hetzelfde denkbeeld was door den heer Storm v. 's-Gravesande in een amendement opgenomen en toegelicht. Geen der voordcelen, welke men zich van het latere aanvangstijdstip der zittingen voorstelde, zou, zijns inziens, bereikt worden, het „lerminst de bekorting van de discussion. Dat hing niet af van bepalingen in het reglement van orde, maar van de leden en van wat ïssj w-i __-, .. ,„,.), _.Aj,„„i ;n j^» I redeverband lag, van de sproek-manie. Het voorbeeld van België ging in deze ook niet op. Zeden en leefwijze, aard van discussie waren daar geheel anders. Men begon te 2 a 2. uur om tegen 6 uur te eindigen. Dat was daar regel, omdat ook de levenswijze daarop geheel was ingericht. •' Zeer zeker was een later uur voor den aanvang der zitting in het belang der leden, die in de residentie of in hare onmiddellijke nabyheid woonden, dio dan tot één uur andere werkzaamheden konden verrichten, maar voor de leden uit de provinciën was dat verloren tijd en aanleiding tot langer verblijf in de residentie dan noodig was. Evenzoo was het gesteld met het andere voorstel der commissie, om Zaterdag in den regel een vryen dag te hebben. Wat hadden daar de buitenleden aan ? Het zou tot niets anders kunnen leiden dan tot nog langer oponthoud in de geregelde en aaneengeschakelde behandeling der aanhangige zaken, terwyl er bovendien ook een politiek belang aan deze quaestie verbonden was. Nu reeds — en de heeren Gratama, Akerlaken en anderen waren dit geheel eens, — trokken zich deskundige personen in de provinciën of buiten de residentie terug om het lidmaatschap der kamer te aanvaarden. Wanneer nu nog vertraging in den gang der werkzaamheden kwam door den zittingstyd nagenoeg te halveeren, dan zou de keuze nog moeielijker worden en de slotsom zijn, dat alleen leden, die in of bij de hofstad woonden bereid gevonden zouden worden de betrekking op zich te nemen. Hoewel de heeren v. Eek, Lenting, Bagram en anderen die meening niet deelden en vooral in het belang van eene gezette studie der wetsontwerpen, vóór den aanvang der zitting meer vrijen tijd wenschten te hebben, is het amendement Storm niettemin met 41 tegen 19 stemmen aangenomen. De overige amendementen vonden een minder gunstig onthaal. Nadat toch' eene zeer goede verbetering, door den heer v. Houten voorgesteld, was aangenomen (om den leden bij de algemeeno beraadslagingen slechts eenmaal het woord te verleenen), werden de amendementen van de heeren Godefroi c. s., en met eenig verschil in den vorm, ook dat van den heer v. Houten, — strekkende om wanneer in een voorstel amendementen worden aangenomen of artikelen verworpen, de eindstemming over het wetsvoorstel uit to stellen tot den volgenden dag en de amendementen alsdan na nieuwe deliberatie aan eene herstemming te onderwerpen, — afgestemd evenzeer als het voorstel der commissie, alleen het uitstel der eindstemming over het wetsvoorstel behelzende. Terwyl het doel van een en ander was om ondoordachte beslissingen en onbekookte wijzigingen te voorkomen en veel meer nog te verhoeden, dat eenig lichtvaardig gebruik van het recht van amendement de economie der geheele wet in gevaar konde brengen, waarvan voorbeelden bestonden, werd aan den anderen kant gewezen op de daaruit voortvloeiende nieuwe uitbreiding der debatten, pogingen tot verplaatsing der meerderheid op den volgenden dag omtrent eenig amendement, dat aan deze of'geene richting ongewenscht voorkwam , coalitie bij de uitgestelde eindstemming over de geheele wet. Men vreesde meer het gevaar van verwarring dan de gevolgen der aanneming van een amendement dat later blijken mocht eene fout in de wet daar te stellen, waartegen altoos het middel van herstel bestond door eene kleine aanvullingswet. Vooral de heer van Reenen bestreed op de genoemde gronden, zoowel de amendementen als het minder ver strekkend voorstel der commissie en de uitslag was verwerping der amendementen met overgroote meerderheid en van het minder omvangrijk voorstel der commissie met 33 tegen 25 stemmen, zoodat op dit t de algemeene bepalingen nopens de uitoefening van het recht van amendement in het reglement opgenomen als voldoende werden geacht. De behandeling van artt. 87—124 is daarna schier zonder discussie voortgeiet, om Maandag a. s. vervolgd en zeer zeker j ook te worden beëindigd. "
De gemeenteraad zal Woensdag e. k. te 1 uur vergaderen en alsdan in behandeling nemen de volgende nommers van de lijst der stukken: 54, 60, 93, 102, 103, 104, 108, 65 met 84, 99 met 105 en 81.
Ter Gemeentesecretarie zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 102. Eapporten der Raadcommissie voor de plaatselijke directe belasting, op 2 in hare handen gestelde reclames. N". 103. Voordracht der commissie voor de eigendommo*: kende om aan J. M. Friege, Wed. H. H. de Jonge, den eigendom over te dragen van een stuk gemeentegrond, gelegen op de Oude Braak, kadaster sectie P. N°. 2162, voetstoots groot 43 centiaren, voor ƒ 260.— vrij geld. N*\ 104. Kapport van B. en W. op het adres van dr. H. F. R. Hubrecht, directeur der openbare handelschool, waarbij adressant verzoekt: I°. dat hem alsnog worden toegekend de sedert 1 Mei 1871 verschenen termijnen van de vergoeding voor het gemis eener vrije woning; 2°. dat alsnog op de begrooting voor 1872, de som van ƒ 1000.— moge worden gebracht, voor het gemis van vrije woning in dat jaar, voorden directeur der openbare Handelschool. De conclusie van het rapport strekt om het verzoek te wijzen van de hand. K°. 105. Adres van Varangot-Caflier, c.s., wonende op of nabij het Leidscheplcin, betreffende de verbouwing van den schouwburg, bij welk adres wordt verzocht: om, zoo op het genomen besluit niet geheel kan worden teruggekomen, het aan den Raad behage de zaak daarheen te leiden *. dat eene verfraaiing van den schouwburg nu ol' later worde aangevanfen en voltooid binnen de maanden der gewone sluiting; zooat hij geen speelseizoen buiten exploitatie blijve -. iets wat b. v. te Parijs zal geschieden met een theater, dat tijdens de droeve dagen der Commune ten gronde toe verwoest werd, en dat nu binnen het zomerseizoen zal moeten ziju geheel opgebouwd en in orde; of wel: dat aan het meergenoemde beslait vooreerst nog geen uitvoering worde gegeven, ten einde, wegens de inmiddels opgekomen bezwaren, later een onderwerp van nadere overweging te kunnen uitmaken • en (daar de noodzakelijkheid niet gebiedt) wellicht eene beslissing ontsta, welke minder nadeelig in der adressanten belang ingrijpt. In voege als b. v. het besluit om tot veiliger verkeer in de Vijzelstraat nabij de Munt trottoirs te leggen; hetwelk in 1865 genemen, echter ook om inmiddels gerezen bezwaren nog niet is uitgevoerd. N°. 106 Adres van J. W. del Campo, genaamd Camp, te 's-Gravenhage, verzoekende benoemd te worden tot komm&n-dant der brandweer, alhier.
N°. 107. Dertiende jaarlnksch verslag, door de hoofdcommissie aan de leden van de vereeniging tot daarstelling van eene algemeene openbare bibliotheek en daaraan verbinden leeskabinet te Rotterdam, medegedeeld in de algemeene vergadering van 24 Febr. 1872.
N°. 108. Rapport van B. en W., op het adres van J. C. Steenbergen, commissaris van politie in de sde sectie alhier, bewenende zijne jaarwedde.
Dat adres bevat, gelijk men weet, het verzoek vau den heer S. om, als behoorende tot de drie oudst benoemde commissarissen, sedert het aftreden des heeren Philips op l Jan., velgens het kon. besl. van 16 Aug. 1870, te worden gesteld in het gehot eener iaarwedde van ƒ 2500, met restitutie der over Januari ingehouden gelden. B. en W. toonen in hun rapport eerst eenige onjuistheden aan, die in het adres voorkomen. Zij deelen mede, dat de Burgemeester in overleg met den wethouder van financiën, beslist heeft dat de heer S. nog niet in de termen viel om verhoogd traktement te erlangen, dat het verzoek van den heer S. door den hoofdcommissaris ter sprake is gebracht en dat aan deze door het dageluksch bestuur mondeling is geantwoord, zoodat de heer S. het antwoord niet, gelijk hij beweert, eerst zijdelings heeft vernomen. Wat de afwijzing van het verzoek betreft, waarbij B. en W. blyren volharden, beweren zij dat «het K. B. van 16 Aug. /l&oÖT3e"s''j 'y"_2(X)Jjaarwedde zullen ontvangen , uitgaat van de onderstelling, dat er vijf commissarissen van politie zullen zijn. Zijn er geen viif dan kunnen er geen 2 jongst- en 3 oudstbenoemden zijn, "maar blijft ieder den rang behouden dien lssj bezat op hot oogenblik van Het ontslag van een der vijf commissarissen." Daar de opvol • gei* van den hoer Philips eerst met 1 Maart in dienst treedt en eerst op dien dag weder vijf comm. gelijktijdig aanwezie waren, ging de heer b. eerst op dien dag over tot de categorie der drie oudstbenoemden en kwam hij in het genot der verhoogde jaarwedde.
B. en W. stellen voor, dat de Kaad op die gronden het verzoek van de hand zal wijzen. N". 109. Voordracht van B. en W. om, ingevolge Raadsbesluit van 7 Febr. jl., uit de onvoorziene uitgaven van 1871 de som van ƒ 41.651/2 te voldoen, voor teruggave van school gelden, betaald voor een vijftal leerlingen der Frederikschool
Met genoegen zal een aantal onzer stadgenooten vernemen, dat de heer J. J. Cremer op Donderdag e. k wederom een voordracht in het Odéon zal houden.
Met veel genoegen vernemen wij, dat er door de vereeniging «Tot Veredeling van het Volksvermaak " stappen, in overleg met den heer Tjasink, worden gedaan, om op 1 April een feestelijke voorstelling ia den Stadsschouwburg te doen geven, door het opvoeren van een nationaal stuk, tegen verlaagde toegangsprijzen.
De Algemeene Turnvereeniging, de Gymnastiek- en Schermvcrecniging, beide van Rotterdam, do Arnhemsche, Haarlemsche en Utrechtsche (Milo) Gymnas. tiekvereenigingcn, benevens Lycurgns en Achilles hadden zich, op uitnoodiging der Amsterdamsche gymnas tiekvereeniging, gisterenavond in het Parklokaal vereenigd, ten einde eene gezamenlijke voorstelling te geven. De talrijke opkomst der genoodigden, waaronder wij met genoegen onzen Burgervader opmerkten, kan voorzeker gelden als een vleiend bewijs van rechtmatige belangstelling bl de flinke pogingen van zoovele jongelieden, die zoowel door krachtsontwikkeling als nette bewegingen toonden, dat zij zich niet vruchteloos talryke oogenblikken van inspanning hebben getroost, om tot eene even nuttige als aangename uitspanning te geraken. Wat de uitvoering betreft, kunnen wij kort zijn. De' luide toejuichingen bewezen genoegzaam, dat zy' als uitmuntend geslaagd mocht worden aangemerkt. Indien wij ons echter eene aanmerking mogen veroorloven zou het deze syn, dat wij de wapenoefeningen in h-t vervolg liever door de leerlingen dan door hunne les gevers zagen uitvoeren. In de eerste plaats omdat het dên eersten volkomen is toevertrouwd, zoodat de toeschouwers er niet door verliezen f in de tweede plaats omdat laats genoemden, door een alleszins bogrijpeHjken yver bezield, ditmaal vooral toonden -^-_- . / _ .v^ loonaen meer meester van hun wapen dau van zich zplv^n »_ •• , , _• j , zeiven te zijn, waardoor deze negentienae-eeuwsehe tournnr---- __-• ° , .--"- "^""looien eenigermate op iels anders dan een//spiegelgevecht" kunnen uitloopen, waarbij geen bloed wordt gestort. Intussehen werd de goede geest, W» 1 , .beheer3chte, voor het overige niet gestoord. W y besluiten dan ook met een woord van lof aan de wakkere uitvoerders, het gunstig bekend Parkorkest, onder leiding van onzen bekwamen Stumpff en aan heeren ceremoniemeesters voor hunne goede regeling en handhaving der orde.
In het ingezonden stuk over spiritisme, in het bijvoegsel van ons nommer van 14 Maart jl., leze men als schrijver van //la raison du spiritisme" Michel Bonnamy, niet Michel Bonnaux.
Het verslag van bestuurderen der Noord- en Znidhollandsche Reddingmaatschappij over het iaar 1871 is verschenen. Zij zeggen daarin o. a. *. »Met erkentelijkheid mogen wij terugzien oo het iaar isti daar wij door ruime bijdragen en eomee le_aten wtrd'n in staat gesteld, voort te g^lEt hel.oSiï&ÏÏft?m&*£ van ons materieel en het m volkomen bruikbaren staat te houden; — met erkentelijkheid voor de trouwe hulp der plaatseiijke besturen, die ons met hunnen reeds zoo vaak beproefden ijver betonden en voorlichtten, daar waar veranderingen en verbeteringen wenscheldk waren • — met erkentelijkheid eindelijk, dat de stormen, die in het najaar zoovele schaden en ongelukkeu in andere landen veroorzaakten, ook niet onze kusten teisterden, waardoor de hulp onzer reddingbooten niet zoo dikwijls vereischt werd als in de landen, die meer aan de zuidelijke en oostelijke stormen bloot liggen. En toch, waar op onze kusten in 1871 bijstand noodig was, werd daarop met vruchteloos gewacht, zooals uit het volgende blnkt: •Te Egmond werd 1 poging gedaan en 1 redding, waarbij 15 personen gered zijn; te Petten 1 redding, waarbij 12 personen gered zijn; te Ameland 1 redding, waarbij 5 personen gered zijn; te Schiermonnikoog 1 redding, waarbij 3 personen gered zijn -, te Nieuwediep 1 redding, waarbij 19 personen gered zün; te Callantsoog 1 poging *, te Zantvoort 1 poging; te Terschelling 1 poging en 1 redding, waarbij 4 personen gered zijn; te Wijk aan Zee 1 poging, te zamen 5 pogingen en 6 reddingen, waarbij 58 personen gered zgn. Zoodat sedert de oprichting der Maatschappij 2049 personen door hare bemiddeling gered zijn." Na de opsomming van hetgeen onder Goas zegen door den ijver der plaatselijke besturen, den moed en de volharding der onverschrokken roeiers en het beleid der bootslieden, in 1871 met goed gevolg werd verricht, volgt: "ledere redding op zich zelve is een feit, dat met eere in bijzonderheden verdiende vermeld te worden, de getrotseerde gevaren en vermoeienissen, de oogenblikken van vrees en hoop, de blijdschap der geredden, de spanning van hen en haar, die aan wal de bewegingen der reddingbooten en hare blijde terugkomst gadeslaan. Maar wij kunnen dit alles slechts aanstippen, niet naar eisch wedergeven; — voor ons is de nederige taak weggelegd slechts een kort verslag van het verrichte te geven en tevens onzen oprechten dank te betuigen aan allen, die ons door hunne bijdragen, door hunne ondersteuning en medewerking in staat stelden weder zoovelen van een anders wissen dood te redden. Wij beschouwen ons zelven enkel als rentmeesters, die naar hnn beste weten het hun toevertrouwde naar eisch trachten te beheeren en er jaarlijks rekenschap van doen; — en in die hoedanigheid meenen wij ook nu te kunnen mededeelen hetgeen in de laatste jaren voor vernieuwing van het materieel besteed is. Het is u bekend, dat wij in 1864 bij circulaire de bijdragen verzochten onzer landgenooten, om ons in staat te stellen booten, wagens, pijltoestellen en boothuizen overal naar den eisch van den tijd daar te stellen. Niet vruchteloos deden wij dit verzoek, daar wij voordat doel eene som van ƒ 16,051.26 in giften voor eens ontvingen. Jaarlijks deden wij daarbij zooveel als wij van de gewene inkomstea en contributiën meenden daartoe te mogen besteden." Een tabellarisch overzicht van de vernieuwingen, die sedert 1864, dus in acht jaren, zijn gedaan, wordt door bestuurderen in het verslag medegedeeld, en aan het slot vindt men de opgave der schenkingen en legaten, nl.: 2 giften van f 2000, 1 gift van N. N. ƒ 1000, 1 gift van W. C. ƒ 25, 1 gift van het college Tot Nut der Zeevaart te Veendam ƒ 40, 1 gift van N. _T ƒ 10, 1 gift van een lid der Sociëteit de Eendragt, bij gelegenheid van het 50jarig bestaan dier Sociëteit, ƒ 50, I legaat van mevr. de douair. Bicker—Borski ƒ 2000,1 legaat van mevr. Bieruma Oosting, geb. Oats f 200, 1 legaat van mevr. S. C. P. du Eieu, wed. L. C. Luzac ƒ 500.
De Stoompost deelt mede, dat op den lOden Maart door den nieuwen Rotterdamschen waterweg nog goed en wel in zoe ging de stoomboot Fijenoord, gezagvoerder Kramers, naar Londen, met een diepgang van 32 decimeter, bij een waterstand van 0.95 meter boven A.P., of 7 centimeter beneden gewoon hoog water, en dat op den 9den Maart ook nog, met volle lading zeilende, uit zee een logger van Maassluis binnenkwam.
Sinds is de scheepvaart door den nieuwen weg in vollen gang.
Den Uden Maart kwamen twee zeilschepen en een stoomschip binnen en gingen vijf zeilschepen uit.
Den 12den Maart gingen twee stoom- en twee zeilschepen naar zee en kwamen twee andere zeilschepen binnen.
Men schrijft uit Utrecht aan de Kaïn. Zeitung
«Duitschland had bijna onlangs den beroemdsten geleerde van Holland voor de Straatsburger universiteit gewonnen. Ik bedoel den bij ons sedert lang eervol bekenden dr. C. W. Opzoomer, professor der philosophie te Utrecht en president der Koninklijke Nederlandsche Akademie van wetenschappen. Prof. Opzoomer is een der weinige geleerden in Holland, die niet alleen in de Duitsche wetenschap, maar ook in het Duitsche leven en werken diep ingedrongen is. Hij brengt daarom dan ook bijna iederen zomer met zijne beminnenswaardige familie in Duitschland door. Hij werd, helaas! verleden zomer, toen hij in Königswinter woonde, door een zware ziekte overvallen, wier naweeën hem lang in de uitoefening van zijn betrekking hinderden. In Juni van het vorige jaar had Opzoomer het jubileum zy'ner 25jarige werkzaamheid te Utrecht gevierd, bfl welke gelegenheid hem vele bewijzen van liefde en waardeering ten deel vielen. Kort daarop benoemde hem de regeering tegen zijn wil tot professor der philosophie te Leiden. Opzoomer zelf viel men heftig aan en trachtte in br.ehures en andere geschriften te bewijzen, dat hem de roem volstrekt niet toekwam, die hem ten deel viel. Opzoomer lag in dien tijd doodziek te Königswinter. Toen hij weder zoover hersteld was, dat hij naar Holland kon terugkeeren, i.-i-»»- -**n zwakte hem zich met polemiek in te laten of bezit te namen van zijn nieuwen leerstoel. Was het dan wonder, dat Opzoomer zijne blikken daarheen wendde, waar juist een middelpunt, van Duitsch en Europeesch leven en wetenschap opgericht werd, waar liet hem aan algemeene waardeering niet ontbreken zou, tegenover deze kleingeestige kabalen in Holland! Doch Opzoomer liet zich overhalen , weder te Utrecht te blijven, en gaf daardoor een bewijs zijner vaderlandsliefde. Opzoomer heeft lang zijne colleges weder begonnen, die talrijker dan ooit bezocht worden." Men leest in het Utr. Dagblad: AANSTOOT. De kat-uil waart bij nacht en moort de weereloozen, Bij daglicht 'kruipt hij weg, onnoozel van gezigt: Want duisternis bedekt den gluipers-gang der booz_n, Maar wat de onnoozlen redt, is licht, is eerlijk licht! D_ kat-uil klaagt bij dag «-het vogelvolk wordt lomper, Ja, durft hem werk'lijk aan, eenstemmig van getier"... YVle ï'ieb in 't licht verheugt, grijpt aanstonds naar geen domper, Dus hindert ü mgu vreugd, Uil, pak U weg van hier! Zeist, 14/3, 73. J. H. van Lennep. De Provinciale Staten van Friesland zijn buitengewoon bijeengeroepen tegen den 28sten Maart e. k. ter behandeling van de volgende punten: le. Aanbieding door Ged. Staten van piasnen tot verbetering van het stroomkanaal uit het Bergumerrnecr naar de Munnekezijlen. 2°. Mededeeling van Ged. gtajen van het verriohte betrekkelijk de yerbetering van den binnenlandschen waterstaat der provincie, 3°, Voorstel van tj«d. Staten, om te worden gemachtigd tot bet tjidelijk aanstellen van buitengewone opzichters van den waterstaat ten. einde behulpzaam te zijn bij het doen van opnemingen ca het maken van ontwerpen, bebooronde tot het ° algemeen- plan van waterstaatsverbetering. 4°. Nadere "wijziging der prov. begrooting van 1871. 3°, Wijziging vaa het besluit ygp 8 Nov. 1870, N°. 20, waarbij Ged. Staten zijn gemachtigd, ara eenige aan de provincie ia eigendom behoorende grosden, gelegen Lang» de Zwemmer in de gemeente Kollume.-laad en N. ICruSsland, in het opsnbaar te verkoopen.
Binnen weinige dagen zal b$ .«Jen uitgever L. Schierbeek te Leeuwarden, hef Ucht zien een oge» brief yan den lsten luitenant-adjudant Rëyser *»n jte van Syjjesteyn, lid van de Tweede Kamer.
De Kamer van Koophandel te Maastricht heeft aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een adres gericht, waarin de wenschelykheid wordt betoogd van het instellen van een afzonderlijk ministerie van openbare werken, handel en nijverheid.
Men schrijft ons het volgende: Aan den lsten luitenant de Ras, van het Bste regime&t infanterie, die in de maand September des vorigen jaars naar Algerië is vertrokken, ten einde deel te nemen aan de expeditie va» het Fransche leger tegen de in opstand gekomen Arabische stammen, is bij koainklyk besluit eene verlenging va» verlof voor den tijd van twee maanden verleend. De drie Nederlandsche officieren, lste luitenant» ■Schoenmaeckers, JJaverdroeze en de lias, (beide eerstgenoemden thans op d? ferugreis naar het vaderland) hebben met de mobiele kolonse onder bevel van den generaal I>everdo een zeer belangrijke^ ep yermoeienden tocht, zuidwaarts buiten de Fransche bezitiingep tot Goleah volbracht-
De oproerlingen van .een der machtigste Arabische stammen, de Chambas genaamd^ zijn in een gerecht geheei uiteengedrevén en op de vlucht geslagen, waarna de kolonfie naar Laghouadt is teruggekeerd. Tot die verwijderde streken in de woestijn van Sahara waren tot nu toe geene Fransche troepen doorgedrongen.
Men schrijft uit St.-Thomas dd. 24 Febr.: De Nederlandsche consul alhier, de heer Cappe, heeft den 19den dezer, naar zijne gewoonte in vroegere jaren, den geboortedag van Z. M. den koning Willem 111 plechtig herdacht. De 21 andere consuls van verschillende natiën op St.-Thomas hadden kennisgeving van den verjaardag gekregen door zeer net gedrukte kaarten, waarin Zr. Ms. portret en wapen in een medaillon prijkten. Al de consuls hadden de vlaggen hunner respect!;ve landen uitgestoken , hetgeen aan de stad een feestelijk aanzien gaf. In den avond gaf de consul eene partij aan zijne ambtgenooten, vrienden en landgenooten, in de zalen van de International Club, die welwillend te zijner beschikking was gesteld, daar de woning des heeren Cappe door de jongste aardbeving zeer zwaar geleden had. Toen zij bijeen waren, stelde dè Nederlandsche consul eeH heildronk in op Z M., hem verlenging van levensdagen en allen voorspeed toewenschende, welke toast door de aanwezigen hartelijk werd beantwoord. In den loop van den dag had de consul die wenschen met den telegraafkabel namens alle Zr.Ms. onderdanen op St.-Thomas overgeseind en hij mocht van wege den koning der Nederlanden onmiddellijk de uitdrukking van zijnen dank deswege ontvangen
*'s-GRAVENHAGE, 16 Maart. De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier heeft Dinsdag jl., onder voorzitterschap van den beer J. B. Maxwils, vergadering gehouden. Onder de ingekomen stukken behooren o. a., van dr. Vaniers te Roermond en Leeuwarden, kopie van hare adressen aan den minister van binnenlandsche zaken, houdende bezwaren tegen de verhooging der tarieven voor vrachtgoederen op de staatsspoorwegen.
De Voorzitter deelde mede, dat hij, ook naar aanleiding der in de vorige zitting ingekomen kopie-adressen, deze aangelegenheid heeft onderzocht. Daarbij is gebleken, dat de Maatschappij indertijd het in België aangenomen tarief heeft gevolgd. Ook daar was de vrachtprijs te laag bevonden tot dekking der kosten en begreep men, evenals thans hier, tot verhoeging te moeten overgaan.
Nergens echter wordt het eenmaal goedgekeurd maximum van het tarief overschreden; zoodat er — het werd reeds in de vorige zitting opgemerkt — voor tusschenkomst der regeering geen aanleiding bestaat. Is de thans aangenomen vrachtprijs werkelijk te hoog in evenredigheid van - het genot voor den handel, de ondernemers zullen ongetwijfeld de nadeelen van den maatregel der verhooging ondervinden. Volgens de berichten toch der laatste dagen, heeft de handel zich reeds een anderen uitweg gezocht.
Op voorstel des Voorzitters, wordt besloten, de stukken nopens het gebruik der spoorwegen (Mem. van Beantw. en gewijzigd ontwerp) in de volgende zitting te behandelen.
Bij de daarop gevolgde vaststelling van het jaarverslag der Kamer over 1871, werd besloten: I°. den wensch uit te drukken, dat evenals in sommige, zelfs kleinere gemeenten van dit gewest, ook op de openbare scholen te Scheveningen onderwijs moge worden gegeven in de beginselen der zeevaartkunde ; 2°. in verband met het vroeger genomen besluit in het belang van de opleiding der industrieelen eenige beschouwingen op te nemen over de ongunstige verhouding der inrichtingen voor middelbaar onderwijs in deze gemeente, vergeleken met die in andere gemeenten van ons rijk, waarna het verslag werd vastgesteld. De heer Veulenaer deelde nog mede, dat hem van zeer nabij bekend is, dat dezer dagen iemand by'kans de dupe is geweest van de zoogenaamde gelukwenschen in den vorm van bankbiljetten van ƒ 40. Het geval is niet nieuw; integendeel, menigeen heeft er reed 3 werkelijk schade door geleden. Hij weet ook, dat de bestaande wetgeving machteloos is tegenover deze aardigheid, die, meer dan men denkt, gebezigd wordt als middel tot oplichterij. Hij vraagt: of er voor de Kamer geen termen zijn, om den betrokken Minister zoo noodig indachtig te maken op de behoefte aan strafbepalingen tegen het in omloop brengen van circulaires enz., in den vorm van papieren betaalmiddelen; opdat het publiek gevrijwaard worde tegen de pogingen tot misleiding, waarvan reeds zoo menigeen het slachtoffer is geworden. Dit punt zal nader worden behandeld in de volgende zitting. * ROTTERDAM, 16 Maart. Een zeer treurig ongeluk heeft hedenmorgen te 4 uren alhier plaats gevonden. De van hier vertrekkende stoomboot Harlequin heeft op de rivier, voor de Veerhaven bij deze stad, de met kolen beladen bovenlandsche aak, genaamd Hermine, van "Wesel, gevoerd door schipper Theodor Beyer, zoodanig aangevaren, dat het vaartuig onmiddellijk is gezonken. Van de opvarenden hebben er drie len dood gevonden, zijnde de vrouw en zoon van den ____pp_i, __. a. _.u_-j_. Het iyfc der vrouw is reeds opgevischt en naar het Nieuwe Ziekenhuis overgebracht. Door deze aanvaring heeft eene in de nabijheid liggende brik ook schade bekomen, terwijl de stoomboot Harlequin mede averij heeft beloopen. Van de stoomboot is onmiddellijk adsistentie verleend; zij ligt nog bij het gezonken vaartuig.
* SCHOONHOVEN, 16 Maart. Naar wij vernemen , wordt er tegen 9 April 1872 weder eon 14tal jongelingen opgeroepen, ten einde als vrijwilligers dienst te nemen bij de art.-instr.-komp. alhier.
§ KUILENBURG, 15 Maart. De sub-commissie heeft op hare inteekeningslijsten voor het monument en 'tAsyl, na aftrek van onvermijdelijke onkosten, ontvangen de som van ƒ 220, die aan de hoofdcommissie is opgezonden. Onlangs heeft zich alhier bovendien eene commissie gevormd , om op 1 April a. s. binnen deze stad het eeuwfeest van ons driehonderdjarig volksbestaan feestelijk te herdenken, De deelneming der ingezetenen hiervoor is groot; dat getuigen de ruime bijdragen , die de feestcommissie nu reeds heeft ontvangen. Ook de Gemeenteraad heeft zijne medewerking en een aanzienlijk bedrag aan dit feest toegezegd.
* LEEUWARDEN, 16 Maart. Deze week had alhier de gewone jaarlijksche vergadering plaats van commissiën uit de onderscheidene Kamers van Koophandel en Fabrieken in Friesland. In nadere behandeling werd genomen ecu yoor-stel van de Kamer te Leeuwarden aangaande eene eensluidende redactie overal in de voornaamste handelsplaatsen der provincie van de tarieven op lfet pm-daan, meten en wegen der granen, mitsgaders nopens de wen-j_heiijkl*.eid eener bepaling, dat geene granen of zaden mogen worden ot_<**es;la<*'efi, tenzij de levering plaats 1-ebbe in (sakken tey gvootte van een hectoliter. Eenparig vereenigde men zich met het voorstel der Kamer, om de zaak nog een jaar aan te houden, ten einde inmiddels blijke, of het hier en daar, o.a. ook te liotterdam, aangenomen beginsel, om de granen enz., niet meer te meten, maar te wegen, ook meer algemeen bijvaj vjpdt. Yermitg het bezigen van het hvartmud, volgens de wet van J.BQO (StadtsMaa} N 9. öf) niet 1 Jahuaii 1875 wordt afgeschaft, en het derhalve raadzaam is, het aanmaken van graanzakken van 75 kop, in verband daarmede, te beperken tot de volstrekt noodzakelijke behoefte, zonder meer, werd bepaald, dat de aandacht der belanghebbenden J^ierop bij eene, van al de gainers ujtgaapqe aanbeveling; 'zal worden gevestigd. Wea voo**t«l Yfß "4e Kamer te Sneek, opzichtens de wenschelijkhoid van den aanleg yan een gpoorwefr jjarljngen-Sneek-Heerenveen, gaf aanleiding tdtbreecP voerigc $mSs9t Eenparig werd ten laatste besloten, de wenschelijfeheid i*it t<? |j3Fe^ei? lat'1at' **et ondersteuning van den Staat of de» noodéi van staatswege, een spoorweg als de bedoeld? worde aangelegd.^ Zoolang intussehen de tot dit doel werkzame commissie hare bemoeiing*?? om de tot het plan benoodigde gelden zelve te vinden,' vpoï-ief, en geen nieuw verzoek om bijstand tot de regeering richt, meende de vergadering, dat beiden, dus ook zij, zich van dit laatste, behoorden te onthouden. Aangehouden werd een voorstel van de Kamer te Sneek, om bij de Prov. Staten aan te ("(ringen op eene doeltreffende verbetering der binneulaAd-Sh^ naar de zeehavens leidende vaarwaters in deze provincie, t)e vergadering wenechte af te wachten, welke maatregelen van wega het p#>v' béètynr qfifon. worden genomen ter uitvoering van de bestaande plan-nen tot verbetering vaa den binnenl. waterstaat der pro■fincie, niet alleen wat de afvoer-, maar ook wat de scheepvaa?tj:ar.alen betreft. Eindelijk werd gewezen op het bedrog, dat 'mee. ca ©eer wordt opgemerkt ten aanzien van het gewicht der tanvè,"die Wet olie o* ander»*, middelen wordt opgemaakt, ten einde haar meer zwaarte £e verschaffen, natuurlijk tot schade van den kooper. Uithoofde zoodanige praktijken, hoe la-'kbaar dan ook, niet vallen onder het bereik W Strafwet/ om<?at gij geene dadelijke vervalsching medebreiw»aö. meende de vergadering daartegen niet met goed gevolg te kannen optreden. Zij wilde echter constateeren, dat zij het plegen van dit bedrog betreurt, en dit daarom heeft opgenomen in het verslag harer beraadslagingen, om langs dien weg de aandacht van het publiek op de zaak te vestigen.
— Door het bestuur van de Spaarbank alhier is besloten , om den interest voor ingebrachte gelden met ingang van 1 Juli e. k. te brengen van 3 op 4 pCt. — Behalve de reeds vroeger vermelde festiviteiten zullen op den lsten April op het plein vóór het paleis van justitie een zoogenaamd Turnfeest en een militair assaut worden gegeven. § GRONINGEN, 16 Maart. Het gebouw, waarin het doofstommeninstituut alhier is gevestigd, zal eenige wijzigingen en eenige uitbreiding ondergaan. Reeds zijn de werkzaamheden voor de vergrooting van genoemd gebouw aangevangen. * DEVENTER, 15 Maart. Jl. Woensdag werd, in eene daartoe belegde vergadering van Burgemeester en Wethouders, de heer mr. A. J. Houck, door den Burgemeester geluk gewenscht met zijne vijf-en-twintigjarige ambtsvervulling als Secretaris dezer gemeente, onder aanbieding van een geschenk, van den Raad, als erkenning zijner veelzijdige bekwaamheden en uitstekende verdiensten. Het geschenk bestaat uit een paar zwaar zilveren presenteertrommels op kristallen borden. In een der trommels staat sierlijk gegraveerd: „De Raad der gemeente Deventer, aan mr. A. J. Houck, Secretaris 18.7—13 Maart—lB72." In den loop van den dag ontving de heer Houck de gelukwenschen en de hulde van de leden van den Raad, verschillende ambtenaren der gemeente en vele belangstellenden. * DEVENTER, 15 Maart. De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, heeft zich met een uitvoerig adres tot den minister van staat en van binnenlandsche zaken gewend, ter zake van het door de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen op 1 Januari jl. ingevoerde goederentarief. De Kamer heeft daarbij hare bezwaren ontwikkeld, zoowel tegen het tarief voor het vervoer van ijl- en vrachtgoederen, als tegen dat van bestelgoederen.
* ASSEN, 15 Maart. Ten overstaan van den heer mr. L. Oldenhuis Tonckens, notaris te Stadskanaal, is na langdurige beraadslagingen eene akte verleden, betreffende eene overeenkomst tusschen het bestuur der stad Groningen en de eigenaren der uitgestrekte Weerdinger venen, om de turf uit gemelde venen, langs de Stadskanalen af te voeren.
*» MIDDELBURG, 16 Maart. Nu wij sedert 14 dagen in het bezit zijn van het spoor, kunnen wij met eenigen grond een oordeel uitspreken over het al of niet druk verkeer op deze lijn, en gelooven wij met gerustheid te kunnen mededeelen, dat de Maatschappij van Exploitatie zich aanvankelijk niet te beklagen heeft; evenwel spreekt het uit den aard der zaak, dat deze lijn eerst dan vruchten zal afwerpen, zoodra die tot Vlissingen zal zijn uitgebreid, hetwelk, naar het zich laat aanzien, nog in den loop van den zomer zal kunnen plaats nebben. Een bepaald gebrek in de regeling van den dienst springt al dadelijk in het oog, namelijk deze, dat de laatste trein uit Middelburg vertrekt te 4 u. 41 m., hetgeen voor hen, die van elders onze stad komen bezoeken, groot ongerief veroorzaakt; ook kon dan de locaaltrein van 7 u. 10 m. uit Middelburg tot Goes vervallen en daarvoor een avondtrein van bijv. te 8 u. in de plaats treden. Men vertrouwt, dat de maatschappij door de ondervinding deze en andere gebreken weldra zal herstellen.
---

