DE PLANNEN VOOR DEN SCHOUWBURG.
In zijne eerstvolgende zitting zal onze gemeenteraad eene eindbeslissing hebben te nemen, in zake het ver bouwen van den Stadsschouwburg. Gelijk men weet is daartoe in^beginsel reeds besloten, en werd bij die voorloopige beslissing bepaald het maximum der som, die met deze bedoeling op de begrooting kan worden gebracht. Thans echter zijn de uitgewerkte plannen ingekomen bij den gemeenteraad en daarbij een voorstel van B. en W. om bovenbedoeld maximum te verhoogen (Zie de voordracht, onder N°. 99 der ingekomen stukken, in het Gemeenteblad en daaruit overgenomen in ons nommcr van Woensdag 13 Maart.) Voor hen, die wciuig bekend zijn met de plaatselijke gesteldheid en die van de plannen niets anders vernamen , dan hetgeen dienaangaande schriftelijk werd me* degedeeld, zal dit voorstel tot verhoogino- niet onmiddellijk in het gunstigst licht verschijnen. Men moet de nieuwe voordracht zeer aandachtig lezen en de localiteit goed voor den geest hebben, om te bespeuren dat bij de voorgestelde verhooging nog iets meer zal worden verkregen dan dit, dat het nieuwe gebouw zal verkrijgen vier steenen muren, instedo van drie steenen en één houten, gelijk aanvankelijk in het plan lag. Ook echter al verkreeg men niot meer dan deze vier steenen muren , dan zou dit reeds een niet te versmaden voordeel zijn. hnSl,pInn t,°t het verb°uwen van den schouwÏJf 9,ale! behalve uitsluitend eene zaak van weelde, dei «Sr _ rVMg'5n dor teg->--woordigo houten wanÏaf Z*Z St°en CCne hooge uithefiwT 17' """ n Ce,?iser «*« Oz™ *en toch hebben moeten verval en in aanzienlijke kosten van herstel en tegenover de hoogere uitgaven thans door geheele vernieuwing gevorderd, staat eene niet gerilde vermindering der kosten van onderhoud. Houten wanden moeten goed in do verf blijven , zullen zij den invloed van weer en wind kunnen doorstaan en het behoeft niet te worden gezegd, dat het schilderen van eene oppervlakte als deze groote uitgaven vordert. Daarbij komt dat de assurantiepremie voor een houten gebouw vrij wat hooger is dan voor een steenen. Hebben wij het wel dan bedroeg die voor onzon schouwburg nagenoeg 2-i- per mille en wij houden ons overtuigd, dat dit cijfer voor het nieuwe gebouw veel minder zal bedragen. Natuurlijk zou dit niet het geval zijn, indien men één houten wand bleef behouden. Wat betreft brandgavaar staat een gebouw met drie steenen muren on een houten al tamelijk wel op eene lijn met een gebouw geheel van hout. Uit dien hoofdo is derhalve het optrekken opk van dien vierden _innr uit steen zeer zeker wenschelijk en wat betreft het onderhoud zal men , door ook den laatsten houten muur te doen vervallen, mede bezuinigen. Er is echter meer. Bedoelde achterwand beschermt niet het eigenlijk "e--zegd schouwburglokaal, maar het bijgebouw, de bergplaats voor decoratief. Die ooit in de gelegenheid was ook dio lokalen van don schouwburg te zien, zal weten hoe ellendig het daarmede gesteld. Bij gebreke van ruimte moeten de kostbaarste zaken op elkaar worden gestouwd, als balen in een naL-hn... «J ï . woru-i f heen en weer i^uitlfc^Sr» veroorzaakt natuurlijk allerlei onvermijSelVe ofge^cn! Dienaangaande nadere bijzonderheden mede te deelen, rekenen wr, overbodig; de leden van den Raad zijn aangaande dien toestand voldoende ingelicht en zullen ongetwijfeld gaarne medewerken, om daarin verbetering te brengen. Tot flinke verbetering nu heeft men gelo° dienS:iimSt i°°r dit\emia<™ achterwand, roVvJr rtTvi wordeH he^ouwd van steen, maar tevens zoo ver mogelijk naar achteren zal worden verplaatst Ctot aan den waterrand) Dan verkrijgt men niet alken u _te tot berging gelijkvloers van de tooneel meubelen, maar zal ook plaats zyn gemaakt voor een hoog noodzakelijk™ artistenioyer, waar o. a. ook de repetitiën zullen kunnen worden gehouden, wanneer door eeno of andere (met zelden voorkomende) omstandigheid het tooneel voor andere zaken gebezigd worden moet. Het totaal-cijfer der raming zal wegens deze nieuwe verbetering moeten worden verhoogd; maar daargelarVx^A TmorkeliJk ™orde<-*, dat op deze wijze ttLn n-Tx. VerkreBpn« ™S men wel de aandacht vesten *nlT9ttlny&haii> dat b« dö rami"gen van word" ;hXteCt ,d0°rgaans het omgekeerde rdt SErta ïa-_L*arramingen tegen en wordt het cijfer tl J ,ZU k° raminSen overtroffen door dat dor cïn^v6 Ul'gaVCn Ve"'e gemaakt. Onze mrz"h_?^' d>e merkelijk zijn > meestal ons op and , * t ï? verrassen en ook thans zaY v^"^"*™" WIJS-t0 dat de aanbesteding lagl' ESTST ™j •..H»1"» • de raming. b miers zal aanwijzen dan vooTglteidnet^tffLgrn reden'om zich °VCrdQ dag te vernemen daL Waren en hoPen Woellsen"hetgeen mTn^datvot f ben goedgekeurd. wc"scht te bouwen zal heb*
Zoo zal dan het geheele ontwerp, ook met d. : Bte wijziging, zijn aangenomen Vt Sr? v _fg blijft thans: zal men by het verbouwen de uitgewerkt! plannen hebben te volgen, die thans bij den gemeen taraad zijn ingediend.'' Zijn deze plannen van dien aard, dat de uitkomst de te maken onkosten zal rechtvaardigen? _ . Tot voor weinig tijds was het een nagenoeg algemeen aangenomen geloofsartikel, dat de tegenwoordige schouwburgzaal ongeveer alles te wenschen liet, behalve uit het oogpunt der akoustiek. Aan de ijverige bemoeiingen vooral van de commissie voor den schouw--^rg, gelijk die thans is samengesteld, heeft men het te danken, dat dit vooroordeel gaat verdwijnen en men de onbepaalde plannen tot het stichten van een geheel nieuw gebouw heeft laten varen, om zijne aandacht te deSngen °P iet 3 wat binnen ons bereik ligt, namelijk Wag j"cl*epping van het oude gebouw. Dat gebouw renswaa \v uitwend-g onooglijk, maar van bewonde—-—3dlge constructie. Zoodra dit in het licht was l*\ Tr--. Plaats hebbln117Qe"i nader> dat dit reeda thanB ZOll moeten ""> thans niet ,„? , "langrijke vernieuwing der omkleedmg van nageuoeg èflL^rnen worden geschilderd. Eene uitgaaf "=OOO zou daartoe noodig zgn.
gesteld, lag het voor de hand te beproeven, of niet met behoud dezer voortreffelijke constructie, de bestaande gebreken waren weg te nemen. Uitbreiding van de zeer beperkte ruimte op het tooneel in de richting van den buitensingel, verbetering van de toegangen , verbetering vooral van de zitplaatsen, niet het minst van die op de goedkoopste rangen, het vinden van ruimte voor foyers en bruikbare koffiekamers, verbetering van ventilatie, verwarming en verlichting, ziotdaar bovenal hetgeen men moest trachten te verkrijgen.
Door de welwillendheid van de commissie voor den stadsschouwburg en de ambtenaren van den stadstimmertmn waren wij eenige weken geleden in de gelegenheid, de teekeningen voor het nieuwe gebouw te zien, eene gelegenheid trouwens, die aan belangstellenden ruimschoots werd verstrekt. >
Zullen wij thans gaan beweren, dat het gebouw naar deze plannen opgetrokken, aan alle eischen zal voldoen?
Daartoe kennen wij ons zelven volstrekt niet de bevoegdheid toe. Wij kunnen alleen verklaren, dat het geheel op ons een zeer bevredigenden indruk heeft gemaakt, maar moeten natuurlijk voor het overige vertrouwen op het oordeel van bevoegden. Wat dit betreft, gelooven wij, dat men volkomen gerust kan zijn. Door de commissie van den schouwburg, door die tot voorbereiding van publieke werken, door verschillende architecten van naam en vrienden van het tooneel zijn deze ontwerpen zoo dikwijls en zoo nauwkeurig onderzocht, dat het ons zou verwonderen, indien er meer op zal zijn af te wijzen dan de onvolmaaktheden, dié aan alle menschelijk werk kleven. Het uitwendige van het gebouw met de flinke portiek zal meenen wij een voortreffelijken indruk maken en voor zoo veel wij konden nagaan zijn inwendig alle verbeteringen gemaakt, die men in billijkheid verlangen kon. Slechts één punt van twijfel hadden wij , maar natuurlijk geven wij het voor hetgeen het waard is. Wij weten niet of de zitplaatsen in de loge, met name die op de tweede rei, bij de verbetering wel zullen winnen en dit ware toch zeer gewenscht juist voor deze plaatsen, die thans (voor zoover zij niet in het halfrond vallen) behooren tot de slechtsten der geheele zaal. Wij weten echter, dat ook de aandacht der commissie ter voorbereiding van publieke werken op dit punt is gevallen en vernamen, dat daarin gewenschte verandering kan worden gebracht. Wij kunnen dus niet anders dan de voorgestelde plannen met warmte ondersteunen en den wensch uitdrukken, dat zij ook in den gemeenteraad den bijval zullen vinden, die zij, naar ons gevoelen, volkomen verdienen.
Enkele punten dient men daarbij vooral in het oog te houden. De tegenwoordige staat van zaken kan toch met veel langer worden bestendigd. Onze tegenwoordige schouwburgzaal, hoo schoon'ook gebouwd, is eene zaal en niets meer. Alle gemakken , dio men in zulk een gebouw kan verlangen, werden.daarin gemist, zelfs wanneer men zijne eischen ook nog zoozeer beperkte. fcn nooit was men in dit gebouw zonder gevaar. Al ZAJn •utS'"-Ke-- talrijker en beter ingericht, dan bij Amsterdams oudsten schouwburg, zij zijn ver van voldoende en ware eens in den tegenwoordigen schouwburg eene paniek ontstaan, dan had men stellig mensehenlevens te betreuren gehad. Dit alles zal in den nieuwen schouwburg geheel veranderen. Ruime foyers en ruime corridors zullen aan het publiek gelegenheid geven ln de tusschenpoozen zich eens te vertreden. De uitgangen zullen zeer worden verbeterd. De zitplaatsen op de goedkoopste rangen zullen zóó worden ingericht , dat het wezenlijk plaatsen kunnen worden genoemd en de veelvuldige aanleiding tot onaangename tusschenvertooningen wordt weggenomen. Zulk een gebouw zal natuurlijk voor de exploitatie en derhalve ook voor de gemeentekas voordeeliger zijn, dan hetgeen thans bestaat én men heeft dus alle reden, om te gelooven, dat de onkosten, die thans worden gemaakt, on uit een geldelijk oogpunt èn wat betreft het genoegen der ingezetenen ruimschoots zullen worden vergoed.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Bij de voortzetting der discussie in het Lagerhuis over de regeeringsvoordracht , strekkende tot het brengen van verbetering in de wijze van verkiezing der parlementsleden, is door een der leden voorgesteld, om de onkosten der verkiezingen ten laste van 's rijks schatkist te brengen. Dit voorstel is met 362 tegen 54 stemmen verworpen. De regeering heeft zich verklaard voor een ander, later te behandelen, voorstel, strekkende om die onkosten ten laste der plaatselijke kas van het kiesdistrict te brengen. Gelijk men weet, worden volgens het tegenwoordig stelsel de onkosten door de candidaten gedragen, hetgeen ongegoedeu belet zich candidaat te stellen. Met betrekking tot het budget van oorlog i 3 door den hoer Lawson krachtig opgekomen" tegen het hoo<-e cijfer der uitgaven voor het krijgswezen. Hij zeide o. a. het volgende: //Ik vraag nadere opheldering van het feit, dat de minister van oorlog thans een grooter aantal manschappen en eene grootere som gelds heeft aangevraagd dan ooit to voren in tijd van vrede geschied is. Ik beschouw dit als den overgang tot eene nieuwe staatkunde, welke in andere landen tot jammerlijke uitkomsten heeft geleid. Engeland behoort zich voor die staatkunde te wachten." De minister van oorlog antwoordde daarop als volgt: //Ik kan niet toegeven, dat ik eene nieuwe staatkunde heb ingevoerd of tracht in to voeren Ik heb mij gehouden aan Engeland's oude en onveranderlijke staatkunde, welke tot beginsel heeft, dat Engeland in staat behoort te zijn, om zich met eigen kracht on moed te verdedigen, en zijne veiligheid aan zich zelve moet verschuldigd zijn, niet aan de goedwilligheid of onverschilligheid van andere natiën." De heer Fowlor verklaarde zich geheel met de afkeurende stem van den heer Lawson te vereenigen ; hij hoopte dat heïknd zou weigeren, de regeering op den weg van buïln sponge uitgaven voor het krijgswez-n te 3^l *?-?" bedoelde posten van het budget ™*£? **$*»■,Dö ten slotte definitief door het hÏÏ ÏÏgLïïS Lmdens eene in het Hoogerhuis medegedeeld,* „«■ ciee e verklaring, is tot dusver aan de feSv werken op het eiland Alderney eene som CÏfeS p. st. besteed, of kever verspild, want het Vla0'0,0? doende bewezen, dat die werken, in geval van onl ten eenenmale nutteloos zouden zijm De d.lv hg' De heer Disraeli heeft in het Lagerhuis inlichting gevraagd nopens de missive uit Washington, er teven!" op wijzende, dat reeds drie vau de vier maanden welke bij het tractaataan Engeland voor het gereedmaken van zyn definitief antwoord worden toegestaan, verstreken zijn. De heer Gladstone antwoordde, dat het stuk Donderdagavond door den Amerikaanseken gezant aan ac regeering was overhandigd; er moest in den mimsterraaa e i , „,. het oosenbhk kon over geconfereerd worden, en voor nei o"gv _ dus geene mededeeling aangaande het stuk ges De heer Dorsman gaf hierop kennis van zijn voornei7 . • r j«r.TnndelinKen moest men om, ingeval tot nieuwe ondernanu--* a - ° . x i t» Hoen om geene worden overgegaan, het voorstel te => finale schikking te treffen zonder medeweten en goeukeuring van het Parlement. , , .•...„:,.„ — Men heeft de berekening gemaakt, dat°eP°« «f tot het oplossen der Alabama-quaestie aan W*™ alleen nu reeds 18,000 p. st. kost, grootendeels we en* telegrammen en het verblijf der Britsche fv.olmf""g" den te Washington, tijdens de onderhandelingen over het tractaat. , — De te Londen gevestigde gezant van Chili heeft in de dagbladen bekend gemaakt, dat het aan de vaartuigen van alle natiën, op straf van -nbeslapieming van schip en lading, verboden is, in de «We™ ™" eilanden of zeekusten van Pataronië, aan de straat vau Magellaan, of die van Vuurland, voor anker te gaan of deze kusten te naderen. De aanleiding tot aeze verordening is, dat eenige Britsche kooplieden, reeders ot kapiteins van Britsche koopvaardijschepen , voornemens zijn schepen naar de bedoelde eilanden of zeekusten te zenden, of ze reeds gezonden hebben, met het doel om guano of andere daar aanwezige stoften weg te nemen en te verschepen.
---

Duitschland.
BERLIJN, 15 Maart. (Part. Corr.) Zooeven is oen j soort van manifest aan de inwoners, geteekend door een groot aantal huiseigenaars verschenen, niet net doel aanhangers te winnen voor' een rationeel rioolstelsel, een der belangrijkste vraagstukken voor het hedendaagsch Berlijn. Dit stuk is te gewichtig, om niet in uittreksel medegedeeld te worden. Al aanstonds komen de onderteekenaars op tegen de bewilliging van gelden ter voortzetting van het besproeiingssysteem met cloakenwatcr en wijzen op het feit, dat de daarmede reeds vroeger genomen proeven ware verzamelplaatsen van ongezonde stoffen hebben te voorschijn gebracht, zoodat do uitwasemingen der meest schadelijke gassen bevorderlijk zijn geweest aan de toeneming van epidemiën. De statistiek (Virchow-kanalisatie of afvoer) wijst aan dat van 1801 tot 1860 de gezondheidstoestand steeds verbeterde, doch na dien tijd op onrustbarende wijze achteruitging. Van 1801110 stierf 1 persoon van 25,18 bewoners; van 1831140 van 32,32 slechts 1 en van 1851,60 van 37,33 niet meer dan 1 persoon. De achteruitgang na 1860 kan niet alleen aan vermeerdering «_ on*indolijkheid of aan voeding toegeschreven worden, maar is hoofdzakelijk te wyten aan do slechte inrichtingen voor do verwijdering van afval, uitwerpselen enz. Toen eene Engelsche maatschappij" het privilege eener waterleiding verkreeg, wenschte een deel der inwoners in hunne woningen I waterclosets iri te richten, wat door hot politiebestrnrr toegestaan werd. Dientengevolge stroomt sedert dien tijd water , gemengd met afval, uitwerpselen , enz., door de ongedekte gootsteenen en daar dit meestal stilstaat, wordt hierdoor op zeer merkbare wyze de atmosfeer verpest. Buitendien worden do uitwerpselen enz. uit de putten der huizen in emmers en vaten op wagens gebracht, en op de naburige velden uitgestort. Dit systeem behoeft geene verdere toelichting — do reukorganen bewijzen reeds aan ieder oningewijde den dienst, dat hij kan opmerken, zonder tot onderzoek te moeten overgaan. De Raad wenscht nu hierin verandering te brengen, niet door een rationeel rioolsysteem, maar door kanalisatie met doorspoelkanalen tot afvoer. Hierover loopen de deliberatie» reeds meer dan 20 jaren en genoemd systeem wordt zelfs door de warmste voorstanders voor economisch gerechtvaardigd geacht. Hoe weinig hierbij de gezondheid der bewoners in rekening gebracht wordt, is niet te verwonderen, wanneermenbedenkt dat de barakken voor pokkenlijders in dezen winter midden in een bevolkt dccl der stad geplaatst zijn en eerst nu naarMoabit worden overgebracht. Do uiteenzetting van het systeem wil ik met stilzwijgen voorbijgaan, evenzeer als de nadeelen door opstijging van giftige dampen als anderszins, daar die voldoende bekend zjjn. Het manifest neemt de stad Londen tot voorbeeld, waar het kanalisatiesyst*em het beste toegepast wordt en beroept zich op da uiteenzettingen in het//Report of the Royalßiver pollution commission for 1870", en mdc //Medical Times of 18 Januar 1868", om daarna over te gaan tot een overzicht van de werking der besproeiing op de velden. De architect Wiebe wenscht uitwatenng der kanalen in de Spree bezuiden Charlottenburg, waardoor, ten gevolge der heerschende westewinden, de dampen naar Berlijn zouden gevoerd worden, terwijl ter bestrijding van dit plan op het verbod daaromtrent van het Engelsche parlement gewezen wordt. Geheel anders werkt het systeem van Süvern of van Lenk, wier plannen van besproeiing uitgevoerd werden. De nadeeligo invloed voor de gezondheid wordt treffend aangetoond in de //Medical Press" door Way, dr. Letheby, dr. Ligcrtwood, dr. Murchison, Creasy, dr. Frankland, prof. Ansted, dr. Cobbold en Hawkslcy, onder aanvoering van talrijke voorbeelden en opgaven op landbouwkundig gebied en ten opzichte van de gezondheid der meeste steden. De verschillende meeningen verecnigden zich hierin, dat de invoering van het kanalisatiesysteem in Engeland getuigde van overijling der wetgeving en van gebrek aan zaak- en vakkennis. Verontreiniging der stroomen en verwaarloozing van bruikbare stoffen waren hiervan de gevolgen, wier vergoelijking zonder resultaat eene reeks win kostbare proefnemingen ten gevolge had, terwijl de calamiteit bestaan bleef. Na aanhaling der //Annalen der Landwirthschaft" van 1863 af, gaat het manifest over tot de bestrijding van prof. Diinkelborg, den bekenden verdediger van genoemd systeem en wijst op het feit, dat op de velden, bij Berlijn ter proefneming gebruikt, van vegetatie geen sprake is. Buitendien bedreigt ons het plan van Robrecht met de kunstmatige aankweeking van verpestende afvalverzamelplaatscn, waarvan de gassen bij elke windrichting naar de stad gedreven worden. Het verzamelen en het ledigen van excrementputten, zooals I vroeger geschiedde, voldoet niet meer voor de grootte\ der stad, en moge het^ systeem van Graz, alwaar de cx- I crementen uit putten in gesloten vaten gepompt en op j behoorlijken afstand niet leeggegoten maar opgestapeld | en aan de landbouwers afgeleverd worden, de opmerk- j ; zaamheid verdienen, zoo geldt het hier toch de bespre' king van het pneumatische systeem van den Nederlander j Liernur. Nu gaat het manifest over tot de uiteenzetting i van dit systeem met zijne voor- en nadeelen en toont aan 1 waarom het de voorkeur verdient boven het kanalisatie-1 systeem, waarover ik echter geloof niet in ontwikkeling te moeten treden, daar een en ander te algemeen bekend 'u. Eindelijk komt nog de economische vraag ter sprake, die onze aandacht wel in staat is te trekken. Hobrecht berekent voor zijn kanalisatiesysteem, met kanalen en pompstations , de kosten op 12 millioen thaler, wat waarschijnlijk veel hooger komt, wanneer men bedenkt dat de architect Rödcr in 18G3 bij eene bevolking van 550,000 inwoners de kosten op 8 millioen schatte. Gesteld echter dit bedrag is juist, dan kost ons het systeem, na aftrek van 6 pCt. voor rente van het bouwkapitaal, van 2 pCt. voor onderhoud en van 1 pCt. voor amortisatie , 960,000 thaler per jaar of 1 thaler per hoofd der bevolking, of 5 thaler per familie. Het plan schat de kosten op 8.89 pCt. der huurwaarde of m. a. w. van 100 thl., zoodat behalve 6 pCt. voor huur nog 8.89 pCt. voor kanalisatiebelasting ware op, te brengen, terwijl de kosten voor reiniging der straten evenzeer blijven bestaan.
Daar de kosten van ons tegenwoordig systeem niet bekend zijn, willen wij Dresden tot voorbeeld nemen, waar gelykc, hoewel betere inrichtingen bestaan, dan wij bezaten. De opgaven van Alfred Mendel luiden:
De stad telt 180,000 inwoners en van de uitwerpselen gaat >/, in het water vorloren en vallen */3 in de putten. In 1869/70 werden uitgevoerd 39,036 kub. ellen loog (Jauche), 29,279 kub. ellen vaste stoffen, te schatten op eene hoeveelheid van 50,000 menschen. De onkosten bedroegen 16,807 th. 24 ngr., dus per jaar 10 ngr. B/1() pf. per hoofd der bevolking. Voor Berlijn schatten wy dit voorzeker niet te laag op 15 sgr. d. i. i der rente, bonoodigd voor het bouwkapitaal van het kanalisatiesysteem. Voor het cloakenwater biedt geen landbouwer iets; voor de uitwerpselen, op de aangegevene wijze verkregen , werd nog nooit een kooper vergeefs gezocht. De mest van Berlijn >edraagt ongetwijfeld 4,800,000 ctr., (per hoofd slechts 6 ctr.) en de prijs op 3£ sgr. aangenomen, geeft eene inkomst van 600,000 th. Is het voorgeslagen systeem alleen met het oog op Berlijn verdedigd, zoo mag niemand vergeten , dat dö uitkomsten voordeelig voor het geheele land zijn en niet het minst voor Berlijns omstreken en hare productiviteit, wat nauw samenhangt met de prijzen der levensbehoeften. Na de berichten in het Communaalblad, ten opzichte der prijzen van gras, verkregen na de besproeiing, bestreden en wederom op de resultaten der analyse van Engelsche geleerden gewezen te hebben, sluit het manifest als volgt:
I°. de gezondheidstoestand van Berlijn is achteruitgegaan, en de wijze van verwijdering der uitwerpselen moet verbeterd worden;
2°.kanaliseering en besproeiing naar Engelsch systeem zijn onvoldoende, voor de gezondheid nadeelig, voor de stad schadelijk en op economische gronden verwerpelijk te achten;
3°. het doelmatigst is regelmatige afvoer en dit worde bij de wet verordend en wel in dezen zin, dat waar putten bostiian,do afvoer zonder gosontwikkeling in de atmosfeer pl_its vinde; ingeval van om- of opbouw, is invoering van het tonnensysteem verplichtend , en wol de plaatsing van tonnen, dio iedere acht dagen gewisseld worden. Aan de eigenaars van waterclosets wordt de afvloeiing in open gootsteenen verboden.
De bevolking wordt intusschen opgewekt in dezen zin te werken op den Raad, hierop te letten bij do verkiezingen en dit onderwerp tot hoofdquaestie in de plaatselijke vereenigingen te maken.
In do jongste zitting van hot Huis der Heeren is door den minister van financiën de volgende mede dcc ling gedaan. In de financieele commissie, zoo zeide hij heeft men de vraag behandeld: Is de financieele toestand des lands gunstig of niet ? Het resultaat, waartoe zij heeft geleid, is het volgende.
Het antwoord op dergelijke vraag hangt natuurlijk voor een groot gedeelte af van do eischen, welke men daarbij stelt, maar laat ons hier slechts de feiten nagaan , om tot de beantwoording der vraag te komen. Het is niet langer dan 3 jaren geleden, toen men no» nieuwe belastingwetten heeft moeten indienen en thans zijn wij in staat 14,445,447 th. meer te bezigen dan in 1871. Deze beschikbare millioenen zijn gevormd uit 4 millioen batige saldo's, wijders uit besparingen op de matriculaire bijdragen en uit bespaarde renten door gedelgde schulden.
Van do andere zijde hebben wij zoodanig bedrag van do openbare schuld geamortiseerd, dat daardoor het budget in uitgaaf een duurzame vermindering heeft ondergaan van 1,800,000 th.; daarenboven hebben wij 11,000,000 th. gebezigd tot afdoening van geconsolideerde schuld en tot aflossing van renten. Het bedrag der belastingen, hetwelk met het einde des jaars was ingekomen, overtrof met 3 millioen de gemaakte raming. De regeerjng zag zich in de gelegenheid gesteld om 44 millioen th. aan te wenden tot delging van schuld, en daardoor zullen de staatsuitgaven opnieuw met een bedrag van 2 millioen worden verminderd, zonder hierbij nog in berekening te brengen de vermindering der rente op de nieuwe leeningen verkregen, hetgeen een nieuw clement der reductie is.
Dit beknopt overzicht van den financieelen toestand des lands zal voldoende zijn', zoo sprak de minister, om het Huis de overtuiging te verschaffen, dat de financiën inderdaad gunstig gesteld zijn.
— Blijkens officieele bronnen zullen ds uitgaven, door Frankrijk, gedurende de eerste zes maanden van het jaar, te voldoen ten behoeve van voeding, enz., der Duitsche bezettingslroepen, bedragen als volgt: Voor levensmiddelen 13,650,000 fr., brandstoffen 728,000 fr., hooi, haver, stroo, enz., 8,733,000 fr., ziekenverpleging 40,000 fr., schadevergoeding voor huisvesting van officieren te betalen aan de betrokken gemeenten 2,500,000 fr., onderhoud van gebouwen, kazernen, enz. 2,000,000 fr., dito voor zwemscholen 1500 fr., totaal 24,052,500 fr. Door de Fransche regeering is bij de commissie voor de begrooting een ontwerp overgelegd, strekkende om deze uitgaven te doen goedkeuren. De commissie heeft zich al aanstonds met dit ontwerp vcreenigd.
---

Luxentburg.
De Kölnische Zeitung bevat het volgende bericht: Eindelijk heeft de Luxemburgsche regeering het besluit genomen , om ten aanzien van het beheer onzer spoorwegen met de Duitsche regeering in overleg te treden Er is tot dat einde een commissie benoemd, bestaande uit de heeren Ulveling, 'directeur-generaal, Jurion nrocurcur-generaal en den chargé d'affaires van Luxemburg te Berlijn. Zij begeven zich naar de Pruisische hoofdstad, om deze quaestie te beslechten. Wij hopen, dat het hun zal mogen gelukken. De hemel geve, dat d» vriendschappelijke betrekking tusschen den machtigen nabuur die den zwakken staat kan steunen, spoedig worde 'hersteld; een toestand welke dergelijke verandering nooit had behooren te ondergaan. Voor geen der beid9°partijen zal dit zoo voordeelig zijn als voor ons, in spijt van alle geschreeuw, daartegen aangeheven door onze Jezuïeten en Franschgezinden.
---

Frankrijk. De Staatsbegrooting in de Kamer.
In de zitting van Zaterdag werd de discussie over het budget voor 1872 voortgezet. Nadat verworpen was een amendement des heeren Janzé, om de behandeling der begrooting uit te stellen , tot tijd en wijle er nieuwe belastingen zouden zijn gevonden, waardoor het evenwicht in de inkomsten en uitgaven hersteld kon worden en middelerwij 1 de regeering te machtigen met de heffing der bestaande imposten voor een nieuw trimester voort te gaan, ging men over tot de behandeling der artikelen.
Een levendige beraadslaging had er plaats over het negende hoofdstuk van het eerste deel der financieele begrooting, betreffende de renten op en de terugbetaling van de kapitalen, door de Bank aan den Staat voorgeschoten.
De heer Wilson vond de rente a 1 pCt. te hoog. Hij achtte, evenals den vorigen dag de heer Germain, dat 60 centimes voldoende heeten mocht. Dit was de rente, die vroeger betaald werd. Hij eischte voorts, dat de Staat rente-compensatie erlangen zou, voor de sommen, die hij niet uit de Bank neemt. De Staat heeft met de Bank een rekening-courant van 1530 millioen. Gebruikt hij slechts 1300 millioen, dan is het duidelyk, dat hij niets behoeft te betalen van 230 millioen.
De heer dePloenc, onder-gouverneur der Bank, bestreed het gevoelen des heeren Wilson. De Staat betaalt niet meer rente, dan voor hetgeen hij uit de Bank neemt. Spreker ontkende, dat 1 pCt. te hoor- was. Na nog eenige discussie werd het negende hoofdstuk naar de commissie teruggezondsn. De hoofdstukken 10 tot 29 betreffen de jaarlijks terugkeerende schuld, ten bedrage van 101,797,599 fr. De hoofdstukken 10 tot 15 werden onveranderd goed*, gekeurd. Bij hoofdstuk 18, betreffende de pensioenen der hooggeplaatste beambten, maakte de heer Guichard de opmerking, dat het Journal officiel die pensioenen van 253,000 fr. op 225,000 fr. gereduceerd heeft. De heer Clercq vond de opgave in het Journal officiel goed en wel, maar hij betwistte toch der regeering hot recht, om eenmaal verleende pensioenen willekeurig te verminderen.
De heer Guichard zeide, dat de ex-keizer Napoleon het recht niet had (?) pensioenen te verkenen, zooals hij zulks goedvond. Wanneer eene verplichting, een contract aangegaan is zonder billijken grondslag, is dit nietig.
Hoofdstuk 18, met de pensioenen ad 225,000 fr., werd onveranderd aangenomen. By hoofdstuk 22, betreffende de militaire pensioenen ten bedrage van 51,800,000 fr., heeft men 1,780,000 fr. bezuinigd door vermindering dier pensioenen. De heer Langlois vond de besparing te gering en stelde voor, evenw. reduCÜe * beP«»vwi. Z\jn voorstel werd evenwel verworpen. g_2_3!BtUkken 23' 'U cD 25 werden da*™P g-d- Bij hoofdstuk 26 en volgende, aangaande de uitgaven der Nationale Vergadering en de salarissen der regeenngsleden, stelde de heer Raudot voor, de iaar wedden van den president der Republiek en de leden der Kamer met een tiende te verminderen. //Met het voorbeeld der opofferende vaderlandsliefde," zeide hii //dienen de afgevaardigden voor te gaan, om met te meer recht aan de burgerij offers op te leggen. Ook de president der Republiek moet zich schikken in de noodzakelijkheid waarin de financieele rampen »ns gebracht hebben"' De heer de la Bouillerie verklaarde, dat de jaarwedde van den president der Republiek reeds verminderd ia tot het bedrag, dat zy beliep in omstandigheden, veel gelijkende op de tegenwoordige.
Het hoofdstuk, waarbij het inkomen van den heer Thiers op 600,000 fr. wordt vastgesteld, werd onveranderd goedgekeurd. De onkosten van zijn huishoudingad 162,400 fr. eveneens.
Hoofdstuk 32 (uitgaven der Nationale Vergadering) gaf den heer Peltreau-Villeneuve aanleiding, om op een fout te wijzen. Het bedrag daarin genoemd moest, volgens hem, niet zijn 8,182,250 fr., maar 8,624,000 fr. Voor het overige bestreed hij de motie van den heer Raudot, strekkende tot vermindering der tegemoetkoming van de heeren afgevaardigden. Onder het keizerrijk bedroeg die tegemoetkoming 2500 fr., thans slechts 750 frank per maand. Niemand kan, meende hij, deze laatste som buitensporig vinden. Na repliek des heeren Raudot, werd diens motie verworpen, en dit hoofdstuk met 8,624,000 frank goedgekeurd.
Vervolgens ging men over tot de behandeling van het tweede gedeelte der financieele begrooting: Algerneene dienst, inhoudende de hoofdstukken 35, 30 en 37. Bij hooofdstuk 35 (personeel van het ministerie van financiën) stelde de heer Raudot een vermindering voor van 5,867,100 frank, door inhouding op de jaarwedden of door reductie van het getal beambten. Dit Laatste kon , meende hij , veilig geschieden, daar Èlzas en Lotharingen niet langer tot Frankrijk behooren en er dus minder administratie noodig is dan vroe°-er' De heer de la Bomillerie ontkende dit niet, maar zeide dat het ministerie van financiën dit jaar vele extra-beambten heeft moeten aannemen, uithoofde van den plaats gehad hebbenden brand.
fieli?iC ineed eUlë 7,CeS °P het dikwerf kolossale verchil in de jaarwedden der verschillende ambtenaren. De regeering beloofde beterschap Het amendement van den heer Raudot werd aangenomen, doch, zooals de Voorzitter zeide, bij verrassing, doordien vele leden bij de stemming afwezig waren, i-ater zal dan ook een herstemming plaats vinden. Een ander amendement van den heer Raudot op hoofdstuk 35, om het bedrag daarin vermeld (5,823,000 frank) met 351,500 frank te verminderen, waardoor de uitgaven der centrale administratie zouden worden gebracht op het standpunt van het jaar 1860, werd na bestrijding door den heer Buffet, verworpen.' Gisteren is de discussie verder voortgezet. In de zitting van Zaterdag heeft de heer Dupanloup, te midden der cijfers en berekeningen, geklaagd over de herhaalde vertraging in de behandeling der ultraraontaanschê petitiën. Hij kondigde aan, dat hij aanstaanden Vriida? of Zaterdag der Kamer zal vragen, den dag der beraadslagingen over die verzoekschriften definitief te bepalen. Ziehier een overzicht van de uitgaven der staats; begrooting voor 1872 , vergeleken met die van 1868, ; benevens de bedragen der voorgestelde verminderingen (grootc.nde.ela afkomstig van den heer Raudot):
Kredieten in Kredieten in Voorgestelde ver-1872 1860 minderingen op het aangevraagd. toegestaan. budget van uitgaven (1872). ministerie va_ staat • 10,278,400 rr ff justitie 28,391,905 33.574,691 .658 065 „ rr buitenlandsche zaken 10,770,600 12,484,500 1,808 900 rr tr binnenl. zaken: o. algemeene dienst 46,896,873 113,744,410 23 642 865 rr rr ir n b. departementale dienst 110,670,000 198,182,000 // u financiën 914,770.175 1,380,100,703 10,149,774 tr rr oorlog 339,737.000 450,050,000 122,504,500 «• _ marine en koloniën 123,609,122 147,667,603 rr openbaaar onderwijs en eeredienst >. 07,725,73(3 jUtoe^s j'. 699'mO ir 0 schoone kunsten 7,941,287 landbouw 2.734,210 handel 16,060,300 8,264,850 openbare werken 101,460,100 130,26,000 23,966,950 Algerië 39,127,510 35,638,930 18,086,550 Totaal 1,795,367,481 2,608,498,843 250,458,093
---

