BUITENLAND. Groot=Brittannie.
In de Londensche dagbladen is de volgende beschikking opgenomen van het ministerie voor de Indische zaken te Londen: „Door den secretaris van staat voor Indie ,n rade is eenstemmig besloten, _ met w 3fts__S__ï i SKsrf ~ 1000 p. st. aan de gravin van Mayo zal woïden to, . gelegd, te betalen uit de Indische schatkist tori-i verder is bepaald, dat uit de Indische BSkis 2 «om van 20,000 p. st. zal worden verstrekt^tn dienste iti^r^rvm de gravin en nz n b6SChikking h6t °PBChrift> terl^het^T d!' u*ï> in fy nummer van eergis//Shert lvSmte b/ncht«itCalcutta van 17 Maart: aan ac Eat o'nd 6ft Wl_ion DinsdaS de do°dstraf To^rneLfj-d0odSnom? nf^ ** het maar ook diens adj\idant d™n onder*°ning ™* alleen moorden; toen hij Z' *C\ genfraal Ste™rt, te verkonings Wde : komst des Onderhout zyn mes gaan scherpen.' ü m het kreuPel" «-Eerst was ondersteld dat 'shere on a waar lord Mayo door eene boe* ouV^lTï "ÏÏ verscholen geweest was; doch naar de Ta,^6^.! geworden omstandigheden te oordcelen ï_£ he dat naJICd il BtiUe bij de PerBonen diedenOnderkoninc! terrfis l^i VerSezeJdQn> had gevoegd en in de duis°„«XT n -avond' allenS 3 onder die Personen voorwaarts dringend, zoo na by den persoon des Onderkoning* gekomen was, dat hij den aanslag volbrengen kon. Natuurlijk is het vermoeden opgerezen, dat Shere t°L T PerS°r tot den ""^g aangespoord en m het volbrengen daarvan met raad of daad bijgestaan r-.w er is nog niets bekend geworden wat tot b V shging van dat vermoeden zou Lne„ strlkLn ontdekt S gCOU 'P°or of zweem Vfl" ' -*»«£_ «Shere heeft verklaard, dat hij inncrlijken aandrang had gevoeld om den Onderkoning te dooden, en dat hij dien aandrang niot had kunnen wederstaan. Dat is de eenige bekentenis, die van hem verkregen is." — Volgens de offieieele opgaven van het ministerie voor handelszaken, heeft do uitvoerhandel van het Britsche koninkrijk (d. i. de speciale uitvoer van Britsche producten en fabrikaten) gedurende het afgeloopen jaar eene waarde bedragen van 222,519,777 p. st., zijnde bijna 23 millioen meer dan in 1870; tevens heeft de handel in 1871 weder in uitgebreidheid gewonnen zoodat hy zich meer en meer over de gansche wereld uitstrekt en alzoo minder afhankelijk van de betrekkin*- meteen of ander land wordt, üe Times bevat naar aanleiding van die opgaven eene lijst van de landen, waaraan Groot-Bnttannië ,n 1871 producten en fabrikaten heeft verkocht Op die lyst staan de onderscheidene landen SSelkB7Tr dt,hoe7eelheid koopwaren, welke i] Shet Lnd Va\En?,eland hebb<>» gekocht boven aan Konw«l f<l h6tWelk V°°r de BrootBte naarde aan koopwaren heeft genomen. Vijf-en-vijftig staten, landdeken eilanden of groepen van eilanden komen op Qie lyst voor; bovenaan staan de koloniën en overzeese bezittingen van Groot-Brittannië; dan volgen de Vereemgdo Staten, Duitschland en Frankrijk- onmiddellijk daarna komt Nederland. Volgens deVpgavTvan de Times, heeft Nederland in 1871 voor 14,121 537 pst koopwaar van Engeland ontvangen, tegen 11,220 784 p. st. m 1870. Buitendien isin 1871 voor 823,572 p st Britsche producten en fabrikaten uit Engeland reéhtatreeks naar Java gezonden (tegen 827,505 p. st. in 1870); voor 287,389 p. st. rechtstreeks naar d« Nederin i _lm bezittingen in de golf van Mexico (192,279 p. st. P° 2 2'wor* 39'216 P' Bt-naarSuriname (47,101 «gg^^van^?,l^,"oll aangftande Frankrijk's op«it: Frankrijk handelsverdrag met Engeland als volgt ons kunnen ermß,'(\Weten Wat het 1- WiJ ™or de heer Thiers al » met le«dwezen op wijzen, dat handel en nijy-ST-^11 vaderland, op het gebied van nederlagen bereidt 1 groote t(-*eurstellingen en logsveld; dat hii t' Napoleon dit deed op het oormet den eenen natm^^*6 FrankriJk isoleert en het stelling brengt '/Jt* "t den andere in eene valsche ministers er op cerok!L a™ do President en zijn maatregelen van r-n!Ü'-.- wy van onzen kant geen "j* zullen terugkZrTTl?l1™ ™™»-> dat ™J Fransche wynen, lme °n il°°ge in™n-ccliten op alléén derhalve de lldende\ ,de"artikelen en dat J) £n zich in hun *\£n\£^*»** **»■ Zij S betreft, niet bedrogen vindegn' v^ Wat het eerste wij in 1860, en vryhandelaars "^d'-aars waren Frankrijk moge zich door Thiers én h- Wy' blÜvenwanten binnen enge grenzen laten beperk1'8 geeBtver" het internationaal verkeer in zijn TooL,!?'i.toch zal ging niet stilstaan. Frankryk kon de eemf^nlT mogendheid van het vasteland geworden ziin ™' els," zich thans door zijn grooten vyand en mededinger ver drongen zien, nlleen omdat de heer Thiers bij eeiï ?**ddeleeuwsch stelsel zweert. Nu zouden wy onverschil~B kunnen zyn en zeggen, dat dit onzen wereldhandel niet *an deren. Maar neen! Wy houden ons overtuigd raki d° natiën • in weerwil van hare verschillende kadaar rS en üe**°eften, bestaan moeten voor elkander. En in r\^ beJammeren wij het, een volk, nog kortelings terugtred°°rlloede der besc*-av-nr?' moedwillig te zien ■-aten reed tot een Politie*-> welke minder ontwikkelde Le •» lang en voorgoed hebben afgezworen.
---

Duitschland.
~en aangebore,, maart- (part. Corr. van de Dail,/News.) «Jken mvioed ;80"0ve-winnelyke afkeer van priestermeeste mannen v^J**1*""™ *-*r gevoeld door de £ doen trillen, en L Uitschland. Door deze snaar Zwarte Bent - ï00^g gevoeligen slag te geven aan de vet Duitsche volk de geest j. telijkheid noemt — heeft prins von Bismarek zich , populair gemaakt bij de bevolking van Berlijn , in eene mate, die niemand drie maanden geleden moseliik set acht zou hebben. J & . Zijn kaalhoofdige buste versiert nu al de bierhuizen t der stad, en een vernuftige uitvinder maakt fortuin door deze bustes als gasbranders te verkoopen, met drie gaten in den kop voor de gasvlammen, in plaats ! van de drie traditioneele haren, welke onmisbaar zijn bij elk portret van den rijkskanselier. uito-*-?."?. gasvlammen, moete*- aanduiden, dat licht nu teekene" __T" voortkon_ • evenals ** drie haren bekekenen, dat hij een vastberaden man is. //Drieharir?" toch ia een studentikoze uitdrukking in iS*^ voor «vastberaden." ***"*ruKKing in Duitschland hetDuiïrl--i*n,ot de dr!,e Simmen geeftr hem geheel het mteriyk van een demon uit den bodemloozen nut JJ-t is juist wat het volk aardie vindt ir»? PV" Ondeï^lTr^ ietS WhXTeksacMgsrzï ||__SP-_-__¥_ moede' hetl . iT., iHet te land is het droomen rder^ooS It .ndeie"' ni6tS dan handelen alles lofsrharriilk en _"*_ ff tw t?,Ul^ ,a ld doet dit niet naar de wijze van heefffch tJrl7B9;,Het V°°rbeeld van dat W Wnt - . voor™lk<-gevaren behoed. Germanië Degmt zijn tweede groote revolutie — do hervorming was zijn eerste — op conservatieve wijze en in conservatieven geest. Nu eerst kan de groote beweeine in den aanvang der 16de eeuw ten volle begrepen nauwkeurig gewaardeerd worden. De eerste omwenteling geleek op de tegenwoordige; doch mot dit overbelangrijk verschil, dat oorlogen de eerste volgden, terwijl zij de tweede voorafgingen. Voor den buitenlandschen toeschouwer moet het moeielijk zijn ten volle te begrijpen, welke ontzaglijke wijziging de volksgeest in dit land ondergaan heeft sinds de parlementaire worsteling aangaande de wet op de inspectie dor gemeentescholen. De beslissende overwinning van prins von Bismarek in het Pruisische Hoor-er!Z °,"d 1 WiJZe -Vaar°P Zij verkreg™ is, zullen in later tijd as een nieuw en hoogst merkwaarde keer- ' punt ,n Duitschland's geschiedenis worden vermefd ! hefV!;?,BmarCkzel;heeftdeJ™tedeflnitiegevondenvan ' teeken IT"1"6' *? V°°rtaan het ™™r-iato ken" vasteland T T Staatkun<%n toestand op het vasteland. Zyn krachtige welsprekendheid is gekenschetst geworden door een breedte van opvattLf aan welke het Duitsche volk tot nu toe weinig gewJnd zi^'i^^r st,idperk- as 4K van de"kër_ van^KoVe'^fels flg£ tegenwoordige Protestantsche Duitsche Keizerrijk natuurlijk en onvermijdelijk was, en bestreden moest worden. Onze i betrekkingen met de Roorasche kerk , zeide hij, kun- | nen met langer zijn zooals ze in 't verleden waren , toen de Heilige Stoel ons als de kleinste der Pro!- , testantsche Europeesche mogendheden beschouwde en i oogenschijnlijk als den minst belangrijken van allen, - Nooit kan Kome ons de overwinningen vergeven, welke wij achtereenvolgens op de twee katholieke mogendhe- l den behaalden, die de pilaren waren op welke de Heilige z Stoel in Europa steunde. Evenmin kan het de weder- c oprichting verdragen van het Duitscho Keizerrijk, met c welke het «ene veete heeft die van eeuwen her dagteekent; \ of kan het uit het oog verliezen, dat het keizerschap \ in de handen van een protestantschen erfelijken Keizer is. t
Wij moeten er ons nu op voorbereiden den Pau 3 als het middelpunt en hoofd te beschouwen van al hetgeen vijandig is aan onzen nieuwen toestand. Na fcnze nationale onafhankelijkheid verdedigd te hebben tegen den vreemdeling, moeten wij die nu binnen eigene grenzen verdedigen tegen een vijand, die af keeng is van alle nationale onaf hankelijkheid, wiens leger zoowel binnen als buiten onze grenspalen gelegerd is. Deze stoute goorden van Duitschland's kanselier hebben er veel toe bijgedragen, om zelfs de radicale oppositie met zijn staatkunde te verzoenen. De radicale dagbladen te Berlyn zwaaien uitbundigen lof toe aan Bismarek s redevoeringen in het Hoogerhuis - welke redevoeringen ook waarlijk een gunstig contrast opleveren met de speeches over 't zelfde onderwerp in het Lagerhuis gehouden, waar de persoonlijke twist met de ultramontanen, vooral met Herr Windthorst, te veel op den voorgrond kwam.
De discussiën over de voordracht op de Kreis-ordnung in het Huis van Afgevaardigden, openen het uitzicht op gunstigen afloop van dat vroeger herhaaldelijk tevergeefs behandelde ontwerp. Tusschen de leden van het Huis en de regeeringscommissarissen zyn geenerlei onaangename botsingen voorgekomen. By de behandeling van den titel over de verdeeling van het district en over de districtsambtenaren, is zonder eenig verzet een groot gedeelte der oude vormen gewijzigd en zijn de erfelijke ambtenaren en zij die op grond van landbezit zekere betrekkingen uitoefenden, van de lijst geschrapt. Thans is volgens het ontwerp de Staat daarvoor in de plaats getreden. Wie een eerebetrekking, zonder voldoende redenen, weigert te aanvaarden kan gedurende cenigen tijd, van drie tot zes jaren, worden onderworpen aan de betaling van belastingen. Ten aanzien van den afloop der zaak in het Huis van Afgevaardigden , houdt men zich overtuigd, dat die gunstig zal zijn. Minder gerust is men met betrekkin" tot de houding van het Huis der Heeren. Er bestaat aldaar een //kleine, maar machtige partij ," die steeds geneigd is zich te doen gelden in een richting, welke niet die van de regeering is. De liberale dagbladen hopen, dat e minister van binnenlandsche zaken de koele houding, hem in deze aangelegenheid aangenomen, zal laten Hu'H jD de regeering, zoodra de voordracht by het hetaee " Heeren komt < voor dit ontwerp zal doen credtan0 Zy V°°r het ontwerp op het schooltoezicht heeft — mpnamelÜk met kracht de oppositie bedwingen, vorstendieVVerWaChtedrWaCht teßerl*Jn eengroot aantal Duitsche bfl de yierine-^-Tw k°?eD' °m tegenwoordig te zijn dag gaat vooibrT i S^ortefeest des Keizers. Geen aa-komst Cït it'u k°rten tJJd' waarop niet de heden mist men SI *" **? dier perBonen- Tot het is ~ Beieren, noch die van Saksen of Wurtemberg,iet flest met hunne tegenwoordigheid zullen opluisteren. - Maandag jl. heeft te Berlijn in de zaal van het Handwerker-Verem een talrijk bezochte bijeenkoms plaats gehad van sociaal-democraten. Mogen onder de menigte ook personen zyn geweest niet tot die partij behoorende, zy zulleU ongetwijfeld slechts een gerinee minderheid hebben gevormd, want. zoo zegt de Norddeutsche, al de leden van het bureau waren mannen van de ware soort. De heer Hasenclever was presidenten nevens hem trof men aan de heeren Kapell, Hasselmann, Derossi en Kersten. Het onderwerp, dat behandeld zou worden, kon hoofdzakelijk den sociaal-democraten iets aantrekkelijks aanbieden, want er zou in echt sociaal-deraocratischen geest worden gesproken ter verheerlijking van "de 18de Maart." Het eerst kwam aan de beurt r/de 18de Maart,, zooals die was //gevierd" te Berlijn ten jare 1848. De toen behaalde overwinning, zeide de spreker, de heer Hasenclever, had den mannen des volks niet veel voordeel aangebracht. Hij noemde de destijds behaalde zege slechts een kleine overwinning, want men had zich de meeste laten ontfutselen. Eigenlijk had het volk destijds de kastanjes uit het vuur gehaald, maar alléén ten bate van de kapitalisten. Die heeft men er op geholpen en deze verdrukken nu den arbeider, het volk. De middelklassen, die het woord //vrijheid" met den mond hoog verheffen, maar te schroomvallig zijn om er wat voor te wagen, zij*l de voornaamste oorzaken, dat «het volk" er zoo weinig by gewonnen heeft.
Eene zaak wordt echter niet uït het oog verloren, zeide de spreker, namelijk deze: men heeft het recht van vereeniging verworven, en dat heeft toch zyn g 8" wicht, voegde de heer Hasenclever er bij. Veel gewichtiger is //de 18de Maart," zoo ging de spreker voort, //op welken dag de arbeiders van Parij» de vaan hebben verheven, waarop hunne leus geschreven stond, de leus van vrijheid en gelijkheid!" Is het zeer te bejammeren, dat de Commune het onderspit heeft moeten delven, toch heeft het bloed niet vruchteloos gevloten, verklaarde de heer Hasenclever. Het is een treurig verschijnsel, dat het volk gedwongen is , _gelük in 1871 te Parijs, om tot zulk een middel zyn toevlucht te nemen, om een vulkaan te vormen. Elke regeering, welke het volk verdrukt, staat kLn Tg?i J T VUI^aan- De uitbarsting van dien vullijking van den ii^^J^T'' SSn-S' d°°r hemop--aerSebwijze
"De sociaal-democraat handelt hoogst verkeerd, indien hy verlangt naar een gewelddadige revolutie. Zoo iets ligt niet op den weg der sociaal-democratie. Op het voetspoor van Lassalle moet ieder onzer strevg/'vjy>flr een intellectueelo revolutie,: want Luitaln&tW van aard lüP-K^P *gf aan." Na deze passicpreek van den vos, deed de heer Hasenclever het voorstel, om tèr eero van de //kampvechters voor vrijheid en gelijkheid" oen //Hoch" uit te brengen , -waaraan met geestdrift gehoor werd gegeven. Kort daarna begaf de meerderheid der aanwezigen zich naar den Friedrichsbain, met het dool om de graven dergenen, die in de bloedige dagen van Maart 1848 zijn gesneuveld, met kransen te sieren.
— Do JJreslauer Zeitung verzekert, dat de Pruisische bisschoppen eerlang een conferentie zullen houden, men zegt, omstreeks het midden der volgende maand. De conferentie is belegd mot het doel om te beraadslagen over de wet op het schooltoezicht;' met andere woorden wil dit zeggen, dat de vraag zal worden besproken : welke houding moet de hoogere geestelijkheid in den tegenwoordigen toestand aannemen jegens de regeering? Wijders zal nog een ander teeder punt worden besproken , namelijk het volgende : op welke wijze zal de bisschop van Ermeland tegen de regeering worden bijgestaan ? De lezer zal zich herinneren, dat de regeering aan gemeldon bisschop den eisch heeft gesteld, om voortaan van de hem door den Paus verleende macht tot excommunicatie zoodanig gebruik te maken, dat de wetten dfes lands niet worden geschonden en de overschrijding te herstellen, voor zooverre dit vroeger door hem is geschied. Hem is een termijn gesteld, binnen welken hij zich te dien aanzien zal moeten verantwoorden.
---

Frankrijk. Een Wonder.
Een Fransch geestelijke, monseigneur Wicart, bisschop van Laval, heeft het volgende mandement uitgevaardigd in zijn diocees. . //Nous jugeons que rimmaculéo Vierge Marie, more de Dieu, a véritablement apparu, le 17 Janvier 1871, a Eugene Barbedette, Joseph Barbedette, Francoise Richer et Jeanne-Marie Le Bossé, dans le hameau de Pontmam."
(Wij constateeren, dat de Onbevlekte Maagd Maria de moeder Gods, den 17den Januari 1871 waarlijk verschenen is aan Eugene Barbedette, Joseph Barbedette, enz., in het gehucht Pontmam.) De bisschop heeft dit mandement eerst afgevaardigd nadat hij een grondig onderzoek had ingesteld naar al de bijzonderheden dezer wonderdadige verschijning. Toen het gerucht van het gebeurde tot hem kwam, benoemde hij op voorstel van den pastoor van Bagneux een commissie van theologanten, waaraan hij opdroeg: I°. om aan een grondig onderzoek {examen approfondi) de verklaring der getuigen te onderwerpen; 2°. om aan het feit zelve zijn waar karakter en werkelijke oorzaak toe te kennen; en om in één woord al de vragen op te lossen, welke zouden kunnen geopperd worden uit een judicieel, philosophisch en theologisch oogpunt. Aan het verslag dezer commissie van theologanten ontleenen wy het verhaal van 't gebeurde. Het was Dinsdag den 17den Januari 1871, even na de nederlaag bij le Mans, even vóór de capitulatie van Parijs. Het Loireleger maakte zich gereed het westen van Frankrijk tegen de Duitsche legers te verdedigen, doch het volk was ontmoedigd, en de bevolking toonde — volgens de getuigenis van generaal Chanzy (men zie *-'jn rapport) — niet de allerminste geestkracht. Het was bij het vallen van den avond, te zes uren, dat oen boer van Pontmam uit zijn schuur trad, om te z*en wat voor weder het was; zijn zoon Eugene Barbedette, 12 jaren oud, vergezelde hem. Het was een vroom kind,"dat dagelijks vurig bad yoor de bevrijding van zijn land. Plotseling ziet de kleine jongen tegenover hem, boven den winkel van den schrijnwerker, een beeldschoone dame zweven, die hem toelacht. Hij roept in geestverrukking zijn vader toe, doch deze ziet niets. Een jonger broeder, de kleine Joseph, die kwam aanloopen, ziet de verschijning echter ook, en roept uit: "Oh! la belle dame!" De buren loopen toe en onder anderen een non, soeur Marie Edouard. Geen van hen allen ziet iets; zouden onschuldige kinderoogen wellicht alleen het wonder kunnen zien? Fluks haalt men uit de kostschool der zusters drie jonge meisjes. De oudste, Augustine Mouton, een kind van 12 jaren, ziet niets, maar de twee andere kinderen slaan nauwelijks de oogen omhoog, of zij roepen uit: //Het is de heilige Maagd! Watiszij schoon!" Men vraagt den kinderen hoe zij er uit ziet, en een der meisjes geeft de volgende beschrijving: //ik zie een groote, schoone dame, gekleed in een langen blauwen japon met gouden sterren bezaaid, en het hoofd versierd met een gouden kroon." Het geheele dorp wordt door deze beschrijving diep ontroerd en de pastoor en notabelen komen bij de schuur van Barbedette bijeen, doch geen van allen ziet iets. Eenige sceptische lieden geven zelfs teekenen van ongeloof qui font sourcüler Vapparition, (die volgens de getuigenis der kinderen de Heilige Maagd het voorhoofd doen fronzen). Hierop heffen de geloovigen het Magnificat aan. Wat nu geschiedde behoort verhaalt te worden met de woorden van den bisschop, die wel niet het geluk heeft gehad het wonder zelf Xe aanschouwen , doch die alle bijzonderheden vernomen heeft van den pastoor van Bagneux, die do lieden gezien heeft, welke de kinderen gezien hebben, die de Heilige Maagd gezien hebben. //Terwyl men het Magnificat zingt ontrolt zich plotseling een banderol van onder de voeten der schoone dame, en een onzichtbare hand schrijft er met gouden letters deze woorden op: i/Mais priez, mes enfants." (Bidt mijne kinderen). Andere liederen volgen de eerste en voor de verrukte blikken der kinderen verschijnen nieuwe letters, welke zij wel twintigmaal spellen en telkens zonder aarzeling herhalen. Deze letters rangschikken zich achter de anderen en eindigen den begonnen volzin dus : iiDieu vous exaucera en peu de temps." (God zal u weldra verhooren). Een punt, schitterende als een stralende zon, sloot den zin. Alles scheen geëindigd ; maar neen : nieuwe vreugdekreten worden door de kinderen geslaakt. De onzichtbare hand hervat haar geheimzinnig werk , en de inscriptie, met een nieuwen regel voortgezet, eindigt met deze aandoenlijke woorden : iiMon fils se laisse toucher." (Myn zoon laat zich bewegen). De verwonderde, verteederde menigte bidt in stilzwijgen. Een stem doet zich intusschen hooren, en heft het gezang aan: Mere de VEsperance. Plotseverheft de schoone dame, in welke de geheele verzameling reeds do doorluchtige moeder van God begroet had, haar handen, die zij tot nu toe omlaag had gej houden, tot de hoogte harer schouders, en, langzaam een en een wolk van droefhaid overdekt het gelaat der schoone dame. Zy hield in haar handen en voor haar borst een rood kruis, waaraan een rood Christusbeeld hing en boven hetwelk een wit opschrift was gehecht, waarop mot roode letters de naam Jésus-Christ geschreven was. Ter zelfdertijd bewoog zij de lippen en scheen zij te bidden. Dit was de laatste phase der gebeurtenis; en terwijl men, op verzoek van den pastoor het avondgebed bad, steeg een soort van wit laken van onder de vooten der dame omhoog, en eindigde met haar geheel te overdekken. De kroon bleef eon oogenblik alleen, en verdween toen ook. De verschijning kwam tot een einde. Zy had drie uren geduurd." Wij hebben ons bepaald tot de woordelijke vertaling van het stuk van den bisschop van Laval. Zy, die meer bijzonderheden willen weten, kunnen die vinden in een geschrift van den pastoor van Bagneux, genaamd Ajiparition miraculeuse a Pontmam, waar zij op pagina 12 zaken zullen lezen, welke wy ons onthouden mede te deelen, omdat zy den schyn op ons zouden laden van de geheele zaak opzettelijk in een belachelijk daglicht te plaatsen. Wij onthouden ons dan ook van alle opmerkingen aangaande het authentieke verhaal van monseigneur Wicart, bischop van Laval, dat wy alleen mededeelen als vn vrat document de Vhistoire contemporaine. Het zii ffenoee te weten, dat de bisschop het bouwen
van een kerk op de plaats, waar het wonder plaats had, noodig acht, en dat, volgens zijn verklaring drie dagen nadat de Heilige Maagd verschenen was, de Pruisen terugtrokken naar de Sarthe; en dat juist elf dagen daarna de vredespreliminairen gesloten werden tusschen Frankrijk en Duitschland. Het land staat dus onder de bijzondere bescherming van de Heilige Maagd. Men kan zich niet verwonderen, dat er vele stemmen opgaan in Frankrijk, welke, met het oog op den geestelijken toestand in de provincie, op het invoeren van verplicht onderwijs aandringen.
---

De Staatsbegrooting in de Kamer.
Maandag jl. zijn de beraadslagingen over de begrooting van uitgaven voortgezet en afgeloopen. Een levendige discussie ontstond er alleen over hoofdstuk 43 en 44, betreffende het personeel (1,497,700 fr.), en verdere onkosten (81,800 fr.) der algerneene rekenkamer.
Niet minder dan drie amendementen werden voorgesteld door den heer Faubert, den onvermoeibaren heer Raudot en den heer Guichard, allen de strekking hebbende de uitgaven op deze posten te besnoeien. De heer Raudot wilde een bezuiniging van 246,300 fr., waardoor het totaal teruggebracht zou worden tot het standpunt van 1860. Daarentegen verklaarde zich de heer Guichard tevreden met een reductie van 136,000 fr. Deze wilde hij bewerkstelligen ten koste der ambtenaarssalarissen, en wel in dier voege: 1 eerste president in plaats van 35,000 fr., 30,000 tr., bezuiniging 5000 fr. 3 kamerpresidenten te zamen in plaats van 7ö,Wk) tr., 60,000 fr., bezuiniging 15,000 fr. . 1 procureur-generaal in plaats van «Jo.UUU ir., 30,000 fr., bezuiniging 5000 fr. ■ 18 meesters-raadsheeren (conseillers maitres) m plaats van samen 324,000 fr. (elk in plaats van 18,000 fr. 15 000 fr.) 270,000 fr., bezuiniging 54,000 tr. 1 hoofdgriffier in plaats van 18,000 fr., 15,000 fr., b->7iiiniizinc 3000 ir. 9 raadshceren-referendarissen (co,mülcrs<referendZs) lste klasse, in plaats van 7000 fr elk 6000 fr., samen U 4,000 fr., bezuiniging 24,000 fr. M raadshceren-referendarissen 2de kl., in plaats van 3000 fr., elk 2500 fr., samen 150,000 fr., be- (min. van fin.) endel.aßouill.rie besïed n"c amendementen op verschillende gronden, mïr beider hoofdargument was dit: dat er een com■ ■ ««X,i_m is belast met het onderzoek der bemissie werkzaam is, be zqq r- gS k K-dot en Faubert beweerden -er mochfin ziin Men zou dus wel doen de voorgestelde reduc- S_Tt jaar te laten varen, daar z>j vooru.tloopen op de beslissingen der bedoelde commissie. Aanstaande jaar : zou men beter ingelicht wezen. Ondanks alle argumentatie evenwel bleven de heereu hunne amendementen handhaven; alleen de heer Faubert verklaarde het zyne in te trekken en zich te voegen i bij dat des heeren Raudot. Op voorstel van den heer Soubeyran werden de amendementen naar de commissie verzonden, om te worden onderzocht. Hoofdstuk 45 {frais de trésorie) ad 1,140,000 fr. werd onveranderd goedgekeurd. Bij hoofdstuk 46 (jaarwedden en emolumenten van de ryksbetaalmeesters en rijksontvangers ad 7,170,000 fr.) had er eene ietwat levendige discussie plaats. De heer Courcelles bracht in herinnering zijn vroeger voorstel om de vaste jaarwedden der ryksbetaalmeesters en der ontvangers af te schaffen. Hij zeide, dat de begrootingscommissie eene gedeelte van zijn amendementen beaamd had , maar het beginsel, dat daarin opgesloten ligt, voorbehouden wilde hebben tot 1873, als wanneer de meergenoemde commissie, belast met het reorganiseeren der verschillende takken van bestuur, geacht kan worden gereed te zullen zijn met haren arbeid. De heer Goulard (minister van financiën) verzette zich tegen de voorgestelde amendementen. Hij sprak wellicht een waar, doch ietwat onwellevend woord door te zeggen, dat geen tiende deel der leden de quae3tie, die aan de orde was, begreep. De heer Buffet zeide, uit naam der begrootingscommissie, dat deze reeds zooveel mogelyk op dit hoofd bezuinigd had. Het beginsel van de amendementen des heeren Courcelles wenschte zy te reserveeren tot 1873. Dienovereenkomstig werd besloten. Een ander amendement des heeren Raudot om den post met 938,000 franken te verminderen werd verworpen. Hoofdstuk 46 werd aangenomen. De verdere hoofdstukken der begrooting werden zonder noemenswaardige verandering goedgekeurd. De stemming over het ontwerp van wet en bloc werd uitgesteld tot tijd en wyle een beslissing zou genomen zijn, aangaande de naar de commissie verzonden artikelen en amendementen. Midden in de zitting diende de heer Carayon-Latour de volgende wetsvoordracht in: //Art. 1. Er wordt een buitengewone belasting van 2 pCt. geheven op alle inkomsten, zoo van roerende al» van onroerende goederen. «Art. 2. Deze belasting wordt in 10 iaarlüV-u-h** tem" 25 ' w raming. De schatting der rente zal geschieden volgens den koers der rente aan de beurs, den lsten Maart 1872. //Art. 4. Het bedrag der kapitalen, die niet bekend mochten zijn, zal geschat worden op de verklaring der particulieren. //Art. 5. Speciale commissiën zullen belast worden die verklaringen te ontvangen". Te gelijkertijd diende de heer Philippeteaux een ander ontwerp van dezelfde strekking in, enkel met dit onderscheid, dat m het zijne de voorgestelde belasting van pCt. verhoogd werd tot 2\ pCt. De heer Johnston vroeg den minister van buitenlandsehe zaken of deze de stukken wilde overleggen, betreffende de onderhandelingen met Engeland over het nu opgezegde handels tractaat. De heer de Rémusat antwoordde dat,' hoewel de onderhandelingen nog niet geheel afgeloopen zyn, hij er geen bezwaar in zag de bedoelde documenten over te leggen. Dit zou geschieden, zoodra ze gedrukt konden worden. Het verdere der zitting werd gewyd aan een klachtformuleering des heeren Millaud, betreffende een vermeende schending van het brievengeheim te Lyon. Hij lichtte het geval breedvoerig toe, en zeide, dat de militaire overheid en de directeur der posterijen in ds tweede stad van Frankrijk de wet geschonden hebben, door brieven te openen afkomstig uit Marseille en gericht aan de redactie van den Progres de Lyon.
Do heer Goulard ontkende de schending, en betoogde, dat alle noodige formaliteiten in acht genomen waren, die de wet voorschrijft.
Het incident had geen verdere gevolgen.
Er waren in den jongsten tijd geruchten in omloop , dat de wetsvoordracht van den minister Lefranc, strekkende om de Nationale Vergadering en de uit haar geboren regeering te beschermen tegen aanvallen van buiten af, in den eersten tijd althans, niet in behandeling komen zou. De gewone Parysche berichtgever der Indépendance beige meent heden die geruchten to kunnen weerspreken, en hy voegt er bij, dat mogelijk de bedoelde wetsvoordracht, zeer spoedig, immers enmiddcllijk na afloop der begrootingsdiscussiën, in behandeling zal komen.
De commissie, in wier handen het ontwerp gesteld werd, heeft dezer dagen een rapport uitgebracht, waarvan de conclusie strekt tot het doen aannemen van het navolgende voorstel:
//Elke aanval, door een van de middelen, vermeld in art. 1 der wet van 17 Mei 1819, hetzij tegen de rechten en het gezag der Nationale Vergadering, hetzij tegen het gezag en de rechten der regeering, ingesteld op grond der decreten en besluiten van die Nationale Vergadering, zal gestraft worden met de straffen, bedreigd bij art. 1 der wet van 11 Aug. 1848. r/Deze bepaling kan niet verkorten het recht van de vrye bediscussieering der constitutioneele vraagstukken." Van zijn kant heeft de heer Michel Barthe een amendement ingediend, dat veel wijdere strekking heeft, en dat mogelijk de goedkeuring verwerven zal van den heer Thiers, omdat daarin uitdrukkelijk gezegd wordt, door welke decreten de tegenwoordige regeering uit den boezem der Nationale Vergadering te voorschijn getreden is.
— Naar men verneemt, zal de regeering een krediet aanvragen van 200 millioen, om daarmede vestingwerken aan te leggen, gedeeltelijk aan de nieuwe grenzen en gedeeltelijk om en bij Parijs. Goed ingelichte bladen willen zelfs weten, dat er meer — b. v. 260 millioen — zal worden aangevraagd, om do vestingwerken tevens te kunnen wapenen. De extra zestigmillioen zouden dan gebezigd worden om allerlei nienwerwetsche, ver dragende kanonnen aan te koopen. — De abt Michaud gaat aan Veuillot hei pleizier benemen om hem nog langer te noemen: vn missionnaire en chambre. Hij heeft een c—oote kapel weten te verkrijgen, waarin voortaan de Fransche oud-Katholieken hun bijeenkomsten zullen houden. Pater Hyacinthc, die uit Rome eerlang te Pary3 terugkeert, zal daar voordrachten houden.
*~ Op 12 dezer is te Parijs de gewone jaarlijksche vergadering van aandeelhouders der maatschappij van het Suezkanaai gehouden. Uit het daarin door den heer Ferd. de Lesseps uitgebrachte verslag blijkt, dat het kanaal in 1871 is gepaeseerd door 765 schepen, metende 761,500 ton, tegen 486 schepen, metende 435,900 ton, in 1870. In Januari en Februari van het kopende jaar zijn 200 schepen, metende 214,590 ton, het kanaal doorgevaren. De ontvangsten hebben in 1871 circa 9 millioen fr. bedragen, tegen fr. 5,160,000 in 1870. Over de eerste twee maanden van het loopende jaar is 2,517,500 fr* ontvangen. — In de Progrès de VOise (van 2 Maart) leest men het volgende: De kenners en liefhebbers van schilderijen betreuren het sedert langen tyd, dat er geene stukken van Desportes meer voorkomen. Ze zijn zeer zeldzaam; maar het is onwaar, dat zij bepaald niet te vinden zouden zyn, want de heer Martinus Kuitenbrouwer (een Hollandsch schilder) die in Compiègne zeer goed bekend is, omdat hij een tiental jaren geleden voor het paleis alhier heeft vervaardigd de stukken //het gevecht van herten," en //herten na het gevecht", die in Compiègne teruggekeerd is om eene particuliere galerij te voltooien, heeft het geluk gehad in onzen omtrek een tot nu toe onbekend werk van Desportes op te sporen.
De eigenaar van dit stuk dacht volstrekt niet, dat het zooveel waarde bezat als het inderdaad heeft. De gelukkige schilder is eigenaar geworden van dit stuk, dat meesterlyk is uitgevoerd en dat die bijzonderheid heeft, dat de wijzigingen in de compositiën niet door den meester zijn voltooid.
---

