Tweede Kamer der Staten-Generaal. BEKRACHTIGING EENER OVEREENKOMST MET DE AMSTERDAMSCHE KANAALMAATSCHAPPIJ. VOORLOOPIG VERSLAG.
| 1. Bij de overweging in de afdeelingen der Kamer van het wetsontwerp tot bekrachtiging eener overeenkomst met de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, beklaagden eenige leden zich over de late indiening dezer voordracht Sedert lang Het _-_Srt_te*is.ttri__ dtt hetgevat geweestdf w^W kTen beramon- Ware belang van allen, zoo van land en stad, als van Maatschai7™. der wIS W^ -PPJ h,ad lan toch bij het bespoedigen nkt IhlL™?19 ki'.ach.ten moeten raadplegen en óe nrfJr, tLmoeten »-»"-•--. die haar °P het tijdstip dat zij ibwÖLMd *-eBnsz'nB verzekerd waren. Wanneer zij de in Jjin^ regeling der werken had nagekomen, zoude gelde yke nood waarin zij zich thans bevindt, niet zoo spoeaig zijn aangebroken. Bt!A io^eJ jOl "f?" -?ich algemeen overtuigd hield, dat het Sïcht p..5™ wwT Tan den Anuterdamschen waterweg bereid wa» ILa°a het bre*>gen van een nieuw offer daarvoor de leeimiJ' v-f.I £? vra,a-* eeoPFrd, of de Maatschappij door overeeDkomstSzou (U,™ W'6 Z'j ,?* het &»* holpen zou XTS l!?ltens volkomen en voorgoed gebetwijfelen ln de -.il,;ldene leden roeenc-en dit te moeten van 10 Februari 18; i EfT ve,rga<-ering der Maatschappij dat er nog 10 millióe,,,lee"i.me<<ndemen. de directie verklaard, dat pandbrieven opdë dTog^maken^' T Tct men wel' den uitgegeven. _laar dS? uftetfte kaW"1* ku.nnen w?rl «hijnt, eeFst plaats hebben? nadat do rrond.n tocK"aa!' het Bevallen zyn, en zal dat op het tndstfn dt m ''kel'^ dro<ss te hoeft en tegen den prijsden de d recüe^rekent'kun^n n p aau hebben-r ln elk geval blijkt uit den staat diefde officieel* stukken, door Eet Amsterdamsche gemeentebestr.u? uitgegeven, op bladz. 273 en 274 voorkomt, ijat aan de wër /?i allf":oged,urendxe de -arer\lB72 tot 1876 de som van / 11,0.13.953 zal moeten worden besteed. Die som wordt verhoogd met ƒ leo.o-o 's jaars voor administratiekosten, hetgeen over de rijf jaren te zamen niet minder dan 8 tonnin S bedraagt. Men wenschte wel eenige inlichthigT bekomen «regens aat laatste buitensporig hoog bedrag. In de veronderstelling dat de thans gesloten overeenkcLt bekrachtig wierd, zoude» bij de aangeduide uitgaven no» de renten ko men van de nieuwe geldleening van si/2 millioen In den t^f^^V^ wordBn tegenover de te doenê' uitgaven sferen ziin'zooal» F» dan die b[ vóór 1876 nïlt teSIS- Zrlt _Vhi„. * de Dl-d*'agen van Amsterdam, of die, vooreerst althans, van meer problematieken aard ziin s-èliik de uitgifte van pandbrieven en de vruchten van dVdUÓoftf„--ken gronden. Hot is derhalve geenszins onwaarschnnlHk te achten, dat ook bij het verleenen der thans gevraagde hulp, na, een paar jaren, opnieuw do tnsschenkoinst van den .Staat ten behoeve der Maatschappij zon moeten worden ingeroepen. Op grond van dit uitzicht waren er eenige leden, naar wier gevoelen het alleszins in aanmerking kwam, dat de Staat te dezer gelegenheid geheel het werk overnam en op ziine kosten ten einde bracht. De Maatschappij, zeiden zij, heeft getoond althans uit ecu financieel oogpunt, minder geschikt voor hare taak te zijn Zij heeft het wer. verkeerd opg!zet Darlrbii is het maar al te zeer te vreezen, dat het kanaal ccn* vol tooid, met in allen deele aan de behoeften der groote sche- " vaart, zal voldeen. Die behoefteu zijn in 1872 Si 1„a?P~ djn in 1883. Neemt de Staat het werk over K-^ Wat afmeting van sluizen en dergelijkebetreft ,^-i J? *Ze' d_t aan den eisch van onzen tijd volkomen m_3_„ g tdragen' Hij kan tevens voor waterverversch noen ccn°ldfeinbeantw»M'd- zorgen; voor de voorziening iv w^lke be^nten ƒ ¥r*T schappij geen genoegzame _Bt,K„.«™elKe, D.<-*angen de Maat- Het in 1868 dooi lm terdl, tn^gCn f"1-?' aan te bieden- Jioen, is dan alken voTZt toe?ezeJgd subsidie van 3 miloverneemt en volvoert Ht vfZ(ferd'ialt de Staat het werk tffijfulaahtiir of XMw -i 7 -18 daD toch altUd eeuigszins ss artta™er siagen m ,B;ohare het wrtirrd!llm?TerkJ.ariDSr der «onoessie en toeöigening van 1874 zon h ' doil Stlat nUt "-«'««-Uk i« vóór F Augustus «fin Tta »andVa,a ce? 9 °/e„amx° *n der Dlini'e sprake moetea zijn De aandeelen iv de Maatschappij stonden nog onlangs ter beurze op 47 of 48 nerc-nt genoteerd, en zondeS duf wel voor 50 percent te verkrijgen zijn. Ook met opzicht tot de SSffM^U»- aannemer zm wel eene •^n&s -e ditVdlukbe9eM,!,eeOoi*leßien vereen>Sden !*«» geenszins met 1 o. x ï*- Uü't a- wareu de moeieliikheden waarin de Staat bg overname van het werk «ieh tegenop d' undoclhosden endden aannemer wikkelen »onf°k■ et overkomelijk to achteu, zoudon zy het zetr afkeken dat nS t Wevkrd°or V"s>s™ krachten ondcniómtn &ftw Z VS? InU'de Xl^rfi fct roeifr' luet^m^T T^ Btaat Pwit 1 llet minde- xkosten volvoerd dan door den )aülinge^eturfviiariZOU-niet rilug ziJn' dat' als thans do e, rfftl , i'^e-ueurs der Maatschappij vervingen WillervegrbeWdel' bet ,WBrk vaa hunnt! voorgangers zouden Woo? nnnn^rCUi 0p voet w-iehten en daardoor nutvi idfnc- W°Udi ün/eWyerspiUing veroorzaken. De onderzèke g,nief »sleerd, dat de laudsingenieurs, go woon met ïekere ruimte over gelden te kunnen beschikken, maar al te un-wijls geneigd zijn, de hun toevertrouwde openbare werken ri-,Jtl- K^ten voet te ontworpen. Sommigen beriepen zich «aarbn op het kanaal van Walcheren. Bovendien is de bezii >.„lglt"g', il6,™n tegen de Maatschappij inbrengt, alsof fferdit.nl taa*„verkeerd zou hebben opgevat, ten eenenmale onwhani ii 7iiWat °xok te*?ea «et financieel beheer der Maat- CTILS LT* yocre,n' raet opzicht tot het werk zelf is oi- voiedoendeStiS na«ekomen, zoodat het kanaal werkelijk 4 den^ tegeuwoorj.ai»rrdtxaan,gelefd- Het zal' wanneer het boetten ook der 'rö'ote Vf V°ltoois is' volkomen aan de bc■"-«W. ook wat'wlie-^ W,pr?art vuldoon- In sommige opkanaal dat van Suez.8 etreft' overtreft het Amsterdamse sprake kon zij., m'S^Ma-SSh??.-- ?Ternai**e door den Staat komen, was het de vrTag^fe0hn hÏJ* moest worden geeenkomst op de meest wenschJiiikè mi P b,J-de overzeer groote nieerderheid be^tX^J".Wlerd erkend. De Ten gevolge der te verkenen renteg»rant" V';a.",ontke»nend. eene leemng kunnen sluiten van ait ^?1al «e Maatschappij Qbligatién in die leening, a_ ïegen eeD .u°ïn' ZiJ ***** aangegaan, waarschijnlijk niet Imoger kunnen 4'" Bcttegen& «3 a 88 pet. en toch yenilicht Zun &atïn.dan vóór den laatsten üeoembar isso a pari' Vlei wtaal zullen dus voor de .Maatschappij ligt eenige tonnen "gouds aan agios en bankierswinsten te loor gaan. Was het b den tegenwoordigeu toestand der schatkist, waarin, ook vol genß de mededeeliugeii, door deu minister van koloniën den 'Sdea Januari jl. aan de Dorste Kamer gedaan, ongehoorde ruimt,, van geld heerscht, niet beter de Maatschappij, in plaats 7a | met het krediet van den Staat, met gereedc penningen e "«lp te komen ? Wanneer een voorscliot van één millioen VoorA Maatschappij deukbaar ware, was dit ook met een 9LrJ!5^Q-iJa-n s- niillioen het geval Uenoemde Minister «'«streel, /fc as.ngedr.i4e tijd.tip vim het voorhanden zijn vau wilde 01 a -**Ulioen aan * beschikbare Indische baten", doch daarvan oü/,xZaak ***et te overdrijven, het gezamenlijk bodrag x-« 10 voor ""---oen gesteld hebben. Van die 40 millioen ?"?, n°g altiaHao-ïtisatie van schuld aangewezen en er blijven '■'••hoen niet da V* beschikbaar. Waarom zouden van die 30 zfin.n af«ezond^S(?lodi*;de s'/ï voor de Maatschappij kunnen IBfi7 ? toch de td Vol*-eus d 0 redevoering des Ministers elvn\ -!rw«* dit ?£*" van ,868 even beschikbaar als die van Si «-,tooct *Ün \vns met de baten van 1869 evenzeer het ■'• »«» Wo«g,iük "aaro*n niet aan de Kanaalmaatschapvoorschot rerletnd als indertijd aan de Exploitatiemaatschappij is gegeven ? Indien bij het openen der onderhandelingen met de Maatschappij de financieele toestand van den Staat reeds zoo gunstig geweest ware, als thans het geval is, zou men waarschijnlijk van zelf op dit denkbeeld gekomen zijn. Be schikking zou ook daarom voor de Maatschappij wenschelijk zijn, omdat de Staat de rente van het door hem te geven voorschot tot een minder bedrag dan van 5 percent zou kunnen verstrekken. De beursprijs der 4 percents schuldbrieven ten laste van den Staat, is thans 88 Eercent. Naar dien maatstaf is het onbillijk, dat de Staat bij et doen van een voorschot aan eene in nood zijnde Maatschappij, eene rente van 5 percent in rekening brengt, die dan toch een kapitaal van 110, niet van 100 vertegenwoordigt.
In bijzonderheden ware aan to tooncn, dat het financieel belang van den Staat, die thans millioenen renteloos hij de «ank heeft liggen, evenzeer de voorgedragen schikking vordert als het financieel belang der Maatschappij Verschelden leden erkenden echter, dat zij, alvorens hun oordeel omtrent zulk eene schikking te vestigen, eenige nadere inlichtingen noodig hadden. Inzonderheid wenschte men een zoo duidelijk mogelyk overzicht van den toestand der schatkist en de te voorziene buitengewone behoeften te ontvangen in verband ook met het gezegde des ministers van kolomen in de Eerste KamerK »dat er vooreerst nog geld genoeg in kas zal blijven om gedurende een jaar of vier in buitengewone uitgaven te„voorzien." (Bijblad 1871—1872, I. UIZ. _■>_.)
In de tweede plaats zag men de waarborgen, die de Maatschappij voor de teruggave der voor te schieten gelden zou kunnen verstrekken, gaarne nader toegelicht. Men had daarbij vooral het oog op de tweede bijdrage van Amsterdam van 3 millioen. De vrees was niet ongegrond, dat indien de kanaal werken onverhoopt met 1 Augustus 1876 niet gereed mochten zijn, Amsterdam zwarigheid zou maken om die bijdrage werkelijk uit te betalen. De regeering zegt wel op blz. 3 der memorie van toelichting, dat indien de vertraging in de voltooiing der werken het gevolg mocht zijn van volgens art. 36 der concessie door de wet te erkennen overmacht, de hoofdstad zich niet aan de voldoening der toegezegde bijdrage onttrekken zal. Maar dit is toch niet meer dan eene onderstelling; geen zekerheid. Dat de regeering zelve de zaak eigenlijk uit dat oogpunt beschouwt, blykt vrij duidelijk uit eene volgende zinsnede der memorie van toelichting, waarin te konnen gegoven wordt, dat de Staat de schade, die' hij zou kunnen lijden, ook o. a. zou kunnen verhalen op de uitkeeringen ad 41/2 percent 's jaars over het maatschappelijk kapitaal van ƒ 8,5 0.000, welke hij, ingevolge art. 28 a der concessie, tot 31 December 1917 aan de Maatschappij heeft te doen. Ofschoon men overigens in het midden laat, of de Amsterdamsche gemeenteraad zich altijd tegenover de Kananlmaatschappij op het juiste standpunt heeft gesteld, waren verscheidene leden het met dien Raad eens, dat hij de inschrijving van 3 millioen op het 4 pcrcents grootboek, thans nog niet ter beschikking der Kanaalmaatschappij kan stellen Deed hij dit, dan zon hij zich moeielijk jegens de deelnemers aan de geldleening van 1860 kunnen verantwoorden, bij het sluiten waarvan als voorwaarde van toetreding is gesteld, dat de uitkeering der daardoor bijeengebrachte gelden niet zou plaats hebben vóór de voltooiing van het kanaal ln de derde plaats rijst het bezwaar, dat indien de hulp aan de Kanaalmaatschappij niet door middel eener rentegarantie, maar van een voorschot van 51/2 millioen wordt verstrekt, het sluiten van eene nieuwe overeenkomst met de Kanaalmaatschappij noodig zal zijn, waarmede vrij wat tijd verloopen zou, terwijl intusschen, naar hot schijnt, de Maatschappij dadelijk hulp behoeft. Dit bezwaar ware weg tg nemen dóór het beperken der tegenwoordige wet tot de machtiging van den minister van financiën, 0111 dadelijk en in afwachting van nadere schikkingen, aau de Maatschappij het voorschot van hoogstens éin millioen te doen, waaraan oogenblikkelijke behoefte schijnt te bestaan Voor het treffen dier nadere schikkingen zou dan genoegzame tijd voorhanden zijn. Eenige leden wilden nog verder hebben gegaan dan tot het geven van een voorschot van 61/ s millioan. Uitgaande van het in § 2 ontwikkelde denkbeeld, dat de Maatschappij met hel fenoemde bedrag „echts onvoldoende zou geholpen zijn, en at dus na korten tijd de thans aanwezige moeiclijkhcden zich zouden herhalen, wilden zij eene poging beproefd hebben om dit voor te komen 011 de voltooiing van het werk eens vooral te verzekeren. Aannemende dat voor die voltooiing nog 10 a lOV9 millioen noodig zouden zijn, wilden zij die som in haar geheel uit de staatskas hebben verstrekt: echter niet in eens, maar in termijnen, naar mate vo r de voorzetting van het werk geld noodig was. De Staat zou. volgens dit denkbeeld, zoo lang het werk nog niet voltooid was, kassier der Maatschappij wordeu. Voor de teruggave der door den Staat voor te sohieten 10 a 10Va millioon zouden genoegzame waarborgen aanwezig zijn, wanneer de Staat niet slechts de beide subsidiëu van Amsterdam en de opbrengst van in den eersten tijd te verkoopen drooggemaakte gronden ontving-, maar ook van da aandeelhouders in de Maatschappij geheele of gedeeltelijke cessie verkregen wierd van do rentegarantie der ƒ 8,50 >,030 aan maatschappelijk kapitaal. Op die rentegarantie kon dan door de Maatschappij eene mcuwe geldleening worden gesloten, waaruit het ontbrekende tor vodoeuing har-r schuld aan den Staat kon worden aangevuld, Zulk een maatregel was wel hard voor de aandeelhouders, maar niet zonder voorbeeld. De directie der Indische Spoorwegmaatschappij heeft, na 'tot do overtuiging gekomen te zijn dat hare zaken op andere wijze niet wel te relden waren, de aandeelhouders bijeengeroepen, hen tot afstand der garantie vaa staatswege genoopt en op die gecedeerde garantie <$va nieuwe geldleening gesloten. In zoover zouden dan toch do aandeelhouder* jn de IJanaaliuaatsehappij bij zulk eene schikking win-neu als daardoor de zekevheid verkregen wierd, (lat net groote werk zou worden voltooid; dat de voordeejen, me zij zich uit de exploitatie hebben beloofd, niet zouden ver-I'Jien gaan, en dat ook de opbrengst der in te polderen gronden voor zoover die niot voor teruggave van door den Btaat voorgeschoten gelden moot worden besteed, hun verzekerd zou zijn. Uit den aard der zaak. zou bij het aangaan van eene schikking -jan'dezpn aard de bepaling moeten worden gemaakt, dat, zoo lang het werk nog duurt, goen pandbrieven door de Maatschappij op de droog to maken gronden zullen worden uitgegeven. Dit denkbeeld, 0111 het voorschot van staatswege tot geheel het bedrag, dat nog voor de voltooiing van het werk benoodigd zou zijn, uit te breiden, vond echter vele bestrijders. De Kamer moest, meende men, jegens de Maatschappij niet nog vrijgeviger willen zijn dan de regeering zelve. Wanneer de regeering voldoende aantoonde, dat met de te verstrekken ö'/jj millioen de Maatschappij niet slechts voor het oogenblik gered was, maar bij do overige hulpmiddelen, die zij bezat, hare taak voldoende en zonder stremming ten einde kun brengen, zou het toch inderdaad niet aangaan meer landsgeld, al ware het slechts tijdelijk, in deze particuliere onderneming te steken dan volstrekt noodig is.
§ 4. Verscheidene leden wezen opnieuw op de zond:'rlinfe betrekking, waarin de regeering of liever een paar hoofdamS - tenaren gezegd worden tot de Kanaalmaatschappij te staan Men vroeg of het niet waar is, dat de hoofdambtenaar die tot dagelijksche voorlichting van den minister van biuneulaiidsche zaken geroepen is in zaken van waterstaat, eene jaarwedde geniet uit fondsen, door de Kanaalmaatschappij voor toezicht aaa den lande uitgekeerd? Kr waren Jeden, die in het voortduren van dezen, taestande en grind zoudon vinden om nieuwe hulp uit de schatkist aan de Kanaalmaatsohappij te ontzeggen. De vraag werd geopperd, of, nu de Staat de Kanaalmaatschappij opnieuw te hulp komt, niet de gelegenheid te baat moet worden genomen om te zorgen, dat de Staat de gronden, die voor den aanleg van den staatssposrweg Zaandam—Amsterdam noodig zijn, op billijke voorwaarde verkrijge. Het was bekend, dat daarover geschil bestond. Men deed daartegen opmerken, dat het den wetgever weinig voegen zou in dit opzicht over de rechten eener particuliere Maatschappij té dvslusen, Kr wordt over de aaak onderhandeld, en er is geen redeu om to onderstellen, dat die onderhandeling niet tot een goed einde zal komen. h,.t v,f;n^00 werd door enkele leden in bedenking gegeven, of üdkn d,"\v- i-Z°11 ?'-n te dezer gelegenheid te bepalen, dat, der KanaM..» *n,ïche.B-,oorwe-. tot Btani komt' van de zijde gele»! __ T app,J ccc" gel6tBd in dtn weg »1 worden zeekanaal wJfafT*' "x°üdige overbrugging van ketNoord- Bc.Sannii ".,„„ ii ! •' art- 11» van de concessie aan de Maatka__f gtritat^^ rH« e\dp s**^ ™*& an de ei-oI.WIJ ag worden toegebracht aan den aanks het kanaab a^ J*'\ *!">?* wegen over of in de richting van te ver zou gaan, thans reeds iets te bedingen tèn vo,ld nrbertnVegmaatSChaPPÜ' ah de wScfeXto1! Art. 1 van het wetsontwerp. Verscheidene leden meenden, dat het alleszins in aanmerking zou komen, ook de artt. 5 en 6 van de.overeenkomst bij de wet te doen -^S^ verloor niet uit het oog, wat de memorie van toelichtim|^^ dat namelijk die bepalingen verband honden mei u v de wet bekrachtigde art. 2 der concessie; uiaar m dan toch voor, dat vooral bij art. 6 het a-geraeenti£e*ang u zeer is betrokken, om niet eene wettelijke san -^x^^ daarbij door de Kanaalmaatschappij. aanf Rane Minister afwenschehjk te maken. Het mocht met van uiu heffen hangen, die verplichting geheel of gedeeltelijk. oi uitermate Art. 2 van het wetsontwerp. Algemeen neen, u, raadzaam bevreemd, dat de regeering het noch noodig, nu *,e(,roo_ acht, het te doene voorschot van één millioen ov> _fe » n tingspost aan te wijzen, en dus ook later de u ardoor af sora onder de middolsn op te nemen. —J »» jj00fdstuk van het in 1863 gestelde antecedent, toen het >' die aan d(. der begrooting bezwaard is met de 2*/2 J™1.1/, van 1866, n°. Exploitatiemaatschappij werden geleend (st*"1- , „„:„,,-„ Van 224). Maar zij handelt tevens tegen alle goede f geldelijk beheer. Wat er ook aan do nog. bestaande comptabiliteitswet ontbreken mag, in zoover is zij dul£„3ótin*-swet uitgave mag gedaan worden, die niet op eene Dcgroo "it,n steunt. Het zou ver kunnen leiden, indien me" t. ' ain<-acrin<van leeningen en voorschotten op dien regel een euim"b 9 mocht kunnen maken. De memorie van toelicw' * ..j„ er zich op, dat het voorschot binnen korten til*- -' schatkist terug zal keeren. Maar hoe nu, inait} "^„heid welke onverhoopte, maar toch zeer denkbare on»" > de< ook, niet het geval ware? Zou de verantwoorden.]"»'" ministers van financiën dan genoegzaam £cde*:t,^xilJLrschot beweren, dat hij machtiging tot het doen van het »»' .j_ ontvangen had, en dat hij in plaats van het ontbre-*1-". t_ Hoen in 's rijks schatkist eene quitantie van <*°,'tfnf'isei'rfer schappij kon vertoonen ? Hoe zou het voorts in het s«n regeering met de verevening der Algerneene Rekenkamer? .-J^j dan toch niet anders dan op een begrootingspost kan plaats nu Of meent zij, dat de uitgaaf geschieden kan zonder verevtmn-;. en dat dus ook de staatsrekening van het uitgeven en =? ontvangen van hot millioen geen melding behoeft te m i Men kan niet gelooven, dat de regeering in dit .°P?,Cx ,„Tai vooruitgezette meening zal volhouden. Ware dit Svndé dan zouden vele leden alleen daarom hunne goedkeuren—stem aan de wet moeten onthouden. . m„x De aanmerking werd voorts gemaakt, dat de overeen Kom:»-, met de directie der Maatschappij niets hoegenaamd omtrent het voorschot van één millioen behelst. Is die directie dooi de Maatschappij gemachtigd, om dat voorschot te aanvaarden/ Zoo neen, konden dan daaruit geene moeielijkheden ontstaan r Bleef', tegen het gevoelen dor meerderheid aan, de wet onveranderd, dan zou men geen afdoende reden zien. om de te rug-gave van het voorschot aan een tijdsverloop van hoogstens drie maanden te binden. De mogelijkheid kon bestaan, dat do Maatschappij niet zoo spoedig inJhet sluiten dor geldleemng van 51/3 millioen slaagde als raon verwacht. Groot bezwaar om het voorschot voor een ttldvak van zes maanden ot zells iets langer te verkenen, kan wel niet bestaan. Ajt-, KrAel overeenkomst. Was er vroegen enkele leden, voor do Maatschappij iets bedenkeliiks in dat aii do verplich -_> °lr ïIChi M,' re ¥nin? Vft" -U millioen vóór 31 Dec. 1880 al te lossen? In den tusschentiid konden ongunstige tijdsomstandigheden ontstaan, die haar de aflossing onmogelijk maakten. Men antwoordde, dat in de oeconomie dor wet de aflossing reeds veel vroeger dan in 189Q kan plaats hebben. Als het werk behooilijk. voltooid wordt, zijn, om van niets anders te spreken, reeds in 1876 de beide subsidiën van Amsterdam ter beschikking der Maatschappij.
Dat o]) de schuldbrieven in de nieuwe leening van staatswege van den verleenden waarhovg gewag wordt gemaakt, kan geen bezwaar inhehhen-, maar waarom er bijgevoegd, dat die vermelding «ten kosto der vennootschap" plaats heeft ¥ Welke kosten toch kunnen op zoodanige vermelding loopen ? Heeft hot niet den schijn, als wilde men uit het sluiten der lecnini* ceni«- emolu—ont voor staatsambtenaren doen voortvloeien?
Art. 3. V«—>_—tena —den achtten het tweede lid van dit artikel en vooral ook de uitdrukking-, dat de inschrijving- op het 4 percents grootbook «van het oogenblik af dat z'ïj anders voor de Maatschappij beschikbaar zou zijn, geacht wordt, door haar aan don Staat tot pand gegeven en onder bewaring van het gemeentebestuur van Amsterdam gesteld te zijn," allerzönderlingst en nagenoeg onbegrijpelijk. Was het niet voldoende, dat de Maatschappij zich bepaalde tot evenhieele cessie van de rechten op de inschrijving aan den Staat ? Andere leden echter, zonder de gebozio-'dt» uitdrukkingen en vooral dat in bewaring geven "van de inschrijving aan het gemeentebestuur van Amsterdam te willen verdedigen, meenden, dut hier geheel iets anders was dan cessie; het gold in pand geven van eene inschuld De hoofdgedachte der bepaling was overeenkomstig met het pandrecht' Maar behoorde dan ook, vroeg men niet een afzonderlijke pandbricf der inschrijving opge • maakt en aan het grootboek der nationale schuld beteekend te worden? Of hield men het er voor, dat, waar de wet spreekt, de betcekening van zelf plaats vindt? Art. 4. In de toevoeging aan het derde lid van art. 35 der concessie wenschten sommigen niet enkel van don verkoop van ingepolderde, maar ook van in te palderen gronden gesproken to zien, Men jou anders kunnen beweren, dat de bevoegdheid tot verkoop door den Staat zich beperkte tot de gronden, bij het sluiten der overeenkomst werkelijk ingepolderd. Daartegen deed men opmerken, dat door de voorgestelde bijvoeging voet kon worden gegeven aan het vermoeden, dat de Staat casu quo ook niet ingepolderde gronden Yerko'ipen kon, hetgeen met geheel den geest en zelft met de letter der concesfÏfS3c 3 leden Hielden het f voor, dat delfcr voorkomende bepaling uiterst bezwarend 'VL&J™*_'rt worden kon. Zij vroegen of reed» e™>?e„bmTnff*J* «•■--ware van de kostenTdie-ter voorziening *Jide bezwaren van afwatering aan de Maatschappij zo«don *orden °V%aH&; zoo ja, hoe hoog dat cijfer wel klimmen zou. Andere leden stelden zich on een geheelJ™-l«d tta*punt. Huns inziens waren de waarborgen voor het lruden van het kanaal op het voor de afwatering benoodigd peil van 0.50 onder A.P tot nn too onvoldoende De concessie zegt uitdrukkelijk, dat voor handhaving op.dat peil niet on waterloozing door de Noordzeesluizcn mag worden gerekend. Wilde men onder bepaalde omstandigheden die sluizen geheel openzetten, dan zou daardoor eene voor de scheepvaart zeer bedenkelijke strooming in het kanaal worden veroorzaakt. Zoo men de belangen van de afwatering der hier in aanmerking komende polders goed wilde behartigen, (UW scheen uitvoering van het door deskundigen aangeprezen denkbeeld 0m te SchQHingwQude eene stoonimaoiii'10 van /OO paardekracht te zetten, onvermijdelijk. De bepaling van art. 6 is schijnbaar zeer streng; maar'geoft er toch voet toe, dat de ambtenaren van den waterstaat, als «rondslag der op te leggen verplichting een gemiddelden waterstand, aannemen zoodat de waterschappen onder bepaalde omstandigheden van behoorlijke afwatering verstoken zullen zijn. Deze leden drongen er derhalve sterk op aan, dat te dezer gelegenheid aan de kanaalmaatschappij de bepaalde verplichting weid opgelegd tot het oprichten van stoommachines van hovenpimemdo kracht. Andere leden meenden echter, dat vooi het oogenblik nog geep voldoende redenen bestonden, om meu we eischen te stellen. Do Gommissia van Rapporteurs beeft na het onderzoek m de afdeeling- in de Staats-Courant van 14 Maart ]1. gelezen de aankondi-in»- dat de Oranjesluizen bij bchelliugwoude den ïsden de-er voor de scheepvaart zullen worden opengesteld en dat de vaart door de nog. bestaande opening in den afsluitdijk van dat tijdstip af onveilig wordt, en wenscht naar aanleiding daarvan aan de regeering te vragen, of het de bedoeling is de geheele afsluiting reeds spoedig en. dun vóór don gestelden termijn van 1". November uanaliwiuk to doen plaats hebben, en of. indien dit het B*™] »al zijn, de noodigemaatregelen genomm zijn om do nadeelen te voorkomen, welke de scheepvaart ca de waterloozing door die afsluiting kunnen ondervinden? . . Art. 7. Welke zijn de intenmaire maatregelen, waarop in het 2de lid van dit artikel wordt gedoelde Aldus vastgesteld den IBd.-n Maart 18/2. DB LANf-L. . van' reenen. van dei.den, fransen van de putte.
---

WETSONTWERP tot buitengewone aanschaffing van artillerie-materieel, draagbare vuurwapenen en verbetering van het kazernement. NOTA VAN WIJZIGING.
ONTWERP VAN WET. In de beweegredenen, de aan het slot voorkomende woorden «alsmede tot verbetering van het kazernement der troepen", te doen vervallen.
Art. I. De in dit artikel aangewezen som van zes millioen twee honderd zes en vijftig duizend gulden (ƒ 6,25ti,000), te veranderen in vier millioen negen honderd twee en zeventig duizend gulden (f 4,972,000). Art. 2. Vervalt. Art. 3. Dit artikel te veranderen in art. 2, en te lezen als volgt: «Jaarlijks wordt voor de aansjhafïing van het in art. 1 bedoeld materieel, ten minste een millioen drie honderd zes en tachtig duizend acht honderd gulden (f 1,386,800) op de Btaatsbegrooting uitgetrokken."
---

TOELICHTING
§ 1. Tot voorkoming.van stagnatie in de werkzaamheden en om met meerder kracht te doen voortgaan met den aanmaak van artillerie-materieel en draagbare vuurwapenen, zijn bij het ingediend wetsontwerp tot tSefinitieve vaststelling van hét VHlste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1872, boven en behalve hetgeen bij de wet van den 31sten December 1871 (Stbl. n°. 203) is toegestaan, eenige meerdere gelden aangevraagd tot de aanschaffing van nog: 7 stukken zwaar geschut van 24 c. M., geheel uitgerust, met daarbij bohoorende affuiten, benevens 100 schoten per stel; 20,000 stuks nieuwe achterlaadgeweren, ten hehoeve van de infanterie (kl. kaliber); 1,706 karabijnen, ten behoeve van de cavalerie; 500 idem, ten behoeve van het bataljon mineurs en sappeurs; 100 idem, ten behoeve van de marechaussee; 2,500,000 patroonhulzen voor infanterie-geweren; 230,000 idem, voor karabijnen. Deze hoeveelheden begrepen zijnde onder de getallen, voorkomende op den staat litt. A, gevoegd bij het onder dagteekening van den 22sten November 11. ingediend wetsontwerp tot buitengewone aanschaffing van artillerie-materieel, draagbare vuurwapenen, enz., dient dio staat gewijzigd en de voor de hiervoren aangewezen onderwerpen uitgetrokken sommen in mindering gebracht te worden van de bij het wetsontwerp aangevraagde gelden. Nog andere redenen maken eene wijziging in laatstbedoeld wetsontwerp noodzakelijk. In de eerste plaats wordt het voldoende geacht om het getal der aan te schaflen mitrailleuses slechts tot 40 stuks te bepalen, en dia dan ook alleen te bestemmen om te worden gebezigd op de accessen vau onze versterkte plaatsen en hier en daar voor grachtsverdediging; terwijl het wijders niet noodzakelijk voorkomt, om de onderofficieren en manschappen der artillerie met revolvers te wapenen, zoodat van die soort van vuurwapenen slechts noodig zullen zijn: bij de cavalerie 313 stuks ; // 11 marechaussee 359 » 672 stuks; \\ 10 in reserve 67 » 739 stuks; in een rond getal 750 stuks. Een en ander heeft aanleiding gegeven 0111 den hij de Memorie van Toelichting gevoegden staat litt. A te doen vervangen door den hierbij overgelegden staat UU. A 1. §2. Kan men, wat de aanschaffing van het artillerie-materieel en de draagbare vuurwapenen Detreft, met genoegzame zekerheid voortgaan, dit is niet zoo bepaald het geval met de voorgestelde verbetering van het kazernement. Immers de standplaatsen der troepen in tijd van vrede moeten zoo veel doenlijk in verband staan met net aan te nemen stelsel van verdediging m«t de vestingen die behouden, — met de liniën die bezet moeten worden, alsmede waar de depots in tijd van oorlog geplaatst, de magazijnen opgesteld en de hospitalen gelegen moeten wezen. Op grond van dien wenscht de ondergeteekende dan ook af te wacliten wat ten deze by' do behandeling van het ingediend wetsontwerp tot regeling van het veatinxjutelsel zal worden beslist, en om die reden wordt art. 2 van het wetsontwerp en de daarmede in verband staande staat Jitt. B, behooi"ende ƒ tot de memorie van toelichting, ingetrokken. 's-Hage, De minister van oorlog, 16 Maart 1872. F. A. T. DELPRAT. STAAT, aanwijzende het getal en de vermoedelijke prijzen van het aan te schatfen materieel der artillerie met de daarbij bohoorende projectielen en prismatisch buskruit, alsmede van draagbare vuurwapenen en daarbij behooreude patroonhulzen. OMSCniiUVING. IiEUKAO. Veor 10 stukken zwaar geschut van 27 centimeter, geheel uitgerust met daarbij behoorenie affuiten en voorzien ieder van 11*0 schoten, elk berekend op ƒ 50,003.00 ƒ 500,000.00 Voor 53 stukken van 24 centimeter, geheel uitgerust als boven, benevens vau XX) schoten per stel ad * 28,500.00// 1,510,500.00 Voor 100 stukken Testinggeschut van 15 centimeter (achterlaad met afluit), geheel uitgerust en vooraien vau 300 schoten, per stuk " 3,900.10 n 39^,000.(0 Voor 40 stuks mitrailleuses mot toebehooren. per stuk ad • 4,000 00 // 160,000.00 Voor 53,10 f stuks nieuwe achterlaadgeweren, ten behoeve van de infanterie, per stuk ad 35 30 » 1,930,330.00 Voor 750 revolvers ten behoeve van het kader bij de cavalerie en b\j de marechaussee » 25.03* 18,750.00 Voor aanschaftin.-? of aanmaak van patroonhulzen, noodig voor: bovenstaande 58,100 geweren ad 250 stuks voor elk geweer 14,025,000 00 Idem voor 10,000 geweren, waarvoor geen hulzen zijn aangemaakt en geene gelden zijn aangevraagd, uit hoofde daartoe in 1872 geen gelegenheid bestaat, ad 25U per geweer 2,5f0,000.00 ad 2V» cents per stuk 16,525,000.00 » 413,125.00 ƒ4,972,705.00 In T-onde som ƒ 4,972,000.00 Berekening voor het jaarlijksch bedrag: Zwaar geschut '/, van ƒ 500 000.00 ƒ 100,000.00 Idem l/« ' '/1,510,500.00 a- 302 100.00 Vostinggeschut 1/4 " ' 390000 00» 97,500.00 Mitrailleuses */j « » 160,000.00 0 80,000.00 Geweren */3 »■ » 1,980,330.00 «■ 660,110.00 Revolvers -/<■ *■ » 18,750.00» 9375.00 Patroonhulzen '/, » » 413,125.00 0 137,708.00 ƒ 4,972,705.00 ƒ 1,386,793.00 In ronde som .ƒ 1,386.800.00
---

Kunstnieuws.
De heer Dan. de Lange, vroeger te Parijs, doch sedert eenigen tijd alhier als pianist gevestigd, geeft dezen winter viif soirees' voor kamermuziek, die de algerneene aandacht meer verdienen dau verwerven. De vierde van die soirees had gisterenavord in het Odeon plaats, en was tot heden verreweg dit beste ' Als medewerkers van den concertgever traden dit__J op diens broeder de heer S. de Lange Jr., van Rotterdam (Piano), de Leipziger concertmeeseer Eobert Heckmann, Ss krachtig en beschaafd vioolspel wij reeds den vongen V,«r bewonderden, een ongenoemde verdienstelijke cellist, en tot ons groot genoegen ooÊ de jeugdige Hollanasche zangeres mei Francisca* Stoetz. Het programma omv a tte ge I.k.de S*. weinig of niet bekcn.Se werken uit de.laatste jaren Ti* fottCTdaufsche pianist was het, die een keurige voordracht Sn hesto gaf van het trio op. 8 van Brahms, waarbij de strijk- een minder dankbare rol te vervullen hadden, den indruk gaf van iemand die grootere massa s ?" tVvTr brengt dan bij geheel vermag te beheerschen. ïï hJr voldoening had dezelfde kunstenaar van zijne eigene KhfeTen ktere compositie Mavchenbilder De concertle*B oSs ditmaal een gedeelte aan een liederencyclus: gever bood on* « t dalf Illeiodieus, en waarin de eigen- Thranen,meeT *"«* kwam dan „ aardigheid der unßeies mn Daïmler's Boheslied door £ W^^ *"■*di! wk«nmttntte uit de suite voor piano en viool van Carl Goldmark, een geestig, oorspronkelijk werk, fijn gedacht en fijn gespeeld. Dat hierin, bij alle studie van hedendaagsche kunstmiddelen enbij geheel modernen inhoud, partij was getrokken van de kennis der groote meesters vóór de dagen van Haydn, kwam te meer uit doordien wij even te voren een krachttge vioolsonate van Handel hadden aangehoord, wiens natuurlijkheid bij de obligate somberheid en diepzinnigheid der meeste muziek van onze dagen een weldadig contrast vormde. — Moge de vijfde soiree beantwoorden aan de goede verwachtingen, die vooral door deze vierde zijn opgewekt.
---


ADVERTENTIEN. 1872. APRILFBESTEH. 1572. Bij Wed. S. J. SAKS en M S. SAKS, «ara, \". 4, hoek Yischsteej?. s, Feestsigaren-Etiquetten, per 100 stuks ƒ 3. __n Oranje Doven, per 1000 stuks f 1.50. Oranje banden voor Kisten, per 1000 stuks ƒ 3. Briel Oranje lint, per stuk ƒ 0 40, f 0.70, ƒ 0 80, ƒ 1. Oranje Boven en Vrijheid, per 100 stuks ƒ 0 50. llluminatielantaarns, per 100 stuks ƒ 5, f 7.50, ƒ 9. // » ballons, per 100 stuks ƒ 10, ƒ 15, ƒ 20. Chineesche Lantaarns,per stuk r"0.25, ƒ0.40, ƒo.B'Jtot/l .75. Katoen Oranjepetten, per dozijn ƒ 2 40, ƒ 3. Papier Damesdiadeems en Kroon, per dozijn ƒ 1.80. Gedrukte Vrijheidbandeliers, p«r dozijn ƒ 0.90. Vlaggen met een Watergeus, per stuk ƒ O 20,/0.40, ƒ0.60. Medaüles, per 1' 0 stuks ƒ 2 50. // // verzilverd, per dozyn ƒ 1.50. Oranje Lint, per 40 El ƒ 0.40, ƒ 0 70, ƒ 0 90, ƒ 1.20. Strikken en Kokarden, per dozijn ƒ 0.60, ƒ0.90, ƒ 1.20. Papier Oranje Bloemen, per 100 f 2. Bij bestelling gelieve men s. v. p. het bedrag per Postwissel in te zenden. (9375) _ Wed. S. J SAKS, en M. S. SAKS, Dam, i\°. 4, hoek Viscksteeg. WIMKE-LHIJÏi. TE KOOP of TE HUUR een dubbel WOON- en WINKEI.III IN. met vrijen opgang voor de Boyenwoning, en van alle gemakken voorzien, staande en gelegen op den besten stand der Stad Zierikzee. Het Wiukelfront is van Spiegelrniten voorzien, en heeft een zeer netten Winkelopstand Het Huis heeft een ruime Bergplaats en riant uitzicht. De Zaak in Galanterieën enz., kan desverkiezende er bij overgenomen worden, terwijl een gedeelte der kooppenningen als eerste hypotheek op hetzelve kan gevestigd bliiven. Adres met franco brieven, bij den eigenaar A. W. VAN WOERKENS, te Zierikzee. (9573) M. M. FINET-CIIARLES & C\ de Bruxelles demandent a acheter vn appareil a foucage pneumatique. (9J74) fIOMSTE! GEVRAAGD, onder lett. M. C, bij de Boekhandelaars HERMs. COSTER & ZOON, te Alkmaar. (957 i) ER BIEDEN ZICH AAN een KRITIOEMERSBEDIENDE en een LEERLING, beiden van den P. G. en van goede getuigenissen voorzien. Brieven franco, onder lett. A. Z., bq J. VLIEGER, Boekhandelaar, Halvemaansteeg, V 527. (9559) De Ondergeteekende bericht bii deze, dat zijn* Depot van ('omestibles bii W. LEDEMOÜB, Nieuwi—u-lrt, K 36a, te —•»- is OII—EIII.V—_'. MM-SmS,- *• W. C. LEDEBOERJk. I_jVC.Kj_.9CH, Fit .KUCH, DUITSCII, CORKESPOVDEJVTIE. Een geëxamineerd ONDERWIJZER biedt zich aan om in 4 maanden a f 20 de Engelsche, Fransche of Hoogduitsche talen te leeren spreken, schrijven en correspondeeren. Adres onder lett. F. H., bij den Boekhandelaar J. H. TIELKEMEIJER, Vijgendam. (9465) KASTEM. Men biedt TE KOOP:, twee net geschilderde HASTEN hoog 2.65 el, breed 2.15 el, diep 0 70 el, in vakken verdeeld' zeer geschikt voor een geiieente-bestuur. Te bevragen francn bij den Makelaar F. VAN POPPELEN, Huidenstraat, HH 49» onder het motto KASTEN. (9486) Een JONGMENSCH van «roeden huize, niet onervaren in de Correspondentie, over een kapitaal van p. m 30 mille kunr.ende bes hikken, wenscht als DEELGENOOT in eene solide Handelszaak to worden opgenomen. Franco brieven onder hst motto HANDEL, bij de Kantoor-Boekhandelaars R. C. LEPPER & ZOON, Rok'in, E 168. (9488) VEREUIGKG: 1111 LP VOOR BINMÏÖ- GkNttlS WEEZEN. Het BESTUUR bericht mits deze, dat de JAAR-IJKSCHE ALGËMEENE VERGADERING zal plaatshebben op Zondag 31 Maart e. k., des avondß te 7 uren, ten huize van den Heer W-FELMAN, Lokaal CASINO, Zwanen-* burgerstraat alhier. Punten ter behandeling: Namens het Bestuur, o. Verslag. A. S. NIJBIIRG, President b. Rekening en Verant- 11. BERBER, Secretaris. woording. c. Benoeming van Bestuurderen. AMSIJSHD.A—, den 14deu Maart 1872. (9482) I_L_LIJMIWATI_Er Helderbrandende TALKLAIMPIONS, zijn nog verkrh'a*baar bij .— H. I. F. WENxNINK., Rozenstraat, EE 455.. Groote orders s. v. p. vóór 26 Maart op te geven. (9529) pr stmfs_b_l7~ voor Zakkenplakkers, Behangers, enz., ook geschikt voor huishoudelijk gebruik, per l/s kilogr. 15 et., per 5 kiloer voor* 14 et, bij het vat tot lager prijs. Adres bij M OTpRiN ft C°., Heiligenweg, D 321. u (9433) ~~ flesschehtabwëkT- Tot oprichting eener Glasfabriek worden een of twee rait. PAGNOXS gevraagd, hetzij werkendeof IoSSSK Hc_g-Sg_&s,<'a ingewacht- °nd- (£r"
---


ALS MEID-HUISHOUDSTER wordt gevraagd .eene JUFVROUW of WtDl WE, P. G., tevens geschikt en genegen twee kinderen van ruim 10 jaren eene goede leiding te geven. Brieven franco onder motto: HUISHOUDSTER, bij de Boekh. M. SCHOONEVELD & Zn., Beurssteeg, E 188, alhier. (9561) ÜIT DE HAND TE KOOP, O]) voordeelige voorwaarden. een groot DUBBEL HUIS met TUIN - van vele gemakken voorzien, waarin sedert jaren de handel in Mahonie- en andere fijne Houtwaren, enz. met succes wordt gedreven en voor uitbreiding vatbaar is* de Eigenaar is genegen den kooper in dien handel te onderrichten. Adres franco Herderstraat, W. 16, te s-Gravenhage. (95-6) TE KOOP, door verhuizing, NEGEN KIPPEN MET laS WkkX: Tde alle kuikens. Te bevragen bq C. OOIBOT, Coorantombrenger, lste Weteringdwarsgtraat, BB 81». Alkn, die iets te vorderen hebben van — verschuldigd zijn aan —of onder zich berustende hebben betreffende den boedel van den Heer ABRAHAM SPEKMAN, in leven Cargadoor, gewoond hebbende te Amsterdam op den Binnenkant en aldaar onlangs overleden, welke boedel ten behoeve van de minderjarige erfgenamen is aanvaard onder het voorrecht van boedelbeschirrjving, worden verzocht daarvan vóór 31 Maart 1872 franco schriftelijk opgaaf te doen ten Kantere van den Notaris H. F. J. STRAATMAN, Keizersgracht bij de Leidschegracht te Amsterdam. (9586) ' Blijkens Akte. op den7den Juni 1871 voor den Notaris P.SCHELTEMA BEDUIN, te Amsterdam, gepasseerd, is de Vennootschap tot uitoefening van eene Stoomhoutzagerij, Kistenmakerii, Houthandel en Commissiehairdel m Houtwaren, o,.der de firma LYBRINK en VAN VOORNVELD, te Nieuwer-Amstel. bestaan hebbende tusschen de ondergeteekenden HENDRIK LYBRINK, GERRIT \AN \OORNVELD en DIRK VAN VOORNVELD, van af den Sisten Mei 1871 Ontbonden, en wordt de Firma van dien dag af niet meer gebruikt, terwijl de vereffening der kopende zaken geschiedt door den Eerstondergeteekende, door wien de zaken voor zijne rekening en ten zijnen name worden voortgezet. H. LYBRINK. G. VAN VOORNVELD. (9605) D. VAN VOORNVELD. OTERIJSSELSCHB KANALISATIEMAATBCHAPPU. Gewone Algerneene Vergaflerin» van Aandeelhouders op DONDERDAG 4 APRIL 1875, des namiddags te één unr, in hef>» OÜEON, op de Blijmarkt, te Zwolle. J. D. VAN HASSELT, Pres.-Comm. (9227) L. HERT_VELD, Secretaris. ONTVANGEN EENE GROOTE PARTIJ ORANJE PAPIER, bjj de Erve WIJSMULLER. Papiermagazijn, Huidenstraat bij de Keizersgracht, XX 282/283, HH 488, 493 en Bijmagazijn, Spui hoek Handboogstraat, DD 339. (9263; MOÏiEMAEÏ! Wordt gevraagd, om op een Meelmokn als Baas te fun§eeren een MOLENAAR , dio zijn vak grondig verstaat. pgave van Godsdienst en verdere bewijzen, met franco brieven, aan L. KOPPES, Molenaar aan den Oostermolen, te Hoorn. (9138) Hoornsche STOOMBOOT Stoombootmaat- _.f*Maft]> OTtn nnonv schappij. __Ü_£; STAD ÜÜ(M _fio_i_eff_ï**i_s*. DAGELIJKSCHE VAART BEHALVE ZONDAGS. Van HOORN des Morgens 7 uur. Van AMSTERDAM des Namiddags 4-/~ uur. (9397) DE DIRECTIE. UIT DE HAND TE KOOP eene zeer gunstig- gelegen en florissante ZEIL-ENZAKKENMfiKERÏJ, in de provincie Noord-Holland, benevens het WOONHUIS, waarin en bij hetzelve alles op eene geregelde wijze voor de Zaak is ingericht. Adres met franco brieven, onder Lett. 8., bij de Boekh. HERM. COSTER&ZOON, te Alkmaar. (7321) Er wordt TE KOOP gepresenteerd een drukke MANGELAFFAIRE , daar nog vele Artikelen bij aangehaald kunnen worden. Reflecteerenden vervoegen zich onder Lett. O. 0., Bureau Handelsblad. (9584) Fen GROSSIER IN TABAK vraagt een PAKHLTSHNECHT, zijn vak goed verstaande, tegen hoog Loon. Alleen zij, die van goede getuigschriften voorzien zijn, komen in aanmerking. Franco Offerten, onder Lett. B. 0., Bureau Handelsblad. (9585) Op een DRUK KANTOOR wordt tegen Mei aanstaande GEVKAAGD een ijverig BEDIENDE, eene nette hand schrijvende ; keunis der Duitsche taal strekt tot aanbeveling, tevens bestaat er gelegenheid tot plaatsing van een JONG» STEN BEDIENDE. Aanbiedingen worden franco ingewacht aan den Kantoorboekhandel BLIKMAN & SARTORIUS, Dam, onder Lett. G. H. (9579) DÖMDAG M VRIJDAG TE ZIEN tfe Ktiekverzameliiigr, Plaatwerken, Kaas-tesa, en»., nagelaten door den Wcl__d. -leer Z. f. ¥AS SCHREVEN, TE ZWOLLfi, waarvan de Verkooping zal plaats hebben op ZATERDAG 23 MAART en volgende dagen, door en ten huize van R. W. P. DE VRIES, Firma C. WEDDEPOHL. (9542) WARMOESSTSAAT over de St ASMSTÏIAAT. VGÖR HSEHLiHDS VOLS!! UITMUNTEND GELIJKENDE PORTRETTEN VAN PRINS WILLEM I, DE VADER DES VADERLANDS, EN WILLEM RLQIS M TKE&LOKG, DE INNEMER VAN BRIELLE. Dat zijn de MANNEN - die in de woningen van het FEESTVIEREN» NEDERLANDSCUE VOLK niet mogen ontbreken! Om den aankoop algemeen te maken, is de prijs van elk Portret gesteld op slechts. 25 CEJ_TS. Uifgave van HOOG & KRUYT, te Rotterdam, en alom te bekomen. (8496) IBMTfSWMAMT. " Tegen 1 Juli a. s. wordt aan den Buitenkant, liefst tusschen het Oosterdok en Nieuwe Stads Herberg, TE HUUR gevraagd: een HOS of BOVENHUIS, met minstens 5 kamers. Huurprijs ƒ 600 niet te boven gaande. Franco brieven onder lett. A. W. D., bij den Boekhandelaar C. F. STEMLER, Haarlemmerdijk hoek Singel alhier. (9472) TSIIËÏVVR een nieuw gebouwd, geheel vrij, BOVENHUIS- staande op het Amstelveld, te aanvaarden primo Mei aanstaande. Te bevragen bij G. JALINK, Metselaar en Makelaar Bloemgracht, bij de Prinsengracht, alhier. (9473) TE IIITU_&9 tegen primo Mei te aanvaarden: een extra mooi HUIS - waarin zes kamers, keuken, provisiekeldor, dienstbodenkamer en zolder benevens zeer vele gemakken, staande op de Spuistraat, naast het Postkantoor. Te bevragen franco bij G. JALINK, Metselaar en Makelaar, Bloemgracht bij de Prinsengracht alhier. (9474) KINDEEKIEID Men verlangt met Mei a. s. een knappe burger KINDERMEID - van den P G., die gewoon is met kleine kindereu om te gaan, tevens kunnende strijken, stoppen, mazen en met de wasch omgaan, voorzien van goede getuigenissen. Loon ƒ6O met verhooeißg. Brieven franco, lett. H.. bij den Boekh. A. M. C. VAN LEEUWEN, Reguliersgracht, hoek Utrechtschedwarsstraat, Z 720, Amsterdam. (9475) VÖÏÖ-fTAÏR. Op een KANTOOR en MAGAZIJN van indnstrieekn aard, wordt een JONGELING niet beneden 16 jaren oud, als Volontair gevraagd. Refkcteerenden gelieven franco brieven in te zenden lett. T. T., in den Kantpor-Boekkandel van Wed. I. ELLERMAN, Beurssteeg, E 176. (9519) Men VERLANGT op een Modemagazijn eene TWEEDE WERKSTER (externe). Met Japonnen maken bekend genieten de voorkeur. Franco offerten, onder lett. Q. N., Bureau Handelsblad. LEERLINGEN ,kunneh~geplaatst worden. (9492) Een JONGMENSCH verlangt tegen I°. Mei e. k., niet te ver van het midden der stad, eene gemenbikerde KAMER (zonder beddegoed), met en benevens vollen kost, voor ƒ 30 a ƒ35 per maand. Opjrare van conditiè'n franco, onder lett. K. N., Bureau Handelsblad. (9491)
---

