NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten Maart 1872.
Bij Koninklijk besluit van 20 Maart 1872, n°. 15, is aan A. P. H. baron van Ittersum, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Voorst. B'y Koninklijk besluit van 20 Maart 1872 , n°. 16 . is aan W. A. Bowbijes; gezagvoerder van den reddingskotter Willem van Houten, wonende te Zierikzee , vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de hem door Z. M. den Duitschen Keizer , Koning van Pruissen , vorleende medaille , wegens het redden van schipbreukelingen van het Duitsehe schip Condor. Bij Koninklijk besluit van 20 Maart 1872 , n°. 19, zijn herbenoemd : als burgemeester der gemeenten Schalkwijk en Tuil en 't Waal , J. W. van den Boogaard, secretaris van beide gemeenten ; en als burgemeester van de gemeente Terschelling , A. B. Mentz. Bij Zijner Majesteits besluit van 17 Maart 1872, n°. 12, is aan den heer L. Polano te Hiogo , in Japan , vergunning verleend tot het aannemen der betrekking van consul van Denemarken aldaar. Bij Koninklijk besluit van den llden Maart 1872, n°. 22, is ten laste van den Staat aan G. van Rossum , wed. van G. Branderhorst, in leven rijksveldwachter, opziener der jagt en visscherij te Velp (gemeente Rheden), een ponsioen verleend, ten bedrage van f 175 'sjaars, op grond van art. 4 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Maart 1872, n°. 21, is aan D. Raven , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Onderdendam. Bij Koninklijk besluit van den 19den Maart 1872, n°. 14, is aan den heer mr. P. Mijer, oud-Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, vergunning verleend tot het aannemen van het hooge eereteeken genaamd Maha Sura Bhorn , hem door Z. M. den Kersten Koning van Siam geschonken. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Aan Zijne Excellentie den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaker. 's G ravenhage, den 8sten Maart 1872. In het jaar 1871 is de Koninklijke Bibliotheek door geschenken, door aankoop en ruil in zoo ruime mate verrijkt, dat sedert 1866, toen voor het eerst een rapport werd uitgebragt over de jaarlijksche uitbreiding der boekerij, het afgeloopen dienstjaar in dit opzigt alleen moet achterstaan bij het geheel exceptionele jaar 1870, toen, door de vrijgevigheid van mejufvrouw J. M. Bogaers, in één gift eenegeheele bibliotheek aan de Koninklijke werd toegevoegd. Vooral de oudere en nieuwere handschriften en drukwerken , welke door Uwer Excellentie's Departement zijn toebeschikt, maken een glanspunt uit van de aanwinsten in 1871 gedaan. Terwijl Z. M. de Koning en de Hoofden van de Departementen van algemeen bestuur voortgingen de nationale boekerij te verrijken en geleerde genootschappen, wetenschappelijke maatschappijen en particulieren in het binnen- en buitenland, even als in vorige jaren, hunne welwillendheid door het aanbieden van boekwerken betoonden, maakte ik, hetzij door aankoop uit de hand (de rijke collectie van Spinozana van dr. A. van der Linde), hetzij op aucties, hetzij in den gewonen nieuweren boekhandel, gebruik van aangeboden gelegenheden om tal van belangrijke of nuttige boekwerken aan te schaffen uit de gelden , op het budget van den Staat tot dat doel aangewezen. Onder de geschenken, van particulieren ontvangen, munt door omvang en belangrijkheid dat uit 't welk de heer P. J. B. C. Robidë van der Aa, alhier, der Koninklijke Bibliotheek heeft aangeboden. Bij het schiften van zijne boekerij kwam hij op het denkbeeld om, vóór den verkoop van het uitgeschifte gedeelte, mij uit te noodigen , ten behoeve der landsboekerij , daaraan die werken te ontleenen , welke mij zouden voorkomen te kunnen strekken tot verrijking van die inrigting. Van dit aanbod is door mij het ruimste gebruik gemaakt en ik hoop dat het voorbeeld van den heer van der Aa navolging moge vinden. Afzonderlijke vermelding van den inhoud der bezendingen door tusschenkomst van Uwer Excellentie's Departement ontvangen, ingevolge de wet van 25 Januarij 1817 ( Staatsblad n°. 5), acht ik niet noodig, daar die boekwerken reeds achtereenvolgend, maandelijks, in de A ederlandsche Staatscourant zijn aangekondigd. De Bibliothecaris der Koninklijke Bibliotheek, M. F. A. S. Campbell.
MINISTERIE VAN BUI TE NL AN D SC HE ZAKEN. Door den.Nederlandschen consul-generaal op Haïti worden de heeren Clis. Moravia en J. A. Gerdes aangesteld tot zijne vice-consuls te Jacmel en Caves. MINISTERIE VAN F I N A N T 1 E N. De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden , dat in de maand Mei aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien te 's Gravenhage , ten overstaan van de daartoe benoemde commissie, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der Posterijen, waartoe minstens twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten behooren zich vóór den lsten Mei aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag; b. eene acte van geboorte, waaruit blijkt dat bij is geboren tusschen den lsten Julij 1851 en den lsten Julij 1854; c. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de commissie over do by het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij die als geagreëerde klerken op een postkantoor zijn toegelaten geweest, behooren tevens over te leggen eene verklaring van den betrokken directeur, waaruit blijkt in hoeverre zij zich in hunne dienst op het postkantoor van eene gunstige zijde hebben doen kennen, en of zij als zoodanig bewijzen van geschiktheid en goeden aanleg hebben gegeven. Deze verklaring is mede door den betrokken inspecteur der posterijen, onder mededeeling eventueel van zijne bedenkingen, voor » gezien " te teekenen. Zij, wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de commissie hebben te verschijnen. De kundigheden, die de candidaten zullen moeten bezitten, zijn: a. het schrijven van een goede duidelijke hand; b. grondige kennis van de Nederlandsche taal en van hare spelling, spraakkunst en stijl. De adspirant zal zich, zoowel mondeling als schriftelijk, goed en gemakkelijk in die taal moeten weten uit te drukken; c. grondige kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk in gewoon proza van do eene taal in de andere, over en weder, zonder grove fouten, over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch, op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk weten uit te drukken; d. kennis van de regels dor Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst en genoegzame bedrevenheid in beide talen om een stuk uit het Engelsch en het Duitsch, over een niet te afgetrokken onderwerp, in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezeD van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte; e. vlug en naauwkeurig rekenen, waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeeiige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, van het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten, en omtrent de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden vereischt wordt; f. eene volledige kennis der aardrijkskunde, met inbegrip van de boginselen der kosmographie of wiskundige aardrijkskunde. Van het natuurkundig gedeelte dezer wetenschap behooren de candidaten mede eenige studie gemaakt te hebben. Voorts omvat het examen de aardrijkskunde van Nederland en van de Nederlandsche koloniën, alsmede die van ïluropa en van de andere werelddeelen. Eene juiste kennis van de staatkundige indeeling van landen en plaatsen in en buiten Europa, alsmede van de vreemde koloniën en bezittingen in andere werelddeelen, is een vereischte. Voorts wordt gevorderd gemeenzaamheid met het gebruik van landkaarten, waarop de adspirant met gemak de zeeën en meren, den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit pnderzoek zich mede tot kleinere plaatsen uitstrekken. Eindelijk is het noodig dat de candidaat met den zamenhang van het Europesche spoorwegnet en met den loop der spoorwegen, waar-
inede de gemeenschap met de groote hoofdsteden onderhouden wordt, bekend is, mitsgaders met de voornaamste stoombootverbindingen langs do hoofdrivieren van Europa en met die, waarmede in het verkeer tusschen Europa en andere werelddeelen wordt voorzien. Aan hen, die zulks verlangen, zal tevens gelegenheid worden gegeven van hunne kennis in het vak der Posterijen te doen blijken, zullende <le bevinding daaromtrent door de commissie, bij de rangg chikking der candidaten, mede in aanmerking worden genomen, 's Gravenhage, den lSden Maart 1872. De Minister van Finaotien , Bl .üSSÉ. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Ten behoeve van het gymnasium Willem III te Batavia wordt verlangd een geschikt Ieeraar, bij voorkeur doctor in de regten en do Indische taal-, land- en volkenkunde, en wel speciaal voor het onderwijs in de staatsinstellingen, de godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie. Aan de gemelde betrekking is, behalve het genot van vrije geneeskundige behandeling, en van geneesmiddelen, casu quo ook voor het wettig gezin, verbonden : 1°. een minimum-tractement van f 450 'smaands, met drie vierjaarlijksche verhoogingen, elke van f' 100 'smaands, tot zal zijn bereikt eon maximum-tractement van f 750 's maands ; 2°. een voorloopig tractement van f 150 'smaands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia , tot den dag van aankomst aldaar, waarop , vóór het vertrek , een voorschot van drie maanden wordt uitgekeerd : 3°. eene gratificatie van f 1000. Strekkende voorschot en gratificatie tot bestrijding der kosten van uitrusting; en 4°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der eerste klasse, casu quo ook voor het wettig gezin. De belanghebbende zal zich schriftelijk moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 'slands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan hem en te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Batavia, bijaldien hij binnen den tijd van vijfjaren na zijne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst mogt worden ontslagen. Zij die genegen zijn zich in de gemelde betrekking aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen, ter mededinging, zich uiterlijk tot en met vijftien April 1872, bij eon op zegel geschreven request tot het Departement van Koloniën wenden , onder overlegging van : a. eon bewijs van zedelijk gedrag afgegeven door burgemeester en wethouders hunner woonplaats; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie, afgegeven door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie; c eene verklaring op zegel van een bevoegden geneesheer, dat zij zijn van een gezond ügchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebleken; en d. bewijzen dat zij aan kunde, geschiktheid paren tot het geven van onderwijs in de bedoelde vakken. 's Gravenhage, den 21sten Maart 1872. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, F ei.th.
---

