Duitschland.
21 de *sHinfe; door het Huis van Afgevaardigden op ecu -*!*r «ehoude^j, ia door den heer Schorlemer Alst WrP*llatia vocffcïlwtn van den volgendes «_|oud * Is de regeering bekend met het feit der openbaarmaking van den brief des hoeren Windthorst, door middel van de Köln. Zeitung, en heeft zij het voornemen opgevat dengeen die hem openbaar heeft gemaakt, ter verantwoording te roepen en een herhaling daarvan te verhinderen ?
De minister van binnenl. zaken beantwoorde deze interpellatie op de volgende wijze:
De interpellatie is mij door den minister-president toegezonden. Over de wyze, waarop de bedoelde brief ter openbaarmaking i 3 toegekomen aan gemeld dagblad, is mij niets bekend; ik zal inlichtingen dienaangaande inwinnen en derhalve zullen waarschijnlijk wel 8 dagen voorbijgaan, alvorens ik in staat zal zijn de interpellatie te beantwoorden.
— De jongste beraadslagingen in het Huis van Afgevaardigden hebben opnieuw het bewijs geleverd, zegt de Kölnische, dat tusschen de clericalen in Polen een staatkundig-godsdienstig verbond is tot stand gekomen. De vereende pogingen, aldaar in het werk gesteld, om de wetsvoordracht te doen vallen, hebben schipbreuk geleden. De gebezigde list, om de amendementen, door de liberale partij vroeger ingediend, op te vatten , —de liberalen hadden ze ter zijde gesteld, ten einde de aanneming der voordracht in de hand te werken —heeft tot eigen nadeel gewerkt.
Zyn zy in de Kamer geslagen, er zijn geen nieuwe wetten noodig, om hunne pogingen, vooral in Posen in het werk gesteld, te verydelen. In de eerste plaats worden de vreemde opruiers door hun gewaad niet meer beschermd. Aan hun staatkundig dry ven kan thans een einde worden gemaakt. Ondersteund door de openbare meening zal de regeering, mits zij slechts voet bij stuk houdt, meester van het terrein bujven, en de ultramontaansche woelingen weten te fnuiken.
Wil men een behartigings waardig voorbeeld daarvan, men sla het oog op het groothertogdom Baden. Hetgeen in Baden door volharding en geestkracht is tot stand gebracht, zal toch in Pruisen door aanwending dierzelfde hulpmiddelen ook nog wel mogelijk zijn! — De officieuse Provtne. Correspondenz deelt mede, dat de groote cour op 's Keizers verjaardag niet zal plaats hebben, dewy'l zij te vermoeiend is voor den pas herstelden vorst.
— In het Nederlandsche paleis TJnter den Linden is op 20 dezer een prachtige tentoonstelling geopend, onder bescherming van prinses Alexandrine, — de dochter van prinses Marianne der Nederlanden en prins Albert van Pruisen, sedert 1865 gehuwd met hertog Wilhelm von Mecklenburg-Schwerin. — De opbrengst daarvan is bestemd tot ondersteuning van het diaconessenhuis te Kaiserswerth.
— Voor een paar dagen hebben wij een en ander medegedeeld betreffende de jongste volksvergadering der- ciaal-democraten te Berlijn gehouden. Toen de v Oador!ng uiteenging, begaf zich de groote meerderheid der aanwezigen, volgens hot door de Norêdeutsche gege 1— verslag , naar don Kriedricïishain , met liet doel,
om hulde te brengen aan de nagedachtenis der helden, dio in il—vrt 1818 waren g.gneuvel-1 voor de «verdediging der volks vrijheden", waarvan de democraten altijd den mond vol hebben. De begraafplaats is echter door een zeer gering getal personen bezocht, met het doel om de verslagenen in eere te gedenken, maar de bierlocalen in de nabijheid daarentegen waren ei vol, want derwaarts hadden zich niet slechts begeven de volge> lingen van Hasenclever, maar een schier tallooze menigte andere democraten had dat voorbeeld gevolgd. Onbekenden hadden lang vóór de aankomst der //vereerders" de graven der gesneuvelden gesierd met kransen, omwonden met zwart-rood-gouden linten en strikken ; ook de historische reusachtige krans ontbrak niet in do breedgetakte linde, die zich te midden van den Ham verheft.
Intusschen blijkt uit alles, met uitzondering van hetgeen nog geschiedt op 18 Maart, dat niemand zich meer bekommert over deze «rustplaats der martelaren." Zeer vele grasheuvels zyn sedert 18Maart 1871 verdwenen; menig kruis is vermolmd en ter nauwernood herkent men nog de plek, waar een der «helden" is ter aarde besteld; de toestand van dezen godsakker is van dien aard, dat in 1873, wanneer de 25ste jaardag van '48 zal zijn aangebroken, bijna alle herinneringsteekenen aan die bloedige dagen hier ter plaatse zullen zijn uitgewischt. Al hetgeen men hier rondom zich waarneemt, pleit voor de juistheid dezer onderstelling.
— Uit Frankfort wordt ons bericht, dat de algerneene vergadering van kleermakersgezellen te Neurenberg, op 18 dezer gehouden, buitengewoon talrijk was bezocht, Zy was belegd door het comité voor de aangezegde werkstaking. De president deelde aan de vergadering mede, dat slechts eenige patroons hadden toegegeven aan den gestelden eisch tot verhooging van het werkloon. Men bad gevraagd 25 pCt. verhooging van het loon op werk voor particulieren en 80 a 100 pCt. voor hot werk, verricht ten behoeve van winkels, fabrieken endergelijke inrichtingen.
Van vele zijden heeft men ons geldelijke ondersteuning toegezegd, zeide de president. Nadat nogmaals uiteengezet was, dat door de bestaande loonen, welke onder geheel andere omstandigheden waren vastgesteld, niet langer kon worden gearbeid, werd met algerneene stemmen de volgende resolutie aangenomen: «De vergadering verklaart in te stemmen met het voorstel van het eomitd en neemt het besluit, dat de arbeid zal_worden gestaakt bij alle patroons, d?e het nieuwe tarief niet goedkeuren."
Met een dringende vermaning van den president, om zich vooral van rustverstoringen te onthouden, giftg de vergadering juichend uiteen.
—- In de zitting der Beiersche Kamer van Afgevaardigden van 20 dezer heeft de minister-president vier wetsontwerpen ingediend, strekkende tot bewilliging: I°. van 8 millioen gulden voor uitbreiding van'het materieel der staatsspoorwegen; 2*. van 14 millioen voor de voltooiing van het spoorwegnet; 3°. van 350,000 gulden ▼oo» den aanleg van een spoorwegstation by Ingolstadt en 4°. rentegarantie voor vyf millioen tot de voltooiing van het spoorwegnet in de Paltz. De minister vau ..nanciën nee->t een wetsontwerp ingediend tot regorceds VWI het &ebruik» hetwelk van het door Beieren . ontvangen aandeel in de oorlogscontributie zal mavf^ JWordcn' llet --a- hoofdzakelijk dienen tot goedmaking;der oorlogskosten. ' uit Munch«nafgel°opea week i 8 de heer von Holnstein i<conüSti%JMJ f^** vertrokken > belast *<* een jaren door L T^g' Men 7"**- dat h« vele in wT Kon,n« bijzonder wordt onderscheiden __Jd AT TT ve^rouwde vrienden behoort! hS faaaUefó beeft de Koning hem in zeer teedere quacSiën als gevolmacht.gde paar Berlijn gezonden; Sn 9 ac onderhandelingen over het Duifsch keizerdom is H?ver geheidene malen naar Versailles gereisd. HoeWe]ld-* zaak nog m febeia is, beweert men dat de zending des heeren van Holnstein thans een huwelijk geldt tusschen den Koning en de oudste dochter van prins Fnedrich Karl van Pruisen, prinses Marie, geboren 14 September 1855.
— Volgens mededeelingen uit Karlsruhe heeft de Eerste Kamer op 20 dezer aangenomen het wetsontwerp, vroeger door de Tweede Kamer goedgekeurd, waarby aan leden van geordende congregatiën en Jezuïeten alle deelneming aan het volksonderwijs wordt verboden. Slechts ééne stem was tegen het ontwerp uitgebracht. Den volgenden dag heeft de minister van binnenl. zaken den Landdag in naam des Groothertogs gesloten. In de groothertogelyke boodschap werd o. a. by het overzicht der werkzaamheden van den Landdag gewezen op de verhouding tusschen kerk en staat. D« hoop werd daarbij uitgedrukt, dat de door allen gewenschten vrede op kerkelijk gebied niet zou worken gestoord. De regeering, zoo werd in die boodschap gezegd, zal de wetten van den staat handhaven met het oog op dien wenschelyken vrede; zij zal de onvervreemdbare rechten van den staat handhaven en door billyKe toegevendheid jegens ieders innerlijke overtuiging zoo veel in hare macht is daartoe bijdragen. De innigste wensch van den Groothertog is, zoo eindigde de groothertogelyke boodschap, dat het land steeds in bloei moge toenemen en het voortdurend een krachtiger lid worden van het herboren Duitsche rijk.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
*--e zitting, door 1, f v avond gehouden Lagerhuis verleden Woensdagbekende sir Ch' i"*3 V*n zeer °--stuimigen aard. De •notie ingediend Dilke had yOOT die zitt'ng eene "Ik zal de on I** naBenoeS aen volgenden inhoud: en aanvrage merkzaam*-e-d vestigen op de civiele lijst, °Pgave aanw" \°m de vo-ge*-do mededeelingen: eene civiele lii<jc Eende de plichten van den controleur der sedert £' benevens een afschrift van alle door hem slagen* *' e troons*-eklimming opgemaakte jaarvertiidst; e6D afBchrift v*«- de beschikkingen sedert dat eene o °mtrcnt beBParingen op de civiele lijst gemaakt; Hr Af *V° Vftn- et totaa- {-er sommen, die gedurende uito* _ re?eering door de civiele lijst ontvangen en rend 1° 2IJ"; eeße HJBt van d* "Ofambten, die gedubetn-L reSeerinS afgeschaft of op de gewone staatsmen^e 6 GV,erSebracht --Ü-- > eene opgave van alle sombracht vZTtr, f"26 reSeeri**gop<-estaatsbegrootinggereizen en bez l Van ho*P-*-*<*-%*»eden, van vorstelijke bouwen of ondTh' vorsteliJke geschenken, van het opgave van de d' Van vorstelijke verblijven; eene "nde de laatst- tllT^ der ko-****-*ly**e jachten geduder publieke inkomLJaren; en eindelijk eene opgave ter en Cornwalii* von*.™ de -Mrtogdommen Lancasteits particuliere kas en t"00!? dere aan Hare*- Majes- Walhs zyn uitgekeerd." «^«-ste van den prins va- De aankondiging vau de woon talrijk publiek tot tóS? had een buitenge- Woensdagavond uitgelokt. UWOUmg der zitting van Toen sir Charles opstond <-m •■ digen, deed zich reeds een 1„M 21Jne moti6 te verdelg hooren; slechu zeer enkele Van Senden gehoord. Hij begon, iT^lléi^^^ afgegane opmerking van Ur °s eeaer voor- Jat hijVvraag b^nofzft £« ***»& had oTonïzoekTZ' *f ?*rWnt «SS lÜst en d^S AWn naar het beheer van «-e civiele hebC A een onderzoekgeregeld behoorde plaat. ; --eDßen. Aan antecedenten ontbrak het niet; hij noemde die op, sedert 1782. Maar al zon het daaraan ontbreken, dan. nog bentond er behoefte om zulk een antecedent in het loven te roepen. Het ondersweic, dat hij verrlansnio. zon niet jjjoeten dienen, om bestaande sinecuren af te schallen, taner om te beletten,'dat er nieuwe in het leven werden gerospen. Het was niet genoeg dat by de troonsbeklimming van een vorst de civiele lijst werd nagezien; jaarlijks moest dit geschieden. Hij wees op ongeregeldheden en op het geheimzinnige in het beheer van het inkomen der Koningin, en op het gemis aan verantwoordelijkheid. Tot opheldering trad hy in een uitvoerig overzicht van rekeningen en uitgaven ten behoeve van het Hof. Wat betrof zijne vroegere bewering, als zou de Koningin nimmer inkomstenbelasting betaald hebben, verklaarde hy die in te trekken, onder betuiging van zyn leedwezen, in deze verkeerd ingelicht te zijn geweest. Als redenen voor de opportuniteit van het door hem verlangde onderzoek, noemde hy: 't algemeen geloof, dat de Koningin groote sommen had overgegaard; de jaarwedden, aan de gehuwde prinsessen toegestaan, en de geheimhouding ten opzichto van koninklijke testamenten, waardoor het onsaogelyk was na te gaan, wat de souverein naliet; «inde-ijk het algemeen gevoelen, dat een gedeelte der geWen van de civiele lyst wordt verkwist, bil _9tnß"ilStÜir Gla(-stone beantwoordde den spreker; reed/ vm °en *STOOt deel der verlangde opgaven ctx,g yroeger aan het Huis was verstrekt; de andere opgaven moest de regeering weigeren, dewijl de aan- Dilk m Teroand sch°en te staan met de door sir Charles •1x,,. on-a**K» openlijk afgelegde verklaring van overeuing tot het repubükeinsche regeeringsstelsel. Wierd n_waai°VragQ DU iögew-*-*gd- dan zou zij door het publiek worden opgevat als een bewijs, dat die verklaring bijval bij h*t Huis vond. Sir Charles, 7* v°oriichter van de natie optredende, had baar J-m minste moeten doen begrypen, dat slechts het Parlement aansprakelijk is voor de regeling der civiele Jyst, en dat de Koningin zelve daarmede niets te maken heeft. Zoowel uit een oogpunt van politiek, als uit dankbare gehechtheid aan de Koningin, noodigde M) 't Huis uit om de motie te verwerpen. De rede van den premier werd luide toegejuicht. De heer Auberon Herbcrt verdedigde Dilke's motie en «iet zich niet door geschreeuw en gefluit tot zwijgen brengen. Nu verlieten al de conservatieven en verscheidene mimsteneele leden de vergaderzaal; driemalen werd er Ws doVh! Jü* vereiBcüta -«m***! leden niet aanwezig TZn £-idtïenD^de« - bij telling meer dan 48 -sitter opmerken d t P cd een der lec*enden Voorfming bijwoonden. DaT?mdellinSen' n-<-'-leden, de l_ de zittingen van w „ .oelatlng van het publiek «tfhiedt, deed de Voorzitter ï* htS °°_*u*kend gewerd de titting met gesloten deurer-T" ont!|uilßen- *" -gezet; in dien tyd werd het -«or!!n* "Ur lang voort- Herbert verdedigd en door twee rad" - , den héer -lundella en Fawcett, bestreden ■ wT-!.?' "H heeren dat bij de besUssing der vraag:' SaS^ wide. bliek, de kosten van het koningschap een onbeduS punt waren. Het publiek werd toen weder toegebVten fin Dilke's voorstel in stemming gebracht; slechts twee leden verklaarden er zich voor en 276 tegen. Deze taiteiag werd met luide teekenen van byval begroet. Dilke's poging om het koningschap aan de natie «n-welgevajjig te maken, als eene kostbare instelling, *• geheel mislukt. Volgen de Times grensde de loyauteit *«» het Huis aan het oproerige en ware het voor«ttersefcap in minder bekwame handen geweest, dan 2011 mea wellicht buitensporigiieden hebben te betreuren «ehad.
---

Frankrijk. Onderstandsgelden aan de Parijsche schouwburgen.
leder weet zich nog te herinneren de reusachtige sommen gelds, waarmee de regeering van Napoleon den Derde de Parijsche schouwburgen placht te steunen. Die tabelachtige toelagen worden ons meer dan eens voorgehouden, nu eens door de regeeringsgezinden om aan te toonen, 'in hoe hooge mate de Keizer den titel van //beschermheer der schoone kunsten" verdiende; dan weer door de oppositie als bewijs, dat 's landsgelden op schromelijke wijze verkwist werden aan ai"T~ lei onnoodige uitgaven. Het was te voorzien dat, zoodra het keizerrijk gevallen zou zijn, deze quaestie den een of anderen dag aan de orde moest komen, en er bestond veel kans, dat — by den benarden staat der rijksfinanciën — de vraag of de verschillende subsidiën aldaar niet zouden vervallen, in bevestigenden zin zou worden beslist.
Reeds de heer Jaubert verklaarde het lyceum te Belfort te willen oprichten, ten koste der staatssubsidiën aan de schouwburgen (zie het verslag der Kamerzitting, in ons nommer van gisterenavond). Toch was hij -iet niet, die de quaestie op het tapijt bracht in de ver dering van het Fransche parlement op eergisteren, taaie beer Raudot — de Engelschen zouden zeggen: the irrepressible mr. Raudot (de niet te onderdruk heer R.) nam de taak van hem over. Naar aan ding van Hoofdstuk XI.II. (Nationale schouwbur; enooi^erwii-oire de musiqw', -»« n eerodii . openbaar onderwijs en ..—loont Kunsto do orde kwam, stelde hy vuor den <' post van niet meer en niet minder voor subsidiën, te laten vervallen. «Gisteren ," zeide hij, «hebben f;nkx lega's mij verweten eerst op het eina r«t te zijn gekomen. — Ge waart er niet bij tegenwoordig, riepen zy, toen men uw taUooze kinderen worgden. — {Algerneene hilariteit-) Vteest niets • -**xi-*e heeren! de kinderen kunnen opnieuw" geteeld worden, {Algerneene hilariteit.) Toen ik bezuinigingen voorstelde op verschillende posten der begrooting, de jaarwedden wilde verlagen, wierp men mij tegen, dat mijn amendementen de strekking hadden den dienst te desorganiseeren, bea(aan4e eij achtingswaardige belangen te vertreden. Zal men mij hetzelfde tqqbuoiiden ten aanzien der schouwburgen? De tooneelspelers en speelsters, de danseressen zijn toch geen ryksbeambten. {Gelach.) \\ kom 1 thal*s vragen de subsidiën van verecbillende inrichtingen te laten vervallen. In beginsel kan ik niet toegeven, dat de staat dezen moet Steunen, Hier is geen rijks-, maar wel een gemeentebelang. Laat de gemeenten subsidie verleenen; dat is. haar belang. Bovendien genieten alleen de rijken van de schouwburgen; de armen zijn er zoo goed als van uitgesloten. Dezen zouden dus het recht .hebben te zeggen, dat de rijksgelden verbruikt worden ten bate van eenige klassen der maatschappij, {Udroepen.) De spreker bracht in be-ïnnenng bet «schandaal'? van den bouw der nieuwe opera, Anderhal f millioen fr, zijn nu nog noodig. De beer d'Osmoy verdedigde de subsidiën. Zelfs in bet geval men ze zou willen afschaffen, zou dit niet eer kunnen geschieden dan in 1873, daar de schouwburgen in den zomer het winterseizoen en in den winter het zomerseizoen voorbereiden. Maar de spreker was vooral der subsidiën gunstig gezind, dewijl — zooals hij zeide —- «de roem der schoone kunsten de voornaamste nationale roem is, welke ons rest." (Uitriepen.) Men beweert, dat 0e onderstandsgelden geheel te land komen in den buidel der directeurs. Niets is meer onjuist. De meesten kunnen de kosten hunner inrichtingen ter nauwernood goedmaken.... Te allen tijde zijn er subsidiën verleend aan de Parijsche schouwburgen. Zelfs de Restauratie gaf 1,200,000 fr., de Juliregeering 600,000 fr. en de Republiek van 1848 verloochende de traditie niet, maar zette de subsidie voort. Het is niet waar, dat h,et h,ier een gemeentehelang alleen geldt, het is een nationaal belang, en nu ontstaat de vraag of Parijs moet betalen voor den roem van geheel Frankryk. De onderstandsgelden af te schaffen staat gelijk met het afschaffen der kunst! Laat de zaak aan Parijs over en Parijs zal tot de schouwburgen zeggen: Gaat uw gang. Ik bemoei my met verder met u, De kunst en de nationale roem zullen dan ter zijde geschoven worden. Ja, de Café-chantants zouden bloeien, maarten koste der ernstig naar een redelijk doel strevende Schouwburgen! Men zou voortzetten het stelsel van verdierlyking der massa's. Men zou Theresa begunstigen en afbreken het huis van Molière en het huis van Mozart." {Toejuiching.) ' De graaf Jaubert goot ietwat koud water op deze phrases door te zeggen, dat men door dergelijke redeneeringen geen cent zou bezuinigen. Hij kwam er rond vooruit, dat hy en de zijnen, de ruraux behooren tot de Beotiërs van Nieuw-Athene. {Gelach!) Wy blijven koud voor het tooneel. Waarschijnlijk bewaren wij onze hulde voor ernstiger muren. {Gelach!). Wy bewonderen niet het Parthenon van het verval. Wy: leven in kommervolle tijden, niet in tydèn geschikt tot spel, zang en dans {zeer goed, op enkele banken). Spreker was van het gevoelen des heeren Raudot; men late de subsidiering over aan de stad Parijs. De heer Jules Simon verdedigde htt beginsel der tegemoetkomingen in eene zeer uitvoerig betoog, dat hier en daar niet van overdreven rethoriek en gezwollen, niets zeggende phraseologie vrij te pleiten was. Hij betoogde dat de bestuurders zonder de rijkssubsidie, niet alleen geen verdiensten zouden hebben, maar ook belangryke verliezen moesten lijden. Hij haalde onderscheidene voorbeelden daartoe aan, o. a. dat van de Opéra en van de Opéra-comique. Deze laatste schouw-, burg leverde in 1867 aeer dan 65,000 fr. verlies op. In 1869 waren de inkomsten 1,447,825 fr., de uitgaven 1,415,000 fr., zoodat de winsten toen 32,492 fr. beliepen. De heer Simon zeide, dat de théatres vroeger veel minder kostten dan tegenwoordig, hoofdzakelijk, dewyl de artisten meer betaling eischten. Zij worden nu niet enkel te Parys, maar door de geheele wereld gezocht. Het belang van Frankrijk brengt mede, dat men ze — zij het ook door opofferingen — hier boude. Parij's leeft van de vreemdelingen. De vreemdelingen komen wanneer er wat nieuws en goeds te zien is. Ergo moeten wy zorgen, dat er steeds nieuwe stukken door flinke artisten worden opgevoerd. Daartoe is subsidie noodig. Zoo luidde het argument des heeren Simon. Subsidieerde men de theaters niet, dan zou de onzedelijkheid in de hand gewerkt worden, want dan zouden de directeurs slechts nemen, wat het publiek verkiest: het schandaal. De subsidie belet dat. De subsidie is een hefboom der openbare zedelijkheid. Voorts zeide de minister het volgende: "Wy waren eenmaal een groot volk en willen een groot volk blyven (dit strijdt wel ietwat met elkaar). Wy werden overwonnen, maar Frankrijk wil geen afstand doen van zyn superioriteit. Het wil het niet, en het kan het ook niet. Want deed Frankryk afstand van dat overwicht, dan zou de wereld er onder leiden. De invloed van Frankryk is immer veredelend en goed geweest. {Toejuichingen). Het hart en het hoofd van Frankrijk zijn in hun geheel gebleven. Gedenken wy dat wij een groote natie zyn. Wachten wij ons om bij de stoffelijke bouwvallen, die wy gadeslaan, ook de geestelijke ruïnen te voegen Vergeten wy' niet, dat wij een overwicht bezitten door geheel Europa heen, een overwicht, dat wij dienen te behouden. In geheel Europa bestaan er Fransche schouwburgen. Onze werken , onze taal, onze scholen, onze modes worden door alle hoofdsteden aangenomen en nagevolgd. Het tooneel is een middel om onze mode-propaganda te bevorderen. Wat deed Pruisen na Jena? Het spande alle krachten in, om kunsten, wetenschappen en letteren te beschermen. Dat .is de houding, welke een groot volk past. Laat ons het voorbeeld der Pruisen volgen, en Frankrijk zal grooter, machtiger alleen staart in de wereld der intelligentie eu der kunBt." ing.) { „a den heer Simon hield de heer Beulé een speech, aaneenschakeling was van holle klanken en sche redeneering. Wo deinzen er voor terug f «laf ■•ertrotïen staaltje van Fransche ijdelheid en oraal te reproducêeren. Ziehier nogtans één , waarmee de spreker zijn aaneenschakeling tmelingen besloot. /.Alle jrroote componisten in waarom ( Omdat zy componeerden met hot :io Fransche opera; omdat we hun in de opera eea voetstuk hebben opgericht." De spreker werd luide toegejuicht, en nadat zijn betoog afgeloopen was, omringden hem tallooze gelukwenschende vrienden, zoodat de zitting feitelijk eenigen tijd geschorst bleef. Men kan nagaan hoe boos zich die in haar ijdelheden gestreelde massa maakte, toen de heer Jaubert zich liet ontvallen: //Dat is machtig mooi gesproken, maar prozaïsch zeg ik: dat is de quaestie niet. We moeten het evenwicht in de begrooting herstellen." Talrijk ware de protesten tegen dit laconisme. Men wilde den spre-r ker niet langer aanhooren. La clofure.1 assext schreeuwde men. De heer Jaubert zag wel dat er in de bestaande gemoedsstemming niet veel kans bestond voor de aanneming van het amendement-Raudot. Voorzichtigheidshalve stelde hij voor niet den geheelen post te laten ver-. vallen, maar haar te verminderen met 500,000 ft>. De heer Raudot vereenigde zich hiermede. Het mocht niet haten en het amendeinent-Jaiibert werd verworpen met 444 tegen 224 stemmen. Aangenomen werd een voorstel van den heer Claude, strekkende om voortaan alle vrijkaarten en vrije toegangen tot de schouwburgen te laten vervallen. Het tweede gedeelte der motie, om in het Thédtre francais 100 plaatsen in te richten tot den prijs van 2£ fr. werd ingetrokken, nadat de minister het bestreden had,
---

Belgie.
De Montteur behelst in zijn nommer van gisteren eene voorloopige opgave van het totaal bedrag der door België in het afgeloopen jaar met het buitenland gedane handelszaken. Naar luid daarvan heeft de speciale invoerhandel, dat is de invoer voor verbruik, 34 pCt. in waarde meer bedragen dan in 1870, en de speciale uitvoerhandel, dat is de uitvoer van Belgische producten en fabrikaten, 23 pCt. meer dan in 1870.
---

Spanje.
De Londensche Times zegt in zijn nommer van eergisteren: «De jongste berichten uit Madrid getuigen van de beweging der gemoederen bij het naderen der algerneene verkiezingen tot het samenstellen eener nieuwe Kamer van Afgevaardigden, welke op 3 April a. s. overal in Spanje zullen plaats hebben. Het publiek begon misnoegdheid aan den dag te leggen over dè coalitie, of samenspanning, van radicalen, democraten, republikeinen, Alphonsisten, Carlisten, en zelfs voorstanders van eene eedgenootschappelyke republiek en van het communismus, eene coalitie, enkel gevormd tot het omverwerpen van een ministerie, hetwelk de partij der oude en beproefde liberalen in den lande vertegenwoordigt, en dat ondersteund wordt door den maarschalk Serrano, door den admiraal Topete, door den heer Rios Rosas, en door andere uitstekende mannen van echt liberale gezindheid. Naar verzekerd wordt, zijn er vele staatkundigen die reeds hebben verklaard, dat zij niets met" eene aaneensluiting van zoo twyfelachtigen en verdenking barenden aard te doen wilden hebben. ;,De nieuwe Cortes moeten op 24 April aanstaande samenkomen om hunne jaarlyksche zitting aan te vangen. Alsdan, en wellicht reeds eerder, zal de minister, van financiën den lande een uitvoerig verslag geven van den toestand, waarin hy bij het aanvaarden zijner betrekking de schatkist heeft gevonden, benevens eene opgave van al de geldelijke verbintenissen en verplichtingen, waaraan Spanje vóór of op 30 Juni eerstkomende zal moeten voldoen,' en van de daartoe beschikbare iniddeien. «De minister van financiën, de heer Qaniaeke, die|e*zegd wordt een bekwaam man te zyn, heeft by een besluit van 27 Februari j*l. eene commissie onder den naam van //raad van financiën" ingesteld en benoemd, bestaande uit vyf tien personen, waaronder drie gewezen ministers van financiën, behoorende tot al de verschillende partyen. De commissie zal tot taak hebben den Minister advies te geven en bijstand te verleenen in het opmaken der staatsbegrooting, zullende deze dadelijk bij de opening der Corteszitt—ig worden ingediend.
//Door de keuze der leden voor dat raadgevende college heeft de heer Camacho getoond te begrijpen, dat 's lands financiën een onzijdig terrein zyn, hetwelk voor den onderlingen stryd der partijen gesloten moet worden, zoo Spanje de zegeningen van financieel evenwicht en van financieel krediet wil genieten.
«In de voordracht, waarop het besluit tot het benoemen van den bovengemelden raad door den Koning is genomen, zegt de heer Camacho dat de tijd tusschen zijne optreding als minister van financiën en de samenkomst der Cortes kort is; dat eene in zoo korten tijd opgemaakte en uitgewerkte staatsbegrooting niet als een» definitieve staatsbegrooting, als het finanaieele programma des bewinds, zal kunnen worden aangemerkt; dat het gouvernement besloten heeft de besnoeiing der staatsuitgaven voort te zetten en met vaste en krachtige hand door te zetten; maar dat dit besluit niet dadelyk al de vruchten kan dragen, die het later by volle toepassing hebben zal; dat er alzoo op de weldra in te dienen staatsbegrooting een nadeelig verschil f en wel een verschil van niet onaanzienlijk bedrag, tusschen het totaal der ontvangsten en dat der uitgaven zal bestaan; en dat de regeering dat tekort in het vervolg wil doen verdwynen door verhooging van bestaande en invoering van nieuwe belastingen, alsmede door het ontwikkelen van hulpbronnen, welke nog niet genoegzaam bekend zyn, en die wellicht zeer ryk zullen worden bevonden. Belastingverhooging zegt de Minister, behoort geenszins tot die zaken,'waardoor eene regeering zich populair maakt; doch hierdoor maen zal do »egeering aich niet laten terughouden."'
---

Turkije.
De staatsbegrooting voor het Tnjksche rijk is dezer dagen openbaar gemaakt. Volgen, eene per telegraaf ontvangen opgave, bedragen de uitgaven daarop 21,404,450 ponden en de ontvangsten 20,637,210 ponden; dit i», in vergeüjking met de vorige staatsbegrooting, eene vermindering van 1,360,885 ponden in de uitgaven, en eene vermeerdering van 1,436,355 ponden in de ontvangsten.
---

Vereenigde Staten. De Sneeuwblokkade.
Een jonggehuwd paar verliet New-York in 't einde van Januari, om een huwelyksreisje te maken naar San- Francisco.
Langs dan Union Pacific Raüroad, hoopten zy Californië in eene week te bereiken, doch de buitengewoon gc-uoi^e winter, welke dit iaar ïn de Vereenigde Staten neerschte, stelde hen bitter te leur. Drie-en-dertig dagen van de wittebroodsweken sleten zij in de sneeuw, welke t-T?en »«**-*»»« blokkeerde, en de jonge bruidegom had het voorrecht dag aan dag met al de^dere __£ nelijke passagier» hard te mogen medewerken, om met spaden en houweelen baan te maken voor de l«coj_otief De geschiedenis van deze reis over het vasteland van Amerika gelyktop niets zoozeer als op de geschiedenis van schipbreukelingen, die, van weinig levensmiddelen voorzien, in open booten een haven trachten te bereiken.
In de AUa Cdliforniay een te San-Franciaco uitkomend dagblad, vinden wy de beschrijving, welke een der passagiers van dezen belangrijken tocht geeft. Den 24sten Januari verliet ik Omaha, in een trein bestaande uit de Pullman-cars Laramie, San-Francisco' en Miohigan, eenige wagens tweede klasse, en de gewone post- en goederenwagens. Aan de passagiers werd medegedeeld, dat de weg vrij was, en men nam plaats in de hoop van een spoedige en aangename reis te maken. Niets buitengewoons had plaats, totdat wij op den namiddag van den 25ste te Chajenne aankwamen. Aldaar vonden wy een trein staan, welke den vorigen dag was aangekomen, op den ochtend van welken dag twee treinen westwaards vertrokken waren. Wij vernamen dat de tydingen, die van «het front* kwamen, niet gunstig waren, en men hield ons tot den 80ste op, toen de drie treinen Chajenne verlieten. Zonder groot oponthoud te ondervinden, stoomden wij voort totdat wy bij Red Buttes, negen Engelsche mijlea ten oosten van Laramie, door de eerste sneeuwophooping gestuit werden,
De passagiers boden zich aan als vrijwilligers, en met spaden en houweelen togen wij aan het werk. Wy verlieten Laramie nog denzelfden avond en langzaam kropen de treinen voorwaarts. Vrydag den 2den Februari kwamen wij" te Rock Creek aan, dat op 12 uren gaans van Laramie ligt. Hier ontmoetten wij een trein, die oostwaarts ging en waarvan de passagiers, evenals wy, zich met de spade een weg gebaand hadden (iishoveled t/ieir way thivugh", is de eigenaardig» uitdrukking van den passagier.)
Na een zeer lang oponthoud te Rock Creek waar wij steenkolen, water en zooveel levensmiddelen' als te w--"fe waren'innamen> -Wn wy weder voorwaarts. Wy hadden goede hoop, dat de ellende voorbii was daar wij vernamen, dat de weg tal van mijlen in froat geheel vrij van sneeuw was. Twee passagierstreinen en «m hulptrein - met steenkolen, levensmiddelen, water enz. geladen - waren eenige „ren vóór ons vertrokken. Na een half uur voort te zijn r~s2md bevoT tTlkrhereelllolB6l^ "^ h «*K^_£Kr welke het een passagierstrein en de hulptrein een paar uur vroeger gelukt was zich een weg te banen, doch die sinds door jachtsneeuw zoo was opgehoogd, dat ervoor ons aan geen, doordringen te denken was. Hulpeloos lagen we daar den geheelen Zaterdag. De verontwaardiging der passagiers, die de directie van wanbestuur beschuldigden, was zeer groot, en er werd zelfs voorgesteld, dat men zich van de treinen zou meester maken om zich met kracht van stoom een doortocht te banen. De levensvoorraad der passagiers waa bijna uitgeput, terwijl. da emigranten en passagierstWeede klasse gevoed werden met kaas en gerookt vleesch,'t welk hun van wege de maatschappij verstrekt werd.
Des Maandags waren de passagierstreben te Wil cox byeen, waar z^j op de hulptreinen wachtten De passagiers trotseerden den ijskouden wind opnieuw en ogen aan het werk. Zij werden ingedeeld bij verschillende afdeelingen, die het werk afwisselden, hetgeen zocr noodig was, daar de meeste passagiers niet gewoon waren aan ewaarder handenarbeid daV bet __,teereo der pen of het knippen raa coupons. Ten laatste kwam de holpfrein *an, die zich nu by ons aansloot en de •tocht wwd weder voortgezet, en wij bereikten na twee | dagen Carbon, een afstand van ongeveer negen uur gaans. Voor wy hier aankwamen stoomde de eerzuchtige machinist van een der treinen met zijn locomotief tegen de achterste wagen van een passagierstrein aan. Hy bracht weinig schade toe, doch de verontwaardigde passagiers zochten den schelm (tlie reckless villain !) op om hem aan een telegraafpaal op te hangen. De machinist zag hen echter aankomen en wist zich te verbergen. Hij vertoonde zich eerst weder, toen de woede tegen hem, na een paar dagen, wat bedaard was. De eene passagierstrein en de hulp--"e*n gingen weder voorwaarts, en toen wy volgen wilden, had een geweldige sneeuwstorm de sneeuw weder zoo torenhoog op gestapeld, dat de passagiers opnieuw de wagens uit moesten en tot laat in den nacht werkten, waardoor de locomotief in staat werd gesteld ons den volgenden morgen by de andere treinen te brengen, die eveneens te midden der sneeuw zaten. Het scheen, dat Wij nog niet ongelukkig genoeg waren. Een nieuwe ramp kwam onze ellende vermeerderen. Het gerucht won veld, dat de pokken waren uitgebroken onder de passagiers. Dit was waarheid. De zwarte hofmeester van de Pullman-car San-Francisco, die verschillende dagen te bed gelegen had, was aan het laatste kleine station nit den wagen verwijderd met de pokken in den ergsten graad. Men kan zich <ie ontsteltenis der passagiers voorstellen. Ernstig waren de gebeden, welke opgezonden werden voor een spoedige tehuiskomst bij vrienden en familie. De toestand der wagens tweede klasse en der emigrantenwagens, die geen slaapplaats aanbieden en zeer onvoldoende geventileerd zyn, was allerongelukkigst. Alle openingen waren zoo veel mogelijk toegestopt, om de vinnige koude te weren, en de atmosfeer was dus onverdragelyk en walgelijk in de hoogste mate. In de Pullman-cars, welke zoo doelmatig en comfortable zijn ingericht, was de gezondheidstoestand echter evenmin voldoende. Het vreemdsoortig voedsel, op onregelmatige tijden gegeten, en de koude en angst waren hiervan oorzaak. Donderdag 8 Februari bereikten wy Percy, 669 nollen ten westen van Omaha gelegen. In de laatste 24 uren had men een weg van 3 uur gaans afgelegd; De winkels dezer kleine plaats werden als bij stormloop ingenomen en de winkeliers eischten pryzen gelijk aan die, welke men in een belegerde, uitgehongerde stad pleegt te betalen. Den 13den Februari had het eerste sterfgeval plaats. De kleine Mary la Montagne, een meisje van vyf jaren , stierf aan de gevolgen van gevatte koude. Zy reisde, tweede klasse, met hare moeder en zuster, doch toen zy ziek werd, ruimden de passagiers der Pullman- Car Michigan haar eene plaats in. Een houten kist werd zoo goed als het ging gemaakt en het lijkje werd in een goederenwagen b^gezet, om -het op het eerste station waar men aankwam te begraven.
Den laden Febr. beviel een der vrouwelyke passagiers van tweelingen, die gelukkig in het leven bleven.
Een gedeelte der passagiers, dat het lange wachten moede werd en de tijding vernam, dat tusschen Green- River en. Washakie — een plaats op 29 Engelsche mylen afstand van het oord, waar we ons toen bevonden — de treinen regelmatig heen en weder gingen, nam het besluit om het gevaar van sneeuwjacht en storm te trotseeren en te voet naar Washakie te gaan. Zy waren iets meer dan 24 uren op weg; gelukkig was het weder goed, en den tweeden dag na hun vertrek ontvingen wij het volgend telegram: «Wij zyn in veiligheid aangekomen, na een allergevaarlijksten tocht. Wij achten het hoogst onraadzaam dat een dergelijke poging weder gewaagd worde. Wy wenschten in den wagen te zijn gebleven. Binnen enkele dagen zult gij zeker door de sneeuw heen komen. Wy gaan morgenochtend naar Green-Biver. Onze tocht was allervermoeiendst. Te Washakie was overvloed valevensmiddelen. De weg van Green-River naar Oyden is vrij." Het telegram was onderteekend: Durell & C°. Tevens vernamen wij, dat generaal Ord, die op den trein was ,• die door de sneeuw waa gekomen, per telegram 6000 rations voor de passagiers besteld had te Fort teele, dat op een afstand van 51 mylen achter ons gelegen was. Toen de zon onderging achter de toppen der Rocky-Mountains, zagen wij denzelfden dag zes legerwagens met den kostbaren levensvoorraad langzamerhand door de dikke sneeuw naar ons toe kruipen. De levensmiddelen kwamen jaist bij tyds aan, daar de laatste rations aan de passagiers tweede klasse waren uitgereikt.
Van Rawlins naar Creston — een afstand van zeven uren gaans — waren wij zes dagen op weg. Te Creston vernamen wy, dat een talrijke macht werklieden van het westen ons te gemoet was gezonden om ons te bevrijden , en nu nog slechts twee uur gaans van ons af was. Vrijdag den 16de bereikten wy hen na 21 uren stoomens: de treinen werden aan elkander gehaakt en het welkom signaal «vooruit" gegeven: juli speed. Nu vlogen wij Washakie, Bitter Creek, Green- River en Echo voorby , plaatsen van welke wij onophoudelijk hadden hooren spreken, en Zaterdag den 17de kwamen wij te Ogdcn aan, waar wij plaats - namen in de elegante wagens van de Central Paciflc Railroad. Een extra-trein bracht ons den 19de te Oaklandwarf behouden aan."
---

