BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Dinsdag werd in de beide Huizen van het Parlement de aangekondigde interpellatie aan de regeering gedaan, of zy de stellige verzekering geven kon, dat de werkzaamheden van het scheidsgerecht te Genève zouden geschorst worden totdat de indirecte eischen door de Amerikaansche regeering waren teruggenomen. De hertog van Richmond deed de interpellatie in het Hoogerhuis en de heer Gathome Hardy, bij afwezigheid van den heer Disraeli, in het Huis der Gemeenten.
Lord Granville en de heer Gladstone gaven ten antwoord, dat zy de gevraagde verzekering niet geven konden voor en aleer de Britsche regeering van het kabinet te Washington het antwoord op haar laatste sehry ven zou ontvangen hebben, welk antwoord, te volumineus om per telegraaf te worden overgebracht, volgens de mededeelingen der ministers thans met de postpakketboot naar Engeland onderweg was. De behandeling der Dublin University-bill in het Lagerhuis, welke op de orde van den dag voorkwam, scheen onbepaald uitgesteld te zullen worden. De voorsteller, de heer Fawcett, verklaarde namelyk, dat hy, na de hooge politieke beteekenis, welke door de regeering aan deze wet scheen gehecht te worden, meende geen gebruik te moeten maken van zyn recht, om dag •n uur der behandeling te bepalen, doch begreep dit te moeten overlaten aan het Huis.
De heer Gladstone gaf daarop op eene hem gedane vraag ten antwoord, dat wanner de regeering geroepen mocht worden haar oordeel uit te spreken, zy, met het oog op de andere werkzaamheden van het Huis, niet dan na eenige dagen zou kunnen bepalen, op welken dag do behandeling der wet zou kunnen plaats hebben. Verder werd over dit onderwerp niet gesproken. Aan het slot der zitting gaf de heer Fawcett echter kennis, dat hij de behandeling der bill in comité thans op Donderdag 25 April bepaalde. , De verzameling schilderyen van nieuwere Engelsche meesters, nagelaten door den heer Gillot, werd dezer dag«n te Londen in het openbaar verkocht. Verscheiden* stukken golden zeer hooge pryzen en de geheele collectie bracht 73,936 p. st. op. De heeren Agnew, van Manchester, kochten alleen voor een bedrag van 86,000 p. st. Onder de bestede pryzen komen de Volgende voor: Muller, de schaakspelers, 8950, de Baai van Napels 2205 p. st.; Linnell, bosckachtig landschap 2756; Turner, strand by Calais, 1655; twee andero Stukken van Turner 3360; twee stukken van J. "Webster 3937 • Clarkson Swanfleld, oorlogschepen op de Medway, 2890 p. st., enz. Xe Dundee is dezer dagen eene groote bijeenkomst van dienstboden gehouden, ten einde te beraadslagen over de middelen ter bevordering hunner perloonlyke belangen. Een paar vrouwelijke dienstboden, die het woord voerden, klaagden over de vele werkuren en wenschten die to bepalen van 6 uur in den ochtend tot 10 uur des avonds, met één uitgangsdag 's weeks en één Zondag vry om de veertien dagen. Ook meende de vergadering dat, aangezien huisvrouwen zeer nauwkeurige inlichtingen vorderen aangaande de verdiensten of fouten der dienstboden, deze ook de gelegenheid behoorden to hebben om berichten in te winnen aangaande hen, in wier dienst zij treden.
---

Duitschland.
Volgens offieieele opgaven, segt de Weser-Zeitung, is het aantal bewoners van het kiesdistrict Kleef-Meurs, alwaar de heer von Loë, de candidaat der ultramontaansche party , dezer dagen tot lid van den Bijksdag is gekozen, als volgt: 68,000 Katholieken en 66,000 Evangelischen. Indien derhalve, zooals de Germania beweert, ieder Katholiek een ultramontaan is, dan moest de meerderheid der kiezers, die zich ten gunste van den heer von Loë hebben verklaard, minstens tweederden «ya. Het pcrcentsgewijs bedrag der kiezers, dat bij die gelegenheid heeft gestemd, is buitengewoon groot; niet minder dan 94 pCt. van de kiezers heeft aan de stemming deelgenomen, hetgeen wel tot bewijs kan strekken, dat levendig belang werd gesteld in de quaestie. En hoe stonden de cyfers tot elkander van de door beide par tijen uitgobrachto stemmen? vraagt het blad. Ten gunste van de ultramontaansche candidaat hadden zich verklaard 10,700, van den heer Aegidi, den candidaat der liberale partij , 10,079 stemmen; derhalve was er een meerderheid van stechts 621 stemmen.
Dit resultaat is verkregen, zegt de Weser-Zeitung, ten gevolge van zeldzaam geëvenaarde pogingen van de zijde der ultramontaansche party. Een groot gedeelte der katholieke kiezers moest derhalve, in spy t van alle woelingen en kuiperijen, ten gunste van den liberalen candidaat hebben gestemd, dit valt niet te ontkennen. Hieruit volgt zonneklaar dat de bewering van de Germania, dat ieder Katholiek een ultramontaan mag heeten, ten eenenmale valsch is. In het gebeurde ligt voor de regeering eene reden te meer, om te blijven by hare opvatting, die blijkbaar juist is, namelyk dat een groot onderscheid behoort te worden gemaakt tusschen Katholieken aan de eene zijde en ultramontanen en Jezuïeten aan den anderen kant.
Do Nordd. AUg. Zeitung vestigt de aandacht harer lezers op een //aardige tactiek" van de Germania met betrekking tot de verkiezing des heeren von Loë. Wij hebben vroeger medegedeeld, zegt het blad, hoe op die verkiezingen door de clericaien is gewerkt, welke kuiperijen met het oog daarop hebben plaats gehad. Dat staaltje van ultramontaansche tactiek is het volgende. De Germania dringt er op aan , dat zoo spoedig doenlyk de noodige gegevens zullen worden verzameld, om te bewijze.., dat de liberalen bij die verkiezirg onregelmatigheden hebben gepleegd. Naar de mededeelingen, door ons nit het kiesdistrict ontvangen, zoo gaat de Norddeutsche voort bestaat er voor de leidt rs der ultramontaansche party: alleszins rede_, om de . andacht van zich af te leiden.
___?"__ behoort »«_ in aanmerking te worden geno_T 7 '_s_. -?n- vori8e verkiezing des heeren von Loë in dat.district _ vernietigd, op grond van de «onregelmatigheden ," welke daarby Ldden plaats gehad. __ Men verneemt dat weldra een nieuw dagblad zal Téwehijnen. Het zal «rekken tot verdediging van do Wangen der katholieke bevolking en tot bestryding van de beginselen, voorgestaan door het ultramontaansche orgaan de Germania en de fractie van het centrum. Naar men verzekert zal de heer" Kuenzer, domheer te Breslau, de leiding van het blad op zich nemen. — Sedert eenigen tijd neemt de landverhuizing in Mecklenburg en meer nog in vele districten van West-Pruisen derwijze toe, dat de Pruisische regeering het noodig heeft geoordeeld een waarschuwende stem te doen hooren. Uit de raadgevingen, van de zijde der regeering verspreid, laat zich eenig denkbeeld maken van den trap van ontwikkeling waarop de personen staan, die hoofdzakelijk aan die beweging deelnemen.
In de eerste plaats wordt de bevolking opmerkzaam gemaakt op de verregaande bedriegelijke praktijken, waaraan vele agenten van maatschappijen tot bevordering van landverhuizing zich nog in den jongstverloopen tyd ook in West-Pruisen hebben schuldig gemaakt. Dit zondenregister is zeer uitgebreid, maar voor een groot gedeelte van dien aard, dat de bedriegerij door niemand der betrokkenen kon worden voorzien. Hetgeen echter van anderen aard mag worden genoemd, is het volgende: van regeeringswego wordt de bevolking aangemaand geen gehoor te verleenen aan verzekeringen en toezeggingen als bij voorbeeld do navolgende: ten einde velen te overreden, om een overeenkomst tot landverhuizing aan te gaan, welke zoo het heet naar San-Francisco in Californië is gericht, maar die inderdaad moet strekken om de bedrogenen naar Brazilië over te voeren, wordt hun voorgespiegeld, dat door een dergelyke overeenkomst aan to gaan alle banden worden ontknoopt, die hen aan land en bewoners verbinden. Zoo behoeft een gehuwd man zich niet te bekommeren over vrouw en kinderen; hun lot is verzekerd, want de gemeentekas enz., moot voor hun onderhoud zorg dragen. Met den krijgsdienst hebben zy niets meer te maken, zoodra zij slechts met den agent een contract tot landverhuizing hebben gesloten; elke verbintenis in één woord vervalt daardoor.
Het aantal dergenen, dio het oor leenen aan dergelijke dwaasheden, is iutusschen zóó groot, dat de regeering het dezer dagen opnieuw noodig heeft geacht, niet slechts om in het algemeen te waarschuwen tegen zoodanige verleiding, maar om veel verder te gaan. Zij heeft elk dier punten in een helder licht geplaatst, het ongerijmde daarvan aangetoond en daarenboven de straffen opgenoemd, die op dergelijke feiten zijn gesteld. De noodige maatregelen zijn door de regeering genomen, om het bovenbedoelde ter kennis van allen te brengen.
---

Oostenrijk.
De dagbladen deelen thans eenige oijzonderheden mede betreffende de Landdagsverkiezingen der groote grondeigenaars te Praag, welke op 22 dezer heeft plaats gehad. Toen de oppositie, dat is do feudale partij, ontwaarde , dat de ministerieel-gezinde leden der groote grondeigenaren z.ó talrijk waren opjtekcnicii. dat du overwinning onbetwistbaar aan de zijde der ministerieelen zou zyn, werd door de feudalen een bezwaarschrift by de regeering ingediend. Het antwoord van do regeering luidde afwijzend en ten gevolge daarvan werd in den avond van den 21ste een bijeenkomst gehouden ten huize van den heer Clan. Martinitz. Na langdurige beraadslagingen, welke tot over 1 uur na middernacht werden voortgezet, kwam men eindelyk tot een besluit, namelyk om zich van de stemming te onthouden. Tevens werd een protest gesteld, dat den volgenden dag werd ingediend bij de regeering. Zy wordt daarin beschuldigd van onwettige handelingen te hebben gepleegd bij het opmaken der kiezerslysten. De regeering heeft dit protest terstond na de ontvangst .onderenveloppe" teruggezonden aan den president van de feudale club, den heer George Labkowitz. Eenige oogenblikken vóór den aanvang der verkiezing traden de heeren Richard Clam Martinitz en Kauwitz in de zaal, waar het stembureau zitting had; zy verklaarden uit naam van de leden hunner partij, dat zy zich van de stemming zouden onthouden. Het bezwaarschrift, door die partij ingezonden, is naar de bewering van het Prager Dagblad van zeer geringe waarde; al die punten van beschuldiging, zegt het blad, zal het eerstdaags behandelen en de ongegrondheid er van aan toonen.
Wat betreft de beschuldiging van ongrondwettigheid. van schending der voorschriften, ten aanzien van het opmaken der kiezerslijsten, deze is van gelijke gehalte als de overige punten van bezwaar, zegt dit blad. Zaterdag te voren zijn eenige ongeregeldheden te Praag voorgevallen. Een verbazende menigte was saamgeschoold op het plein vóór het stadhuis. Tevergeefs poogde de politie haar goedschiks vandaar te verwyderen ; eindelijk heeft men de hulp der militaire macht ingeroepen, die des avonds omstreeks 10 uren het zoover had gebracht, dat de openbare rust allerwege was hersteld.
Op den dag der verkiezing hebben zich de samenscholingen herhaald; een 60tal personen is in verzekerde bewaring genomen. Onder hen boyinden zich vele gezeten burgers, inwoners van Praag, die zich door hun staatkundigen ijver derwijze hadden doen wegsleepen, dat velerlei ongeregeldheden door hen zijn gepleegd: verzet tegen do politie en andere feitelijkheden. Onder de gearresteerden is zelfs een vrouw, tot de meest beschaafde klasse der Prager bevolking behoorende. Ernstige overtredingen hebben gelukkig niet plaats gehad. — Bij de regeering is van het Japansche gouvernement de mededeeling ontvangen, dat het een zeer levendig aandeel zal nemen aan de internationale tentoonstelling in 1873. Zij heeft reeds een commissie tot dat einde benoemd, aan het hoofd waarvan is geplaatst een lid van den Raad van State, de heer Okoema. Er zal naar de tentoonstelling worden gezonden: een zoo veel mogelijk volledige collectie stolen en monsters van alle producten, welke de bodem en de nijverheid des lands opleveren , waarioo o. a. zullen behooren 24 soorten ryst, 100 soorten thee , enz.
Ten einde de bezoekers van de tentoonstelling op gemakkelijke wyze een denkbeeld te geven van de levenswyzc der Japaneezen, zal in het park by het tentoonstellingsgebouw worden opgesteld een goed ingerichte woning, benevens twee bedehuizen, voorzien van al hetgeen bij de godsdienstoefeningen door de beide voornaamste secten in het land, de belijders der leer van Sintae en die van Boedda, wordt gebruikt. — De stad Königswart in Bohemen is in den nacht van 22 op 23 dezer andermaal door een zwaren brand geteisterd. Het grootste gedeelte van de door Israëlieten bewoonde wijk is een prooi dor vlammen geworden.
---

Frankrijk. De Wet en de Ultramontanen.
De ultramontaansche secte in de Roomsche kerk heeft een overwinning behaald, welke wellicht de zeer gewenschte scheiding van kerk en staat in Frankrijk bevorderen kan.
De aartsbisschop van Parijs heeft de wetten van zijn land geschonden, door zonder toestemming der regeering de besluiten van het laat3te concilie, betreffende de onfeibaarheid van den Paus, af te kondigen. Veuillot juicht deze daad toe, en zegt tot verdediging van den bisschop, dat Rome zich nooit door de organieke artikelen heeft gebonden geacht en dat daarom de Fransche bisschoppen vrij zijn te handelen. Dit is een merkwaardig argument!
De Débats merkt dienaangaande te recht op, dat men hoogstens zeggen kan, ;dat de artikelen den H. Stoel niet binden.
«De Paus en de cardinalen die zijn regeering uitmaken, zijn geen Franschen", zegt het blad, »en hebben dus het recht om zich niet gebonden te achten door de Fransche wet. Doch geheel anders is de toestand der Fransche bisschoppen. Als Fransche onderdanen sijn zij verplicht de wetten van hun land te gehoorzamen, zelfs zoo deze wetten afgekeurd en onrechtvaardig genoemd worden door het hof te Rome. In de eerste plaats zyn de bisschoppen Fransche onderdanen, die gehoorzaamheid schuldig zyn aan de wetten van hun land. Doch dit argument valt niet in den smaak] der;'zwarte Internationalen. De Monde zegt: //Wy handhaven onze vryheid, des noods in strijd met de wet, omdat deze vryheid constitutioneel en boven de wet verheven is." De roode Internationale sprak tydens de commune niet anders.
Vryheid wil zeggen vryheid om te doen wat eenig genootschap of eenige kerk voorschrijft, al druisen die voorschriften regelrecht tegen de wetten van het land. Dus zou het een constitutioneel recht van een Mormoon zyn, om met een twintigtal vrouwen te huwen, al verbood de wet van het land dit ook!
Veuillot formuleert in de Univers nog duidelijker de grondstelling der ultramontaansche partij in de kerk. Hy zegt: «Onderstellen wy dat eenig parlement een wet afkondigt, welke de rechten der kerk verkort. Natuurlyk zullen de bisschoppen zich verzetten (se mettront en travers) zooals zij dit tegen de organieke artikelen doen. Zal men daarom kunnen zeggen, dat zij tot schennis der wet aanmoedigen? In geenen deele, want hetgeen der wet haar gezag geeft, is niet het grooter of kleiner aantal van hen die haar aannemen, maar de rechtvaardigheid waarop zij gegrond is. Wie ziet niet in, dat dientengevolge de kerkten allen tijde, door openlijk onrechtvaardige wetten te bestrijden, juist de wetten verdedigd en geëerbiedigd heeft." Wie ziet dit niet in? durft het hoofd der Fransche ultramontanen vragen, en wy vragen op onze beurt: wie ziet niet in dat dit de onzedelijkstc leerstelling is, welke in een beschaafden staat kan verkondigd worden? Zeker, men mag zyn best doen om een wet, welke men onrechtvaardig acht, te doen afschaffen door de weulße overheid. men mag door woord >n schrift aantoonen in hoeverre z\j onbillijk en oiir_._i_,aardig is, doch intusschen gehoorzaamt men die wet!
In Nederland achten duizenden ingezetenen de patentwet hoogst onbillyk; velen van hen, die dus denken, doen hun best om van de wetgevende macht de intrekking dier wet te verkry'gen, doch intusschen betaalt men als trouwe onderdanen zijn patent. De ultramontanen zijn niet zeer gediend met den naam van «zwarte Internationalen," welke men hun thans in alle landen geeft; doch zouden zy, zoo die naam onverdiend is, niet de moeite willen nemen, om, gelyk het Jom-nal des Débats van hen eischt, mede te deelen waarin hun theorie verschilt van die der roode Internationalen , de revolutionairen van Parijs, die tegen de gevestigde regeering opstonden, omdat zij niet volgens hun overtuiging en beginselen regeerde !
Do twee voornaamste organen van het ultramontanisme verdedigen nu openlyk de leerstelling, dat de kerk het recht heeft, zich boven de wetgeving van een land te plaatsen wanneer zy dit noodig acht. «Dit is de leerstelling van den Syllabus" zegt de Débats, «en men ziet, dat zy vruchten draagt." Volgens de Univers, is de rechtvaardigheid het eenige dat aan een wet kracht geeft. Dit wil in zoo vele woorden zeggen, dat het er niet op aan komt of een wet op regelmatige wijze is aangenomen en afgekondigd, doch dat een burger het recht bezit haar te overtreden zoo hij haar onrechtvaardig acht. Kan eenmaatschappy b .taanopde.evoorwaarden?" Wy weten niet welk antwoord de organen der Jezuïeten op deze laatste vraag van de Débats zullen geven. Wij antwoorden van ganscher harte «neen." Geen enkele regeering is onfeilbaar, en al moge de parlementaire regeeringsvorm ook de grootste waarborgen geven voor de rechtvaardigheid der wetten, volgens welke een volk geregeerd wordt, zoo is het ontegensprekelijk, dat er soms wetten zullen worden afgekondigd, die onrechtvaardig of onbillyk zyn. Doch de eerste plicht van een burger is gehoorzaamheid aan do wet, onverschillig of hij die rechtvaardig acht of niet.
De vroomste Mennoniet, voor wien oorlogvooren een gruwel is, moet in Nederland, zoo hij in do loting valt, het soldatenpak aantrekken of een remplac^mt stellen; doch zoo hij de onzedelijke voorschriften van Veuillot volgde, zou hij gehoorzaamheid aan do wet weigeren, op grond dat zy onrechtvaardig is. Zoo een krachtige party de voorschriften van Veuillot in Nederland wilde toepassen, zou men een toestand verkrygen, waarbij vergeleken die van Parijs onder de Commune een waar Paradijs was. De clericalen, die de schoolwet onrechtvaardig achten, zouden weigeren belasting te betalen ten voordeele der «godsdienstlooze" school. De voorstanders van vrede tot eiken prijs zoudon weigeren te loten voor militie en schnttery, en evenmin belasting willen opbrengen voor vloot of leger. De ultramontanen zouden elke wet, die met de voorschriften van den syllabus in strijd is, weigeren op te volgen en iedere onverdraagzame dweepzieko bent zou zyn eigene begrippen van recht boy.n de wet stellen. Opdat er geen misverstand mogelyk zij, halen wy" de woorden zelven aan, waarmee het ultramontaansche orgaan de wetschennis der bisschoppen verdedigt: «Il faut aller au fond des reproehes qu'on adresse aux évêques, et pour cola nous supposons qu'en toute autre matière que cello prévue par le Concordat, nous supposons qu'une Assemblee quelconque rende une loi qui viole les droits de I'Eglise. Incontestablement, les évêques se mettront en travers comme ils font pour les articles organiques. Pourra-t-on dire pour cela qu'ils prêchent le mépris des lois? En aucune sorto, car ce S""^ donne son autorité d la loi, ce nest pas le plus ou moms grand nombre de ceux qui la votent, c'est la justice sur laqueüe eüe se fonde. Qui no voit, par suite, qu'cn combattant publiquement les lois injustes, I'Eglise a toujours, en cela mémc, pratiqué hautement la défense et le respect des lois?" | Het eenige dat ons troost na de lezing dezer ultrarevolutionaire taal, is de zekerheid, dat de nltramontanen,volgens den Paus, slechts een partij in de Roomsche kerk zyn, en dat de ultramontaansche pers in Frankrijk iijHis vraiment Catholiqué" is.
De Nationale Vergadering heeft in hare verleden Woensdag gehouden zitting de beraadslaging over het ontwerp tot beteugeling der dronkenschap in tweede lezing voortgezet en ten einde gebracht. De artikelen, in de vorige zitting naar de commissie teruggezonden, kwamen thans gewijzigd in behandeling. Houders van in kroegen, tapperijen, ene., die sterken drank schenken aan personen, in kennelyken staat van dronkenschap verkeerende, en aan minderjarigen beneden 16 jaren-, worden bij die artikelen met gevangenisstraf en boete bedreigd. Deze artikelen werden door de Vergadering goedgekeurd, zoomede de volgende der wete.oordracht. De heer d'Haussonville stelde een amendement voor, strekkende om de dronkenschap in geen geval met gevangenzetting te straffen. Een dronkaard zeide hy, kan een eerlyk man wezen, en eenmaal in de gevangenis gebracht, kan hij er oneerlijk uitkomen. Dit amendement werd bestreden. Tegen dronkenschap moest, volgens de tegenstanders van het amendement, wel degelijk gevangenzetting bedreigd worden. .De moraliteit eischt eene strenge beteugeling van het overheerschend kwaad en die beteugeling vindt men niet in boete, maar wel in gevangenisstraf. — De Nationale Vergadering heeft voorts in deze zitting besloten tot het benoemen eener commissie van 45 leden, belast met een onderzoek naar den toestand der arbeidende klasse. Voorts zgn by eerste lezing goedgekeurd de ontwerpen, betreffende het benoemen eener jury, speciaal voor drukpersdelicten en staatkundige misdrijven , en tot intrekking van de besluiten van 1852, waarbij de goederen der familie Orleaos zyn verbeurd verklaard. — De stad Parijs zal waarschijnlijk binnen kort een leening sluiten van 19 millioen, tot voltooiing der waterleiding , welke de stad dagelijj. s van 100,000 kubieke meter water uit de rivier la Vanne zal voorzien. De kosten dier waterleiding worden in het geheel begroot op 49 millioen , maar ruim de helft van dit werk is reeds uitgevoerd. De minister van binnenl. zaken heeft aan de Nationale Vergadering een ontwerp ingediend, waarbij de stad gemachtigd wordt dio leening aan te gaan , onder voorwaarde , dat zij binnen twintig jaren wordt afgelost. — Volgens Le Siècle heeft de regeering, op aandrang van den Zwitserschen gezant te Parys, het //droit de statistique" op de Zwitsersche grenzen aanmerkelijk verlaagd. In plaats van 10 cent. bij invoer en 10 cent. bij uitvoer van koopmansgoederen, zal aldaar voortaan alleen bij uitvoer een recht van 5 cent. geheven worden.
---

Perzie.
Uit Teheran wordt gemeld, dat de Schah van Perzië voornemens is, in den aanstaanden herfst eene reis naar Europa te do*-*»- Men meent te weten. dat lm zich van Tiflis het eerst naar Petersburg en van daarnaar Berlijn, Londen en Parys zal begeven, en dat hy over Weenen en Konstantinopel naar zijne staten zal terugkeerén.
---

Vereenigde Staten.
De Kölnische Zeitung deelt mede, dat particuliere berichten uit Washington te Berlijn ontvangen geheel ander nieuws omtrent de voornemens der Amerikaansche regeering in de quaestie dar indirecte eischen behelzen, dan de taal der Amerikaansche dagbladen zou doen vermoeden. Terwijl men namelijk tot dusver onderstelde , dat het kabinet van Washington, schoon bezwaar makende om die eischen terstond te laten varen, toch later tot eene schikking bereid zou wezen, deelen die particuliere brieven mede, dat de regeering der Unie, voor het geval dat Engeland mocht blyven volharden in zyne weigering om het scheidsgerecht over de indirecte eischen uitspraak te laten doen, represailles zal nemen door de opzegging van het handelstractaat. Dit tractaat, in 1815 gesloten en in 1827 hernieuwd, is stilzwijgend in stand gehouden, en kan met het jaar worden opgezegd. De opzegging daarvan zou Engeland het voorrecht doen verliezen van op den voet der meest begunstigde natiën te worden behandeld, on de schepen onder Engelsche vlag in de Amerikaansche havens aan hooge differentieele rechten onderwerpen. Hier wordt echter bijgevoegd, dat door de regeering nog geen enkele stap op dien aangewezen weg is gedaan. De regeering der Vereenigde Staten eischt niet, zooals verder wordt opgemerkt, dat de eisch tot vergoeding der indirecte schade door het scheidsgerecht worde toegewezen; aan eene afwijzing van dien eisch zal zy zich gewillig onderwerpen. Maar wat zy tegenover Engeland volhoudt, is, dat het scheidsgerecht bevoegd is ook over dit punt uitspraak te doen; verklaart het scheidsgerecht zelf zich onbevoegd, ook daarmede zal zij vrede hebben. Maar die onbevoegdheid kan alleen worden uitgemaakt door het gerecht zelf, en niet door eene der betrokkene partyen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 26 April.
lemand, die zich met drie sterretjes toekent, maar te angstvallig vermijdt den naam van prof. Opzoomer te noemen te en goed bekend is met den inhoud van het jongste werk van dr. A. Pierson, om niet weinig gcwaagdo gissingen too te laten omtrent zyn wezenlijken naam, heeft in den Revue des deux Mondes van 15 April een opstel geplaatst (La Hollande et VEmpire Germanique), dat de welwillende strekking heeft, om Nederland nog een 3 to waarschuwen tegen de booze bedoelingen van Duitschland. Ergens in Zwitserland schijnt hij ten vorigen jaro een Duitsch commisvoyageur te hebben ontmoet, die hem en een mede daar vertoevend Hollander, de geheimste plannen der Duitsche natie ontvouwde, waarby natuurlijk de aanstaande inlijving van Nederland eene hoofdrol vervulde.
Nu twijfelen wy er volstrekt niet aan, of er zijn Duitsche commis-voyageurs, gelyk ze door onzen schrijver worden geschilderd. Waaraan wij twyfelen, is of men, om eene les te ontvangen in de hedendaagsche en vroegere geschiedenissen niet beter doen kan, dan zich tot zulke personen te wenden. De schryver zelf schijnt dit te hebben gevoeld. Wel zegt hy, dat «dit gesprek hem veel te denken gaf," maar in het verder verloop van zijn opstel blykt niet, dat hij zoo machtig veel aan deze mededeelingen heeft gehecht. Hij beroept daar zich meer op hetgeen een verblyf van eenige jaren in Nederland en oen korter verblyf in Duitschland hem heeft geleerd en komt dan ook tot de slotsom, dat Nederland wel «heeft te zorgen, dat zyn kruit droog zij" maar wer nog hoop is, dat het dit nie zal behoeven te gebruiken."
De slotsom zon wellicht eene nog gansch andere zyn geweest, indiende schrijver goedgevonden had, niet alleen de tegenwoordige stemming der natie, maar ook een weinig hare geschiedenis te bestudeeren.
Van vele vragen, die hij thans niet te beantwoorden weet, had hy dan eene oplossing kunnen vinden en ware hy eens in onze geschiedenis een paar eeuwen teruggegaan, hij zou niet over onze natuurlijke verdedigingsmiddelen eenige regelen hebben geschreven, die zelfs een leek moeten doen glimlachen.
Menigeen zal dan ook met eenige verwondering van den schrijver vernemen, dat de band tusschen Limburg en den Duitschen Bond werd losgemaakt, op voorwaarde, dat de wallen van Maastricht wierden geslecht. leder weet, dat veeleer het omgekeerde het geval wn en Maastricht, dat niet in ons stelsel van verdediging paste, vesting bleef, juist wegens dien band tusschen Limburg en het Duitsche rijk. De groote fout van den schrijver ligt in zyne inleiding. Daarin stelt hij zich onmiddellijk op een standpunt vanwaar hij onmogelijk goed de zaken kan overzien en dat hem met zijne gevolgtrekkingen op een dwaalspoor brengen moet. Hy vergeet, wat trouwens velen vergeten, dat de Duitsche droomen, waarvan hij spreekt en die hy zijn commisvoyageur in den mond legt, zijn van vóór 1866 en niet gelyk hij meent van den jongsten tijd. De dwaze meening, dat al hetgeen eenmaal behoord had tot het Duitsche rijk, weder tot dat rijk moest terugkeeren, hoorde men vooral toen verkondigen, toen Oostenryk met zyne Italiaansche en andere onduitsche landen nog deel vormde van het Bond. En niet het minst waren het de Duitsche democraten (men herleze de zittingen van het Parlement) die deze stellingen verkondigden en daardoor zoowel hier te lande, als in Italië, ton aanzien van Duitschland eene vijandige gezindheid kweekten, die nu nog nawerkt. De stellingen waren niet onnatuurlijk, zoolang Oostenryk nog tot het Bond behoorde. Men ging in Duitschland gebukt onder den vloek der verdeeldheid en in sommiger oog waren de plannen, om het rijk ih zijn ouden toestand te herstellen, het eenige middel, om tot de gewenschte eenheid te komen. Juist het jaar 1866 maakte aan al die onpractische droomen een eind en juist omdat het er een eind aan maken zou, kon Italië medegaan met hetzelfde Pruisen, dat nog in 1859, door de overleveringen van Oostenryk (deels ook door niet ongegronde vrees voor Frankrijk), gedrongen, zich gewapend had en daardoor aanleiding gaf tot den ontydigen vrede van Villafranca.
En, vreemd genoeg, was hier te lande in het jaar 1860 ten aanzien van Frankrijk hetzelfde wantrouwen, dat thans sommigen ten aanzien van Duitschland bezielt, terwijl er toch toen, als men alleen op de praatjes van sommige droomers had willen letten, vrij wat meer aanleiding geweest zou zyn, dan thans, om voor Duitschland te vreezen. Wordt men dan hier altijd to laat wakker,, of kent ook Nederland niet meer zijne geschiedenis ? Wy zoud«»» •><£_"» liet lna. ' . «_»■■», ____»naw »|j nagaan, wat een Franschman, na langdurig verDirjr in Holland, van Nederlanders omtrent de geschiedenis zegt te hebben geleerd.
Eene kleine opfrissching van ons geheugen kan met het oog daarop niet onwelkom zijn.
Tweehonderd jaar geleden om dezen tyd was hier te lande de onsteltenis algemeen. Frankryk en Engeland hadden op 6 en 7 April ons den oorlog verklaard en terwijl de Fransche legerscharen reeds onze grenzen naderden, maakte de Engelsche vloot jacht op onze niets kwaads vermoedende koopvaarders, tegen de uitdrukkelijke bepalingen van den vrede van Breda. En toen de Franschen dicht genoeg genaderd waren, wierpen ook de bisschoppen van Keulen en Munster het masker af en maakten zich gereed, om in de Nederlandsche gewesten te komen branden en plunderen.
Gansch Europa scheen tegen ons samen te spannen en Neêrlands ondergang naby. Op 26 April echter, heden juist 200 jaar geleden, kreeg de republiek althans één bondgenoot. Op dien datum werd to Berlyn het tractaat gesloten, waarbij de keurvorst van Brandenburg beloofde ons met 20,000 man bij to staan, en zijn invloed aan te wenden by den Keizer van het Duitsche ryk, ten einde ook deze zich tegen Frankrijk verklaarde. Toon was met die hulp voor den Keurvorst niets te winnen. Integendeel, de Fransche Kening had hem een gedeelte van Nederland beloofd, indien de Keurvorst slechts zich onzijdig wilde houden. En toen vesting op vesting in de handen der Franschen viel en oogenschynlyk niets hen had kunnen verhinderen onmiddellijk door te dringen tot in het hart des lands, waren het vooral de wervingen in Duitschland, die den Koning tot omzichtigheid noopten en daardoor voor ons vaderland de kans deden keeren.
Inderdaad, nu men steeds het er op toelegt, ons vrees in te boezemen voor het vereenigde Duitschland, kan het geen kwaad eens de dagen te herinneren, toon slechts de verbrokkeling van Duitschland mogelijk maakte, wat Nederland toen heeft ondervonden; toen het de Duitsche bisschoppen van Keulen en Munster waren, dia genoodzaakt waren met Frankrijk gemeene zaak ta maken en de dynastie der Hohenzollerns, onder wier leiding thans Duitschland's eenheid tot stand kwam, Frankryk's toeleg hielp verhinderen.
En ook uit een ander oogpunt is die geschiedenis van 1672 der overdenking dubbel waardig.' Oneindig beter dan uit het bovenbedoelde vluchtige opstel van den ongenoomden Franschman zal Nederland nog steeds daaruit kunnen leeren: hos eenmaal ons vaderland, bijna alleen , verdeeld tegen zich «elf, met een verwaarloosd leger en niets beteekenende versterkingen, van alle zij den bedreigd, door een buiten alle verhouding overmachtigen vijand plotseling aangevallen, het hoofd omhoog hield en wederom te voorschijn kwam uit den vreeselijken strijd, als een baken te midden van den kamp der elementen, een baken, dat sedert aan alle volken den weg der vrijheid wees.
Maar zonder de hulp, die ons op den datum van heden gewerd, zou deze stryd indien al niet hopeloos, toch oneindig zwaarder zijn geweest en onzes inziens past het Nederland ook thans nog, dien datum niet te vergeten.
De stof tot algemeene debatten over de inkomstenbelasting is nagenoeg uitgeput en nog altijd houdt de stortvloed van redevoeringen aan. Het is niet toont-, kennen, dat er achtervolgens nog zeer fraaie adviezen, ook zeer met zorg bewerkte «verhandelingen," kunnen worden uitgebracht en voorgedragen, maar het kunnen moeilijk anders dan herhalingen zijn, unur mit ein lachen anderen Worten." In een parlementaire vergadering moesten alleen zy, die, gelyk de heer van Houten gisteren , nieuwe gezichtspunten willen aanvoeren, het woord Tragen.
Het meeste loopt over dezelfde schyven, behalve eenige excentriciteiten, die soms den lachlust der vergadering gaande maken, zooals o. a. de speech van den heer v. d. Maesen, die bijna 20 minuten besteedde om de wet in beginsel zeer te verdedigen en in verband daarmede het geheele bestaande belastingstelsen uit te kleeden, om fluks daarop tot groote verbazing van alle toehoorders, te vertellen dat hij tot nu toe de inkomsten-belasting verdedigd en aangeprezen had (en dat was meesterlijk geschied uit alle mogelijke oogpunten en met onbarmhartige critiek op de argumenten der bestryders), maat* dat hij nu zyne stem er tegen zou motiveeren! Welke noodelooze moeite! Welk een dubbelzinnig vertoon ! Welk een «blanketsel des voorhebbens," zoo al£ vader Hooft het uitdrukte! Er waren er meer in de vorige zittingen, die zeiden in beginsel, In theorie roor de in .me-tax te zijn, maar die tegen de toepassing en uitvoering opzagen; doch zy redevoerden niet in dien zin, dat elk moest zeggen : nu, als ooit de wet krachtig is verdedigd en de oppositie er tegen is te recht gezet, dan is dit geschied door den heer van der Maesen. En toch gaf deze ten slotte, onder opsomming van alle mogelyke partieele herzieningen en wat niet al, aan het eerste gedeelte zyner speech een volkomen démenti.
Dan heeft de heer Pijls het in zóó ver beter, of liever minder aanstootelijk, gemaakt. Hij was, ja,ook in beginsel, in theorie half en half voor en half tegen; maar hy had ten minste hart voor het bestaande, natuurlyk met de noodige verbeteringen, omwerkingen en oplappingen. leder bemerkte dadelyk dat hij bepaald tegen was, zonder uitwegen of achterdeurtjes. Tot zekere hoogte was dit laatste ook het geval met den heer Dumbar, die weinig ingenomen met een income-tax, om daarvoor aangevoerde redenen, evenwel ook geen sympathie had voor de patentwet en misschien art. 1 der wet zou aannemen , maar onder uitdrukkelijke verklaring, dat daaruit volstrekt geen gevolgtrekking op te maken was -omtrent zijne stem over de wet zelve, welke zou kunnen afhangen van de al of niet aanneming van onderscheidene amendementen. Al of niet aanneming, welk een ruim veld van eindbeslissing voor iemand, die op den voorgrond stelde, dat h\j in beginsel weinig sympathie voor de wet heeft. Intusschen de tyd zal leeren. Eigenlyk zyn er dan ook gistere». tWee verdedigers van de wet con amore opgetr*d_f_, de heeren Bergsma en van Houten.
Omtrent de kalme, zaakryke rede van den heer Bergsma, d_Q daarin velerlei bezwaren, vooral van de heeren van Kuyk en Saaymans Vader, op afdoende wyze hCjft te niet gedaan, verwijzen wy hier naar het uitvoerig, schier woordelyk verslag zyner rede, welke n»tr_untte door kalmte en logische argumentatie. Wat de red* van den heer van Houten betreft, — niemand, tegenstander of geestverwant, zal er, ook by verschil van meening, de een op het hoofdpunt, de W-dere wellicht op de onderdeden, de rechtmatige hulde aan onthouden, wegens de zaakkennis, welsprekendheid en grondige bestudeering van het onderwerp, waarvan «y blyk gaf. Hy trad vooral in de politieke beteekenis van het ontwerp *n betoogde de noodzakelijkheid, dat de bezittende .lassen, die de regeermacht in handen hebben, en sedert 1848 nog weinig gedaan hebben om haar rechtmatig deel in de staathuishouding te dragen, thans de mindere standen ontlasten. Hy kwam — niet zonder overdrijving — op voor de emanicipatie en ontheffing 4er mindere standen, door opheffing van privilegies en •exeeptioneele toestanden, waartoe de hervorming van ïhet belastingstelsel en in verband daarmede de hermening van den census, de eerste stappen moesten zijn. Hij was het wel niet geheel eens met de wijze, waarop de Minister het eerste doel, belastinghervorming, trachtte te bereiken; hij was meer het Engelsche dan het door den Minister gevolgde Pruisische stelsel toegedaan , maar dat betere stelsel zou later wel volgen. Het doel was goed, de groote route gebaand ; heenstappen dus over hindernissen en moeielykheden van terrein was plicht voor alle tegenstanders van het ancien régime, voor alle haters van privilegies ten behoeve van bevoorrechte klassen.
Nog een enkele trek uit die rede verdient hier vermelding. De heeren Saaymans Vader en van Wassenaer van Catwyck hadden in de vorige dagen de wet ten felste bestrodan. Do eerste had haar een .vrucht genoemd van modtrne god verloochening, üo ander had van zedelooze schending van het familiegeheim en van liefdeloosheid gesproken. Nu verwees de heer van Houten juist die leden, die zich bij uitnemendheid «Christenen" noemen, naar eene brochure, in 1855 door een verklaard anti-revolutionair geschreven en waarin de belasting op het inkomen als de eenige belasting wordt voorgesteld, die op het goddelijk woord is geboawd en verordineerd, blijkens velerlei teksten uit het Oude Testament!!
In één opzicht verschilde de heer van Houten echter met eenige zy_er medeleden en vooral met eenige zyner politieke vrienden, die in het votum van deze wet geene politieke beteekenis zagen. Wy verwijzen, hieromtrent naar zijne woorden in het slot zijner rede in het zittingverslag, onder ééne opmerking echter onzerzijds. Zoo het juist is wat de heer van Houten betoogde, dat de stemming wel degelijk heeft een politiek en niet een economisch karakter, dat het zou zijn een votum van loantrouwen, en dat zy die afstemmen |den Minister dan ook niet moesten raden om aan te blyven (al was het maar om geen valsch compliment te maken), — dan ook zal de aanneming der wet door den heer van Houten, logisch geredeneerd, een votum van vertrouwen zyn , waarop menigeen met het oog op zyne tegenwoordige verhouding tot het ministerie, wel niet was voorbereid, maar er zich toch innig over verheugen zal, als blijk van erkenning van het goede, van welke zijde het ook kome , zelfs van een niet genoegzaam of in het geheel niet geavanceerd ministerie Thorbecke. Heden is de ministor van financiën aan het woord.
In de vorige week hebben wij een middel aan de hand gedaan om Amsterdam te vrijwaren voor de gevaren, welke in den naderenden zomer uit de geheele afsluiting van het IJ by Schellingwoude kunnen voortvloeien. Wy achten het den plicht der regeering en van het gemeentebestuur, om in het belang van de openbare gezondheid uitstel van die afsluiting te verkrijgen, waarvoor Amsterdam, naar onze meening, zich bereid moet verklaren, zij 't ook belangryke, opofferingen te doen.
Noch van de zyde der regeering, noch vanwege het gemeentebestuur is intusschen iets bekend geworden, waaruit blyken kan, dat zy zich deze zaak aantrekken. En toch zijn öf geruststellende verzekeringen öf afdoende hulpmiddelen noodig. Uit het midden der ingezetenen doen zich echter steeds meer stemmen hooren, om onze poging te steu nen. Gisteren is door de geheele stad een soort van proclamatie aangeplakt, waarin een welmeenend /. menschenvriend" zijne medeburgers oproept, om zich tot den Koning en den Gemeenteraad te richten, opdat het gevaar worde afgewend. Tot ons leedwezen heeft die stadgenoot verzuimd, op vele plaatsen adressen ter onderteekening te leggen, ten einde zoodoende aan zijn wensch uitvoering te geven.
Een andere poging tot wering van het gevaar vinden wy heden in het Nieuws van den Dag. Een voormalig hoofdingeland van Rynland geeft in dat blad een eerste artikel van een betoog: uhet grachtwater van Amsterdam kan ververscht worden, reeds in 1872, dagelijks, in voldoende mate, zonder dat dit iemand eenige belangrijke somme gelds behoeft te kosten, alleen met gebruikmaking der bestaande middelen". In dat opstel wordt minder beoogd het dadelijk gevaar af te wenden — ofschoon het middel daartoe tevens kan dienen —dan wel een afdoende waterverversching voor Amsterdam _* S^ te brenSen-1 Dt schrijver wil namelyk aan <ten Amstel meer water toevoeren, dan die rivier tot vooral in den zomer, bevat. In het warme nwtlLl. -.malen de P°lders' die den An»stel voeden, landerij'n te w^^" ZB'fB nit die ri™r om h»™ aardendam v«rPa0fle"t D°°r wegn«™"g nu vanden Duurstede, __£ iL^T*"™1™ b« WiJkb«-en den Ouden *fc_s^^£S en tot waterve_.er_.c__.ng van Amsterdam gebruikt worden.
Of zich tegen de naleving van dezen zeer aanlokkelyken raad practische bezwaren verzetten, kunnen wy niet bsoordeelen. Maar enkel met raadgevingen en plannen is Amsterdam in den zomer van dit jaar niet geholpen. Gisteren nog deelden wy mede, dat in Maart bezuiden de Oranjesluizen, 'tgeen wel zal beteekenen in de open geul vah den IJdam, ruim 7000 kub. mister zinkwerk en bijna 14000 kub. meter zand of klei Rijn aangebracht en men heeft in de laatste dagen reeds de opmerking gemaakt, dat bij Z. W. wind de stand van het water in de stadsgrachten niet, gelijk voorheen het geval was, aanmerkelijk gedaald is. De commissie van ingenieurs heeft in haar verslag mede het gevaar erkend en daarom de dadelijke uitvoering van eenige werken aanbevolen, waartoe de Raad bereidwillig besloten heeft, otschoon die werken wellicht by een afdoende regeling der water ver vcrsching overbodig zullen blijken. Die werken, welke Amsterdam tijdelijk moeten behoeden tegen toenemende vervuiling der grachten en tegen de gevaren, welke dientengevolge de gezondheid kunnen bedreigen, kunnen echter eerst in December gereed zijn. Is het gemeentebestuur nu verantwoord, indien het — uit vrees wellicht voor een min gunstig onthaal bij de Regeering — van Zijne zijde de handen in den schoot legt en niet althans eene jioging doet, om ons gedurende do zomermaanden te helpen ?
Wellicht zien wij de toekomst te zwart in, wellicht is het gevaar onbeduidend, maar wy weten dan toch dat vele stadgenooten ons gevoelen deelen. Door de overhaaste besluiten om tijdelijke werken aan te brengen, zyn isy door den Raad zelven tot de meening — wellicht slechts een waan — gebracht, dat er imminent gevaar bestaat. Hebben zy er niet recht op, dat in den Raad spoedig óf geruststellende mededeelingen worden gegeven, öf middelen worden beraamd om het gevaar, niet alleen na December, maar ook in de eerstvolgende maanden af te wenden? Inde eerstvolgende vergadering zal, naar wy vertrouwen, een van beiden hetzij door het dagelijksch bestuur uit eigen beweging geschieden, hetzy door een interpellatie worden uitgelokt.
Volgens een by het departement van marine ingekomen telegram, is Zr. Ms. transportschip met stoomvermogen Java, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee G. H. Bakker, 23 dezer ter reede van .Batavia aangekomen. Aan hoord was alles wel.
By het departement van koloniën is op 24 dezer een telegram van den gouverneur-generaal van Ned. Indië ontvangen, van den volgenden inhoud: //Tachtig suikercontractanten hebben reeds de nieuwe regeling aangenomen. Vele contracten aijn reeds gesloten." (Staats-C't.)
Gisterenavond waren wij in de gelegenheid kennis te maken met een nieuw stelsel van gasbereiding volgens den heer J. A. de Koster, waarop Wy de byzondere aandacht vestigen van deskundigen. Deze lichtsoort toch onderscheidt zich — naar ons werd medegedeeld door de volgende lang niet to versmaden eigenschappen: I°. eenvoudigheid der toestellen, zoo zelfs dat een toestel voor 5000 lichten door één man kan bediend worden; 2°. zuivering wordt niet vereischt, daar zij noch amoniac noch zwaveldeelen bevat; 3°. minstens vijfmaal meer liohtkracht voor denzelfden prijs van het gewone steenkoolgas; 4°. eene besparing van 50 pCt. met | meer lichtkracht; s°. bezit zy nog het voordeel, naar verkiezing, sterker of zwakker gemaakt te kunnen worden en wel in het eerste geval door verdere afsluiting, en in het laatste door wydere openzetting der kraan. Wij kunnen natuurlijk niet met lichtmeetkundige zekerheid bevestigen of deze gassoort inderdaad al de opgesomde voordcelen aanbiedt; wij moeten nogtans erkennen dat de verlichting van het Paleis voor Volksvlijt (waar de heer de Koster zyne vinding in toepassing heeft gebracht) er aanmerkelijk op verbeterd is, zoowel wat helderheid als standvastigheid der honderden gasvlammen betreft. De ervaring zal het overige leeren.
In N°. 864 (20 April) van Frank Leslic's lüustrated newspaper (New-York) vindt men eene plaat, voorstellende de viering van het Paaschfeest door de New- Yorksche St.-Nicolaasvereeniging. Dit genootschap telt onder zijne leden niet dan. afstammelingen van oud-Hollandsche geslachten. Stuyvesant, Roosevelt, de Witt, enz., zijn namen, die daar een goeden klank hebben. Natuurlijk behooren deze namen ook eenigerraate tot de aristocratie van New-York, daar deze familiën reeds daar woonachtig waren, lang voordat men aan de Unie dacht. Het genootschap stelt zich ten doel de oud-Hollandsche overleveringen in gedachtenis te houden door gezellige bijeenkomsten op verschillende feestelijke dagen. Zoo wordt ook op Paaschmaandag een diner gegeven, waarbij ten slotte gekleurde paascheieren en steenen pijpen verschijnen. Bij het nuttigen der paascheieren wordt niet vergeten, op de gebruikelyke wijze te beproeven wiens ei het sterkst is. Dan worden de pypen gestopt en tusschen de uitheemsche wynen verschynt ook de oud-Hollandsche Schiedammer. leder der aanwezigen neemt zijne pijp mot zich naar huis en stelt er eene eer in, die heel over te brengen. Natuurlijk wordt dit als een afdoend bewy's van .bekwaamheid" beschouwd.
Omtrent het gisteren door ons aangekondigde geschrift, onder den titel van: Is de Apostel Petrus te Ito me geweest? merken wij nog op, dat de bewerker beter gedaan had van het verslag letterljjk te vertalen en zich van aanteekeningen te onthouden. Hier en daar zijn thans plaatsen bekort en in verband met bedoelde aanteekeningen geeft dit den schijn, alsof de redeneering der tegenpartij opzettelijk is verminkt. Bij eene tweede uitgaaf dient men dien misslag te herstellen.
Philippus Staal, geboren 1798, en Aaltje Hekkenberg , geb. 1797, wonende alhier in de Rozenstraat bij de Baangracht, EE 261, hopen op 1 Mei a. s. hun gouden bruiloft te vieren. De man was van 1814 tot 1821 militair en heeft den slag van Waterloo bijgewoond, ter herinnering waarvan een ecretecken zijn borst siert. Later diende hij bij de schuttery alhier, en, blind geworden, werd hij als sergeant-hoornblazer gepensioneerd met een soldy van /* 186 's jaars. Zijn vier zonen volgden zgn voorbeeld en .dienden als militairen met eere land en vorst. Staal heeft dus alle aanspraak op de belangstelling zijner stadgenooten , en daar het ons bekend is, dat de omstandigheden, waarin hij verkeert, van dien aard zijn, dat bewijzen van sympathie gaarne en met dankbaarheid door hem en zijn vrouw ontvangen zullen worden, gelooven wij onzo lezers te mogen aansporen het brave echtpaar tusschen nu en 1 Mei te gedenken, opdat deze dag niet alleen een feestdag voor hen zij, maar tevens het begin van een onbezorgd leven, zoolang hun dit nog zal vergund wezen. (Amst. Ct.)
Gisterennamiddag is een matroos uit eene schuit in de vaaït achter de Kleine Kattenburgerstraat gevallen en verdronken; zijn lijk is oen half uur later opgehaald. In dionzelfden middag zyn twee timmerlieden, werkzaam aan de Frederiksschool, van een ladder op de straat gevallen, waardoor een hunner het linkerdijbeen heeft gebroken en belangrijke kwetsuren aan het hoofd heeft bekomen, terwijl de andere met do schrik is vrijgekomen.
Het tydstip der onthulling van het monument te Brielle blijkt thans nog niet te zijn vastgesteld. De berichtgever van het 11. D. l.aweert echter van eenige Joden der hoofdcommissie vernomen te hebben , dat 1 April 1873 daarvoor was aangewezen. H«t plan schijnt dns lat.r vernni . _ to zyn.
Het proces tegen de Bourbons, (waarvan wij gisteren melding maakten) is ingesteld tegen 'den graaf van Chambord en tegen do erfgenamen van wijlen zy'ne zuster (hertogin van Parma).
Eergisteren heeft op den spoorweg van den Grand- Central- Beige naar Aersshot een droevig voorval plaats gehad. Een conducteur is in aanraking gekomen met een voorbijgaande locomotief, die hem over het lichaam ging, zoodat de man op de plaats dood bleef.
* 's-GRAVENHAGE, 25 April. Aanstaanden Zaterdag wordt ridder von Haymerle, de nieuwbenoemde gezant van Z. M. den Keizer van Oostenryk, in deze residentie verwacht.
* 's-GRAVENHAGE, 26 April. Z. M. de Koning is hedenochtend te 4 uran uit de residentie naar het Loo vertrokken, vergezeld van de adjudanten: generaal-majoor van Panhuys, majoor de Posson en ordonnaßce-officier van Beyma.
— Tot lid van den gemeenteraad alhier is gekozen jhr. mr. B. C. de Jonge, substituut-officier bij de att;* rechtbank, met 540 stemmen 1 de heer Godon verkreeg 444. Ihgeleverd waren 1031 stembiljetten. § ROTTERDAM, 26 April. Luisterryk was de feestviering op 1 April alhier — maar 't bleek in de zitting van den Gemeenteraad van gisteren, dat zij veel geld' tevens kostte. De feestcommissie kwam, evenals wylen de Haarlemsche commissie bij de Costerfeesten, niet uit met haar rekening, en bood daarvan de overblijfselen van het April feest, tropeeën, vaandels, vlaggen, getimmerten, enz., aan de gemeente ter overname voor ruim ƒ 8500. En de Gemeenteraad sloot dien koop niet alleen edelmoediglyk — maar bracht by acclamatie, op voorstel Van den voorzitter, het nader krediet op ƒ 10000, omdat nader was gebleken , dat ook de gemeente hare vreugdebedrij ven wat duurder had betaald, dan men dacht. Alzoo kostte het Aprilfeest aan Rotterdam / 15000, maar 't heeft er die gaarne voor over gehad! Het bmidegomsfooienstelsel vond byna nog verdediging in den Raad, maar 't bleef gelukkig by byna en met algemeene stemmen op één na werd vastgesteld, dat vanwege de gemeente een behooriyke ontvangkamer in het raadhuis voor de bruidsparen zal worden beschikbaar gesteld, zonder de traditioneele fooi van drie gulden aan den kastelein. LEIDEN , 25 April. In de zitting van den Gemeenteraad deelde de Voorzitter mede» dat hy een schry veli had ontvangen vaü den minister van staat en van binnenlandsche zaken, waarby deze, naar aanleiding van een schry ven van den Gemeenteraad, te kennen gaf, dat hy niet in staat was vooralsnog op te geven het tydstip, waarop het bouwen van inrichtingen op de Ruïne zou plaats hebben ___^^^^^^^^^^^^^^^^^^^B
WUAAüIjHM, 25 April. Gisterenavond is door het |emeentelijk muziekkorps by fakkellicht eene serenade gebracht aan den heer mr. E. A. Jordens, die, als burgemeester dezer gemeente moetende aftreden, door Z. M. den Koning als zoodanig is herbenoemdi * BEILEN, 25 April. Gisterenavond sloeg het onweer in een boerenwoonhuis, onder deze gemeente; het is in weinig tijds tot den grond afgebrand. * ARNHEM, 26 April. Ten vervolge op ons bericht omtrent den brand bij Huissen, eigenlijk te Angeren, deelen wy mede dat, onmiddellijk na het inslaan van den bliksem het huis in volle vlam stond en eene dochter van het gezin , die nog eenige gouden sieraden wilde redden , in de vlammen is omgekomen. * DEVENTER, 25 April. Bij de aangifte voor het trouwen heeft zich hier een zonderling geval voorgedaan. Zeker Jannetje zou in het huwelijk treden. De geboorteakte, door haar ingeleverd, spreekt niet van een Jannetje, maar van een Jan, en zy staat daarin als man vermeld. Het huwelijk is voorloopig uitgesteld totdat de niet identiteit van gezegde jongedochter met den Jan van de geboorteakte zal zijn bewezen.
---

