HAAGSCHE KRONIEK. 's-Gravenhage, 24 April 1872.
Do Haagsche Gemeenteraad is iv d«ze dagen het sprekend beeld van Verboeckhoven'a beruchte of beroemde schilderij in de ausi_ntjek_me. van het Ministerie van Binnenlandsche Saken. Het witte paard, wel niet vlekkeloos blank, maar alles inspannende wat het kan, achtervolgd door eene bende hongerige wolven, die het van alle kanten aanhitsen en tergen, en die met begerige oogen het in 't nauw gebrachte ros n_zetten. Ook onze deftige, kalme Gemeenteraad, ofschoon meer gelijkend op het stil, herkauwend, soezerig rund, dan op het vurig ros, vyordt van alle _\jden in het nauw gebracht. ledereen slaat het oog op de begeerlijke stadskas en eischt er zgn deel van. Al steigert de schimmel ook nog zoo herhaaldelijk, de wolven laten hem niet los. Onze Werklledenvereeniging vin .* het brood te duur, en besluit een? broodfabriek op te riohten. Fluks wordt het Gemeentebestuur om eene subsidie van duizenden guldens aangemaand, Eenige Haagsche philanthropen willen eene *njt^ehtsschool oprichten. Onmiddellijk willen zij d. gemeentekas in dit menschlievend doel voor een? W>m van 6000 gulden 's jaar» betrekken. Al mogen nu ook de Edelachtbaren pour c_t honneur insigne hartelijk bedanken — de wolven Jaten niet los. Eenige maanden geleden baren dfi omstandigheden de dertiende vereeniging tot het oprichten eener concertzaal. ledereen begroette Eifierpe met vreugde: deze zou eindelijk don, gordiaansehen knoop doorhakken, en de* _,<.tas schenken wat 80 met zooveel recht jaren lang y^rliuigde. In een schapenvacht gehuld, bespeurd» niemand haar wolvenaard. Tot einielgl^ ook uit haar verzoek om een subsidie van ƒ 8000 geiutende 10 jaren, of ƒ 40,000 in eens, duidelijk bleek, dat zg ie stadskas niet ontberen kan. Dit verzoek nu heeft d# Gemeenteraad gisteren met groot» meerd.Thüid verworpen. Hierdoor is de 13de ve^eaaiging uit heit rtyk der levenden verdwenen, en zal pleoktig bij hare voorgangers Utile Dulci, Musis Sa,C?u__ enz., worden bijgezet. De Haagsche iv.uzikaio wereld, die in haar verbeelding reed^ dfi v-mme muziekhalle zag verrijzen, is natuurlijk ontzaglijk teleurgesteld; het bestuur v*n Euterpe niet minder. Doch zoolang er neg zulke gewichtige dingen als het oprichten eener ambachtsschool en het tegemoetkomen aan het bil- Ujlf verlangen van den werkenden stand w goedkooper orood. Wachten, moeten de muziekvrtenden zich zelven maar helpen. De botanische tuin heeft dit eveneens gedaan. De Haagsche burgerij was op 't punt haar dierbaren zoölogisch-botanischon tuin te verliezen. De eenige vereenigingsplaats, waar het vroede Haagsche burgers, die zich aan handel en nijverheid gewijd hebben, vergund is het orkest der genadier* op hun gemak te hooren, zou hun ontnomen worden. Het dagelijksch toevluchtsoord van luitenants, kindermeisjes en renteniers zou ophouden te hestaan; de plek waar de hloem der burger? zich vermeit in 't aanschouwen der buitelingen en kapriolen van onze voor-, oude», volgens Darwins, zou verdwijnen. Alles was in repen roer. Alleen door een krachtig initiatief, door het onverwijld goedkeuren eu betalen eener verhoogd» contributie en het afstand doen van dividend.*, kon men dit gevaar afwenden. Of men de oor^aafc van dezen achteruitgang verkoos te vjgten M$ cpn vorig of tegenwoordig bestuur— 't veranderde geens.iiis de netelige quaestie van het oogenhlik: to be or not to bc. De leden namen een heldhaftig besluit. Voor geen zes gullen 'sjaars mee? wilden zij hun lustoord, hun fraaie bloemoe^kw» hun papegaaien, apen en pauwen, hun redelooze dierea B.n genadieren missen. Zg openden dus edelmoedig hunne beurzen en — de dierentuin was gerec^ Zulk eene self-help is aanprijzenswaardig. WH men aieh '•(; genot verschaften van een heerlijken bloegfientain, met uit„eemsche planten en dieren gestoffeerd en door prachtige muziek opgeluiste.d, dffl. dragen de deelnemers uitsluitend jjaartog Verlangt men eene ruime, flinke concertzaal, dat _an uitsluitend zij, die de muze der toonkunst vereerea, «te. banden ineenslaan en met eigen kracht Agn \yfirtivinpol tot itand brengen, 1 .ttfoefi 4e heer Viruly gisteren in zgne afkeurende re.de avsr de Jnkorustenbulaating a propos van het veelvuldig steunen op 'sßgks schatkist bg groote werken zeide, waardoor .igen geestkracht verlamt, U aos op dergelijke stedelijke on,-, lernemingen vsij wel yan toepassing. Uu Tril men, dat eenige Haagsche muzieknienden» dje slechts len afloop van het verzoek der Euterpemannen verbeid hebben» au onmiddellijk de handen ineen zullen slaan, om zonder subr iidie van onzen Gemeenteraad de lang verwachte en nooit verkregen concertzaal op, te richten. Welke kunstmiddelen de?e onversaagde ApolloVzonen zul'«. aanw«u<..» oft. <$ tiQ. «tafld te brengen, is onbekend;doch ieder Hagenaar van goeden wil roept reed» hg voorbaat: La Roi est mort, vive le Roi! Leve de veertiende vereeniging tot het stichten eener concertzaal.
Dat deze onbekenden slechts hieraan indachtig zijn: weinig te beloven, om later des te meer te kunnen geren; op eigen krachten te blijven steunen en ten slotte niet de stutbalk voor 't gansche gebouw van het stedelijk bestuur te vragen.
Behalve een legio muziekvrienden, die, en parenthese, voor een concertzaal weinig ovor schijnen te hebben, bezit oa» ooievaarstad ook een aantal vereerders van het spiritisme. Dezer dagen nog, terwijl die aanbidders dezer geheimzinnig* kracht bijeenwaren, kwam het oorspronkelijk denkbeeld bij een hunner op, om den geest van den burgemeester van den Briel tgdens de inneming door de watergeuzen, Prancken, eens op te roepen. Een eikenhouten theetafel, die van haar huppelend vermogen en dartele lusten reeds menig blgk gegeven had werd tot dat doel in dienst gesteld. Het medium maakte zich gereed voor zijn gewichtig emplooi. De tafel, die in een zeer opgewekte zelfs patriotische bui scheen, begon te springen en te dansen. De ziel van burgervader Franeken nam, naar 't scheen, haar intrek in 't houten meubelstuk, en het medina, schreef met snelheid, naar men verklaart, in echt oud-Hollandsch van dien tgd, een getuigenis van den burgemeester omtrent de gebeurtenissen dier dagen. De spiritualisten waren verbaasd over zulk een resultaat, en weldra hoopt het Haagsch pnbliek de gelegenheid geopend te zien, om die merkwaardig^ openbaring te lezen.
Men vertelt, dat ook de geest van Jan Pieter Koppestek onmiddellijk daarna opgeroep.n werd, doch dat deze, hefcjj uit rancune jegens den burgervader, hetzg uit afkeer van zulk eene geheimzinnige kunst, niet in die tafel verkoos te komen. De winterontspanningen nemen trouwens allen van lieverlede een einde. De opera sluit aanstaanden Itfaandag- van de concerten heeft men reeds afscheid gekomen tot dei volgenden winter, en de letterkundige avonden zgn door de lente verdreven.
In .Oefening kweekt Kennis" hebben Mevrouw Kleine e* Emile Marck h \\_ae talenten bij den Bluitavond doen schitteren. Eó_\ parallel tusschen helden te trekken, is ondoenlijk, daar hunne gaven geheel verschillen, en vooral daar Mevrouw Kleine enkel een paar gedichten voordroeg, terwjjl Marck ia een klein drama, dat hjj uitmuntend opvat, la dernière idole volop gelegenheid vond, om in eene reeks tooneelen vol actii en hartstooht juist de fraaiste zijde van zgn spel te doen uitkomen. Het publiek wist beider zeldzame kunstgaven to waardeeren. Men vond het misschien jammer, dat ook fa dit Fransche drama wederom het eeuwig thema behandeld werd: het stelen der huwelijkskroon van het hoofd d^g mans, om hem een sieraad daarvoor in de plaats te stalen dat men alleen hg bokken bewondert. Doch zonde,-, een bedrogen echtgenoot ot vrouw is een Fransch toone.aisèuk haast niet denkbaar. Nu hebben al die aangename avonden voor eene poos opgehouden. Mevrouw Kleine heeft eindelijk van den Koning een bewijs van da erkenning harer talenten ontvangen, dat velen has_r reeds zoo lang hadden toegedacht; de "heer Marck, «oneens een groot kunstenaar, sluit weldra tpelgk zgne' opora, en spoedig zal de eerste kermis van het land op oaz« pleinen en in het heerlijk Voorhout worden ingewijd. Wia weet, hoevele panorama's van den laatsten oorlog ong daar wachten; hoevele verdwijnende en veranderende gezichten daar ons oog zullen treffen. Zou men daar ook eene reeka afdeelingen, van .Arbeid Adelt" plotseling in «Tesselschade V* zien verwisselen? Zou men er een Nederlandsch feest dar vrijheid door gevangenen zien voorstellen? Zeker wacht den Haag dan menige surprise.
---


APVERTENTIEN. HUISHOUDSTER. Er biedt zich aan tot waarneming eeaer Huishouding of voor Geselschap, hetzij hier of elders, eene JUFVROUW, van den P. G., die reeds verscheidene jaren in dezelfde betrekking is werkzaam geweest. Adres met franco brieven onder lett. C., bij den Boekhandelaar J. NOORDENDORP' Pgpenmarkt, B 513. (14037) TWEE KAPPERSBHn kunnen onmiddellijk geplaatst worden bij (140M> Veenestraat, 3, ' t-Qrlrenh&ge. Een prima Huis in KAWIJEIV, enz., te Nottingham wenscht zich te verstaan met oenen Agent, die geregeld da voornaamste plaats&n van Nederland bezoekt, o» aldaar tegen provisie orders on te nemen. Franco offerten in het Engelsch "irïïoSthiï^i &.____•■ .__£■- m KOEK- EN BANKETBAKKERSBEDIENDE aag zich gaarne met l Mei a. st. geplratst lie&t in een der hoofdsteden. Briey .n franco onder 1. tai' bij de Boekhandelaars A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON* to 's-Hage. (UOM) * BADHUIS TE KATWIJK (aan Zee). Bovengenoemde Inrichting wordt bovenal die Fsunüiïn aanbevolen , die bij het gebruik van ZEERADEN een aangenaam en rustig verblijf zoeken, .T _ net hespreken van AP_.RTE_IE_.TE.. gelieve men zich te willen adresseeren aan den Logementhouder K. €. FKVltf, (14Q5&) Hotel I»KV BURG, te Leiden. OPZICHTER. DIRECTEUR. Voor de voltooiing der werken aan de groote Suis, aan het KATERVEER. te ZWOUE. wordt lemand gevraagd die de vereischten bezit het geheele werk te dirigeeren. Adres * franco brieven, aan T. VAN LOHÜIZEN, te Vaassen. (14057» EAÜ DIRMOGNE-FABRÜ. Adres: UTRECHT, Vreeburg, O. N . 745. Firma: I. J. L. v. HAARLEM. Prijscouranten gratis op franco aanvlttait Een PKOVI»It.RKIZIt-Krt wordt gevntagd. (14045) ffIPMHi GEVRAAGD. ILMA.^, jaren lang voor een Handelshuis gereisd hebbend.?, v .*agt tEIMANB, die pi. m. 10 Mille kan aanbrengen ; ten einde voor gezamenlijke rekening eene ZAAK op te richten, welke ruime winsten afwerpt; liefst diegene, wolk* zich met het Administratieve kan belasten en van den P. G. W_,t moraliteit en capaciteit aangaat knnnen voldoend, informatien wovdan gegeven; alleen op geteekende brieven wordt regard geslagen. Adres franco, onder lett. A. Q.. br_ de Boekhandelaar?M. SCHOONEVEL» & ZOON, Beurssteeg, alhieif. (14061) In eene sinds Jaren te Amsterdam gevestigde, solide ca goed rentegevende ONDERAEIHING, km eene zeer eenvoudige Administratio, wordt ter meerdere uitbreiding jwvraagd 10 a 12 Mille, of wel een «OMUAKDITJUEB, welke die Som zoHde willen aanbrengen -, waarborgen, sent* of conditi.n nader overeen ts komen. Brieven franco., ond» lett. L. P., Bnrean 8a» folsMad. (1400_>
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's-GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 25 April.
Aan de orde is de voortzetting der algemeene beraadslagingen over het wetsontwerp, houdende eene
---

ALGEMEENE BELASTING OP DE INKOMSTEN ter vervanging: van het recht van patent en van de accijnsen op het geslacht en de zeep.
De heer Bebos___ zal weerstand bieden aan de verleiding, als eerste spreker van heden, om uitvoerig te zijn, en dus kortheid betrachten. De zaak die thans aan de orde is behoort tot die, waarover ieder eene besliste overtuiging heeft, en daarom acht hij spreken plicht. Er is ook nog eene omstandigheid die bern daartoe dringt: er wordt namelijk verteld en gedrukt, dat de inkomstenbelasting een uitvloeisel zou zg'i van pressie van vertegenwoordigers uit het Noorden, eene pressie niet in het openbaar of gezamenlijk, maar door ieder afzonderlijk en in het geheim uitgeoefend. Spr. acht daartoe de afgevaardigden uit het Noorden niet in staat. Hij behandelt drie hoofdzaken, in den vorm van drie vragen: I*. Is hervorming van het belastingstelsel noodig? 2°. Behoort helasting op de inkomsten van die hervorming een element, zoo niet net fundament, uit te maken? 3». Is niet thans het tijdstip voor die hervorming bijzonder gunstig ? I. Wat het eerste punt betreft, of hervorming noodig is? T. i zeer zeker. Verschillende kabinetten die elkander hebben opgevolgd, hebben allen beproefd daartoe te geraken, en het ale leuze gebezigd. Spr. wil niet ontkennen, dat in 1848 veel troeds in die richting is gedaan, maar toch zgn wij er ver af, dat aan art. 72 der Grondwet is voldaan. Fgna van alle sprekers heeft men hunne ontevredenheid in mindere of meerdere mate met dèn bestaanden toestand vernomen; allen erkennen dat ons belastingstelsel nog niet is volmaakt. leder spreker beeft zijn plannen, zgn lievelingsdenkbeelden uiteengezet en eiin stokpaardje bereden, waaruit blijkt dat zij niet tevreden xjjn met dan bestaanden toestand. Over zgn eigen wenschen «al hij nu niet spreken, maar meent op de eerste vraag een toestemmend antwoord te mogen en te moeten geven. II Behoort tot belastinghervorming de inkomstenbelasting een element, zoo niet het fundament te zfln ? Al dadelijk doet hö opmerken, dat ook tegenstanders het denkbeeld huldigen, dat de inkomstenbelasting ln beginsel de billgkete aller belastingen is. Is dit zoo, hoe kan zfo dan m praktijk onuitvoerbaar en hatelijk worden genoemd ? Hoe kan zij in theorie billijk, maar in praktik onwaar en valsch zjjn. Het bewijs daarvoor is niet geleverd. Wel heeft spr. argumenten gehoord, die meestal exeepttón waren. Hij vestigt op enkele de aandacht , aangevuld met «enige repliek. I°. De belasting is _n»i«.pulair; ze was d*t reeds in 1749. Sol' wil dit aannemen, maar hoe bewgst men bety Daartoe "naakt men eeoe reis naar Engeland, Frankrijk en Amerika. Maar men vergeet daarbij geheel het onderscheid in aard en volkskarakter. Overal zijn w in tijdan van crisis en nood ingevoerd, het waren oorlogsbelastingen, en wanneer, nadat die uooi eenigen tgd had opgehouden, men van de natiën toch .'welfde belastingen bleef vergen, _An herinnert dat aan die tHden TBB "rf*l* eB oorlog en daarom wordt de belasting imonnlair Hierbij herinnert spr. aan het belangrijke woord ™_ ..rof V____*'.: dat da grond*. _ van elke b-dast Ing moet van prol Vlast, .■.%ar<lfgbafy. Impopulair werd ook de wet 2ijn Strenge recht». »b« de pi^elijke accijnsen zijn op- Van 1865 genoemd, wa_ v *• gn nUj poem mfl) geheven. Men waser zo« » zou wUioi_ borateUeii. StTfiAf Z&.** ontwikkeling » de heer M heeft zich door die wet een *ero_uil gesticht. _.„ .. 2« Wordt een onrechtmatige «4 gelegd op den grondeigendom, die reeds zoozeer belast is nU registratierechten, ï)it bè.waar werd vooral door den heer Eutgös ingevoerd Spr. zal daarover niet uitweiden, vooral na de uit»W»j»flde wederlegging door den heer Pierson i_ de «-Nieuwe Kottera. Courant,pvan 22 April. * ...,_, 3°. Van het bezwaar van den beer Viruly, dat __ regeering te veel geld in handen zou krflgen. Die spreker heefi. zich doen kennen als een man van vooruitgang, door bezuiniging; hij heeft gewezen op de uitzetting der uitgaven s«aert 1862. Spr. is ook een vriend van bezuiniging, maar hii vergt dit niet van den Minister, die bet laagste budget voordraagt. Alle behoeften nemen dagelijks toe-, overal is ontwikkelingen vooruitgang-, en hii gelooft met den heer Thorbecke, dit .sedert lang de rij der groote bezuinigingen is gesloten. Volgens hem i» de beste bezuiniging de controle dar Vertegenwoordiging. Die spreker heeft zich genoemd een V-iepd van de regeering. Ali men de slotsom zijner rede nagaat, dan mag de Minister wel zeggen s de Hemel beware mg voor zulke jrienden! , , Toch heeft die spreker een middel aan de hand gegeven, a «t ook hem toelacht, namelijk de herziening dor grondbelasting Dit ka» ook op zgn steun rekenen, wanneer «en voorstfil daartoe aan de orde komt. 7» Ba ie"*waren van deu heer Kappefine. Hij had die van _io«' tXntvoilen spreker niet verwacht. De _«__ Sjaidt h. eft hem ree__ widerlegd. Die spreker noemde de wet een sprong fa de duXnU *Dit is geheel onbegrijpelijk of men moet i den blinde roftifcasten. Maar de opbrengst der schatting kan zeer goed bg benadering worden berekend. Die zelfde bestrijder vreesde, dat in kof vervolg daardoor de deur zon S worden voor alie te^tinghervormmg Maar is dat S of kortswijl? Hoe kan die unfter dat beweren, die zoo dikwerf in aanraking komt met de J. 4ten op de registratie en den overgang, de tarieven, de tojleu, dp personeele belasting. En is er niets te doen ten aanzien der dooda fönof Is dit alles zoo fraai, dat er geeft, verbetering meer aan te brengen zou zijn? Ook die spr. zeide, dat j^der naar zijn vermogen moet bijdragen; maar dat is alleen .uitvoerbaar in een idealen staat. Het (s zoo, onze tjjd is sceptisch; mw<r er is toch een streven merkbaar naar het _de»le en naar den weg van wegneming van belemmeringen in den yoor*"*?" De immoraliteit der wet, waarover vooral de heer»» H____im_uu en van Wassenaer hebben gesproken, die zeiden, dat in strijd komen, tusschen beurs en geweten. u*l\ niet ledereen dagelgks in dat cenflict? Is 4&t d*n ' viligeerde eigenschap van deze wet alleen ? Al wat ge«en gepi. » dringen in het familieleven ia niets aan zeg ._*__._r__n- zoo zeide de heer Saaijmans; deze wet voert . . °_^&rf_mTen despotisme, tot spoliitte en tot algemeene tot barbaifsnW ei' "0I* .to an gratuite vooronderstellingen, verarming. .^W» ™ek verdwijnen. Immers: we hebben die ta ernstig «^Sngin wellicht de helft der gecjeenreeds eeneinko^Ö^Volieron liggen aldaar ni.t 8 daten van ons "derfand i» *<* d *« ter vigie En waar gen, maar eerst 14 en *&afJL %^ met een depot ter Sit ter viste liggen «JJ^-S^ jSnjUfc* in het noorden griffie, daar mmOtf ze B^^nfltpawi aan h. . tad- Eeeft ooit gezegd, dat de goltofler me g huis «iet aangeplakt w^hö bezit de dertgd aangedrongen op °£™^ nt%B mdc provinciale hoogst AoStaats £veng eene bladen 9 H_t is dan ook »?et ™S„ ser 'beWghebbenden. conclusie te waken nopens de.forturnen-J&JWgW**h» _e- En hier heeft, zoover hij weet, iye op en baarne ia ne rs™»~g_ leiding gegeven tot klacht over schending ™? l 6' \„ Fries- Wn, of over barbarisme, despotisme .en «wj. te. ln * „ou land brengt de hoofdelijke omslag ruim 9 ton 9P- bW*™ dus volgens die spreken, moetenTwstew een geest «h» die te. grève moest leiden .an fesjastipgbetahng, • «venwei i* er slechu 1 pCt, oninbare posten. "V, v wordt dan ook nie Czooals gez. gd )»m%4,Mtf __' Ten gevraagd: zijt gij voor of tegen.de inkometenbe- 78r_F __"_•-_ in Friesland kent wen geen mandatfmw*lasting? Ne--™'.. dit zoker, dat zij die bekend agn ajs tegen- Uf, maar toch ï» ? . .^gtenbelastuig, weiwg kans hebben op standers van de ïnk.-
de sympathie der kiezers. - t reker Toor de wet ig> miü «,«!_. .- *et Keze*.de _.„_pn__nten worden aangenomen, dat _f -JT' W'JPeude amendementen <» de wet geheel onaannemelijk ZOU .n. ■ *%*••?. **SJBer _■ _ «ue te "»«<* M< r." ."".Tn 1o? hii zal daarop Maar heeft de wet <_aen gebreken? O ja; m %*\ #*»r _ later terugkomt. % S a? uu reeds op, .dat de vallingen in art. 19 te la_M7d_t de *lwm m art Mte v^ zgn-, dater privilege blijft bestaan voor &o($) fertninen; dat de bepalingen van art. n zeer onbillijk z"n ** "r f ff! denkingen bestaan tegen de samenstelling &T Cojnipi.B>te IJ4 classificatie, hetgeen eene zaak van het hoogste gewicht is, omdat het lot van de uitvoering der wet daar vin §i __■?#• Ook keurt hij af het stelsel van transacttón, als befioo. n<. onder bet régime van een landsvaderlg'k bestaur. ÖI. Het tijdstip van de invoering der inkomstenbelasting jp tbu» blonder gunstig, want w. h.bbeij .ery. .4 PB geld-, de welvaart neemt toe; de middelen stijgen boven de raming; er is een kalme atmosfeer in den lande; er zijn weinig adressen tegen bedoelde belasting; de dagbladen zyn over 't algemeen gematigd en de periodieke pers, op enkele uitzonderingen na, niet ongunstig tegen den maatregel gestemd Dat nu zijn alle waarborgen voer de objectieve behandeling der quaestie. En bij dat alles naderen wij het doel om uit onze middelen in onze behoeften te voorzien. Hoe veel is niet gedaan voor openbare werken, onderwijs, gevangenissen enz. Die behoeften nemen ook gaandeweg toe, en als wij dan niet meer op de 0.-Indische baten zoo zeer kunnen rekenen als vroeger, is het dan geen zaak, dat wij bedacht zijn op de versterking van eigen inkomsten? Bovendien, er zgn groote defensiekosten in het verschiet en zou het ook niet noodig zijn op het voetspoor van Pruisen, tot verbetering van de traktementen der te laag bezoldigde ambtenaren over te gaan? Spr. geeft eene aanhaling van Prof. Vissering over de inkomstenbelasting, die gerechtvaardigd wordt öf als middel om in buitengewone behoeften te voorzien, óf tot vervanging van ajidera belastingen wier werking algemeen erkend wordt verkeerd te zijn. En nu eene slotopmerking. Men verwijt aan de Regeering, dat zij een roekeloos en ondoerdacht financieel staatsbeleid voert èn ons voorstanders noemt van te heulen met de Internationale. Men vergelijkt ons met de Commune-mannen van Parijs. Dat is geschied in een Tijdschrift en in een Dagblad, waarvan de heer Saaymans Vader zich tolk gemaakt heeft, om de voorstanders van moderne begrippen als verwoesters van de rust in ons vrije vaderland te schetsen. Maar op 9 Maart, toen wij hier afschaften het privilege van strafbepaling tegen eene klasse in de maatschappij, toen zijn ook dergelijke beschuldigingen ingebracht, maar ook toen is daartegen krachtig geprotesteerd, welk protest hij thans herhaalt. En wat het verwijt aan de Regeering betreft, hij stelt daartegenover den lof, die door duizenden monden zal herhaald worden, wanneer deze wet mocht tot stand komen. De heer van Houten wenscht te spreken: I°. over de inkomstenbelasting in het algemeen, en 2°. over de politieke beteekenis van het uit te brengen votum. Over het eerste zal hij kort zijn; bij het tweede iets breeder stil staan. I. Ad lum zal hij zich bepalen tot de aantooning harer uitvoerbaarheid en de bespreking van hare verhouding tot de andere belastingen. De inkomstenbelasting is uitvoerbaar, want zij bestaat in menig Rijk, vooreerst naar de schatting van het vermogen in eens, zooals b.v. in Pruisen en in onze gemeenten, en die ook kerkelijk is ingevoerd tot dekking der kosten in de Hervormde kerk. Hier moet spreker eene opmerking maken van die bestrijders, die zich bij uitnemendheid Christenen noemen en dan wgst hg op zekere brochure in 1855 verschenen van een verklaard anti-revolutionair en onder den titel van: #__._> antwoord op de vraag van mr. J. van Kuijk: Boe mogen de belastingen zyn? door een Kiezer. Hij ieest daarin o. a «Daar de opperste Wijsheid en de hoogste Wetgever eenmaal heeft goedgevonden en 't Hem behaagd heeft te bepalen, dat belasting zal worden opgebracht uit of van do inkomsten; het beginsel dat elko rechtvaardige belasting moet znn inkomstenbelasting, onder welken vorm dan ook en dat alle accijnsen hoe ook genaamd en waarvan ook geheven, ln strfld zlfn met dat Goddelijk rechts- en wetsbegmsel. Dit wordt ge_taafd door Lev. 27, Numeri 13, Deuter. 15. Het tweede stelsel is het Engelsche, gegrond op een Samenstel van verschillende soorten van inkomsten «n revenuen. Hg heeft in brochures de voorkeur van het Engelsche stelsel boven het Pruisische aangetoond en in Felix Meritis dat Engelsche stelsel nader verdedigd. Daarom doet het hem leed dat de regeering den weg gevolgd heeft die z. i. niet de beste is; die weg is te a. bit. air. Maar is er nu voor hem een overwegend bezwaar om ipet de regeering mede te gaan en de proef te nemen? Z. i. neen, want ook in onze bestaande belastingen, vooral met betrekking tot de schatting der huurwaarde, bestaat veel dat arbitrair is en ook omdat bij __ne belastingwet veel aan het arbitrium van de zetters moet worden overgelaten. In welke stelling wordt hij nu geplaatst? Niet tusschen den verkeerden weg en den beteren, maar tegen het eenigszins arbitrair belasten of het niet belasten van personen die belast moeten zgn. Wij willen beideu we? «e\d uit dfi zakken van de meervermogenden, maar de minist». wil hpt zóó, pn bij langs een anderen weg. Zal hg nu de belasting weigeren w_gpn_ dat yerschil in toepassing? Neen, liever wat ruw en hardhandig beiastpn, dijn vrij laten. En dan, sluit deze wet uit, dat wij eerlang op beten:!) weg geraken? Hij gelooft dit niet; als de wet werkt, zal elke ).eg«e.icg den beteren weg opgaan gelijk dit ook in Engeland het geval Ut jewftwt- De voordcelen van het Engejsehe sietye] zjjn: a. Voor elke bron van inkomen kan de wqze van heffing gevo'Jgd gorden, welke voor haa; het meest passende is, té weten vóór inkomsten uit bedrjjven aanslag met reclame, voor inkomsten uit bezittingen voor zoover met indijrest door verhaal of inhouding door den detiteu? gètjroften, aangifte met verplichting £gt inlichting en desgevorderS tfft belediging, b. Men vepngdt de bezwaren en willekeur, voortvloeiende lU. aansjag door rjjksainb_ei_a.»n of rnkszetters, waar' zij zelven geen ijitwen dige keuteekenen tot leiddraad hebben, en aan de belastingschuldigen de mogelijkheid tot het leveren van een streng negatief bewy. js afgesneden; c. de publiciteit van het inkomen wordt vermeden, _«_ s?en de openbaarmaking van kohieren, die het geheele inkomen aanwijzen, en de daarin gezochte controle v&n Eet publiek niet noodig beeft. Daardsojr vervalt een hoofdargument &5ï tegenstanders. Spr. bespreekt daarna het 2de onderdeel van het eerste deel zijner rede: de inkomstenbelasting in verhouding tot andere belastingen, De ink. belasting zal volgens den minister op den persoon rusten; het rachtstiv.eksph zuiver ipkomem is alleen de maatstaf; het object der belasting is echter niet het inkomen, maar 4e persoon. Art. 1 van het wetsontwerp geeft aanleiding tot deze misvatting, welke volgens spr. kan worden vermeden door inlassching van enfeeje weinige woorden, a's dit art. b. v. dus zal luiden: '/dat de directe belasting geheven werdt naar mate van het jaarlnksch zuiver inkomen van elk ingezeten des lyjjks." Spr. wgst op het verschil dat er bestaat tusschen heffing van 0,8 inkopten en heffing van den persoon. Wanneer de persoon wórdt getroffen, dan worden goederen van buitenslands of van Nederland) fn het Iwitepjand piet belast. Maar de plaats waar dé inkomsten woiflen Tepkregei», __oi>t fjnvprspkilr. g. Wijven. Tls nu — vraagt spr. — het inkomen een goede maatstaf van belastbaarheid. 2. i. ja, behoudens wijzigingen, die men hier <£ daar naar billijkheid zal kunnen aanbrengen, terwijl ook, naaf zijne meening, de personeele belasting zal kunnen behouden bleven. Wanneer men aanneemt eene hela. ting óp het inkomen, dan vervalt po|c het dwaalbegrip, dat hier eene tweede belasting op den grond zoij WQr_ef) gshéveh. Hun, die nwaej;, dat de grondeigendón) niet in de inkomstenbelasting moet bijd. sg»i_, stelt spr. dezen casus: Stel, dat de inkomstenbelasting in 'i cU»ei«a gpspjitst worde, dan krijgt men als «erste categorie, dje van vertering, pn »Iv 4* tweede categorie opbrengst. Ifoch de eene noch de andere heeft lets ger Bjaens met grondbelasting. De vraqg, of dus eene persoonlijke belasting op het inkomen naast grondbelasting mogelijk is, moet in theoretisch èjj historisch toestemnfend w o.en beantwoord. En wat nu de hiüijkheid betreft, herinnert §or., 4at reeds thans opcenten op de grondbelasting worden geheven naast een omslag over alle inkomsten en naast de opcenten PP het personeel. Onze wetgeving heeft geen bezwaar gem«4it, dajt oppenten op de grondhelasting nevens andere worden gelieven, ja ggmeenten hebben vrijwillig de opcenten tot ten maximum gebrashï;, Dii vasthoudende, (vervalt ook de bewering jan den heer Kappeyne, dat dé__"hervöïm|ng de laatste zou zijn en iedere andere belastinghervorming' zou uit_li_u.6n, en het heeft spr. leed gedaan uit den mond van eea spreker als hjj aeigeftk argument te moeten hooren. Belastinghervorming £lj(j_t ook 8a '_..__. iaii.g 4 .er wet mogelijk, rv. j 'bel Tan dit wetsontwerp kan spr. dns instemmen, behoudens verschil omtrent de onderdeelen, als vrijstellingen, enz: IL De politieke hefeekenis van 'hel votum over deze wet. "P ,1*?-. . aanMdtng, om dit punt feeds thans te behandelen, yw.* PD Mi hét gezegde van een paar sprekers, dat deze wet is eene'economische wet en het votum daarover geen politiek votum kan wórdep ge.oemd. Zoo zeide de heerVi.oly o. a. tegen den Minister bee .-üdlng dezer wet lijdt oize potitjeke vnemjlsehap niet. ■ ' • Ap „en nu zegt, dat het hier geldt een economisch vraagpunt, jk.pt men toch eens onderzoeken wat eene economische quaestie Js. m &&n kan spr. deze quaestie niet anders beschouwen dan als een' vraagstuk, waarbij het huiskoudelgk volksleven betrokken is en dijt. leven in zgne djecste vezelen en vertakkingen getroffen wordt. En zou dan zulk éen quaestie, waarbij .ie yojksbejangen goo diep betrokken zijn, niet per se een.e politieke quaegtie zijn ? Staat het politieke leven dan huiteri het volksleven?" Js njet juist het volksleven het hoofdpunt eener politieke quaestie? Kil waa. <fit njet'bst jevajis, moe. cjeji daar dentoestand niet als zeer ziekelijk b'èschö u. wen ? Spreke» kap zich geen denkbeeld maken van een bond pan politieke vrienden, waar eene quaestie als deze niets'zou toe- ef afdoen. Hij meent' daarentegen, dat eenstemmigheid over volksbelang het bestte cement eener politieke partij moet vut^w .• jw* <_> . *5M w?t e«w wet va» uitnemende politieke beteekenis En wanneer hij dit zegt, neemt hij het woord politiek in dubbele beteekenis. Vooreerst in die van den invloed op den staatsrechterlijken toestand des landsen op de vraag of eene staatsrechterlgke hervorming noodig is; —en ten tweede in engeren zin, de invloed op het politieke leven. Wat den eersten zin betreft, is het een niet te loochenen feit, dat het zwaartepunt der staatsrechterijjke hervorming va» 1848 juist was, dat politieke invloed werd toegekend aan het gegoede 1/6 deel der natie, terwijl het 5/8 of 6/7 Tan staatsrechterlijken invloed verstoken bleef. En wat werd nu sedert 1848 waargenomen ? Dat aan «ene oligarchie van rijken, eene plutokratie als het ware de hoogste invloed werd toegekend. Maar nu moest het heerschende deel der natie zich ook doordrongen tooenn van het gewicht zijner taak en ook een geëvenredigd deel in de lasten dragen. Thans hebben wij eene oligarchie, die geene lasten draagt en zich voor eene kleine geldsom onttrekt van militaire lasten en in de belasting niet genoegzaam opbrengt, in verhouding tot baar draagvermogen. De waarheid is, dat de militaire lasten thans door het volk achter de kiezers wordt gedragen en de belastingen niet alleen door het volk achter de kiezers, maar ook door den Javaan. Men heeft in \**2 beproefd hierin verandering te brengen, doch het voorstel daartoe werd verworpen. En hoe was nu de toestand, 2 jaren geleden? De heer Heemskerk Az. drong in 1869 op herziening der kieswet aan en endervond daarbg den steun van enkelo leden der liberale partg, als o. a. van den heer Fransen van de Putte. En het gevolg van dien aandrang was, dat door den toenmaligen minister van binnenl. zaken werd voorgesteld den census te verlagen. Dat ministerie viel door oorzaken, die aan spr., ofschoon hij zich midden in het politieke leven beweegt, niet geheel verklaard zijn. Het Kabinet van 1871 sprak van geene censusherziening, maar stelde de financieele quaestie en de militaire quaestie op den voorgrond. Onder den indruk van internationale omstandigheden zouden èn de militaire lasten .n de financieele lasten verzwaard worden, en zon dat meerdere bezwaar gedragen worden door de meergegoede klasse. Het verslag over het wetsontwerp tot verlaging van den census, afkomstig van het vorig Kabinet, werd niet beantwoord. Het ministerie meende bn' zgn optreden alle verklaringen te moeten écarteeren uit, volgens spreker ongegronden, vrees voor het uitoefenen van onrechtraatigen invloed op de verkiezingen en het bepaalde zich tot eene korte mededeeling. En nu wil spreker aan dit betoog een anderen draad vastbinden, alvorens ztine conclusie te trekken. In 1848 kwam eene staatsrechterlgke hervorming tot stand, die gelijk men toen verklaarde, op de verdeeling van lasten invloed moest uitoefenen. Eene ingrijpende hervorming van het belastingstelsel werd toen op den voorgrond gesteld; de rentewet van van Bosse van 1851 was eene eerste handeling op den weg van financieele hervorming, en toen reeds werd de behoefte erkend om het roerend vermogen meer in de algemeene lasten te doen bijdragen. Sedert dien tijd zijn de omstandigheden zeer veranderd. Maar nu zet spreker uiteen, hoe juist die verandering van omstandigheden tot belastinghervorming moet leiden en den aandrang daartoe vermeerderen. Overal ontwaart spreker sedert 1848 eene vermeerdering; het roerend vermogen in effecten en staatspapieren is met SO millioen 's jaars vermeerderd (en dit noemt spreker zelfs eene lage schatting) en dus met een milliard in de 20 jaren tij ds; daarbg komt dat de rentestandaard sedert dien tijd is verhoogd, sedert 1852 kan men aannemen mot 1 pCt. De gemeente Groningen b. v., die vroeger leende voor 31/ j pCt., kon voor hare laatste leening van gering bedrag voor niet minder leenen dan voor 5 pCt.; de algemeene reritostandaard is dus in de 2 jaren tijds met Vi toegenomen. Maar vooral is de waarde van den grondeigendom vermeerderd, niettegenstaande de verhoogde rentsstand_aïd natuurlijk de neiging heeft, de waarde van gronden te doen dalen; de waarde der vaste goederen is in 20 jaren ongeveer verdubbeld. En wanneer spreker verd. rde statistiek raadpleegt en let op de opbrengst der hypotheekrechten, dan blgkt ook, dat de waarde van den grond zeer is toegenomen. Van 1842/51 bedroeg die opbrengst ƒ 245,000 in boafdsom; _ 1852/6) „■ 537,'f100 . 1862/6$ // 406,000 In 1869 h 474,000 >. 1870 » 456,000 » 1871 « 509,000 In 1872, in drie maanden, van 168—234 duiz.nd gulden, waarhfl icen ippet hedenlfan, dat de maatstaf der heffing dezelfde is gebleven en de bezwaren van overdracht ook. Dit betreft alleen de waarde van het overgedragen.. Dit alles leidt spreker tot deze conclusie, dat de kapitaalswaarde van grond sedert 1849 met 1600 millioen gulden is vermeerderd. De vermeerdering der waarde van het geld ziet spreker niet yoorbij, terwijl hg ook erkent, dat de uitgaven voor openbare werken ep die Ifapitaalsvcrmeerdering invloed heeft uitgeoefend, een feit, waaruit billijkerwijs volgt de.noodzakelijkheid eener verhooging van grondbelasting. En terwijl nu de grondeigendom aanzienlek is verhoogd, staat als schaduwzijde daartegenover de varduring a 6]. ipy9nsnnddelr'n- . Ü WÖ.t spr. pp de stijging der prnzen in de laatste jaren. Aan de eone igde is dus het draagvermogen van het grondbezit zeer iikges c.ekt; aan de andere zijde is dat van hen, die van loonen leven, zeer verminderd. En als nu deze minister van financiën eene belasting voorstelt, waarvan het doel is niet uitsluitend op IndiS, maar Ook op de gegoede klasse vermeerdering van laaten over te brengen, daar zal hij, al betreurt b". «§? ".echteren weg, dien Minister volgen en uiet weigeren op dien weg door hem voorgesteld mede te gaan. . Ns deze tweede beschouwing komt spreker, in verband met hetgeen hij gezegd heeft omtrent de formatie van dit kabinet, tot _ijne conclusie omtrent de politiek, tysteelf*nii yan het votum . ver de .e wet. De heer Kappeyne heeft gezegd s deze wet kan verworpen worden en tocïi kan de Minister blijven; hg kan dan yerdeW hervormipgsnlannen in de doos laten, Voor een Minister, die he. vorming noodig acht, vindt spreker pnmogelgk. De heer Kappevne heeft zijn advies gebouwd op redeneeringen, die op si) .ter den indruk hebben gemaakt, dat hg geene financieele hervorming noodig acht, maar anderen hebben spr. gezegd, datdit de bedoeling met vyag. %. «jag n^tw. een m ,n _s den heer Kappeyne onderstellen dat bb,, die op dit punt steeds hervorming noodig achtte, zoo in eens zou veranderen. Spr. interpreteert dus zijne woorden zóó, dat er geen voorstel in zijn geest is gedaan, en nu de politieke omstandigheden 'bern noodzaken in het Inhoud yan git mimsteue te berusten, hg zijn 'aandrang op hervorming wil opschorten. Dan is, naar Zijne bedoeling, wel het doodvonnis over den minister van financiën uitgesproken, maar 'kan' bg blijven voortleven t_t aan de executie, Da Minister, zoo wordt van andere zgde gezegd, zal wel andere' yóorsteüen kunnen doen. Er-zgn versatieve Ministers, die, als het met het èeno voorstel niet gaat, dadelijk een ander kunnen doen; spreker heeft eohter geen reden te meenen, 4at deze tot 4e zqodanigen behoort. _ Maar er is eene andere en gewichtige consideratie. Meent de heer Kappeyne, dat de verwerping van deze wet eenig en alleen zou liggen aan de mérites van de wet zelve . Eou hij lust en kracht gevoelen om, met behoud der kieswet, met deze Kamer zijne beste krachten te wijden aan eene hervorming van het belastingstelsel, die de gegoeden treft. Zou h\j het daarvoor noodige vertrouwen op succes hebben? Spr. heeft Ijet niet. Hij neeft a priori en vóórdat eene pyeel zgne stelling bevestigde, gezegd: zonder voorafgaande kieswetsherziening geen belastinghervorming, en de verwerping van dit voorstel zou zijne overtuiging bevestigen. Als deze wet hier en ifl de Eerste Kamer mocht worden aangenomen, dan zal spr. oprecht genoeg zgn om te bekennen, dat hij in de appreciatie van het kiezerspersoneel en vsn den invloed v^fdat personeel op de richting der Volksyertegenwoordïging, heeft gedwaald. ' * Het kan zgn, dat men, bij verwerping, nog verdere proeven noodig oordeelt, alvorens den weg op te gaan, die z. i. duidelijk door de politieke omstandigheden ja a__g&we .en. Hg ion'dit ook niet betreuren, want eene kieswethervorming is eene vtin die liervórmingen, die langzaam ')spt, die men niet beheeft te ondernemen voor zg algemeen noodzakelgk wordt geapht. De heer Kappeyne eindigde ?ijne beschouwingen omtrent dit pijnt met een "gezegde, dftt spr. ten slotte wil releveeren, nanielgk: Wannéér dit is afgeloopen, dan .al dé heeip Thor' bècke, de staatsman, van wlen nien gqayne ha.yoim.ng_yoMstellep ontvangt, ?ipb bwlg Manen houden 'niet het gereedmaken van een'voorstel tot het wegnemen van onevenredigheden in den census. Naar de logica van de feiten is een voorstel tot het wegnemen van onevenredigheden in den census niet voldoende, Er moet komen een voorstel tot fiitbreidim van het kiesrecht, ion zoodanig vooretel k_BDe*J 'l^gén'itf den J èdacbtengabg tan den' staatsman, di? _*. h?. ttfalcl yan dit Kabinet 'staat? Kan het yifn hem gevraa&d worden eene hervorming te ontwerpen en door zijn' prestige tot stand te brengen, welke strjjdig is met zgn gedachtengang ¥ De heer Dpmpar (moejeljjk hqorbaari Jij geen bewonderaar yan' dé inkorostenj-elasüng, 'dje hg jtj meer dan één opzicht bedenkelijk acht. Men kan dé inkomsten' van kapitelen niet geheel gelükstellen met 'inkomsten uit arbeid en nijverheid, < welke veel grooter zijn en herhaaldelijk vruchten afwerpt. . Maar evenmin als hij een bewonderaar is van de Income-taj, evenmin yan de patentbelasting, welke onbillijk en mooieljjk ' is, en z. i. niet voor uitbreiding vatbaar is. Hg zal den loop der discussie en de amendementen afwachten, maar zegt dat, zoo hij voor art. 1 mocht stemmen, daaruit nog niet zou volgen, dat hg ook zou stemmen voor de wet, omdat dit zal afhangen van de al of niet aanneming van verschillende amendementen. Ten slotte beaamt hij den wensch van den heer Dam, om de inkomstenbelasting als sluitpost der begrooting te doen strekken, dan zou de Kamer beter kunnen toezien op de uitgaven, die ook voor de defensie zoo ruim op de begrooting voorkomen en waarvoor nog zoo vele millioenen in het verschiet zgn. De heer v. d. Ma. sen dï Sombbem- wijst op den herhaalden aandrang tot belastinghervorming. Het bestaande is ondeugdelijk, en zoo lang er nog accijnsen, patentrecht, eenzijdige toepassing der wet op hot personeel bestaan, zoo lang kan men niet beweren, dat het belastingstelsel op billijkheid gegrond is. Herhaaldelijk zijn pogingen aangewend tot grondige hervorming, maar steeds hebben die schipbreuk geleden. Men wijst op de bezwaren tegen de inkomstenbelasting in andere landen, vooral daarop, dat Frankrijk haar ook nu nog niet wilde invoeren. Maar in eene Nederlandsche vergadering zouden zich al zeer weinig stemmen verklaren voor de financieele politiek van Frankrijk. Hij is ook in beginsel voor de income tax, omat men niet weersproken heeft, dat deze belasting beter werken zal dan het bestaande stelsel. Hij schetst, in tegenstelling van sommige bestrijders, de goede gevolgen van de afschaffing der accijnsen op de eerste levensmiddelen, vooral op brood en brandstollen. Men heeft er op gewezen, dat in Engeland de werkman vleesch eet, maar is het dan niet plicht om alles te doen wat in ons vermogen is om zoo mogelgk de prgzen te doen dalen en de consumptie te doen toenemen ? Ook is hij van oordeel, dat juist de tegenwoordige gunstige financieele toestand het meest geschikte tijdstip is tot het ter hand nemen dezer hervorming, en ook met het oog op de sociale quaestie, ten einde het lot van den arbeidenden stand en van de kleine middelklasse te verbeteren: Tot dusver, zegt spr., heb ik de wet verdedigd, maar nu zal ik de redenen opgeven waarom ik niettemin er tegen zal stemmen (groote hilariteit). Die redenen nu bestaan voornamelnk in het andermaal belasten van den grondeigendom, welke, z. i., reeds hoog genoeg belast is. Z. i. moest eene inkemstenbelasting gepaard gaan met afschaffing van andere directe belastingen. De heer Puls bepaalt zich hoofdzakelijk tot enkele bezwaren tegen de wet. Hij is er verre van af met den Minister te erkennen, dat deze belasting veel minder onbillijk en ongelijkmatig zal werken als de ter afschalfing voorgestelde belastingen. Het hoofdbezwaar, tegen dez« wet: de wijze van heffing, wordt in de memorie van beantwoording niet voldoende wederlegd, en dat is juist zgn hoofdbezwaar; de perceptie is hoogst moeielgk, en daarbij «uilen inquisitoriale vragen en maatregelen onvermijdelijk zgn. Het vaststellen van het formulier bij koninklijk besluit, den Raad van State gehoord, is, z. i. geen voldoende waarborg. Vraagt men hem wat hij zou willen, dan heeft hij vooral het oog op eene betere regeling der grondbelasting op het invoeren vau enkele belastingen, b. v. op de tabak, tegen de afschaffing van andere, b. v. dia op het zout. Ook zou de patentwet, z. i., zeer goed voor verbetering en zuivering van gebreken vatbaar zijn. Daar er geens sprekers meer ingeschreven zijn, is thans de ministar van financiën aan het woord, dooh wegens het vergevorderde uur worden de beraadslagingen verdaagd tot morgenochtend te U uren.
---

