BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Eergisteren had in het Lagerhuis opnieuw een korte beraadslaging plaats over de vraag, veroorzaakt door de hangende Dublin University Tests bill. De heer Fawcett vroeg namelyk den heer Gladstone of hy, nu de regeering verklaard had in de stemming over de door lord Hartington naar aanleiding van dit wetsontwerp in te dienen motie een votum van vertrouwen of wantrouwen van het Huis te zullen zien, volgens de heerschende gewoonte den dag der discussie zou bepalen. De heer Gladstone gaf een uitvoerig antwoord. Hy begon met te erkennen dat het gebruik medebracht een votum van vertrouwen of wantrouwen niet lang uit te stellen, en keurde dat gebruik goed, omdat in dergelijk geval over het recht van bestaan der regeering moest beslist worden. Maar met het oog op de gewichtige wetsontwerpen, thans by het Huis in behandeling, onder anderen de wet op de geheime stemuitbrenging, achtte hy het niet wenschelijk overeenkomstig de bedoeling van den spreker do behandeling van de wet op een der eerstvolgende dagen vast te stellen, daar de werkzaamheden van het Huis door het te wachten langdurig debat langon lijd zouden stilstaan. Van beide zyden van het Huis werd dit antwoord toegejuicht, doch de heer Fawcett verklaarde zich daarmede Dié. tevreden en gaf kennis dat hy , tenzy hy in overleg met de regeering intusschen tot een ander besluit mocht komen, Donderdagavond een bepaald voorstel aan het Huis zou doen.
In dezelfde zitting trok de heer Selwin-Ibbetson zyn wetsontwerp ter verzekering der openbare gezondheid ten plattenlande, welks tweede lezing aan de orde was, in, dewy'l de regeering een meer omvattend wetsontwerp betrekkelijk dit onderwerp had ingediend. Sir Colman O'Loghlen stelde daarna de tweede lezing voor van zijne Religious disabilities abolition bill, strekkende om de uitsluiting van Katholieken en Israëlieten ▼an de betrekkingen van lord-kanselier en lord-luitenant tm lerland, alsmede de strafbepalingen tegen sommige geestelijke orden, op te heffen. Na eene uitvoerige discnssie, welke meestal tusschen de lersche leden gevoerd werd, werd de beraadslaging verdaagd. — De rechter van het hof van Queens-bench heeft den zich genoemden Sir Roger Tichborne toegelaten tot borgstelling voor zich zelren en zyne borgen tot een gezamenlijk bedrag van 10,000 p. st. Dit besluit is gegrond op de verklaring van den procureur-genoraal dat het rechtsgeding van den Staat tegen genoemden persoon niet vóór 1 November zal kunnen aanvangen, omdat vele getuigen, onder anderen uit Chili en Australië, gedagvaard moeten worden. De borgen, welke de beklaagde voor het vereischte bedrag heeft gevonden, zyn lord Rivers, het parlementslid, de heer Onslow, dr. Afiwood en de heer Lamont, die echter, alvorens de borgstelling wordt aangenomen, hunne soliditeit zullen moeten bewijzen.
---

Duitschland.
De arbeidstaking te Berlyn verkrijgt met den dag grooter omvang. Gedeeltelijk moet de oorzaak daarvan worden gezocht by de .gezellen , gedeeltelijk by de patroons. Ten aanzien van de timmerlieden en metselaars hebben wy reeds vroeger medegedeeld, dat zy èn vrywillig èn voor een gedeelte gedwongen den arbeid weldra zullen hebben gestaakt. Onder de sigarenmakers hebben ongeveer 1000 mannen en byna evenveel vrouwen den arbeid nedergelegd. Men begroot het getal mannen en vrouwen, in dezen tak van industrie, aan wie het gevorderde arbeidsloon is toegestaan, op ruim 300; de mannen, omstreeks 150 in getal, ontvangen thans een loon van 6 thal., de vrouwen van 5 thal. per week. De schoenmakersgczellon, zoo meldt verder de Norddeutsche, hebben verklaard, dat, indien binnen 14 dagen de hun vroeger, in 1871, toegekende loonsverhooging niet wordt uitgekeerd, ook door hen de arbeid zal worden gestaakt; deze verhooging bedraagt 25 pCt. van het thans nog betaald loon.
Onder de knoopenmakers begint zich dezelfde geest te vertoonen. Op 22 dezer hebben zij aan de bazen te kennen gegeven, dat hun een vermeerdering van 25 pCt. op het tegenwoordige loon moet worden toegekend, indien de patroons den arbeid willen zien voortzetten. Uit Hamburg wordt ten aanzien van deze quaestie gemeld, dat de werkstaking, voor eenigen tijd door de ■cheepstimmerlieden aangevangen, eindelijk door een minnelijke overeenkomst heeft opgehouden. De gezellen verlangden verhooging van loon,wyzig_ng der statuten,vooral van de bepalingen op het aasnemen van onderdeden van een groot werk, enz. Nadat de strijd tusschen de scheepsbouwmeesters en de scheepstimmerlieden gedurende tien weken was voortgezet, is hij eindelijk in der minne vereffend en wel ten genoege van beide ' partyen. — Het bureau van landverhuizing te Hamburg, hetwelk, zooals algemeen bekend is, zeer nauwkeurige en belangrijke statistieke opgaven openbaar maakt, heeft dezer dagen zyn gewoon jaarlyksch rapport uitgegeven. Daaruit blijkt o. a., dat in het afgeloopen jaar uit Hamburg naar Engeland en Transatlantische staten zijn overgevoerd 42,224 personen; in 1870 bedroeg het totaal slechts 32,556 personen. Van gemeld aantal begaven zich 31,531 naar de Vereenigde Staten; 28,960 dier landverhuizers maakten daartoe gebruik van stoomschepen. Onder weg stierven van het aantal, dat naar de Vereenigde Staten vertrok, 70 personen, namelyk 31 volwassenen, 15 kinderen boren de 10 jaren en 24 zuigelingen, derhalve ongeveer 0.20 pCt. Opmerkelijk is het na te gaan, hoe gedurende de jongst verloopen jaren het persoonlek verkeer tusschen de oorspronkelijk Duitsche bevolking in Amerika en hunne betrekkingen in Duitschland is toegenomen. Dit moet aan tw«, voorname redenen worden toegeschreven ; vooreerst aan het vergemakkelijken der zeereis, net vermeerderen der middelen van verkeer, zoomede aan het klimmen der welvaart onder dat gedeelte der bevolking van Amerika. in 1854 b. v. bevonden zich onderde 50,819 personen, die uit Hamburg naar Amerika werden overgevoerd, slechts 43 personen, die de terugreis derwaarts deden en in Amerika te huis behoorden; in 1871 telde men onder de 42,224 personen 3522 passagiers, oorspronkelijk Duitschers, die opnieuw derwaarts reisden en Amerikaansche burgers waren geworden. Buitendien neemt met elk jaar het aantal zoogenaamne vrybiljetten, dat wil zeggen, het aantal bewijzen van betaalde passagegelden, in Amerika voldaan ten behoeve van bloedverwanten, in Duitsch. laad door vroegere landverhuizers achtergelaten, met elk jaar in buitengewoon snelle verhouding toe. Neemt men dit alles in aanmerking, dan mag het niemand bevreemden, dat bij den bestaanden toestand in het zoo achterlijke Mecklenburg de zucht naar landverhuizing zich aldaar op werkelijk onrustbarende wyze uitbreidt.
— De Köln. Zeitung deelt het bericht mede uit Insterburg , dat de heer Krementz, bisschop van Ermeland, den pastoor aldaar heeft bevolen in de doopregisters im te schryven den naam des doopelings, aan wien de heer Gremert, geestelyke der ond-Katholieken te Insterburg, die plechtigheid heeft verricht.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 24 April. (Part. Corr.) De verkiezingen te Praag zyn afgeloopen en de constitutioneele party heeft de zege behaald. Dat zy de overhand heeft, is op zich zelf niet zoo belangrijk, maar dat de meerderheid, waarmede zij heeft getriomfeerd, zoo byzonder groot is, dat geeft aan de zaak het eigenlijke karakter. Opmerkelyk is het intusschen, dat, indien een federalistisch ministerie de teugels van het bewind in handen heeft, alsdan de nationalen de bovenhand verkrijgen; zitten daarentegen mannen aan het roer, die de constitutie willen handhaven, dan beslissen de verkiezingen ten gunste van de constitutioneel-gezinden , die met een geduchte meerderheid de overwinning behalen. En toch beweert elk dier beide partijen, dat zy als de getrouwe uitdrukking der volksstemming moet beschouwd worden. Zoolang de tegenwoordige toestand blgft voortduren, is het natuurlijkerwijs onmogelijk door middel van de stembus de ware gevoelens der bevolking te leeren kennen.
Het behoeit niet herhaald, dat het ministerie door den uitslag dier stemming vaster in den zadel zit dan vroeger. Ten gevolge van de versterking der ministerieelen in den Ryksraad zal eindelyk overgegaan kunnen worden tot het uitvaardigen van zoodanige maatregelen, welke kunnen strekken om aan de constitutie een vasteren grondslag te verzekeren, dan zij tot heden bezit. Tot die maatregelen zal in de eerste plaats behooren een nieuwe wet op de verkiezingen. Men beweert van ministeriecle zijde, dat het ontwerp daartoe reeds gereed is en dat het onverwijld by den Rijksraad b«i -_-._>_..-- ; .g->i:._ . rio nponit-a -van het Parlement zal op 7 Mei e. k. plaats hebben.
Voor een paar dagen overleed alhier plotseling de heer Friedlander, de man, die aan het hoofd stond der Neue Freie Preste. De constitutioneele partij verliest in hem een zeer krachtigen steun; daargelaten dat zyn hulp niet op onbaatzuchtige wijze werd verleend, moet toch worden erkend, dat hij aan de genoemde partij zeer gewichtige diensten heeft bewezen.
De reis van den Russischen gezant naar Pesth, tot bywoning van de sluiting van den Hongaarschen Landdag, heeft aanleiding gegeven tot het verspreiden van allerlei geruchten. Zoo beweerde men o. a., dat hy den leiders der Magyaarsche partij bad verzekerd, dat Rusland de levendigste belangstelling koesterde in de ontwikkeling van Hongarije en dergelijke meer. De Magyaarsche dagbladen hadden dat alles om strijd opgenomen en verder wereldkundig gemaakt. Dit geschiedde met het doel, om aan te toonen welke gewichtige plaats Hongarije bekleedt onder de Europeesche mogendheden. De vreugde, welke die waan hun heeft geschonken, is, helaas! van zeer kortstondigen aard geweest, want na verloop van eenige dagen zyn zy tot de overtuiging gekomen, dat al die beweringen op onware geruchten waren gegrond.
---

Italie.
In een der dagbladen van Londen worden nadere mededeelingen gedaan betreffende de op 19 dezer in de Italiaansche Kamer van Afgevaardigden gehouden interpellatie van den heer Ferrari, een afgevaardigde van de linkerzyde. Genoemde afgevaardigde kleedde syne interpellatie als volgt in: (.Hetis een eenvoudige vraag, welke ik stel. Wij wenschen te weten welk standpunt Italië in moreelen zin inneemt; dit kan blyken uit de diplomatieke correspondentie. Wy zyn thans te Rome gevestigd; in Duitschland hebben wij een keizerrijk, in Frankrijk een republiek, in Spanje een nieuw koningshuis zien verrijzen; niettegenstaande al deze veranderingen zyn de buitenlandsche zaken geen enkele maal in deze Kamer in behandeling geweest. Wy hebben het recht om to vragen in welke verhouding wy staan tot de vreemde mogendheden, of er diplomatieke correspondentie heeft plaats gehad en of onze verzoenende staatkunde met goede gevolgen bekroond is. Ik en allen met mij, wij verlangen te weten of er van eenige zyde tegen de bezetting van Rome is geprotesteerd. Wat hebben de regeeringen gezegd ? Wat hebben de vorsten gezegd? Wy hebben het recht dat te weten." De minister Visconti Venosta antwoordde op deze interpellatie, dat hy aan het verzoek om de diplomatieke correspondentie over te leggen niet voldoen kon om de eenvoudige reden, dat zoodanige correspondentie niet bestond. //Alles wat wy na de bezetting van Rome te doen hadden," zoo liet de Minister zich, Volgens den Engelschen correspondent, verder uit, //was den zetel der regeering' derwaarts over te brengen en de wet op de waarborgen voor het pausdom ten uitvoer te leggen. Wij meenden de erkenning van onze rechten en van de voldongen feiten niet te moeten Verwachten van diplomatieke correspondentie, maar van het volgen eener staatkunde, welke berekend was om aan Europa de overtuiging te geven, dat de Pauselijke Stoel de volste vrijheid en onafhankelijkheid genoot. De vreemde regeeringen gaven van hare zyde de blijken dat zy overtuigd waren dat de verhouding tusschen de regeering en het Pausdom te Rome eerst door een min of meer langdurig tijdsverloop op vasten voet kon komen. Er hadden wel vertrouwelijke besprekingen met de vreemde ministers plaats, maar eene geregelde diplomatieke correspondentie is niet gevoerd. De katholieke regeeringen dringen er op aan, dat de staatkunde van Italië tegenover het Pausdom eene verzoenende zij, maar die aandrang geschiedt steeds in heusche taal. Ook op ons rust wederkeerig de verplichting tot gematigdheid. Onze betrekkingen met de vreemde mogendheden laten niets te wenschen over, en het Parlement kan gerust zyn omtrent onze staatkunde, welke reeds goede vruchten heeft gedragen."
De interpellant verklaarde volkomen voldaan te zyn door de gegeven inlicht ineen.
---

Frankrijk.
De zitting der Nationale Vergadering van verleden Woensdag had meer dan de beide voorafgaande zittingen de belangstelling gewekt, wegens de aangekondigde interpellatie van den heer Raoul Duval, over de deelneming van regeeringsbeambten te Angers en Havre aan manifestatiën, waardoor het gezag der Nationale Vergadering wordt aangerand. Het geldt hier de fee. t malen,in de genoemde steden ter eere van den heer Gambetta gegeven, en de by die gelegenheid gehouden redevoeringen. Niet alleen, zeide de heer Duval, hadden de maires van genoemde gemeenten aan die feestmaaltijden deelgenomen, maar de maire van Havre had zelf dat feest georganiseerd en de maires van naburige plaatsen ter by woning uitgenoodigd; ja, wat nog erger was, hy had eene redevoering uitgesproken, welke ten doel had om te betoogen, dat eene ontbinding der Nationale Vergadering de eenige maatregel was, waardoor de verdeeldheid in het land tot een einde kon gebracht worden. Indien een openbaar ambtenaar van gevoelen verschilt met de regeering, yan wie hy zyn aanstelling ontvangt, dan brengt de politieke eerlijkheid mede, zeide de heer Duval, dat hy aftreedt. Eene regeering, welke dergelyke handelingen oogluikend toelaat, laadt den schijn op zich, van met zulke manifestatiën in te stemmen. De spreker eindigde zijn betoog met eene uitnoodiging aan de regeering, om hare meening te kennen te geven over eene aangelegenheid, welke voor het land van hoog belang te achten is. De heer Victor Le franc, minister van binnenl. zaken, antwoordde, dat de regeering de tegenwoordigheid van de maires op de bedoelde banketten afkeurde, evenzeer als de regeling van den feestmaaltyd, waartee de maire van Havre zich geleend had. Tot hunne verontschuldiging^hadden de maires bijgebracht, dat de banketten waren gehouden in een particulier lokaal, niet aan de gemeente toebehoorende, en dat de toast van den maire van Havre niet was uitgebracht namens hét gemeentebestuur , maar namens de democratie; maar dit nam niet weg, dat de regeering de handelwijze dier ambtenaren af kenrde. De Minister voegde er by, dat de regeering in geen enkel opzicht de manifestatiën der partyen goedkeurde; de maires maakten zioh aan plichtverzuim schuldig door deelneming aan manifestatiën van staatkundigen aard en de regeering zou zorg dragen, dat de maires en andere ambtenaren zich daarvan voor het vervolg onthielden. Nadat de heer Duval zyn leedwezen had te kennen gegeven, dat de regeering niet eene verklaring in het Journal officiél had openbaar gemaakt, in den geest van het door den heer Victor Lefranc gesprokene, waardoor zyne interpellatie zou zijn voorkomen, trok hij zijn interne-latte in en ging de vergadering over tot de orde van den dag. Vervolgens werd beraadslaagd over een voorstel van den heer Princeteau, strekkende om aan de leden der Nationale Vergadering elke waarneming eener openbare gesalarieerde betrekking te verbieden. Dit voorstel werd na eenige beraadslaging aangenomen.
— Ten gevolge van de vonnissen, gedurende de twee laatste weken in de zaak van den Paryschen opstand uitgesproken, is het aantal der veroordeelden thans tot 8344 en dat der vrijgesprokenen tot 21,247 geklommen, zoodat in het geheel omtrent het lot van 29,591 personen , die ter zake van genoemden opstand waren gevangen genomen, beslist is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 27 April.
Een heden uit New-York ontvangen telegram meldt een besluit van de Kamer van Vertegenwoordigers te Washington, waarby de president wordt uitgenoodigd van de Spaansche regeering te eischen, dat dr. Howard, die te Cuba is gevangen genomen, worde vrijgelaten en hem zyne goederen werden teruggegeven.
Dit schyk-baar onbeduidend bericht is voor Spanje vry wat belangrijker, dan de ellenlange mededeelingen over den carlistischen opstand. Allen toch, die Spanje kennen, zijn het hierover eens, dat de gansche opstand niets te beduiden heeft, ten ware het leger ontrouw werd. Daarvoor nu is niet te vreezen. Het leger is zeer bepaaldelijk op de hand der Unionisten, die thans den Koning steunen. Het volk is tamelijk onverschillig en de benden, die zich hier en daar vertoonen, zyn grootendeels samengesteld uit lieden, die van den opstand eene soort van handwerk maken en altyd bereid zijn, de wapenen op te vatten, zoodra slechts het noodige geld gezonden wordt. Geen voorbeeld echter is er van, dat in Spanje eenige opstand kans van slagen heeft, tenzij enkele regimenten zich by de opstandelingen voegen. Don Carlos nu is er niet in geslaagd, een enkel regiment tot afval te bewegen.
De krachtigste steun van den opstand is natuurlyk dat gedeelte der Roomsch katholieke geestelijkheid — en in Spanje is dit talrijk — dat de vroegere priesterheerschappij in Spanje gaarne hersteld zou zien, als ware het land daardoor nog niet ellendig genoeg geworden. Maar het is er verre van af, dat de geestelijkheid in Spanje overal nog den vroegeren invloed heeft. In de streken, waar de Spaansche boer nog ongeveer op denzelfden trap van ontwikkeling staat als zyn muildier, heeft de geestelijkheid natuurlijk nog den grootsten invloed. In die streken dan ook, — enkele gewesten van Asturië en Castilië en in do hooglanden van Valencia — vindt don Carlos zijn besten aanhang. Daar volgt de kudde nog blindelings haren herder, en het verwondert ons dan ook niet de Tijd, die wel overal zulke kudden zou wenschen, heden geloovig te hooren zuchten: //geve God, dat het recht (don Carlos) over het geweld (den door de vertegenwoordiging verkozen vorst) triomfeere." Voor het oogenbiik is er niet veol kans, dat deze vrome verzuchting worde verhoord. De Carlisten zullen misschien er in slagen, al de gruwelen van den burgerkryg te brengen over een aantal Spaansche gewesten, die nauwelyks begonnen te herademen; zij zullen een tyd lang het krediet der natie schokken en der schatkist nieuwe uitgaven opleggen; de pas ontluikende vryheid zullen zy jn ,je geboorte doen verstikken en het land al wederom eenige jaren achter-uitbrengen; maar de kans, dat de vroegere tyden weer voor Spanje zullen aanbreken en dit ongelukkige land wederom gehuld worde in stikdonkeren nacht, is in Spanje, zoo goed als elders, uiterst gering geworden. Veel ernstiger is, wij zeiden het boven, het gevaar dat van de zyde van Cuba dreigt. Jaren lang duurt daar nu reeds de worsteling en al wordt herhaaldelijk bericht, dat de regeering overwon, men weet dat dit onwaar is. Er is zelfs weinig noodig om den opstand °P Cuba nieuwe kracht te geven en te doen zegevieren. Dit weinige jou kunnen zijn diplomatieke swarigheden tusschen de Unie en Spanje. Het bovenvermelde telegram maakt van zoodanige moeielijkheden gewag en er is niet veel noodig om ze onoverkomelijk te maken. Wij gelooven dus, dat men wèl zal doen deze zaak van den Amerikaanschen burger Howard in het oog te houden en daaraan meer te hechten dan aan de berichten aangaande eenige oproerlingenin Spanjezelf. Het Journal de Rome, dat wy ontvingen, nadat het bovenstaande was geschreven, deelt mede, dat het onder kruisband 'en voorzien van Oostenrijksche postzegels (de naam der plaats van afzending was niet te ontcyferen) het manifest ontving van don Carlos, waarvan wy reeds melding hebben gemaakt. Naar aanleiding van dit stuk, maakt het Journal de volgende volkomen juiste opmerkingen. //De hertog van Madrid heeft besloten tot den burgeroorlog en zal zelf zich aan het hoofd der beweging stellen. Als hy doet wat hy zegt en zich aan het hoofd zijner vrienden laat dooden, zal dit eene verzachtende omstandigheid zyn. W\j weten niet op welke hulpbronnen de pretendent rekent, maar indien hy niet talryke verbindingen heeft in het leger, dan zal de burgeroorlog wel, gelyk de hertog zegt, zeer kort duren, maar niet precies de uitkomst hebben, die hij er van verwacht.
«.Sedert 1821 nu is het Spaansche leger altijd den Carlisten vyandig geweest en wy twijfelen, of het van stemming is veranderd. Naar onze meening bewijst de hertog van Madrid aan koning Amadeus een grooten dienst, hetgeen hy stellig niet voor had. Twee gevaren bedreigden den troon: de verdeeldheid onder de liberalen; de verslapte tucht onder het leger. De hertog van Madrid noodzaakt thans de liberalen, zich te vereenigen, ten einde den Koning te verdedigen ; hij geeft der regeering gelegenheid, om de tucht onder het leger te herstellen. Wij gelooven dus, dat de onderneming van den Hertog voor de dynastie als eene gelukkige kan worden beschouwd, ofschoon zy eenige dagen van onrust en verwarring ten gevolge hebben zal."
Wanneer een minister gedurende ruim twee uren achtereen het woord voert: I°. ter verdediging in 't algemeen van een belangyke voordracht en 2°. om te antwoorden na een vierdaagsche discussie, waarin hij nietalleen bepaalde tegenstanders, maar ook zwaartillende of weifelende voorstanders heeft aangetroffen, dan is het niet wel doenlyk in een beknopt overzicht by dat alles stil te staan. Misschien heeft de minister vijftig of meer argumenten beantwoord, toegelicht, wederlegd, dan eens bij de uiteenzetting van zyn eigen stelsel, dan weder bij wyze van speciale beantwoording; dan eindelijk bij wyze van cijfermatige toelichting der details. Maar toch kwam zijn betoog, over het algemeen, overeen met wat aoor ai ue vv.u__vai._--a vtmü* in de vorige zittingen was bijgebracht, zoodat zijn taak gemakkelijk, maar moeilijk tevens was, wilde hij niet al te zeer in herhalingen treden.
Wij gelooven echter, dat onze lezers het meeste belang zullen stellen in de hoofdzaak: het betoog der noodzakelijkheid van de wet, zoowel uit het oogpunt van belastinghervorming en meer billijke evenredigheid in het dragen der lasten, alsook uit dat der financieele behoeften. Het is dat gedeelte van 's Ministers inleiding, dat wy hier laten volgen. Wat de Minister zeide omtrent de afschaffing van patent, geslacht- en zeepact-jns, de beweerde dubbele belasting van het grondbezit, de ondoenlykheid om patent of personeel zóó te wijzigen, dat inkomstenbelasting niet noodig ware en voor al wat daarmede in onafscheidelijk verband staat, moeten wij verwijzen naar het zeer uitvoerig zittingverslag.
De noodzakelijkheid van den maatregel, zeide de Minister, is tweeërlei. Het is nu haast 25 jaren geleden, dat de Grondwet is herzien. Dat was een groot evenement in ons staatsieven, niet alleen om 't aandeel dat de burgerij in de uitoefening van staatkundige rechten erlangde, maar ook omdat men begreep, dat nu eindelyk moest worden besloten tot eene betere verdeeling van lasten. Reeds vóórdat de Grondwetsherziening tot stand kwam, was, by monde van den minister Schimmelpenninck, verklaard, dat de regeering zich beijverde, om met ernst te overwegen, op welke wyze eene betere verdeeling kon worden verkregen van lasten, die het zwaarst op de mindere klassen drukken, en dat alzoo het gemaal en het geslacht het allereerst daartoe in aamerking kwamen. De toenmalige regeering durfde in dat opzicht bij voorbaat op den steun der //edelmogende heeren" rekenen voor de voorstellen, die zy zou doen. Dit werd gezegd in het begin van Maart 1848. Is aan de verwachting voldaan? De Minister is de eerste om te erkennen, dat er veel gedaan is, om aan de billijke verwachtingen te gemoet te komen. Door de gemeentewet Is een eerste bres in de gemeente-accynsen geschoten. Daarna kwam de afschaffing van den accyns op schapen- en varkensvleesch. Vervolgens is het ryksgemaal afgeschaft. Wyders zyn afgeschaft de plaatselijke accy'nsen en ook de rijksbelasting op de brandstoffen. Hy verheugt zich, dat hy zelf een ruim aandeel aan al die verbeteringen, als lid der Kamer, heeft genomen. Hy heeft alleen de afschaffing van het gemaal niet ondersteund. Maar waarom? Omdat er geen equivalent voor was en omdat hy meende, dat toen reeds een nieuw element in 't belastingstelsel had moeten worden opgenomen. Maar is nu, wat geschied i's voldoende? Neen; het doel tot betere verdeeling van lasten, door den heer Schimmelpenninck toegezegd, is niet bereikt. De wanverhouding tusschen de kosten van 't leven en de verdiensten der mindere klassen is niet opgeheven. De onevenredige druk der belastingen tusschen bezittenden en niet-bezittenden is niet veranderd, zoodat er een ziekelijke toestand in de maatschappij heerscht. Er kan geene gezonde maatschappij zijn, als er een groote ziekelijke massa aanwezig is, die met moeite in haar onderhoud voorziet. Hij geeft toe: men kan die ziekte niet geheel wegnemen, maar men kan opbeuren en belemmeringen uit den weg ruimen. In weerwil van allerlei afschaffing is de onevenredigheid tusschen directe en indirecte belastingen nog zeer groot, en zoo er al verplaatsing was, dan was dit alleen aan de zyde van de indirecte belastingen , maar de directe belastingen bleven ongerept. En zonder dat daarin verbetering wordt aangebracht, is geen afdoend herstel van de bestaande ongelijkheid mogelijk. Hy heeft een staat gemaakt ter vergelijking van de opbrengst der belastingen over 20 jaren, waarin de bevolking vermeerderd is met 18£ pCt Daaruit blykt, dat de opbrengst der grondbelasting is gestegen met 7£ pCt. — hot patent met 9£ pCt. — het personeel met 5| , maar de accijnsen daarentegen met 37 pCt. en de registratie- en successierechten met 62 pCt. Nu spreekt 't van zelf dat by dergelijke onevenredigheid er niet aan gedacht kan worden om thans nieuwe indirecte belastißgen in te voeren, zooals door de heeren Viruly , v. Naamen en v. d. Maesen werd gewenscht. Wat zal eene belasting op de tabak geven ? Zal niet de druk grootendeels weder neerkomen op den minderen man ? Het is zyn eenige versnapering. Zal men die belasten ? Hij zou dit evenmin willen als eene belasting op de koffie. Is dat niet de eenige opwekkende drank voor den arbeider en den minderen man? In Engeland is de belasting daarop wederom verminderd. Men zie b. v. in de Boompjes te Rotterdam, hoe die wakkere werklui aldaar hun koffie met brood gebruiken om nieuwe krachten te verzamelen. Wil men dus indirecte belastingen afschaffen, dat moet er eerst eene llinke directe belasting zyn. Eene tweede noodzakelijkheid voor de inkomstenbelasting zyn de eischen van de schatkist; ofschoon ze niet zoo donker zyn, als by het doen van het voorstel, toch moet men ze niet zoo rooskleurig voorstellen, als door sommigen geschied is. Er is wel geamortiseerd, maar is er een overschot op de staatsrekening ? Neen. Er is geamortiseerd uit een Indisch overschot vaa vroegere jaren, waarvoor geen bepaald emplooi was en dat tot voorziening der behoeften van Indie niet dadelijk noodig was. Men kan toch op «en toevallig overschot geen uitgaven creëeren of belastingen afschaffen. Het wa» dus het beste die som tot amortisatie te besteden.
En nu de toeneming der middelen. Ja, de groote fout van den minister van financiën is, dat hij in September niet heeft geweten, wat hij toen niet kon weten, en wat hy eerst in Januari weten kon, namelyk: dat de middelen in 1871 een buitengewoue vlucht ge. nomen hebben.
De Minister gaat nu na, hoe hy had kunnen ramen, indien hy in September die wetenschap gehad had. Hy had kunnen ramen ƒ77,536,000, dat is ƒ3,189,512 meer dan zyne oorsprok elyke. raming. Maar in die begrooting was ook begrepen een tekort van 9 ton voor uitgifte van schatkistbiljetten, die, by amendement van den heer van Naamen, uit de wet gelicht is. Doch na aftrek, is er toch een overschot van 2 \ millioen. Nu behoort echter tot diezelfde begrooting ook een budget van oorlog dat nog als krediet-wet aanhangig is, en waarop eene verhooging van ƒ 1,380,000 voorkomt. Dan komen nog in aanmerking de door den minister van binnenlandsche zaken voorgedragen verhoogingen, steunende op de wet, die te zamen ƒ 1,750,000 beloopen, zoedat de geheele speling op de begrooting slechts ƒ 650,000 bedraagt. . Maar daardoor en door de uitgifte van schatkistbiljetten kan men de leening voor de voltooiing van spoorwegen uitstellen en rente besparen. Wanneer de spoorwegen voltooid zyn, is dan echte? de ry der groote werken gesloten? Geenszins. D« heer Viruly wil nu bezuinigen, maar de heerßergsm* heeft te recht opgemerkt, dat de laagste begrooting nog niet het grootste bewys van zuinigheid is? . Maar de heer Viruly was immers altoos vooraan in den aandrang tot ruime uugav_a voor ojhjubai•> <_••__:.__ l
En zyn er dan geen andere uitgaven voor openbare werken in het verschiet? Zeer zeker en evenzeer voor het onderwijs. Daarvan ia de heer Viruly ook een groot voorstander; hij wilde zelfs het onderwijs voor meisjes aubsidleeren. De Minister was er ook voorin beginsel, maar niet toen en op die wijze, zoodat de Minister toen zuiniger was dan hij, de heer Viruly. Zal niet ook het hooger onderwys veel geld kosten ? Moet men niet eindelijk gaan denken aan de verhooging der bezoldiging van ambtenaren, waarin ander* en armer staten dan de onze ons voorgaan. Men kan toch 's lands administratie niet toevertrouwen aan menschen, die honger hebben. Ook nemen de perceptiekosten der belastingen toe; zoo ook de kosten van posterij en telegraphie. Het brievenvervoer neemt zeer toe, maar het personeel ook en de gebouwen worden te klein. Vele gemeenten dringen op telegraafburcaux aan. En dan nog de kosten voor defensie. Niemand kan onze weerbaarheid in orde brengen zonder veel geld te besteden. Er is dus zoowel versterkftig van financieele krachten noodig, als eene meer gelijkmatige verdeeling. Er is dus hervorming noodig en is dat woord te kras, men noeme het verbetering: de Minister hecht minder aan het woord. Maar moeten nu daarom alle belastingen te gelijk herzien worden ? Hij gelooft het niet. Maar wordt deze wet aangenomen, dan zal deze eerste stap, op den weg van belastinghervorming gedaan, niet de laatste maar de belangrijkste zyn. De heer van Kuyk zeide wel, dat hij Minister de taak wat licht heeft opgevat. De Minister gelooft het niet, hy meent dat zijne taak al zwaar genoeg is om er luchtig over heen te stappen.
Vervolgens trad de Minister in eene uitvoerige verdediging der inkomstenbelasting zelve, waarby geene nieuwe gezichtspunten werden aangevoerd.
Opmerking verdient echter de geneigdheid, welke de Minister aan het eind zijner rede liet doorschemeren, om zich, des noods, neder te leggen bij een amendement — reeds door den heer Lenting voorgesteld (zie hieronder) — tot heffing der inkomstenbelasting voor slechts een pCt., waarnaast dan echter de vleeschaccy ns zou moeten bestendigd worden. Hy wees er echter op, dat de income-taz in Engeland, Amerika, Pruisen en Hamburg hooger is dan 2 pCt.
Na het antwoord des Ministers .was er — zoo al de algemeene beraadslagingen niet gesloten werden — slechts plaats voor korte replieken. Het gebeurde echter niet alzoo; alsof er nog niets gezegd ware, kwamen de heeren van Lijnden en v. Kerkwyk met waarlyk heel fraaie redevoeringen de geheele zaak van meet af aan weder bespreken en buitendien zóó, dat ieder hunner een geheel klaargemaakt plan van hervorming had, zoodat er eigenlyk gisteren drie ministers van financiën het woord voerden. Het einde der discussie, zelfs der algemeene, is nog niet te voorzien.
De heer Lenting heeft ten aanzien van het ontwerp der inkomstenbelasting de volgende amendementen voorgesteld : I. Art. 11 te lezen: //De belasting over het geheele dienstjaar bedraagt ëón ten honderd van het inkomen, dat, ingevolge de laatste alinea van het voorgaand arti ■ kei, tot grondslag der heffing strekt." 11. In art. 41 de woorden: .de wetten omtrent den accijns op het geslacht van den — tot 9 April 1868 (Staatsbl. N°. 24)," te doen vervallen.
Ter gemeentesecretarie zyn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken. N°. 141. Voordracht der Commissie voor de stedelijke renta. gevende eigendommen, strekkende om aan W. K. van Maarschalkerwaart den eigendom over te dragen van een stnk gemeentegrond, gelegen in de Kerkstraat brj de Weesperstraat, voetstoots groot 1 are, 92, centiaren, aan hem verhuard voor ƒ 58 's jaars, tot den 30sten Nov. 1872, en wel voor ƒ 2800 vrij creld N . 142. Voordracht van B.enW., strekkende om het raadsbesluit van 21 Februari il., waarbij het perceel, genaamd het Doelenhofje, toegang hebbende in de Prinsenhofsteeg en toebehoorende aan J. Kademaker, onbewoonbaar is verklaard, toti dat aan de bepalingen van de artt. 6, 512, 547 en 569 der algemeene politieverordening .al zijn voldaan, buiten werking tfc^tellen, aangezien uit het rapport van de bouwopzichters «W gemeente, dd. 10 April jL hinkt, dat door J. Kademaker voornoemd, thans aan de voorschriften van de aangehaalde artikelen gevolg is gegeven. N°. 143. Naaere voordracht van B. en W., tot goedkeuring eener supplement-begrooting van de gasthuizen, voor den dienst 1871, welke in ontvangst en uitgaaf ƒ27,731.75 bedraagt, en waarop geen post voor subsidie dit de gemeentekas voorkomt.
N . 144. Voordracht vro B. en W., om van de onvoorziene uitgaven der begrooting over 1871 af te schrijven een bedrag van ƒ 194.55 en die som over te schrijven op volgn. 152 dier begrooting: »Werk en leerscholen". _.°. 145. Voordracht van de plaatselijke commissie van toezicht op het middelbaar onderwijs, ter vervulling der vacature, in haar midden ontstaan door het eervol ontslag, verleend aan Dr. J. H. Nieuwveen; waartoe worden aanbevolen de heeren prof. dr. S. A. Naber en Mr. J. Jager.
Het Staatsblad N°. 25 bevat de wet van 12 April 1872, tot afkoopbaarstelling der tienden; — het Staatsblad N . 29 de wet van 12 April 1872, tot vaststelling der uitgaven wegens verstrekkingen door het departement van oorlog, dienst 1872 ; — en het Staatsblad N .30 de wet van 12 April 1872, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk tot den onderhandschen verkoop van ryksgrond te Bergen-op-Zoom, aan A. Asselbergs en Zonen, aldaar.
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie sedert 1 Januari 1872 966 KM., tegen 933 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Jan. 956, tegen 933 in 1871. Totale ontvangsten:-van 1 Jan. tot 15 April 1872 ƒ 1,365,771.83, tegen /1,289,736.771 in 1871; van 16 April tot 22 April 1872 ƒ 91,133.45 i, tegen ƒ 82,950.53 in 1871. Totaal ƒ1,456,905.28*, tegen f 1,372,687.30$ in 1871. Gemiddeld per dagen per KM. •edert 1 Jan. 1872 ƒ13.49, tegen f 13.14 in 1871.
In de debating-society Vooruitgang zal Woensdag e. k. worden verdedigd de volgende stelling: 1. Het wettelijk vaststellen van strafbepalingen tegen hen, die misbruiken begaan, niet direct schadelijk voor de physiscbe gesteldheid van anderen, is van geen duurzaam nut voor den staat. 2. Alleen opvoeding en onderwys, geregeld naar de eischen des _jds, kinnen die misbruiken doen afnemen.
Het aanbrengen van zinkstukken in de open geul van den IJdam bij Schellingwonde is gestaakt, in verband, naar wij vernemen, met de officieelebeproeving van den stoomwatermolen aldaar, welke eerstdaags zal plaats hebben. De geul wordt niet gedicht, voordat bij deze ema'proef gebleken is, dat de stoommachine effectief de kracht heeft, welke zy volgens het bestek hebben moet.
Uit deze opheldering blykt, dat dit uitstel der dichting in geenerlei verband staat met de quaestie der waterververs .hing. Omtrent deze wachten wy nog altijd overleg tusschen regeering, gemeentebestuur en Kaaaalmaatschappy over eenig middel om Amsterdam gedurende de zomer- en herfstmaanden te helpen. Is het gerucht juist, dat door de commissie van ingenieurs een plan daaromtrent is voorbereid of reeds ingediend — er is sprake van tijdelijke stoomgemalen aan den Westerdoksdy k, die binnen eenige weken gereed zouden kunnen zyn — dan vertrouwen wij, dat B. en W. zich vooraf, zoo noodig, de medewerking der Kanaalmaatschappij zullen verzekeren.
Gisteren hebben wy onder Frankrijk de aandacht gevestigd op de ultra-revolutionaire taal, door de ultramontaansche bladen aldaar gevoerd, om de afkondiging der onfeilbaarheid te verdedigen, ofschoon die in strijd met de Fransche wetten heeft plaats gehad. Merkwaardig is de wyze waarop de Standaard, het nieuwe blad der christelyk-historische party, zich heden over die stellingen uitlaat:
itOp de beschuldiging van het Journal des Débats, dat de bisschop volgens de in Frankryk geldende wet geen recht had het leerstuk der onfeilbaarheid af te kondigen buiten voorkennis der regeering,geven le Monden FUnivers een alles behalve dubbelzinnig antwoord. De eerste zegt: «wy, Katholieken, handhaven onze vryheid, des noods tegenover de wet." De tweede zegt: «Als de bisschoppen een besluit nemen dat tegen de wet des lands indruist, maar in overeenstemming is met het recht der kerk, dan is dit «een w_t___-..rt ..<«».<, -wr—* wat der wet haar gezag geeft, is niet het grooter of kleiner aantal van hen, die haar voorstellen, maar de gerechtigheid, waarop zy gegrond is."
«Dit laatste is in den diepsten grond waar. Maar de gevolgtrekking van den Univers is onwaar. Liever dan het recht der kerk tè handhaven ten koste van het recht der wet, moest zy zonder voorbehoud erkennen, dat, gesteld dat het eerste in botsing komt met het tweede, wie het met de kerk houdt dan veeleer het martelaarschap moet aanvaarden, dat uit dien toestand geboren wordt, dan zich achter een blijkbare drogreden te verschuilen."
Deze verklaring strekt de Standaard tot eer. Zij bewijst dat, hoe onverdraagzaam ook de confessioneelen in menig opzicht zijn, bij hen toch het doel de middelen niet heiligt.
Met groote ingenomenheid vestigen wy de aandacht op een nieuw Nederlandsch woordenboek, dat door de heeren M. Nyhoff, A. W. Sylhoff ttx D. A. Thieme is uitgegeven.
De titel van dit zeer practische werk is: Nieuw Woordenboek der Nederlandsche taal, door J. H. van Daale, hoofdonderwijzer én archivaris te Sluis. Het bevat: 1". de meest gebruikelijke woorden, spraakwendingen en spreekwoorden; 2*. de bastaardwoorden, die bt reeds het burgerrecht hebbén verkregen 6f Vry algemeen worden gebezigd, en B°. de| meeste kunstwoordan. Wij ontvingen het eenige weken geleden ter bezichtiging en raadpleegden het in dien tijd verschillende keeren. Het gaf antwoord op al de vragen die wij het deden. Wy vonden er een overgroot aantal woorden in, wier beteekenis het duidelijk maakte, wier afleiding het aantoonde; het waarschuwde ons voor germanismen, en verklaarde schier alle kunsttermen. Het is dan ook van ganscher harte dat wij dit nuttige, practische , woordenboek aanbevelen, dat voor iedereen die Hollandsen schrijft, en soms twijfelt aangaande geslacht of spellingf, onmisbaar is.
De heer van Daale ontvange onzen dank voor zijn reuzenarbeid en wy zyn overtuigd, dat ieder die het nieuw woordenboek gebruikt, met ons verklaren zal, dat deze yverige taalgeleerde zyne landgénooten, die zuiver Hollandsch willen schrijven ten zeerste aan zich verplicht heeft.
De uitgevers hebben een hoogst bevredigende "uitgave besorgd. De druk is zeer compres, doch dit was noodig om het boek een hand-woordenboek temaken. De kleine duidelijke letter maakt, dat ée'no pagina den inhoud van vier gewone bladzijden bevat. Niettemin zal het werk plus minus 1500 bladzyden groot zyn. De eerste vijf afleveringen, dio letter A tot O behandelen, zyn rendgezonden aan de inteekenaars, die slecht 7 cent betalen per blad van 16 pag. of 32 kolommen. Dit volledige handwoordenboek der Nederlandsche taal zal daardoor compleet hoogstens ƒ 5.50 kosten.
Het heeft Z. M. behaagd, op een daartoe ingediend adres van de feestcommissie te Delft, de vergunning te verleenen, dat de door genoemde commisssie op 2 April als blijk van hulde op het praalgraf van prins Willem I plechtig nedergelegde zilveren lauwerkrans als blyvend aandenken op genoemd graf worde bevestigd.
De Haagsche correspondent van de Middelb. Courant meldt, dat de heer van Kuyk zyn ontslag heeft genomen als burgemeester van Delft.
Wij hebben indertijd medegedeeld, dat mr. B. W. A. E. baron Sloet tot Oldhuis te Zwolle, eerevoorzitter van het XXVde Ned. landbouwkundig congres te Groningen, 1871, benoemd was tot eerelid van het Königlich Landwirths. Gesellschaft te Celle. — Uit de verslagen der zittingen van het centrale bestuur dezer Vereenigmg bljjkt ons thans, dat ook de voorzitter van dat de hoogleeraar mr. B. D. H. Teilegen, te Rm,B«e»» * gelijkertijd tot eerelid benoemd is. (Z«__.. Ct.)
Tot ons leedwezen vernemen wij, dat kapitein Charles Liernür, te Frankfort a/M. — alwaar het hoofdbureau der firma Liernur en de Bruyn Kops gevestigd is — zeer ernstig ziek is geworden. Hy is aangetast deor een longongesteldheid, welke waarschynlyk door oververmoeienis veroorzaakt is.
Dr. D. Lubach is met 237 stemmen tot lid van den raad der gemeente Kampen benoemd. De heer S. T. de Jong verkreeg 207 stemmen.
* 's-GRAVENHAGE, 26 April. De uitslag van de verkiezing van een lid van den gemeenteraad alhier was, dat zijn ingeleverd 1031 biljetten. Daarvan werden van onwaarde verklaard 13, het aantal geldige stemmen beliep 1018. Volstrekte meerderheid. 510. Hiervan werden uitgebracht op jhr. mr. R. C. de Jonge 540 en op den heer A. P. Godon 444 stemmen. De heer jhr. mr. B. C. de Jonge, subst. offic. Van de rechtbank te 's-Hage, is alzoo gekozen tot lid vanden Gemeenteraad.
•NIEUWEDIEP, 26 April. Hedenavond kwam hier ter reede het Oostenrijksche oorlogskorvet Dandolo, komm. Stephenson, laatst komende van Sheerness. Bedoelde bodem zal hier enkele dagen vertoeven en dan zyn in s truc tic tocht voortzetten naar Schotland.
* LEEUWARDEN, 26 April. Door de officieren van het lste regiment infanterie, die onder de onmiddellijke bevelen van den thans gepensioneerden kolonel W. H. Madame, kommandant van dat regiment, hebben gediend, is aan dien hoofdofficier als blyk van hoogachting en sympathie aangeboden een fraaie fauteuil, benevens een eenvoudig album met de handteekeningen der gevers. Ook bij de burgers stond de kolonel Maclaine in hooge achting, en zijne onverwachte pensioneering heeft by hen niet minder dan by den militairen stand veel leedwezen verwekt.
* DEVENTER, 26 April. Mevrouw A. E. der Mouw-Zillinger heeft de benoeming tot directrice aan de hoogere burgerschool voor meisjes alhier aangenomen. — De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier heeft zich per adres tot de Tweede Kamer gewend en aan die vergadering in overweging gegeven de patentbelasting uit ons belastingstelsel te doen vervallen en haar te vervangen door eene algemeene inkomstenbelasting, met afschaffing van de accijnsen op het geslacht en de zeep.
— De Deventer-subcommissie voor de Brielsche feestviering op 1 April heeft aan de Brielsehe hoofdcommissie overgemaakt de som van ƒ531.40, waarvan f 125.40 voor het gedenkteeken en ƒ 406 voor het zeemanshuis bestemd zyn.
---

