Groot-Berittannie.
Verleden Donderdagavond heeft in het Lagerhuis opnieuw een uitvoerig debat plaats gehad over het gebeurde met de Dublin-University test-bill. Eene door den heer Fawcctt voorgestelde motie tot schorsing der werkzaamheden, gaf hem gelegenheid om zyne grieven tegen de handelwijze der regeering te ontwikkelen, en aan den heer Gladstone de aanleiding om nogmaals te doen uitkomen dat de regeering geen afzonderlijken dag voor de behandeling der bill kon vaststellen, alleen omdat de kabinetsquaestie daarmede in verband stond, aangezien daardoor te veel tyd verloren zou gaan. De Minister deed uitkomen, dat de regeering in 1870 reeds ten aanzien der universiteit van Dublin dezelfde verklaringen had gegeven, welke in den laatsten tijd door de pers als hare zienswijze waren medegedeeld, en merkte op dat, evenals de heer Fawcett gevoelig was over het onvermijdelijk uitstel van de behandeling zyner bill, de regeering dezelfde gevoeligheid kon toonen over het blijven liggen van zoovele gewichtige maatregelen, voor welker behandeling de t^jd ontbrak, en ook ieder lid, die eene of andere bill had voorgedragen, over het niet aan de orde komen van zyn voorstel.
De discussie was acherp; de heer Fawcett klaagde over de houding der regeering, omdat vele voorstanders van aan wetsontwerp aan den voorsteller ontvielen, zoodra de kabinetsquaestie daarbij gesteld wierd; •en ander zag in het gebeurde eene manoeuvre om de klimmende verdeeldheid onder de vrienden van het ministerie te bezweren. Ten slotte trok de heer Fawcett zijne motie in.
Hierna ging het Huis voort met de behandeling der bill op da geheime stemuitbrenging; een door de regeering overgenomen amendement werd daarbij goedgekeurd , strekkende om het stemmen door onbevoegden onder een valschen naam, dat in het wetsontwerp als misdemeanour werd strafbaar gesteld, evenals alle valschheid te beschouwen als felony.
---

Duitschland.
Volgens officieele opgaven, is het bedrag der pensioenen alleen ten gevolge van den jongsten oorlog door Duitschland te voldoen, als volgt: Noord-Duitschland betaalt 8,066,000 th., en daarbij komt nog voor Saksen 562,000 th. en voor Mecklenburg 180,000 th., Beieren heeft daarvoor to voldoen 900,000 tb. en Wurtemberg 109,000 th. Dat een en ander klimt tot een totaal van 9,8.r>7,000 th., waarbij nog behooren te worden gevoegd 4981 th. ten behoeve van de Duitsche marine.
Het offtcieuae regeeringsorgaan de Provinz. Corresp. komt andermaal terug op de voor eenige dagen met zoo grooten y'ver verspreide geruchten , betreffende den ge- Spannen toestand tusschen Duitschland en Frankrijk. Van bevoegde zydo is ep de stelligste wyze verklaard, zegt bet blad, dat al die geruchten valsch waren. Moge daardoor de onrust zyn weggenomen, welke die berichten hadden doen ontstaan, de groote nadeelen, welke a:y velen hebben doen ondervinden, zyn op die wijze niet hersteld. Die berichten zijn het eerst geput uit
een zeer onreine Engelsche bron (de Daily Telegraph
heeft ze het eerst verspreid), maar zij werden in Duitschland niet te min verhaald -met een lichtvaardigheid , Welke onverantwoordelijk mag worden geheeten. Dit is te meer het geval, uithoofde organen daartoe hebben bijgedragen, die in de gelegenheid waren om zich te overtuigen van de onwaarheid der opjrenomen en verspreide geruchten. Hoe minder onze strafwetten de gelegenheid geven om de verspreiders van dergelijke valsche geruchten binnea de gewenschte perken te houden, waardoor aan vele leden der maat«chappij menigwerf grooter nadeelen worden toegebracht dan door dieven en inbrekers, des te luider behoorde de openbare meening zich te doen hooren en al hare verachting moest de dagbladen treffen, die zich tot zoo iets verlagen. . . De Spenersche Zeitung bevat een zeer geheimzinnig gestelde mededeeling, welke van officieusen aard schijnt te zijn. Volgens bedoeld bericht, is een nieuwe //Duitache gezant" by den Paus benoemd. De naam van den titularis wordt niet genoemd. De Kölnische meent te -weten dat als zoodanig is benoemd de kardinaal von Hohenlohe, die voor eenige dagen uit Rome te Berlyn ïs aangekomen. Voor eenige dagen hebben wy bij de mededeeling van de aanschrijving, door den minister van eeredienst gericht «an den heer Krementz, bisschop de Ermeland, gemeld ' dat de regeering nu weldra zou overgaan tot het nemen van een definitief beslui tin de exeommunicatiequaestiën, -waarbij die bisschop is betrokken; dit bericht was ontleend aan de Nordd. AUg. Zeitung. Thans zegt gemeld blad dat, te oordcelen naar een officieuse mededeeling -op den jongst gehouden ministerraad op 23 dezer, een fcepaald besluit te dien opzichte is genomen. De eerste maatregel, als uitvloeisel daarvan, is geweest een zeer dringende herhaling van de vroegere aanschrijving van 4en bisschop van Ermeland. Men moet erkennen, zegt de Nattonal-Zertung, dat de regeering met groote lankmoedigheid in deze quaestïe ten aanzien van de bisschoppen heeft gehandeld. Zy hebben het in de hand gehad, om de excommunicatiën le ontdoen van al het kwetsende, wat het burgerlyk leven, de maatschappelijke positie betreft hen, die er door getroffen worden. Zij behoefden slechts de verklarinf af te leggen, dat de groote °™*m™™«e «lechts was de uitsluiting uit de kerkelyke gemeenachap, maar niet het //anathema" van het canonieke recht, zoodat de geëxcommuniceerde, met de vervloeking beladen, door eiken geloovige moest worden vermeden. Dit hebben de bisschoppen niet gedaan ca op die wyze Lebben zij feitelijk weersproken de verklaring door den bisschop van Ermeland gedaan: dat de excommunicatie op het maatschappelijk gebied geen werking of invloed uitoefent Tevens hebben zy daardoor te kennen gegeven, dat zij de zelfstandigheid der kerk in dezen zin opvatten, dat deze zich het volste recht aanmatigt om te vervloeken en in den ban te slaan. De richting, door de regeering aangenomen, is deze: tfij zal niet alleen ophouden met het betalen der geldelijke toelagen, aan de bisschoppen toea-ekend, indien die omstandigheden dit verejschen, aaar zij «*1 dn vroeger door den staat verleende erken-ing van de bisschoppelijke benoeming intrekken, die *U vervallen beschouwen, waartoe het Pruisische recht _an de regeering de volle bevoegdheid schenkt. Het gevolg hiervan zal zijn eene herziening der kerkelijk«taatkundige reglementen en die herziening ga*» W*j
te gemoet.
//Zal dit binnen kort, zal dit eerst na verloop van geruimen tijd plaats hebben, die vraag kan alleen door de regeering worden beantwoord, dewijl zij in staat is de zaken in haar geheel te overzien.
Intusschen mag men zich hierop gcrustelijk verlaten, want ieder mag doordrongen zijn van de overtuiging, dat de regeering, bewust van hare taak, die zal weten te vervullen."
Wijders wordt door de Weser-Zekung medegedeeld, dat de regeering het voornemen heeft opgevat om de Jezuïeten binnen de gestelde perken terug te drijven.
---

Zwitserland.
De Bund, welk blad te Bern het licht ziet, heeft dezer dagen de proclamatie openbaar gemaakt, door den Bondsraad tot wde bevolking en kantons" gericht. Het doel daarmede beoogd is, om de goedkeuring te erlangen van de gewijzigde constitutie, die op 12 Mei e. k. aan het oordeel der bevolking zal worden onderworpen. Het stuk is gesteld door den heer Keiler, president van den Stendenraad. Eerst wordt in bedoeld document een overzicht gegeven van het werk der herziening, van de richting, daarbij gevolgd. Men heeft met alle kracht er naar gestreefd om de baan van vooruitgang te bewandelen, den eenigen weg,welke voor ons openligt. Allen moeten wij vooruit, niemand onzer mag blijven stilstaan. Ten slotte worden de volgende woorden tot de bevolking gericht: «Eedgenooten! Medeburgers van het meer van Constanz, tot Gevave, van Bazel tot aan de grenzen van Italië, bedenkt dat gij ep den dag der stemming over het u aan te bieden grondwetsontwerp hethoogste recht uitoefent, hetwelk de Voorzienigheid aan een volk kan schenken. Bedenkt dat do eer van het gemeenebest in uwe hand berust. ' Wij willen hier geen raad geven en zeggen hoedanig gy dezen ernstigen plicht, welke op uwe schouderen rust, behoort te vervullen. Den weg, die naar onze overtuiging moet worden ingeslagen, hebben wij aangewezen in het wetsvoorstel, dat u weldra zal worden aangeboden. «Overweegt echter deze beide vragen : Wat zal er geschieden, indien het ontwerp wordt verworpen ? en zullen de duizenden bij duizenden stemmen van hen, die verlangen dat wy met den geest des tijds voorwaarts streven, znllen die daardoor tot zwijgen zyn gebracht? Zal de republiek, op het hooge gebergte van Europa gelegen, voorwaarts streven of den achter-_ uitgang huldigen ? //Medeburgers! Geeft aan u zelven op onbevangen wyze rekenschap van deze vragen en wanneer de 12de Mei zal zijn aangebroken, dat dan ieder zijn stem uitbrenge zooals zijn geweten het hem voorschryft." Wat betreft do in het land heerschende stemming, ten aanzien van de gewijzigde «institutie, kan het volgende worden medegedeeld. In het kanton Bern schijnt men algemeen gunstig voor de nieuwe grondwet gestemd te zyn; dit is o. a. zeer duidelijk gebleken op do jongste vergadering van gedelegeerden van het zoo invloedrijke Volks-Verein, in het kanton Bern gevestigd. Op grond der hier ingekomen rapporten, zal zich in bijna alle districten van het kanton eene groote meerderheid ten gunste van de nieuwe grondwet verklaren.
Ook in andere kantons is men hier meer, elders minder geneigd dien weg te bewandelen. De gansche liberale party werkt die beweging in de hand, behalve de «liberalen" in Waadland en in Genève, die al het mogelijke doen om op het volk in tegenovergestalden zin te werken. Van beide zijden, van den kant der bestrijders en der ondersteuners van het plan, wordt met grooten y'ver gearbeid. Het regent brochures en vliegende blaadjes; schier dagelijks worden bijeenkomsten gehouden tot bespreking dezer aangelegenheid. Zoo heeft dezer dagen een vergadering van arbeiders te Zurich plaats gehad , welke buitengewoon sterk was bezocht. De resolutiën, door hen aangenomen, luiden zeer gunstig voor de gewijzigde constitutie.
De Bondsraad heeft alles doen bijeenbrengen, wat wordt vereischt om tot de juiste kennis te komen van de uitgaven, door Zwitserland gedaan gedurende de interneering der Fransche troepen, gedurende den jongsten Fransch-Duitschen oorlog. Uit de verkregen staten blijkt, dat het totaal der uitgaven heeft bedragen 12.154.396 franken. Hierop is door de Fransche regeering betaald 6.682.584 fr., door den .verkoop van paarden der Fransche troepen is verkregen 1.154.459 fr., zoomede 160.646 fr. door den verkoop van andere voorwerpen, zoodat nog ongedekt blijft 4.156.706 fr.
---

Italie.
Volgens berichten uit Kome, door de Kölnische Zeitung medegedeeld, heeft de aartshertog Johan Nopomuk van Oostenrijk, jongste broeder des voormaligen Qroothertogs van Toscane, den 21 sten dezer in het Quirinaal een bezoek aan den koning Victor Emanuel gebracht. //Dit is de eerste maal, zegt de berichtgever, dat een lid van een der verdreven vorstelijke geslachten met den souverein van Italië in persoonlijke aanraking is gekomen, en de stap van den jongen aartshertog ia niet zonder politieke beteekenis, vooral wat de stelling van het Oostenryksche keizerlijke geslacht tegenover het kor>inkryk Italië betreft, daar hij dien voorzeker niet buiten toestemming van den keizer Frans Joseph gedaan heeft. In het Vaticaan, l.et welk vooraf van het voornemen des Aartshertogs onderricht moet geweest zijn, heeft dit bezoek des broeders van een onttroonden vorst by den zoogenaamden overweldiger een onaangenamen indruk gemaakt, schoon de Paus zelf, gelyk uit eene geloofwaardige bron verzekerd wordt, volstrekt geene bedenkingen tegep liet aan hem door den Aartshertog medegedeelde plan gemaakt, maftT ïigh IP-egendeel wederom op zeer gunstige wijze over dea persoon des Konings uitgelaten zou hebben."
*— Aan het Genueesche blad Movimento wordt uit Rome gemeld, da£ in het eerstvolgende consistorie alleen bisschoppen beuoemd sullen y/ofden; en dat al de pogingen der vertegenwoordigers van katkpiïeke mogendheden, om van den Paus te verkrijgen dat hij tpt de aanvulling van het cardinaalsoollegc door benoeming van eenige buitenlandsche cardinulen zou overgaan, dusver vruchteloos geweest zyn.
---

Spanje.
Donderdagavond werd uit Madrid gctelegrapbeerd? dat de regeering, met het oog op het aangroeien der ,onrlistische benden in de Baskische provinciën en in Navarw, fff het belang der eenheid van handelen den maarschalk Serrano t.elast had met de opperste leiding der militaire operatiën in dat gedeelte de? Japdx De maarschalk zou den volgenden dag naar het Noorden vertrekken. He| Jpurnal tïti Bébatt maakt bij dit bericht de op-
merking, dat de Spaansche regeering den opstand blijkbaar niet als onbeduidend aanmerkt. Wanneer de opstand toch van weinig belang was, zegt het Parysche blad, zou er zeker geen beroep gedaan zyn op de ondervinding van den maarschalk Serrano, die de uitstekendste legeroverste is, welken Spanje bezit. Nog liep te Madrid Donderdagavond het gerucht, dat in Navarra eene bende van 120 opstandelingen verslagen was, doch dat zich nieuwe benden hadden vertoond, onder anderen te Valladolid en nabij Bilbao, waar de mijnwerkers zich aan den opstand hadden aangesloten. Volgens de Timet, is onder de te Parijs gevestigde Italianen het gerucht in omloop, dat de koning van Italië aan dea koning Amadeus van Spanje met nadruk zou hebben aangeraden Spanje te verlaten, doch dat deze geweigerd zou hebben dien raad op te volgen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 28 April.
Gisteren wederom vy'f nieuwe sprekers. Met den Minister, die natuurlijk de wet verdedigen moest, zyn er reeds 29 woordvoerders geweest, meer dan een derde van het aantal leden der geheele Kamer. Maandag wederom van voren af aan, en dan — want er is nog geen enkele geweest —, de replieken, ook van den Minister. Eerst daarna kunnen de algemeene beraadslagingen gesloten worden; dan komt art. 1 in discussie, waarby precies dezelfde quaestiën terugkomen, vooral in verband met de amendementen en de meer ugezette" bespreking der quaestie van de grondbelasting. Wat het debat van gisteren betreft, de heeren Heemskerk Az., van Nispen van Sevenaer, de Bieberstein en Godefroi hebben bij de ontwikkeling hunner bezwaren volstrekt geen aanspraak gemaakt op het aanvoeren van nieuwe argumenten. Dezelfde bedenkingen van gisteren, van eergisteren, van vooreergisteren, van den eersten dag, van het sectie-onderzoek, om niet nog verder terug te gaan, werden soms in vry lange redevoeringen op nieuw voorgedragen, en ook de heer de Bruyn Kops, groot voorstander van de inkomstenbelasting, maar niet van de dubbele belasting van den grondeigendom (waarop hij nader by het hem zeer welkom amendement-van Delden natuurlijk zal terugkomen) heeft geene nieuwe gezichtspunten kunnen leveren, om de bestrijders te overtuigen of geestverwanten te versterken.
De hoofdstrekking van het betoog des heeren Godefroi was: deze belasting is geen daad van rechtvaardigheid, want vooroe-tit -ooi» 4c '. —vat—_ -.*.«• ongalykmatig drukken, maar ten andere, om (dit was toch 't eigenlijke doel) de rentehefiers, de couponknippers ta treffen, zon «en groot gedeelte der bevolking, die tot de kleine burgerij, tot don grooten zoom van den middelstand behoorde, aan de belasting worden onderworpen. En terwijl ieder, bij eene verteringsbelasting, het in de hand houdt om ingeval van te zwaren druk, zyne uitgaven in te krimpen, heeft hij bij de inkomsten-belasting geen uitweg, geen middel van vrijwillige onttrekking hoegenaamd. Is daarmede echter de ontheffing, het privilege voor de inkomsten van het kapitaal in portefeuille enz. gerechtvaardigd ? En worden niet juist die breede zoom der kleine en grootere middelklasse, en de vele anderen, die om ook den rentheffer te bereiken in de inkomsten-belasting zullen dragen, gebaat door de afschaffing van het patent en het geslacht ? Ja, de natie bestaat niet enkel uit: patentplichtigea, was het antwoord; maar wanneer dan het overige gedeelte uit den middelstand eene kleine bijdrage zal leveren tegelyk met het niet reeds al te klein deel, dat nu rechtstreeks door het patent uit zijne inkomsten betaalt, is dat dan geen daad van rechtvaardigheid en gelijk recht? Wanneer men noch rentebelasting, noch inkomstenbelasting wil, maar behoud van het patent, welk middel is er dan om de lasten zooveel mogelijk gelykelyk door allen te doen dragen ? Voor' het overige blyven wy gelooven, dat veel zal' afhangen van de amendementen. Over het lot der wet is nog niets te zeggen, omdat over sommige amendementen voor- en tegenstanders zeer verdeeld zyn, en wederkeerig van aanneming of verwerping er van hun stem over de wet afhankelyk maken, zoodat het beginsel der wet en menig amendement kan aangenomen zyn, zonder dat voor de aanneming der wet zekerheid bestaat. '•
De stand der discussie is op dit oogenblik aldus: Tegen hebben sedert Maandag.gesproken, de heeren; van Kuyk, s'Jacob, Rutgers, Saaymans,Viruly,Kappeyne, van Naamen, van Wassenaer, van der Maesen, Pyls, van Lynden, Heemskerk Az., van Nispen Snr., de Biebersteyn en Godefroi, waaronder zeer enkelen, b. v. de beeren Rutgers en v. d. Maesen, die alleen bezwaar hadden tegen de h. j. dubbele belasting op het grondbezit , waartegen echter de amendementen van Delden en Gratama een correctief opleveren.
Voor hebben gesproken de heeren: Dam, Blom, Hingst, gevers Deynoot, van Akerlaken, Lenting, Idzerda , Simidt, Bergsma, van Hoqten en de Bruyn Kops, waaromtrent valt op te merken, dat de heer Lenting een amendement heeft voorgedragen, om de heffing op 1 pCt. te brengen en het geslacht niet af te schaffen, terwyl de hoer Smidt mede eenige amendementen heeft voorgesteld, die hem, evenmin als dit tot dusver van den heer gebleken i8* -ra* verhinderen om, ook bij afstemming dier amendementen, de wet aan te nemen. Daarentegen hebben de heeren Dumbar en van Kerkwijk hunne stem nog geheel voorbehouden, mede hetzij in verband tot al of niet aanneming van sommige ingrijpende amendementen, hetzij in afwachting van den verderen loon der discussie of van nadere inlichtingen. Eindelijk heeft de heer de Bruyn Kops zich bepaald voor het amendement, v. Delden verklaard, waarin hy meent te zien het middel om de wet voor velen aannemelijk of meer aannemelijk te maken.
Inderdaad variatie te over voor eene geëmhrouilleerde eïndsternming I
In bet voorloopig vershtg over het wetsontwerp tot rege- Ung pn ypltooiing van yesting s f e 1 s e 1 wordt in do eerste plaats bevreemding uitgedrukt over de houding der regeering in deze zaak. De nieuwe minister van oorlog schijnt znn ambt te hebben aanvaard, zonder, gelijk in de Kamer bij de aftreding van den heer Engelvaart was aangeraden, grondig en nauwgezet overleg met zijn ambtgenooten en zonder olgan algemeen plan van defensie, dat slechts in da eni rlcc"m behoefde te worden uitgedrukt, 3'jn vajdarihg dü 28 Febr. — één maand na zijn optreden — dat hij geen tijd had gehad de voordrachten zijns voorgangers te bestudeeren, en de indiening kort daarna van nota's, waaruit blijkt, dat hrj de ontwerpen over de militie en het oorlogsmaterieel in de hoofdzaak overneemt en dat over het vestingstel in hel STO*j. Wijzigt, maw in %ndet4,telen 4eouveranderd laat, dia bonding kon men niet andera als lichtvaardig noemen. Zrj getuigde van weifeling en overijling, en kon niet het vertrouwen inboezemen, zeo noodig, omdat zoo groote sommen gevraagd werden en de Kamer slechts weinige militaire specianteiten telt. De zeer onvoldoende toelichting der wrjzigingen deed betwijfelen of deze wel verbeteringen waren. Zoo laat de Minister de stelling Groningen-Delfzrjl varen op grond van zijne indrukken uit een reis daarheen en wegens de nota B achter het verslag over de vestingwet van den heer van Mulken gevoegd, ofschoon de steller dier nota geenszins voor de opheffing dier stelling is. Men verwondert zich eok over de adhaesie door den minister van marine achtereenvolgens aan drie uiteenloopende ontwerpen gegeven, die ook voor de marine groot verschil opleveren. Enkele leden wensckten het advies te kennen van den chef van den generalen staf. Ot de regeling van het vest—gstelsel bij de wet moest geschieden, werd op nieuw overwogen. Enkele leden, die voorheen daartegen waren, waren van gevoelen veranderd wegens de gebeurtenissen in het buitonland na Juh 1870. De vroegere argumenten vóór en tegen regeling bij de wet worden in het verslag herhaald. Enkele leden, die alleen oorlog met een vermachtigen vijand mogelijk en de verdediging tegen zulk een vijand onuitvoerbaar achtten, verklaarden zich tegen aen vestingstelsel, als leidende tot vruchteloos* uitgaven. De meeste leden waren echter geneigd de regeering te steunen bn het totstand brengen van zulk een wet, nuts het daarbij aan te neman defensieplan uit een technisch oogpunt zich aanbeval en dus ook op overtuigende gronden werd verdedigd, de daarvoor te besteden kosten onze financieels kracht niet overschreden en de zekerheid bestond dat de levende strijdkrachten, voor de uitvoering noodzakelijk, inderdaad beschikbaar zouden zijn. Om die raden wenschten eenige leden eerst een vaststelling dier strijdkrachten, waarover veel verschil van gevoelen bestaat en waarover de regeering geen licht heeft verschaft. Over het vestingatelsel zelf lieten zich weder uiteenloopende gevoelens gelden. Semmige waren tegen talrrpre liniën en vestingen en wilden met den heer Knoop vooral steunen op de levende strijdkrachten. De jongste oorlog heeft geleerd, dat sterke vestingen en forten niet baten; ook is onze bodem, vooral in Noord-Holland, voor forten niet sterk genoeg «n de inundatie» kunnen wellicht bij de snelle troepenbewsgingen van dezen tijd, niet spoedig genoeg gesteld worden. Men antwoordde, dat de Utrechttche linie, niet, evenals Parus, kan worden omsingeld, dat deze linie, bn spoedige inundatie, schier onbeperkten tijd kan worden verdedigd en zelfs zonder inundatie, als zij goed bezet is, tegen een eersten aanloop bestand is. De slechte gesteldheid van den grond werkt de verdediging in de hand. Andere leden wenschten nog meer concentratie dan het ontwerp reeds bedoelt, en behalve de zeegaten en riviermonden zich te bepalen tot de -Ütrechtsche linie met Amsterdam als reduit. Dit konden echter anderen geene verdediging noemen-, de vijand moest, hetzij aan den IJssel, hetzij elders, zoolang kunnen worden opgehouden, dat men de voornaamste hulpmiddelen binnen de Ütrechtsche linie kon brengen. Weder anderen wilden op de verschillende gevallen van oorlog gelet hebben en daarom op verschillende plaatsen verdedigingswerken bezitten, e. a. te Delfzijl en in Staats-Vlaanderenjaan den raond der Schelde. Bij aanval door een over—achtigen vijand zonder hulp van buiten, schiet met anders over dan zich: terug te trekken binnen liniën die zoe goed als onneembaar zijn en daar den loop der gebeurtenissen af te wachten. De geschiedenis van 1672 bewijst, dat zoo er slechts moed en vastheid van wil heerschen, ook dan nog gunstige kansen voor het behoud- van de zelfstandigheid des lands overblijven. De gevraagde sommen, ruim 30 millioen, — terwijl de Minister van Mulken schoorvoetend slechts lOV2 millioen vroeg — maakten een pijnlijken Indruk, te meer daar de regeering zich alleen beroept op de ervaring van den oorlog van 1870 en »>et heeft onderzocht of dia ...H-a"—» *•> ■**-'»— u —.•«■ a..*»_—, Men meende dat, ue regeering te ver ging met de zucht om zooveel mogelijk alles in vredestijd in gereedheid te brengen. Andere leden, merkten op dat een slechte toestand van verdediging-, ba eventneelen oorlog, reel meer ton koaten. en herinnerden dat de bezetting door de Pranschen van 1795—1809 ons land, behalve indirecte schade, minstens 400 millipen had gekost. Men waa ook verwonderd dat het ontwerp niet aanwees hoe de 7 a 8 millioen, die in het eerste jaar noodig zullen zijn, zullen gevonden worden. Daarna werden de onderdeden van het ontwerp behandeld.
Vanwege den minister van staat en van binnenlandsche zaken is ter algemeene kennis gebracht, dat het toelatingsexamen, bedoeld by art. 21 van de voorwaarden om als kweekeling aan 's rijks veeartsenijschool te Utrecht te worden opgenomen, zal plaats hebben op Maandag en Dinsdag 8 en 9 Juli e. k., des voormiddags te tien uren; dat zij, die tot dit examen wenschen toegelaten te worden, alsmede zij die van het examen zijn vrijgesteld, zich in persoon of schriftelijk, mits portvry, vódr of op 15 Juni e. k, by den directeur der school moeten aanmelden, met overlegging van de stukken, waarvan mededeeling wordt gedaan , in de Staats-Cour. van heden.
De Minister van Buitenl. Zaken heeft ter voldoening aan het verzoek, vervat in het verslag, uitgebracht door de commissie van de Tweede Kamer der Staten- Generaal, in wier handen gesteld is de verklaring op 11 Januari jl. met den Duitschen gezant uitgewisseld aan de Kamer te kennen gegeven, dat zoolang de consulaten van Duitsche staten niet door hunne regeeringen zijn ingetrokken, de titularissen in de uitoefening hunner functiën erkend blijven door Zr. Ms. regeering, die zich niet te mengen heeft in de staatsrechterlyke verhouding tusschen de Staten, die het Duitsche rijk uitmaken. Door de uitwisseling der bovenbedoelde verklaring wordt mitsdien niet te kort gedaan aan verplichtingen welke de Regeering vroeger heeft op zich genomen. De geleidelyke opheffing van de nog bestaande consulaten der afzonderlijke Staten van het Duitsche Rijk is overigens, door artt. 4 en 56 van de ryksconstitutie voorgeschreven, zoodat het niet te voorzien is dat zich moeielijkheden op dit punt kunnen voordoen.
Met ingang van 1 Mei aanstaande zal het Rjjkstelegraafkantoor te Zwijndrecht open zijn op werkdagen van 7 tot 8 uren voorrniddags, van 9 uren voor- tot 2 uren namiddags, en van 3 tot 4 en 7 tot 8 uren namiddags ; op Zon- en feestdagen van 7 tot 9£ uren vooren van 6 tot 71 uren namiddags.
Vrijdagavond werd, onder voorzitterschap van dr. J. van de Moer, de aangekondigde bijeenkomst gehouden ter op-r richting van een Amsterdarnsche afdeejing der Veree. niging tot bevordering der Koepokinenting. Aan de de heeren geneeskundigen, die de vergadering belegd hadden, werd opgedragen als voorloopig bestuur de statuten vast te stellen, en hun toegevoegd de heeren H. van Luenen, deken en pastoor alhier, nj. E, van Lier en prof. Gunning. Een dcc leden van het voorlopig bestuur zal worden afgevaardigd ter algemeene vergadering. Reeds zijn 74 leden tot de afdeeling toegetreden. Door den adjunct-inspecteur van het geneeskundig staatstoezicht dr. J. Teixeira de Mattos werden zeer gewichtige cijfers medegedeeld over de vaccinatie alhier. Hij deelde o. a. mede, dat by de laatste epi-. demie overleden zyn 1450 personen heneden 12 jaar, van welke slechts 19 waren gevaccineerd; terwyl van de 7QQ volwassenen, die aap de ziekte bezweken, niet meer dan 5 gerevaccineerd waren.
Ook te Rotterdam is eene afdeeling gevormd waarvan voorloopig dr. S. Bezeth voorzitter en dr. J. Vroegen! de Haan secretaris is.
B|oor den heer B. van der Kaa, oud élève van het Blinden-Instituut alhier, zal op den avond van den SOsten dezer, te 8 uren, in het lokaal de Vereeniging in de Warmoesstraat, met welwillende medewerking van «enige heeren dilettanten, een soiree musicale gegeven worden. Wij vestigen hierop de aandacht, niet twyfelende of men zal, door den concertgever te steunen, tevens zich zelf aen waar kunstgenot verschaffen. Wij vestigen de aandacht op eene belangrijke brochure over Liernur's stadsreinigingsstelsel, door den uitvinder zelven geschreven en by D. A. Thieme te Arnhem uitgegeven.
Daar er nog groote begripsverwarring bestaat, zoowel omtrent het doel dezer inrichting als omtrent hare uitvoerbaarheid, moet het voor velen van waarde zijn eene korte en duidelijke voorstelling van het stelsel in zijn geheel te ontvangen. De beschrijving vaa het stelsel in zijn geheel, d. i. van de pneumatische buizenleid—ig voor afvoer tan faecaliën, is bijzonder duidelijk en bondig, en de beantwoording van prof. von Baumhauer's bezwaren tegen het stelsel zeer overtuigend. Moge het werkje in veler handen komen, en de aandacht verwerven, welke het ten volle verdient.
By H. J. ter Gunne (Deventer), is thans verschenen eene vertaling van den roman van Louise Mühlbach, getiteld Napoleon en Koningin Louize (Napoleon in Duitschland II). Die aan den historischen roman geen zeer hooge eischen stelt en eenige uren verstrooiing zoekt, kunnen wij den raad geven dit boek eens ter hand te nemen.
De aandacht van belangstellenden zij gevestigd op de Bierproductiontkarte von Oetterreich-Ungarn, verfasst von Gustav Noback (Prag, J. G. Calve'sche k. k. Universiteits-Buchhandlung) op deze kaart (van Oostenryk- Hongarye) vindt men op zeer beknopte en praktische wyze aangeduid de hoeveelheden bier, die jaarlijks in de verschillende Oostenryksche landen worden gebrouwen. Andere opgaven met deze zaak in verband staande, worden op afzonderlijke tabellen medegedeeld. De prijs dezer kaart is ons onbekend, maar kan slechts gering zyn.
Eergisteren zyn van Zutfen naar 's-Heerenberg vertrokken 1 wachtmeester en 12 huzaren; naar de Zutph. Ct. verneemt is aldaar voor eenige dagen en vooral eergisteren op enkele plaatsen brand uitgebroken, hetgeen aan kwaadwilligheid wordt toegeschreven, ook omdat het alleen de huizen, waren waarvan da bewoners op 1 April hadden gevlagd. De substituutofficier van justitie heeft zich mede derwaarts begeven.
De commissie voor de feestviering te Veere, heeft op hare aan Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden gedane uitnoodiging tot bijwoning daarvan, een eigenhandig schrijven ontvangen, houdende mededeeling dat Z. K. H. door omstandigheden verhinderd is daaraan gevolg te geven.
• 's-GBAVENHAGE, 27 April. De gewone audiëntie van den minister van financiën zal op 2 Mei a. s. niet plaats, hebben.
— De komst van den Oostenrykschen geaant op heden in deze residentie is andermaal uitgesteld aangezien Z. Exo. eenigen tijd te Frankfort zal vertoeven. — Gisterenavond hield de Vereeniging ter beoefening van de krijgswetenschap alhier een vergadering weder gepresideerd door haren voorzitter, jhr. C. M. Storm van 's-Gavesande. Aan de orde was de discussie over het verhandelde door den hr. C. E, A. Vigelius, betrekkelyk de verdediging van den IJssel en de verschillende daarmede in verband staande punten. De heer Hoogenboom heeft in het breede de verschillende door den heer V. ontwikkelde stellingen beantantwoord en zich met sommige daarvan vereenigd en enkele bestreden.
De heer Stieltjes heeft eenige opmerkingen medegedeeld, waartoe het door den heer V. verhandelde heeft aanleiding gegeven. Hy is het met dezen eens dat in werkelijkheid het water, in verband met onzen waterstaat, onze eenige verdediging is. Men moet daarby te rade gaan met de eigenaardigheid onzer troepen en van ons terrein. Zit dus de kraoht onzer verdediging in de kracht van het water, dan is het ook ondenkbaar om b. v. hier 2 legerkorpsen op de been te houden, zooals Pruisen er 12 heeft. Wat het punt van onneembare vestingen betreft, ja geen vesting ia onneembaar, maar de Ütrechtsche linie is, mita goed ingericht, wel degelyk lang verdedigbaar en, mits ook ook ieder fort goed ingesloten zij en wel van allea voorzien.
Nadat nog de heeren Ro—dé" van der Aa, Vigelius en van Tuernhout het woord hadden gevoerd, werd de vergadering gesloten.
DELFT, 27 April. Zooals men weet maakte de tegenwoordige artillariekazerne op het Oude Delft vroeger een gedeelte uit van de woning van prins Willem I die aldaar verscheidene jaren verblyf hield. In da wandeling wordt het gebouw dan ook nog «het Prinsenhof" genoemd. Maar behalve het gedeelte tot kazerne ingericht behoort tot dis woning q, a. ook het gebouw thans in gebruik by de diakonie der Ned. Herv. gemeente. Toen nu onlangs het feest werd gevierd ter herinnering aan den gezegenden dag, waarop onze voorouders, 300 jaren jaren geleden, den grondslag legden van Neêrlands onafhankelijkheid, waaraan Prins Willem I zulk een groot en roemvol aandeel nam, kwamen diakenen van voornoemde gemeente op de goede gedachte, om, als eene hulde aan dien grooten vry'heidaheld en ais eene vereering van zy'ne nagedachtenis, zyn borstbeeld te stellen op de plek, waar hij eenmaal voor het heil van het vaderland leefde, waar hy door da hand van een sluipmoordenaar werd neergeveld.
Het borstbeeld is van gips en vervaardigd in de werkplaats van den heer Lindo. Het heeft een treffende geKjkenis met de beste portretten, welke van den Prins bestaan en strekt het atelier van den heer Lindo allezins tot eer, Aan de voorzyde van de console waarop do buste rust, vindt men het prinselijk wapen, hoogst verdienstelijk in kleuren en goud geschilderd door den kunstschilder Goudappel. Onder de console, hangt, in eene lyst en achter glas, een* gekleurde teekening, welke ten opschrift heeft: Ter ge* dachten» van Wiüem van Oranje, den grondlegger van Neérland* vrijheid, en voorts: Diakenen der Neder duitsche hervormde gemeente te Delft, bij gelegenheid van /ïet derde eeuwfeett van de bevrijding der Nederlanden, va» het Spaansche juk, een bewijs wïtende geven, hoe hoon ook tij de nagedachtenis van prins Willem van Oranje oh van den, grondlegger van Neérlands vryheid j* eert hmékn, schenken bij dete aan de djakonie der genoemde gemeente de buste van den grooten Zwijger, om in de vergaderkamer als blievend aandenken geplaatst te worden. (Volgen de namen van heeren diakenen.) Verder het Delftsche wapen, te midden eeper vlaggentropee, ter rechterzijde waarvan een vrouwenbeeld, voorstellende Caritas, en ter linkerzijde, de Nederlandsen* maagd. Aan den voet der teekening staat: Delft den 16 April 1872 Irgeb. dag W. ». O. 1533).
Moge de buste nog lang een sieraad zyn van da vergaderkamer van diakenen en een getuigenis, dat hun hart warm klopt voor 't Vaderland en voor 't huis van Oranje! (D. Ct.) * SCHOONHOVEN, 27 April. Gisteren zijn weder 10 korporaals titulair der art. instr. kompagnie alhier als korporaals effectief naar de verschillende korpsen vertrokken, en wel 3 naar het Iste, 1 naar het 3de reg. vest. art., 2 naar de rijd. art., 3 naar de veldart. en 1 naar het korps pontonniers. * HELLEVOETSLUIS, 26 April. Hedenmorgen is alhier op de Marinewerf aangekomen het gepantserd riviervaartuig, onder bevel van den luitenant ter ace lste klasse Waldeck; naar men verneemt, zal het schip aldaar verder voor den dienst gereed gemaakt worden. HOORN, 26 April. Het gebouw voor de cellulaire slaapplaatsen bij het gevangenhuis alhier, nadert zijne voltooiing. Dat gebouw byna geheel van steen en ijzer, byna zonder, hout of lood opgetrokken, is «rus geheel brandvry en levert, van den zeekant gezien, een zeer fraai gezicht op. Die uitgestrekte slaapgelegenheid zal, zooals opgegeven wordt, 650 slaapplaatsen bevatten. * ZALT-BOMMEL, 26 April. In de vergadering van den Gemeenteraad op heden gehouden, is met zes tegen vyf stemmen besloten tot reorganisatie van het lager onderwijs in dier voege, dat er eene school zoude zyn voor gewoon lager en uitgebreid lager onderwijs alleen maar voor jongens van den gegoeden stand; eene zelfde inrichting voor meisjes van de gegoede klasse en eene school alleen voor lager onderwijs voor minvermogenden. De raadsleden mr. J. G. Thooft, jhr. G. T. A. Caö:oen, Jacques Hartog en dr. A. J. W. van Anroy verzochten aanteekening in da notulen, dat zy zich met het genomen besluit Biet hebben vereenigd. — In dezelfde raadsvergadering is besloten tot f-estelyke herdenking op 1 Aug. e. k. van den 300 sten verjaardag, waarop deze stad het Spaan sche juk afwierp en zich schaarde onder de vaan van Oranje; het feestelyk aanzien zou bestaan in het doen wapperen van de geliefde driekleur der stads- en openbare gebouwen, het doen spelen van het carillon en het v,erzoek aan de burgerij om door het uitsteken der vlag van hunne sympathie te doen blijken. FKEDÈ-ÏKSOORD, 26 April. Het verheugt ons zeer te kunnen mcdedeelen, dat ook aan de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid de hooge onderscheiding te beurt zal vallen van een bezoek van Z. M. den Koning tydens Z. M. de provincie Drenthe met een bezoek vereert.
'** MAASTRICHT, 26 ApriL Door de onderofficieren van de vier bataljons van het 2de regiment infanterie, alhier in garnizoen, is heden aan hunnen chef, den kolonel A. W. P. Weitzel, die dezer dagen door Z. M. benoemd is tot generaal-majoor, by het verlaten van het regiment, waarover hij vyf jaren het bevel heeft gevoerd, uit hoogachting en erkentelijkheid een prachtige pendule ten geschenke aangeboden.
---

