VRAGEN VAN DEN DAG. DE HEER VAN BOSSE EN DE SPOORWEGEN OP JAVA.
I.
Het tegenwoordige Ministerie schijnt ons tot hiertoe niet ïeer gelukkig, wij zeggen niet in de keuze van zijne voorstellen, maar in de wijze, waarop het die bij de Vertegenwoordiiring aanhangig maakt. Wij zijn voorstanders van eene inkomstenbelasting, en het schijnt ons niet ondenkbaar, dat de Tweede Kamer zich voor een voorstel tot invoering van zoodanige belasting verklare. Maar wanneer een Ministerie eener*Ws die belasting al dadelijk opvoert tot een cijfer, waardoor alle twijfelaars en de «voorzichtige lieden" worden afgeschrikt, aaderszijds een millioenen-regen uit Isdië aankondigt, die ons, In verband met de buitengewone stijging der gewone inkomsten , tot Cresussen schijnt te maken — dan verijdelt zoodanig gouvernement zonder eenigen twijfel de aanneming van zijn eigen belastingplannen. Het is evenzoo niet ondenkbaar, dat de Tweede Kamer hare goedkeuring hechte aan eene wet tot regeling van het vegtingstelsel. Maar wanneer een Ministerie de uitgaven, voor de verbetering van dat stelsel vereischt, opvoert tot het overdreven bedrag van 30 millioen gulden, en wanneer het tevens de tijdstippen van indiening van vestingwet en inkomstenbelasting zoodanig kiest, dat deze beide wetten als het ware tegenover elkander komen te staan, zoodat de vraag feitelijk wordt: «wilt gg jaarlijks een deel van uw inkomen opofferen, opdat wij vestingen zouden kunnen bou"w?.nV" dan bereidt zoodanig gouvernement, door die handelwijze, zoowel aan de vestingwet als aan de inkomstenbelasting, naar 't ons voorkomt, een zekeren dood. Ook met opzicht tot zijne voorstellen in het belang van lndië Bchijnt het gouvernement den geest der Kamer niet juist te kunnen vatten. In November 1871 wordt een wetsontwerp tot den aanleg van staatsspoorwegen op Java ingediend, maar blijkens het voorloopig verslag der Tweede Kamer (bladz. 7) verklaarde »de groote meerderheid der leden" zich tegen hot hoofdbeginsel der wetsvoordracht. Dit was te voorzien. Wij badden dit in onze vroegere artikels over dit wetsontwerp voorspeld. En de heer van Bosse, die de kaart van het land wel kent, kan niets anders verwacht hebben. Dat geheele vooretel had wel iets van een wiocA-voorstel en kon tot niets wezenlijks leiden.
Bij het thans ingediende gewijzigde wetsontwerp wordt nn het hoofdbeginsel van het eerste voorstel weder prijs gegeten. Geen staatsaanleg nu moer, maar aanleg door particulieren. Zulke veranderingen van beginsel schonen den heer van Bosse geen moeite te kosten. Hij is geen man van eene krachtige overtuiging. De wijze, waarop deze verandering van stelsel wordt toegelicht — de tweede verandering, in weinige maanden tg<ls — is merkwaardig en verdient eene afzonderlijke beschouwing. Thans merken wij slechtß op, dat, naar ons oordeel, het gewijzigde wetsontwerp al even weinig aannemelijk al» het eerste, maar daarenboven niet geheel oprecht is.
Het eerste voorstel had ten minste deze verdienste, dat het geen ruimte liet voor tweeërlei opvatting of toepassing. Daarbij werd, zonder omwegen, aanleg van 3 of 4 hoofd-spoorlijnen van staatswege, voorgesterd. Doch wat leest men nu in het gewjzigd wetsontwerp: Art. 3. »De aanleg geschiedt bij voorkeur op daartoe te verleenen concessiën, met of zonder ondersteuning van den Staat; in het eerste geval behoudens bekrachtiging der voorwaarden door de wet." "IntußSchen worden voor rekening van den Staat de noodige opnemingen gedaan ter voorbereiding van den aanleg der spoorwegen, en worden, totdat concessie voor den aanleg i« verleend, de gronden ten name van den Staat onteigend."
"Ook met den aanleg wordt voor rekening van den Staat een aanvang gemaakt, wanneer geen concessie is kunnen worden verleend op het oogenblik dat, na voltooiing der opneming van een der in art. 2 genoemde lijnen, de onteigening zoover is gevorderd, dat met den aanleg kan begonnen worden."
Dat schijnt zeer fraai, maar kan men nn inderdaad aannemen, dat op die wijze spoorwegen door middel van concessiën tot stand zullen komen? Ingenieurs zullen worden uitgezonden — want in lndië zelf ontbreekt het aan personeel — om spoorlijnen op te nemen over geheel Java; de Staat zal onteigenen; en als daarna mijnheer A. of B. concessie vraagt, zal men deze verleenen, de gronden overdragen en de ingenieurs naar huis zenden: zoo zegt de wet. Maar is dat denkbaar? Is dat althans denkbaar, wanneer de wet aan den Staat vrijheid laat om de spoorwegen zelf te bouwen *wanneer geen concessie is kunnen worden verleend op hel oogenblik, dat met den aanleg kon begonnen worden"? Zal, onder zulke omstandigheden, ooit concessie verleend worden? Zal het personeel der opname, uit den aard der zaak belust om ook te blijven het personeel voor den aanleg, en om te blijven sCaatspersoneel, wel zeer krachtig medewerken om eenige concessie tot stand te doen komen? Zullen, tegen elke concessie, niet altijd zooveel bedenkingen worden aangevoerd, dat de Minister — of de Gouvernonr-Generaal, want tot hiertoe moet deze de concessie verleenen — nooit vrijheid zal vinden, die toe te staan? Dit gevaar zal ongetwijfeld bestaan bij Ministers en Gouverneurs- Generaal, die voorstanders zijn van aanleg door particulieren. Maar de uitvoering van de wet zal over eene reeks van jaren loopen, en het is niet onmogelijk, dat, hetzij als de eerste opmeting voltooid zal zijn, hetzij later, op het oogenblik van voltooiing van de opname der grootste en belangrijkste lijnen, het bewind in handen zij van een conservatief Ministerie, dat van geen aanleg door particulieren weten wil. De derde alinea van art. 3 opent dan de gelegenheid om tot den aanleg van staatswege over te gaan. Zelfs de heer van Bosse, die nu sedert Januari 1871 achtervolgens geweest is voorstander Tan aanleg door particulieren, van aanleg van staatswege en nn W^der voorstander heet van concessiën, kan nog wel eens van opinie veranderen. En daarvoor koesteren wij te meer vrees, omdat het gerucht wil, dat de Gouverneur-Generaal Loudon, vreemd genoeg, een zeer bepaald tegenstander van spoorwegaanleg door middel van particulieren is en de beer van Bosse tegenover hem, in dit opzicht, eenigszins gebonden zou zijn. Is dit juist, dan moet in die omstandigheid wellicht de verklaring gevonden worden waarom aanvankelijk aanleg Van staatswege is voorgesteld, en waarom thans, bg het gewijzigd ontwerp, de gelegenheid wordt opengelaten om, langs eene achterdeur, toch weder tot staatsaanleg te komen. Maar is die houding wel zeer waardig of oprecht? V.
---

Tweede Kamer der staten-Generaal.
's-GRaveNHAGE, Zitting van Zaterdag 27 April. Voortzetting Tan de ah™meene beraadslagingen over de voordracht nopens
---

DE INKOMSTENBELASTING.
o? geslacht^zfer hot patentrecht, benevens de acerjnsen zie^cafe°wdkeMorBErRJ *** (allermoeielijkst te volgen) vraagt het iïéiZnnlZZ^-*?*™™ « bunnen bestaan tot and^m tehebben ontaard ThtWe wet? H« me-6nt fw geheel, veoftte, o^Si^fe^ « Si. theorieën. leder moet natuurlek bijdragen tot de staatslasten, doch daartoe behoeft men geene omverwerping van het bestaande stelsel. De Minister heeft dan ook in een zwart daglicht gesteld de belastingen, die hij wil afschaffen. Dat kan spr. nog eenigszins begrijpen, maar de Minister is verder gegaan, en heeft ook belastingen die blijven bestaan sterk afgekeurd, om zijn income-tax goed te maken. lic methode des Ministers acht hij verkeerd. Men moet ons samenstel van belastingen in onderling verband beschouwen, niet elke belasting op zich zelve critiseeren. Spreker zal niet in détails der voordracht treden, maar acht het beginsel vicieus, terwg'l ook de verwijzing naar het buitenland: z. i. niet opgaat, omdat aldaar geheel andere toestanden en behoeften bestaan, maar volgens de ervarinsr van ons eigen land, is dergelijko belasting niet populair. — Hij spreekt nu niet van tijden van Alva, maar er is geen spoor van deze belasting dan alléén als een middel van uitersten aard, als de nood aan den man kwam. En dan was ieder bereid zware offsrs te brengen, niet van eenige percenten maar van veel meer. Onder Karel V reeds bestaan daarvan voorbeelden. Later evenzeer, in den bangen tijd van 1672 en ook onder de Bataafsche Republiek van 1795—1803, hebben onze ouders bat voorrecht genoten van een aantal belastingen op de inkomsten, die gezamenlijk wel 339 millioen hebben bedragen. _ Spr. wijst er op hoe daarna de voorstellen van den Raadspensionaris, uitgewerkt door Gogel, hoewel die waarlijk niet malsch waren, nog als eene verlossing werden beschouwd. Ten einde nog een nad?r bewijs te leveren van den tegenzin der natie tegen dergelijke belasting, herinnert spr. aan in later tijd genomen proeven, als: eerst in 1841, daarna in 1844, toen eene vrijwillige leening van 127 millioen word uitgeschreven of eene inkomstenbelasting, waarop de natie de leenintt volteekende.
Nu zeide de Minister wel, dat deze belasting een consequent gevolg is van de grondwetsherziening in 18-48; doch spr. meent dit te mogen ontkennen. Toen is wel het uitzicht geopend op de afschaffing van de accijnsen en daaraan is sedert ruim voldaan, door de afschaffing van het gemaal, van het geslacht, behalve het rundvleesch, de brandstoften, de plaatselijke accijnsen, enz. — In 1849 werd andermaal eene poging tot invooring van eene inkomstenbelasting gedaan, die mede is mislukt.
Onder het eerste minisferie-Thorbecke werd eene gematigde, gewijzigde inkomstenbelasting voorgesteld, om de /couponknippers" te treffen; — maar in Maart 1851 .werd die voordracht hier verworpen. Daarna zijn pogingen aangewend in 1870, bij het uitbarsten van den oorlog; — in 1871 andermaal, waarvan nu de laatste instantie wordt behandeld; maar ook in 1870 en'7l waren d« voorstellen gegrond op buitengewone omstandigheden of dringende financieele behoefte. Gewoonlijk wordt de income-tax aangeprezen, omdat rijken, luien en renteniers getroffen zullen worden, maar hij gelooft, dat juist de kleine fortuinen het meest zullen getroffen worden, buiten alle evenredigheid met de groote fortuinen. Spr. wijst er ook op, dat het een overdreven lof is, dat de incometax ten doel zou hebben het treffen van het kapitaal en portefeuille. Uit het Engelsen rapport over de werking van de income <ax blijkt, dat dit in vele gevallen onmogelijk is, ook omdat al dadelijk alle buitenlandsche fondsen aan de belasting ontsnappen, en dat ook alles wat niet gecontroleerd kan worden, buiten het bereik der wet valt.
Een andere lof, aan de income-tax toegezwaaid, was, dat zij eene aansporing: tot zuinigheid is. Spr. gelooft niet aan die werking, want bezuiniging behoort in den laatsten tijd tot de anticmiteiten. Van den tegenwoordigen minister van binnenlandsche zaken is bet gezegde, dat de rij der groote bezuinigingen gesloten is. Ook acht spr. geenszins, dat de iiikuinstonUiinrfi.il.,{ eene zuinige belasting is; dat blijkt waarlijk niet uit de gemeentebegrootingen. Hij zou nu nog veel over het beginsel en de toepassing kunnen zeggen, maar zal nu niet in vele bijzonderheden treden. Ware het Reglement van Orde in zijn zin gewijzigd, dan zou de Kamer eerst over het beginsel nebben uitspraak gedaan, en kon men meer geleidelijk de onderdeden behandelen. Hrj vestigt nu slechts de aandacht op de hoofdgebrekon van het ontwerp, als daar zijn: het onderzoek der aanslagen, het arbitrium der zetters, de vrijstelling van de doode hand, bet onvoldoende der openbaarheid, het onzedelijke der eeden, de onzekerheid van de opbrengst, vooral omdat de definitie zuiver inkomen veel zal bijdragen tot mindere aangift en opbrengst. — Ook het verband met de gemeentebelastingen wordt door de wet verbroken. De Minister zeide, dat de wijziging van de gemeentewet later zal komen, maar z. i. had die vooraf of gelijktijdig moeten plaats hebben. Spreker komt nu' tot de schoonste zijde van het voorstel: de afschaffing van sommige belastingen. Hij laat de beide accijnsen daar, maar bepaalt zich tot het patentrecht. Er zijn, zegt men, vele petitiën ten gunste van de afschaffing van dat recht ingekomen, doch hij vreest, dat deze adressanten dezelfde teleurstelling zullen hebben als de korenmolenaars, die indertijd ten gunste van de afschaffing van het gemaal hebben gepetitioneerd. Sedert is hun bedrijf achteruitgegaan en heeft men vele molens zien verkoopen. Wat n» de patentwet betreft, hij wil die niet in allen deele verdedigen, maar haar evenmin zóó afkeuren als goschied is. Immers de vrijheid- van nering en bedrijf rust alleen op het patent, na de afschaffing van de gilden, en de patentwet levert monig nuttig element, dat voor verbetering vatbaar is. Spreker treedt in eenige bijzonderheden om dit te staven. Hij zal geen amendementen voorstellen, maar bij do artikelen zijne bezwaren over sommige hoofdpnnten nader meédeelen. De heer v. Nispen v. Sevesaer (bijkans geheel onverstaanbaar) zegt, dat hij in deze discussie meermalen is opgeroepen en dat de minister van financiën gisteren herinnerd lieeft aan voorstellen, door hem gedaan tot ontlasting van den minderen man. Het is volkomen waar, dat niet eens, maar meermalen, zestien jaren geleden en langer, voorstellen in dien zin door hem en andere geachte medeleden zijn gedaan (ook o. a. de afschaffing van het gemaal, dat hij echter niet geheel wilde afschaffen), maar sedert zijn de omstandigheden geheel veranderd; in de laatste jaren is de mindere man van vele lasten bevrijd geworden. Het ziet er met de mindere standen zoo ongunstig niet uit als jaren geleden. Het is thans de vraag, of de mindere man van belastingen moet worden vrijgesteld. En nu meent spr. dat ook de mindere man in de algemeene lasten moet bijdragen. Het zijn drijvers, die de ellenden van den minderen stand ten hunnen bate exploiteeren. Spr. somt de bezwaren op, welke bij hem tegen deze belasting bestaan. Die bezwaren betreffen vooral den meerderen drnk op de grondbelasting en de vermenigvuldiging van den eed. Deze bezwaren zet hij in het breede uiteen De heer de Biiberstein gevoelt zich, ondanks zijne hooge jaren, genoopt om, als men aan Limburg den handschoen toewerpt, het woord op te vatten. Hij zegt dit speciaal met het oog op de rede van den heer Viruly, die meende, dat Limburg te weinig in' de grondbelasting bijdroeg. Maar vergeet die il>rfi erj * hoe ve^e Rroote water- en andere werken in de Hollandsche provinciën zijn en worden aangelegd, terwijl men ln. .r1, ur& vruchteloos op verbütering van communicatiemiddelen aandringt? 99 van de 100 Limburgers betalen belasting over alle inkomsten en het amendement-*. Delden heeft dit zeer gevoeld door voor te stellen de grondbelasting van deze wet uit te slmten Hij is geen voorstander van de voordracht d!.Vi«iZOn^er, 2P kleme fortuinen, op ambtenaren en de midï lai6e dr«Ksen zal en zeer vexatoir zal worden toegepast. !, u^fr;" mora> ala in 1844, toen wij ep den rand van het staatsbankroet stonden, zou hij zeggen: aux grands W,r,ÜS lTa^S r^èdes en de geforceerde leening van den T>« wit Rin i 1S bvl meni?een nog in treurige herinnering. £S»ftïï^Ti zou velen toen emfgreeren, vooral naar het &^&%SSL.a " * ™-W>' Hij zal althans K„£lLhiCer- GoDE,rROi was niet voornemens bij do algemeene ™1™ ±?lniT, h# woord t« '«eren. wel om vóór de stem?™&;h 7™ ™ i z,Jne stem kortelijk te motiveeren. Doch naar nfoeielHkg7f «en -looP TOn het en daar het bij art. 1 ïtoA^Jr ~ U-* "J de algemeene beschouwingen terug te m&t «• wJ m het wo°"l voeren. Het is ook van den W^otL?nt te vergen, om bij art. 1 weder op de algemeene Si,?11 t?n,S te komen. Hij kan te eerder kort zijn, strookt 'gezegd is wat geheel met zijn gevoelen Hij is niet gewoon den staf te breken over de opiniën van anaeren, maar hier en buiten de Kamer is de invoering van eene inkomstenbelasting genoemd eene daad van rechtvaardigheid. Hoe hij ook daarover nagedacht en de zaak getoetst heelt, telkens moest hij zich afvragen: hoe znlk eene belas .en. kan zijn eene daad van rechtvaardigheid, daar het een feit is gisteren onwederlegbaar doer den heer van Lynden aangetoond, dat iemand, die een inkomon heeft van ƒ 10,000, eveneens 2 pCt. van zijn inkomen moet betalen als iemand dieƒ 50,000 inkomen heeft. Staat hier de draagkracht gelijk. Is hier gelijkmatigheid? Eene inkomsten-belasting, zal ze billijk zijn, moet zijn eene frogressieve belasting, doch dit staat vast, dat zelfs d» vurigste voorstander van een* inkonüsten-belastiüg goóa poging daartöo ion wagen.
Datzelfde bezwaar doet zich ook voor bij de vraag of niet plaatselijke omstandigheden, de plaats der inwoning, op de waarde van het inkomen invloed heeft. Is een inkomen van ƒ 1000 in den Haag hetzelfde als b. v. te Wageningen? De Minister zegt: eene belasting kan onmogelijk gelijk drukken, maar, voegde hij er bij, eene inkomsten-belasting draagt gelijkermatiger dan andere belastingen en is dus relatief beter. Inderdaad, hij gelooft ook, dat de tegenwoordige belastingen ongelijkmatig drukken; er zijn verschillende voorbeelden daarvan brj te brengen. Maar wordt dit verbeterd door een» inkomsten-belasting? Het tegendeel is waar; de ongelijkmatigheid wordt verslimmerd, want de disproportie wordt vermeerderd met 2 pCt. Als het personeel te zwaar drukt, dan heeft de belastingschuldige de gelegenheid zich te onttrekken door zijne vertering in te krimpen; maar hier zal de ijzeren vuist van den fiscus eiken belastingschuldige treffen. En nu is het gemis der gelegenheid, om een druk der belasting te verminderen, het groote bezwaar tegen de inkomsten-belasting. Een ander bezwaar, efschoon ook niet nieuw, is dit: Wat is het doel der wet? Om een equivalent te vinden voor de af te schaffen belastingen, maar eigenlijk is het doel om de inkomsten uit kapitalen en portefuille te heffen, de renthefférs, die de heer v. Akerlaken in 1852 zoo warm in bescherming nam, en die hg nu zoo deerlfjk heeft mishandeld. Het is dus eigenlijk te doen om de couponknippers; deze betalen niet genoeg, zegt men. Als dat het geval is, gelooft hij, dat zij vaderlandsliefde genoeg zullen hebben om meer te betalen. Maar het beweren is overdreven. Hij kent er, die zeer veel betalen, en het is reeds gezegd, dat besparing op vertering ter wille van besparing van belasting in die klasse niet denkbaar is. Die renthefférs worden dus reeds zeer getroffen door verteringsbelastingen. Maar gesteld het is noodig hen te treffen — hoe doet men dit dan hier? Er zijn ook beter pogingen aangewend, maar ze zijn mislukt. In andere landen heeft men beproefd de opheffing der vrijstelling van successierechten in de rechte lijn. Hij wil dit niet beoordeelen, maar gelooft toch, dat dit do voorkeur boven eene inkomsten-belasting zou verdienen. Wat doet men hier? Om de renthefférs te treffen, brengt men den grootsten druk op een deel der bevolking, dat men anders niet zou willen belasten, maar dio men belast om de renthefférs te treffen. Dat deel der bevolking wordt dus gebezigd als instrument om de renthefférs te treffen. Men lette wel, in 1852 is juist de rente-belasting voorgesteld, omdat men de inkomsten-belasting te bezwarend vond. ,Nu heeft de heer van Bosse, die de rente belasting voorsloeg, ook in 1870 ook de inkomsten-belasting voorgeslagen, maar met deze wet is het verschil groot, wamt de voordracht-van Bosse was inderdaad bijkans eene noodbelasting. Nu zegt men wel, dat tegen de inkomstenbelasting staat de afschaffing van drie andere belastingen, maar wat de patentwet betreft, zegt spr., de Nederl. natie bestaat niet alleen uit kooplieden of patentplichtigen. Ook zullen alleen de groote kooplieden er bij winnen, doch de kleinen zullen verliezen. Ten aanzien van het geslacht beeft de ondervinding met de afschaffing van den accijns op de varkens en schapen geleerd, dat de prijzen niet goedkooper zijn geworden. Juist het tegendeel. De Minister zeide, dat, als de accijns er op gebleven was, de prijs nog duurder zou zijn. Aangenomen, maar dan is dit een zeer schrale troost voor de bevolking, die zich moet vergenoegen met eene economische waarheid van problematieken aard. Hoe dat zij, de druk der inkomstenbelasting is zeker, en de vruchten van de ontheffing van den accijns op het geslacht zeer onzeker, en zoo al niet. dan zal de brcede zoom der bevolking toch «een voordeel van de afschaffing genieten. En wat de zeep betreft, hoe wenschelnk ook de afschaffing van den accijns moge zijn, zoo zal dit meer in het belang van den fabrikant dan van de contribuabelen zijn, hetgeen hij uit sommige u.yjuuienten uit sdresaen tot adhaisie van fabrikanten afleidt. Terugkeerende tot de inkomstenbelasting, herhaalt brj, dat een groot deel der ingezetenen belast zal worden om een klein deel te treffen, en dat groote deel bestaat uit ambtenaren, kleine renteniers, gepensioneerden en die lower middleclasses, die men onlangs nog juist in Engeland reductie toestaat, omdat de Engelsche Minister overstelpt wordt met hartroerende adressen over de onmogelijkheid tot betaling. En zoo voorziet hij ook, dat, met het oog op do nienschlievendheid, eerlijkheid en humaniteit van dezen Minister, hij ook overstelpt zal worden met adressen, om ontheffing of vrijstelling, waaraan hg" zal moeten gevolg geven. BÜ den Minister stond als motief op den voorgrond de voorziening in de behoeften der schatkist, waarbn de Minister, en te recht, ook het oog had op de behoeften en de toekomst. Met den heer 's Jacob kan spr. dan ook niet instemmen, dat alleen op den tegenwoordigen financieelen toestand moet worden gelet, maar gelooft hrj, dat men ook het oog moet vestigen op de uitgaven, die er later noodig zijn; maar regelen van financieel beleid brengen mede, dat men eerst uitgaven vaststelt en dan de middelen vqteert. Wie weet vooruit te zeggen, het zekere bedrag dier uitgaven, en hoe kan men dan beginnen met de middelen vast te stellen. Ook vooral is spreker verbaasd over het enthousiasme voor dat wetsontwerp bij de anti-militairisten. Spreker is geen anti-militarist. Sedert 1849 is hjj met korte afwisseling lid geweest van deze Kamer en nooit heeft hrj tegen de begrootinj van oorlog zijne stem uitgebracht. Maar hebben de antimilitairisten wel nagedacht, dat de inkomstenbelasting het middel is tot de meest gemakkelijke uitzetting der militaire uitgaven? De gemakkelijkheid bestaat juist in de elasticiteit, en daarin ligt tevens een gevaar. O, het gaat zoo gemakkelijk deze belasting met enkele V*. Vï» 8/* percentjes te verhoogen, wat zal dat nu op het hoof! van iedcren belastingschuldige uitmaken? Daarop doelde ook de Engelsche minister van finaucién bij do indiening der begrooting voor 1872. Die elasticiteit schijnt waarlnk het achtste wonder der wereld. Inderdaad zoo de inkomstenbelasting als tijdelijke belasting in Engeland ingevoerd, daar desniettemin blijft hestaan, dan is de reden juist _ gelegen ia de elasticiteit dier belasting, als middel cm de rijksuitgaven op te drijven. Spr. beroept zich hier ook op het oordeel van Bright, wiens liberalisme zeker niet verdacht is; herinnert aan den anti incometaxbond, die in Engeland is opgericht, en aan de petitie/door dat bond bij den Engelschen minister van financiën ingediend, waarin het karakter der inkomstenbelasting «hatelijk en onrechtvaardig" wordt venoemd. Hierna staat spr. stil bij de hervorming van het belastingstelsel en legt daarover zijne gedachten bloot. Is verbetering van het patentrecht onmogelijk ? Die bewering acht spr. eene machtspreuk. Die bewering wordt ontzenuwd door de herinnering aan de proefneming hier te lande. Meermalen heeft men voorstellen tot herziening van de patentwat gereed gemaakt. In BelgiS bestaat onze patentwet van 1819, maar successief gewijzigd, en die wet bestaat er zonder tegenstand. Wie is hier tegen de patentwet ? De industrieele amstocratie. die ook zitting heeft in de Kamers van Koophandel. Heeft de kleine burger zoo herhaaldelijk over deze belasting geklaagd ? Spr. gelooft het niet. Voor de klein» nijverheid is de patentwet niet drukkend. Hervorming der patentwet is mogclnk. bn toch wil spr. de afschaffing dier wet om eene pohtielte reden. Er moet een einde komen aan de herhaalde klacht dat een privilege verleend is aan het inkomen en portefeuille. Wie weet of niet bij voortdurende progressie onzer belastingen over eenige jaren de afschaffing van het patentrecht zonder equivalent zal mogelijk zijn? Dan zal men een bijzonder recht knnnen heffen van de tabaksverkoopers, de kroeghouders en aandeelen in de naamlooze Vennootschappen. Zouden niet de 4A van het personeel aan het Rijk kunnen worden teruggegeven? Wat was die maatregel van wijlen den Minister Betz? Een hulpmiddel om het groote doel, de afschaffing der plaatselnke acennsen, te helpen bereiken. De regeering zelve heeft dit destjjds als middel beschouwd tot verdediging van den bijzonderen toestand. Ook de heer van Bosse heelt zich destrjds in dien zin uitgelaten. Het heeft spr. leed gedaan, dat de Minister veeleer overhelt tot afstand van het overige '/5 aan de gemeenten. Al» men staat tusschen de keus om of het geheele personeel aan de gemeenten over te geven, of de 'U terug te nemen en de gemeenten in de gelegenheid te stellen, plaatselijke belastingen te heffen, welke ook, dan meent spr., dat de meeste gemeenten de vrijheid om eene inkomstenbelasting te heften, zullen verkiezen boven het fansche personeel. Het is inderdaad v»or de belastingschuligen volkomen onverschillig of zij hunne belasting aan den minister van financiën dan wel aan gemeenten moeten opbrengen. Maar eene geineente-inkomstenbelasting is minder drukkend dan eene rijks-inkomstenbelasting. Spr. acht het opmerkelijk, dat prof. Vissering, een gezworen vijand van vereeniging van het Röks- en gemeentebelastingstelsel, in de editie_ van zijn bekend werk, ma de wet van 1885 verschenen, zich in de meest sterke bewoordingen heeft verklaard tegen die vereeniging, hoe groot voorstander hij ook was van Hen maatregel zelven. Niet onder alle mogelijke omstandigheden is spr. tegen eene inkomstenbelasting. Wat het zwaarste is, moet het zwaarste wegen. Is d» toepassing noodig, dan moet zij geschieden, maar daar waar zij het minste bezwaar oplevert. Voor de gemeenten is eene inkomstenbelasting minder drukkend, omdat hetzelfde inkomen niet in alle gemeenten hetzelfde draagvermogen heeft. Het doet spr. leed, dat de Minister zoo bepaald gezegd heeft, dat de terugneming van Vs van het personeel ten WnoeVe van net Rijk, van hem niet is te verwachten. Als tijdelijken maatregel was die overgang in 1865 goed, maar niet als element van gezond stelsel. Indien de Kamer die terugneming verlangt, dan is van dezen Minister geen geringschatting van het gemeen overleg te verwachten. Spr. is een groot voorstander van eene belasting op de tabak. De versnapering voor den kleinen man zal met de tabaksbelasting blijven bestaan. Wanneer men op deze belasting aandringt, dan komt bet antwoord van den minister van financiën: het kan niet. ,Neen het kan niet als de Minister zich niet weet los te maken van eene- traditie. Men zegt. die belasting zal mislukken. Spr. ziet niet in waarom. —HÜ besluit, het geldt hier een economisch financieel wetenschap- Sehjk, en niet een politiek vraagstuk. De handhaving van it ministerie is eene politieke noodzakelijkheid, door het belang des lands gegischt. Spr. wenscht dit ministerie krachtig te steunen, zonder daarom zijne onafhankelijkheid van overtuiging op te offeren. Maar juist daarom hoopt hij dat, zoo andere denkbeelden kunnen leiden om langs anderen weg hetzelfde doel te bereiken, deze door den Minister niet zullen worden afgestooten, en dat de Minister door zijne weigering van gisteren, niet zijn laatste woord zal hebben gezegd. I De heer dk Beuy* Kops (voor zoover hoorbaar) meent, dat zijn gevoelen, als reeds vroeger door hem geuit, bekend geacht kan worden. Daarom kan hij kort zijn. Hoewel hij zich zeer met het hoofdbeginsel der wet vereemgt, zoo beschouwt hij het als eene groote onbillijkheid, dat de grondeigendom ook bij deze wet andermaal belast wordt. Er is eene belasting op het grondbezit-, de nijverheid is mede door het patent getroffen; alleen de kapitalen en portefeuille en de renthefférs niet. Nu wordt de onrechtvaardigheid van het patent wel weggenomen, maar de onrechtvaardigheid der dubbele belasting van den grondeigendom wordt niet weggenomen. Intusschen, dat bezwaar wordt opgeheven door het amendement van don heer van Delden, waarbij niet zoozeer wordt uitgemaakt, dat het netto inkomen van het grondbezit nooit in de inkomstenbelasting zal worden botrokken, maar om te doen uitkomen, dat datgene, wat reeds belast is, niet andermaal belast zal worden. Dat amendement zal z. i de kansen der aam eming van de wet vermeerderen. Tegen die wet zijn ja bezwaren tegen de uitvoering, die ook hij deelt, maar daarover moet men heenstappen om het doel te bereiken. Spr. gaat daarna over tot de verdediging van het beginsel eener inkomstenbelasting op gelijke gronden als dat reeds door anderen is feschied, met beantwoording tevens van velerlei bezwaren, aartegen ingebracht, als b. v. dat de opbrengst onzeker is; dat de belasting zou zgn impopulair en anti-nationaal en meer andere bedenkingen, die hjj breedvoerig baantwoordt. Wel had oek hrj gaarne gezien, dat de Minister de verschillende soorten van inkomst gespecificeerd had; maar desniettemin gaat hij mede met het ontwerp, overtuigd, dat de praktijk vele bezwaren gaandeweg zal doen verminderen. Hjj verdedigt sterk de afschaffing der onrechtvaardige en eenzijdige patentbelasting en ook van den accijns op het geslacht. De prijzen mogen door verscheidene omstandigheden gerezen zijn van voorwerpen, waarvan de accynsen zijn verdwenen, maar het verbruik is toch beduidend toegenomen en vele belemmeringen zijn opgeheven. Over de grondbelasting zal hö, om de straks aangegeven reden, niet spreken; maar hy komt op tegen de vergelijking van de inkomstenbelasting met den lOden penning, door den heer van Kuyk. De 10de penning was een heffing op eiken overgang van roerend goed naast een 20ste penning op den overgang van onroerend goed. B(j het vergevorderd uur wordt de voortzetting der beraadslaging bepaald op aanst. Maandag; alsdan is de heer van der Linden aan het woord.
---


A3TBBTBHTIEN. GOBELINSTAPIJT. Men wenscht te Verkoopen ongeveer 55 vierk. Meter GOBELINSTAPIJT, waarschijnlijk vervaardigd in het begin derl7de eeuw, meerendeels goed geconditioneerd, fraai van teekening en kleur. Te bevragen bij den Boekhandelaar W. C. WANSLEVEN, te Zutfen, letter B. (14391) Aan Heeren Reeders en verdere belanghebbenden wordt door Assuradeuren kennis gegeven, dat zij hun besluit, om de meeste Buitenlandsche Agentschappen in te trekken, ook hebben toegepast op het Agentschap voor de Kaapstad en omliggende plaatsen, zoodat de Heeren JUTA & C, te Kaapstad, hebben opgehouden voor hunne belangen werkzaam te zrjn. Rotterdam Namens Assuradeuren, 26 April 1872. D« President der Vereeniging van Assuradeuren te Rotterdam, (14383) G. VAN HOUTEN. G. ROGGE, C. WIEGAND, H. VAN ELDEN, J. R. VAN OVEREEM, P. VAN STEEDEN en J. A. RAVELLI, Makelaars, zullen op Maandag 27 Mei 1872, des avonds na zes uren, in het Lokaal de Brakke Grond, in veiling brengen: N°. I. Een hecht, sterk en sinds eenige jaren geheel nieuw vertimmerd HUIS, Open Plaats, Tuin en Erve, met apart verhuurd wordende Boven- en Benedenwoning, in de Lange.Leidschedwarsstraat bij de Leidschestraat, CC 342, sectie J, N°. 2979, groot 61 Centiaren. — N°. 2. "Een HUIS met afzonderlijk verhuurde Boyenwoningen en Erve, in de Pijlsteeg, aan de zuidzijde, J 92 (vrooger N°. 120) kad. sectie G, N°. 1196, groot 36 Centiaren. Te bejichtigen, N°. 1 Maandag en Donderdag, en N°. 2 Dinsdag en Donderdag van 1 tot 3 uren, alsmede beiden op den Verkoopdag. De veilconditiën enz., zullen vier dagen vóór en op den Verkoopdag, des voormiddags ter inzage liggen, ten kantore van de Notarissen, als van N". 1 MULDER & KANNE, Kloveniersburgwal over het Rnsland. en N°. 2 H. RICHARD, Kloveniersburgwal bij de Staalstraat. (14389) P. D. LUSINK, F. PUCHS, H. C. F. ROELVINK en H. FUCHS, Makelaars, zullen op Maandag 27 Mei 1872, des avonds te Zes uren, in het Lokaal de Brakke Orond, ten overstaan van den Notaris A. D. RÜMLING, in veiling brengen een HUIS, met PAKHELBER (thans ingericht tot Schilderswerkplaats), Open Plaats en ERVE, op de PRINSENGRACHT, tnsschen de Vijzelgracht en Noorderdwarsstraat, AA 569. Breeder bij biljetten omschreven. Te bezichtigen op vertoon van een Toegangsbewijs, des Dinsdags en Donderdags, van 2 tot 4 uren. De bewijzen van eigendom en de VeilconditiSn zullen 4 dagen vóór alsmede op den Verkoopdag, des voormiddags, ter lezing liggen ten kantore van den Notaris A. D. RUMUNG, op de Keizersgracht bij de Leischestraat. (14369) P. VAN STEEDEN, Makelaar, zal op Maandag 10 Juni 1872, des avonds na zes uren, in het Lskaal de Brakke Orond, ten overstaan van den Notaris G. RULTS, in veiling brengen: N°. 1. Een MOESTUIN of WARMOEZENIERSKXEIGROND, gelegen onder Nieuwer-Amstel, aan de Ringsloot van de Watergraafs- of Diemermeer, nabij de Telbrug, kad. sectie D, n°. 88, groot 1 hectare, 58 aren en 50 cemaren, zijnde zeer geschikt door eene schoone ligging aan het water, voor Fabriek of dergelijk. — N-. 2. Een MOESTUIN of WARMOEZENIERSGROND, met daarop staand hecht, sterk en weldoortimmerd BUIS en Erve, met Bergloodsen en verdere Getimmerten, aan den Bingdnk, ep den hoek van de Schagerlaan en de Watergraafs- of Diemermeer, kad. sectie F, n° 143, 144, 144A> 145, '85' 185 a en 626> *° samen groot grsot l'hectare, 14 aren en 86 centiaren. Te bezichtigen Dinsdag en Donderdag, van 12 tot 2 nren. De Bewijzen van Eigendom en de Veil-Conditiën zullen vier dagen vóór alsmede op den verkoopdag ter inzage liggen ten Kantore van den Notaris G. RUI JS, op den Binnenkant bij de Kalkmarkt. (14388) LAKENS, MANUFACTUREN. lEMAND, grondig bekend met bovengenoemde artikelengedurende 13 jaren in Manufacturen. en Lakens werkzaam, waarvan zeven jaren bij zijn laatsten Patroon, wenschte zich gaarne geplaatst te zien als EERSTE BEDIENDE of REIZIGER. Reflecteerenden vervoegen zich met franco brieven, onder lett. AD., bij den Boekhandelaar J. VLIEGER, Halvemaansteeg. V 527. (14401) PEEREBOOH * C 'AMSTERDAM, Hnidenstraat, RR 272, hebben in voorraad de volgende merken SIGAREN, als: CASSILDA, FLOR DE CABANAS JUNO, LA NOVIA, PALMITO BUENA VISTA a ƒ 3<>; EL CINTO DE ORION, FLOR DE MORLANTE, EL ACJERTO, SCHILLER a/40, zoomede i divWsë metken van ƒ 12 tot ƒ 250 per mille. (14-*00)
---


BEDIEMDE. Voor een PROCÜREÜRSKANTOOR alhier, wordt een BEDIENDE verlangd, goed schrift strekt tot aanbeveling. Salaris naar geschiktheid. Adres franco lett. F., bij de Boekh- TEN BRINK & DE VRIES, Warmoesstraat, Amsterdam, (14338) DRIK CHRISSTOPPELS, Amsterdam aangegaan eene VEWIÏOI»T»tHIT tot nei gé^amennjk en voo? gemeenschappelijke rekening uitoefenen e. voortzetten der navolgende zaken? I°. Cargadoor- en Reederrjzaak. 2°. Expeditie en Convooilooper-s. 3°. Scheepmakelaardij 4° Binnen- en Buitenlandschen Handel. s°. Diverse Stoombootdiensten, tot dusverre door den Contractant, sub 1 genoemd, gedreven. Dat bij gemelde akte is vestgesteld het navolgende: De Vennootschap zal gevestigd zijn te Zwolle, ten kantor» van den sub 1 genoemden Contractant, en gedreven worden onder de Firma: W. MEETER EN COMPAGNIE; welke Firma door de drie Vennooten zal worden gebruikt en geteekend. doch uitsluitend voor zaken deze Vennootschap direct betreffende. De Vennootschap wordt aangegaan voor d«n tijd van vul achtereenvolgende jaren, zal gerekend worden aan te vangen 1 Mei 1872 en alzoo te zullen eindigen uit. April 1877; met dien verstande echter, dat diegene der Vennooten, die deze Vennootschap wil doen eindigen, gehouden zal zijn aan znne mede-vennooten minstens zes maanden te wen— en alsoo vóór of uiterlnk primo November 1876 — schnfteluk opzegging te doen; brj gebreke waarvan de Vennootschap beschouwd zal worden stilzwijgend voor één jaar te zyn verlengd, en zoo vervolgens telkens voor één jaar, tot dat eene zoodanige opzegging van de eene of andere zyde zal plaats hebben. .. , , Het zal aan geen der Vennooten geoorloofd znn gedurende het bestaan der Vennootschap tot eenigen afzonderlijken handel gelden op te nemen, de Vennootschap betreffende, zonder mede-ondertoekening der overige Vennooten, terwijl de \ ennootschap echter nimmer voor eenige verliezen of schaden te dier zake aansprakelijk zal zijn. _ Geschiedende deze aankondiging ter voldoening aan art. 28 W. v. K. . „ . . (14514) Mr. J. H. VAN ROIJEN, Notaris. ' NOORD-BRABAWSCH-DDITSCBE Spoorweg-Maatschappij, lijn BOXTEL-WESEL. iiHBI^TEDOG, op Woensdag den Ssten Mei 1872, des middags te 12 uren, aan het Hoofdbureau der Noord-Brabantsch-Dnitsche Spoorweg- Maatschappij, Weste Wagenstraat, te Rotterdam, van: de vervaardiging en het stellen Tan de» bovenbouw van IJzeren Spoorwegbruggen voor het gedeelte t'den-Haps. I.'ö Aanbesteding? gfoechtodt bij enkele insein ü ring, terwjjl aan het Hoofdbureau voormeld de noodige inlichtingen te bekomen zijn en tevens de gedrukte Exemplaren van Bestek en Voorwaarden, tegen 50 Cents het Exemplaar. (14385)
---


COMMISSARISSEN uit GEDEPUTEERDE STATEN van Friesland voor na te noemen HARDDHAVERIJ, brengen ter algemeene kennis, dat op Woensdag den 15den Mei e. k., ter gelegenheid van het heugelijk verblijf van ZIJTNE IRA" JESTEIT DEN KONING in dit Gewest, van wege de Provincie, te Leeuwarden, zal worden gehouden eene Harddraverij met Paard en Chais, waarbij worden aangeboden: als PRIJS: Een Schenkblad met zilveren Kofflekan en ©oderstel, Theepot, Melkkan, Suikersehaal en Kistje met zilveren Lepeltjes, als PREMIE : Eene zilveren Kofflekan met Onderstel. Alle Paarden van zessen klaar, en ten genoegen van de Directie, zullen worden toegelaten. Zij, die wenschen mede te dingen, zijn gehouden bg de Draverij een krompaneelen Chais te gebruiken, en, voor 13 Me e. k„ zich bij Commissarissen ten Gouvernementshuixe aam eife6TKeuring zal geschieden op den dag der Harddraverij, des voormiddags te 101/ s uur, in het Zaailand, en de Loting terstond daarna. Het uur van aanvang der Dravenj zal later bg Programma worden bekend gemaakt. Leeuwabden, 27 April 1872. (14531) \\ 1,1 \ll A \I>EL. ~ In een uitgebreiden WIJNHANDEL verlangt men, ter opleiding als MEESTERKNECHT, EEN GESCHIET PERSOON. Zij, die eenigszins met het vak bekend zijn, zullen het meest in aanmerking kernen. Adre» met franco brieven, onder het nommer 11491, aan het Advertentie-Bureau van JNIJGH. « VAN DITMAR, Wijnstraat, te Rotterdam. (14534) I ZWAKTE I Bij vermagering — algemeene lichaamszwakte na I I eene doorstane ziekte — bij gestoorde spijsyerteenng ■ I (gebrek aan eetlust) — en in 'f. geheel bn alle maag- ■ ■ kwalen is het JOHANN HOFF'sche ÏHALZ-EX- | I TRACT een, volgens duizende getuigschriften van doe- I I toren en genezene gebruikers, onwaardeerbaar middel | I — de gestoorde organen weder te regelen — het bloed I I te hernieuwen en daardoor de verlorene krachten te ■ I herkrijgen. Prijs: 1 fl. 45 et. — 6 fl. 2.20 (zonder I I ilesch en zonder vracht). JOH. HOFFsch Centraal-Depot, Bloemmarkt Wj de I I Stilsteeg. E 154, Kalverstraat Ie kastje van de N. Z. I I Kapel vis a vis den Heer W. HEYBROEK, alsmede ■ I in de bekende Depots. (14525) Er wordt zoo spoedig mogelijk gevraagd een BANKET" BAKKERSBEDIENDE, goed met bakwerken garneeren kunnend» omgaan. Adres met franco brieven, onder n .19, aan het Advertentiebureau van G. J. THIEME, Arnhem. (14380) IK lil I 11, om dadelijk te kunnen aanvaarden, een droge PAKKELDEL, aan den Buitenkant. Te zien en te bevragen op het e-Gravenhekje, ü 199- (l*3^) AFFAIRE TE KOOP. In een der hoofdstraten dezer stad wordt TE KOOP aangeboden eene Affaire in TURF, HOI T. AARDEWERK, enz. tegen een billijken prijs; genoemde Affaire levert een hurWiiik bestaan op, en het Onderhuis is tegen matigen nriis TE HUUR. Franco te bevragen bö 3. SCHAGEN, ttrechtwhestraat, N". 331. (14324)
---

