DE INDISCHE TARIEVEN.
I.
f De minister van koloniën heeft in zijn antwoord op het Kamerverslag betreflende de Indische tarieven zeker al zeer weinigen bevredigd. De voorstanders van de differentieele rechten heeft hij daarin geheel en al uit het veld geslagen en dat doet ons veel geuoegen. Meesterlijk en geheel afdoende is zijn nader uitvoerig betoog, dat de Nederlandsche industrie de geringe bescherming, welke het heerschend tarief haar verstrekt, zonder eenig gevaar kan missen, en dat de handel van Nederland geen gevaar loopt bij het wegvallen der differentieel» uitvoerrechten.
Steen voor steen wordt door hem het trouwens niet zeer hechte fort afgebroken, waarachter de bescherming zich thans nog tracht te verschansen. Onwederlegbaar is dan ook het tastbare feit, dat onze katoenindustrie, na 1865 het verlies van 6£ pCt. beschermende rechten met glans heeft doorstaan, en dat sedert dien tijd niet alleen hare invoeren op Java zyn toegenomen, maar ook hare uitvoeren naar geheel onbeschermde markten met reuzenschreden zyn vooruitgegaan. Een afschaffing der nog bestaande 6 pCt. differentieel recht, kan dan ook geen invloed oefenen op haren bloei, evenmin als de Nederlandsche nijverheid is achteruitgegaan, ten gevolge van de afschaffing der hooge bc-< schermende rechten, die vóór 1863 hier te lande beloonden.
Zoo is het ook niet aannemelijk, dat de Nederlandsche markten gevaar loopen bij de afschaffing van het geringe differentieele uitvoerrecht, dat thans nog op eenige producten van den Indischen archipel drukt. Merkwaardig is het argument, daarvoor door den minister ontleend aan de Java-tabak en de Java-thee. Geen dezer beide artikelen wordt thans door differentieel recht getroffen, by' geen van beide vindt men daarin dus een aanmoediging, om ze liever naar Nederland dan naar elders te verschepen. En toch komt de geho—e tabaksprodnetie uit Java hierheen en gaat geen enkel kilogram rechtstreeks naar Hamburg en Bremen, ofschoon het grootste gedeelte van hier naar Pruisen wordt uitgevoerd. Van de 2,229,075 KG. Java-thee, in 1870 uitgevoerd, waren 2,226,255 naar Nederland bestemd en werden slechts 450 naar Engeland , de rest naar de buitenbezittingen van Indië verzonden. Wel een afdoend bewijs, dat de Nederlandsche hoofdmarkteii von koloniale producten niet afhankelijk zyn van de differentieele uitvoerrechten. Zóó gevestigd zijn die markten, dat zij in eigen lerenskracht een voldoenden waarborg vinden. //Een krachtige bescherming," zegt die minister te recht, //moge de uitwerking hebben, dat een niet bestaande handel en markt worden in het leven geroepen, waar de elementen daarvoor aanwezig zyn, — het behoud van eene geringe en onnoodige bescherming ten behoeve van een gevestigden handel en eene gevestigde markt heeft geen ander gevolg dan dat de handel op op de bescherming zal steunen, verzuimt zich op de hoogte te houden van de handelsbeweging op vreemde markten en het zoeken van nieuwe wegen en debouchés verleert. Zulk eene bescherming werkt haar eigen doel tegen en dooft den ondernemingsgeest uit". Deze juiste redeneering geldt zoowel van de beschermende invoerrechten als van de differentieele uitvoerrechten. Beiden zyn thans reeds zoo laag gedaald en de takken van volksbestaan, voor welke jzy vroeger in het leven geroepen zyn, zyn zoozeer in bloei en levenskracht toegenomen, dat geen gegronde reden meer voor hun behoud kan worden aangevoerd. Het doet ons dan ook genoegen, dat de minister zyn ontwerp in dit opzicht geheel handhaaft en de afschaffing van alle differentieele rechten niet wil uitstellen. Maar in andere opzichten zijn wij teleurgesteld door de vasthoudendheid des Ministers. Hij, die anders niet opziet tegen het wijzigen van een vroegere meening, indien hy daardoor de aanneming van een ontwerp kan verzekeren — getuige thans weder zijne houding over de wyze van aanleg van spoorwegen op Java — houdt met hand en tand vast aan een hoog invoerrecht van 10 pCt. en het heffen van uitvoerrecht, ofschoon beiden, blykens het voorloopig verslag, door de meerderheid der Tweede Kamer zyn afgekeurd.
Ook wy hebben, by onze vroegere beschouwingen, in deze beide onderdeelen, de zwakke zijde der voordracht meenen te bespeuren. Het antwoord des ministers heeft ons niet overtuigd, dat het recht aan zyne zijde is. Wat hem hier terughoudt van toegeven aan den wensch van handel, nijverheid en vertegenwoordiging, is zyne bezorgdheid voor de schatkist. Wat de koorden van de beurs betreft is de heer van Bosse uiterst conservatief, uiterst voorzichtig. In menig opzicht is dit streven pryzenswaard; een luchtig minister van financiën — en de minister van koloniën is by ons tevens minister van financiën voor Nederland en minister van alle departementen voor Indië — een luchtig minister van financiën is een gevaarlijk minister. Maar een minister, die zich angstig vastklemt aan een bestaande belasting, omdat hij bevreesd is voor het toekomende , al is het schoon onbekend toch niet onzeker, zulk een minister streeft zijn doel voorbij. Uit vrees van de schatkist een bate te doen verliezen, benadeelt hy haar inderdaad, door lasten te handhaven, uit vaèsr opheffing nieuwe en betere bronnen van inkomsten geboren kunnen worden of die door minder drukkende kunnen en behooren te worden vervangen. Het is een der schaduwzijden van do talenten des heeren van Bosch, dat hy door te groote voorzichtigheid weleens een kleingeestige fiscaliteit huldigt, die het land op den duur meer schade dan voordeel aanbrengt. Van die geneigdheid meenen wij wederom een voorbeeld te -sien in zijnen onwil om mede te werken tot de verlaging d.er invoerrechten en geheele afschaffing der uitvoerrechten in Indië, maatregelen, die in Nederland zelf reeds lang zjjn ingevoerd en daar zeer voordeelig, ook voor de schatkist gewerkt hebben. Sedert hier te lande gedurende 7 a. s' jaren een laag inkomend recht, «mjm r-B.el *an 5 PCt. geldt, is de opbrengst van dat iSzelfdTLr^' dan <™ müliomonii pCt, gestegen. Sten nief alWnm Indtó Pl^ vinden, wanneer de laagd en de handel^ï?# worden ver- Ta Minister ontkent
in Indie dezelfde gevolgen hebben als in Europa," en beroept zich daarvoor op de ondervinding, sedert de tariefsverlaging van 1865 opgedaan. De opbrengst der rechten is toen met twee millioen gedaald en die schade is nog lang niet ingehaald, niettegenstaande het lagere tarief. Daarom is hy geheel bekeerd van de meening die hy als lid der Kamer in 1865 voorstond, toen hy zelf een amendement voorstelde, dat de strekking had het normaal invoerrecht tot 6 pCt. te verminderen. Wij gelooven, dat het beroep des Ministers op de ondervinding der laatste jaren niet juist is. Immers het is bekend, dat die jaren voor den Indischen handel zeer ongunstig waren. Maar bovendien is in de opbrengst der rechten in de twee laatste jaren gelukkig een aanmerkelijke vooruitgang te bespeuren. De laatste mail heeft het bericht medegebracht, dat die bron van inkomst in het vorige jaar reeds ongeveer 12 tonnen gouds meer heeft opgebracht dan in 1869 en 1870; de totale opbrengst was bijna 72 ton, d. i. ongeveer hetzelfde als vóór de verlaging van 1865, toen zij gemiddeld 7£ millioen bedroeg. Er i« dus geen reden om beducht te zyn, dat een lager tarief in Indië niet binnen kort de schatkist volkomen het tijdelyk verlies zal vergoeden. De twee laatste jaren althans bewijzen, dat dezelfde oorzaken, onder normale omstandigheden, ook in Indië dezelfde gevolgen hebben.
Het beroep op de ondervinding faalt dus teneenenmale en moest ook falen. Het is onbegrijpelijk, hoe een man als de minister van koloniën, zulk een stelling kon nederschrijven als die, welke wy zooeven bespraken. Is er eenige reden op te. geven, waarom de handelsbeweging in Indië niet zou worden bevorderd door verlaging der tarieven en dat bij de bevolking niet grootor vraag voor Europesche artikelen zal ontstaan als de prijs kan worden verminderd? Hoe zeer ook Oosterling en Westerling van elkander verschillen, beiden betalen liever den laagsten prijs voor hunne benoodigdheden en zullen, bij daling der prijzen ten gevolge van lagere fiscale rechten, in meer behoeften kunnen voorzien. Deze axioma's gelden overal, op eiken breedtegraad en van een liberaal minister van koloniën hadden wij wel het minst een bewering verwacht, daarmede geheel in strijd.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Zooals reeds] vermeld is, deelde de lord-kanselier dezer dagen (nadat het Hoogerhuis zijn denkbeeld verworpen had om vooraf bij wijze van motie zekere grondbeginselen voor eene regeling van het appèl in burgerlyke zaken vaat te stellen), mede dat hy zijne gereed liggende bill tot instelling van een hof van appèl nog vóór het einde dezer maand by het Huis in behandeling zou brengen. De hoofdbepalingen dezer bill zijn de volgende: bij het nieuw op te richten hooggerechtshof van appèl worden overgebracht de rechtsmacht van het Hoogerhuis als hof van appèl met den aankleve van dien, verder de soortgelijke macht van de rechtskundige commissie van den geheimen raad, van het kanselary'hof van appèl, van het kanselary'hof van appèl voor het hertogdom Lancaster, van het hof van den lord Warden in de districten der tinmynen van Cornwall, van het hot van appèl van den kanselier der schatkist en van het speciale gerechtshof voor de zaken, waarin de Kroon betrokken is. Bovendien kan de Kroon het nieuwe hof advies vragen in alle gevallen waarin tegenwoordig de rechtskundige commissie van den geheimen raad wordt gehoord.
In het hof hebben zitting: de lord-kanselier, de president van den geheimen raad, de secretaris van staat voor de koloniën en de kanselier der schatkist; verder alle pairs die leden van hooge rechterlijke colleges geweest zy'n of hooge rechterlijke betrekkingen vervuld hebben in Engeland of zyne koloniën, en die gedurende tien jaren de rechtsgeleerde prakty'k hebben uitgeoefend in het vereenigd Koninkryk (deze allen mits zij daartoe vooraf hunnen wensch schriftelijk aan den lord-kanselier mededeelen); alle leden van den geheimen raad die in de voorgaande categorie vallen, onder hetzelfde voorbehoud; ook krachtens hun ambt de opperrechters in de drie hoogste rechtbanken van gemeen recht in Engeland (de hoven der Queen's Bench, der Common Pleads en het Court of Exchequer), en de Master of the Rolls, wanneer hij geen pair noch lid van den geheimen raad mocht wezen.
Het hof zal verdeeld worden in twee afdeelingen, waarvan de eene gevormd wordt door de leden die tevens pairs zyn of andere personen, uitdrukkelijk by de wet aangewezen, om lid dezer eerste afdeeling uit te maken; alle andere leden van het hof hebben zitting in de tweede afdeeling.
De Koningin is bevoegd in iedere dezer afdeelingen te benoemen niet meer dan vijf maar niet minder dan drie bezoldigde leden, wier traktement 6000 p. st. bedraagt. Om hiertoe benoembaar te zijn moet men gedurende twee jaren eene der rechterlijke betrekkingen hebben bekleed, die aan een pair of lid van dea geheimen raad recht van zitting in het hof van appèl geven, of tien jaren lang de rechtskundige praktyk hebben uitgeoefend. De bezoldigde leden kunnen geen zitting hebben in het Lagerhuis, en zijn alleen afzetbaar wegens wangedrag of op verzoek der beide Huizen van het Parlement.
De eerste afdeeling van het hof spreekt recht over alle zaken, tegenwoordig behoorende tot de rechtsmacht van het Hoogerhuis, van het kanselarij hof van appèl, van het hof van Lancaster, van het Court of Exchequer of van het hof voor de zaken de Kroon betreffende. Alle andere beroepen worden bij de tweede afdeeling behandeld.
Geen appèl wordt toegelaten van interlocutoire vonnissen der lagere rechtbanken, noch van veroordeelingen in kosten (tenzij die kosten uit een bepaald fonds moeten worden voldaan), noch van uitspraken in zaken welke onderwerpen betreffen van minder waarde dan 1000 p. st. De lagere rechtbankenen het hof zelf kunnen voor zaken van de laatste categorie eene uitzondering toelaten.
Geen der afdeelingen kan een arrest wijzen, tenzy er drie leden, waaronder één der bezoldigde leden, zitting hebben; het geheele hof is eerst voltallig met zeven leden, waarvan minstens drie bezoldigde. De lord-kanselier is, zoo hij tegenwoordig is, president van het geheele hof en van de eerste afdeeling; in de tweede afdeeling presideert de voorzitter van den geheimen raad.
De tweede afdeeling spreekt recht over alle zaken van kerkrecht, thans aan de uitspraak van de rechtskundige commissie van den geheimen raad onderworpen, met samenwerking van de aartsbisschoppen en bisschoppen, die leden van den geheimen raad zijn. Beide afdeelkïgen hebben het recht om bij haar aangebrachte zaken over te brengen bij het volle hof. De afdeelingen zijn verplicht het geheele jaar door, uitgezonderd gedurende de wettelyke vacantie der verschillende rechterlijke colleges , zitting te houden. Alle gesalarieerde leden zyn gehouden, na oproeping, de zittingen by te wonen, ten ware zy* den leeftijd van 70 jaren hebben bereikt, of wettige verhindering hebben. De bevoegdheid van den lord-kanselier en de verschillende rechterlijke colleges ten aanzien van minderjarige of onder curateele gestelde personen, wordt bij deze wet niet by het hof van appèl overgebracht, doch die bevoegdheid van den lord-kanselier kan krachtens koninklijk besluit, den geheimen raad gehoord,worden overgebracht bij zoodanig gerecht of zoodanigen rechterlijken ambtenaar, als bij dat besluit zal worden aangewezen.
— Het stoffelijk overschot van Richard Southwell Bourke, graaf van Mayo, baron van Naas, onderkoning van Britsch-Indië, is in don avond van 25 April jl. aan boord der Enchantress in do haven van Kingstown en den volgenden ochtend in die van Dublin aangekomen, alwaar het ontscheept is en door een schitterenden en indrukwekkenden lijkstoet, ten aanschouwe van een ontelbare menschenmenigte, door de voornaamste straten der stad naar de Esplanade is gebracht. Aan den lijkstoet namen deel, behalve de vier zonen en verdere betrekkingen van den overledene, de lordluitenant van lerland, de markies van Lome (als vertegenwoordiger van .zijn vader, den minister voor Indië, graaf Argyll), alle hooge militaire en burgerly'ke autoriteiten , korpsen der zee- en landmacht, en de pachters van 's graven goederen. Nadat de stoet voor het lyk gedefileerd had, is het door een eskorte cavalerie naar zyne laatste rustplaats in het graafschap Kildare overgebracht. — De befaamde held in het Tichborne-proces is onder borgtocht op vrye voeten gesteld. Zooals reeds de»er dagen is medegedeeld, zijn vier aanzienlyke heeren, onder welke lord Rivers en het parlementslid Guilford Onslow, do borgen.
— Marguérite Dixblanc, de moordenares van mevrouw Riel in Parklane, is aan de Engelsche politie uitgeleverd.
— De krijgsraad te Malta heeft zijn vonnis uitgesproken in de zaak der zeeofficieren Buthesea en May, aan wie het stranden van het oorlogschip Lord Clyde te last wordt gelegd. Beiden zyn aan nalatigheid schuldig verklaard en met een strenge berisping uit den dienst ontslagen.
---

Duitschland.
BERLIJN, 27 April. {Part. Corr.) Het antwoord der regeering, ten opzichte van de ontheffing der drukpers van alle knellende banden, heeft op de leden van den Rijks- en Landdag een hoogst ongunstigen indruk gemaakt, en moge ook al door de intcrpellanten nog niets bepaald zyn omtrent de aan te nemen houding in deze aangelegenheid, zoo is het toch allen duidelijk, dat iets gedaan moet worden om het prestige en het beginsel te handhaven. Alle liberale elementen, en zij vormen de meerderheid, kunnen zich toch niet met een kluitje in het riet laten sturen en de leer van het eeuwigdurend compromis huldigen, ook daar, waar zij de grenzen van het liberaal beginsel overschrijdt. Ten opzichte der militaire quaestie zouden nog verontschuldigingen aan te voeren zyn; hier echter zou men gevaar loopen, dat het woord, door von Hoverbeck in de vorige najaarszitting uitgesproken, algerneene erkenning vond, namelyk //een deel der liberalen schijnt van het liberalisme slechts de economische beginselen gered en voor het overige behoudende begrippen aangenomen te hebben." Niet onbelangrijk zijn de volgende cijfers omtrent de werking van het drukpers zegel op de volksbeschaving. Het courantenverkeer per post omvatte met zegelbelasting: per hoofd. Exemplaren. Exemplaren. in Pruisen 1866 50,660,998 3 1860 62,151,076 4 1864 82,476,871 4*/<! in den Noordduitschen Bond: 1868 145,964,691 4i/4 1869 132,369,734 ö Zonder zeeelbelasting in Oostenrijk 1867 255,280,014 8 1868 275,516,979 81/2 in Wurtemberg 1868 15,007,368 B*/8 1869 16,086,579 9 in Beieren 1868 52,946,196 loi/3 1869 53,451,975 11 De vereeniging ter bevordering der vrijheid van onderwijs heeft in eene vergadering den brief behandeld, haar door de stedely'ke schoolcommissie toegezonden en aldus luidende: //Op uitnoodiging van het Brandenburgsche schoolcollege deelen wij den president der vereeniging mede, dat het ons op 10 Nov. 1871 ingediende leerplan voor de op te richten bijzondere school voor lager onderwijs (zonder godsdienstonderwijs) onze goedkeuring niet heeft kunnen verwerven, daar het ten opzichte der daarin ontwikkelde beginselen, rakende het godsdienstig onderwijs, als geheel ongeschikt te beschouwen is." De discussie liep over het voorstel om de goedkeuring van het vroeger aangenomen schoolprogramma (door dr. Lubeck, redacteur der Democratische Zeitung, nader uiteengezet) als hoofdbeginsel aan te nemen en daarvoor zoolang te petitioneeren en werkzaam te zyn als noodig mocht bevonden worden. De Vergadering besloot echter, om verdere eventueele stappen bij den Minister aan den voorzitter over te laten.
Ten opzichte van het hier ter stede heerschende gebrek aan woningen wordt uit eene officieele bron medegedeeld, dat 233 huisgezinnen in het afgeloopen kwartaal volstrekt geen woning konden vinden; hieronder zijn begrepen zij die in het werkhuis en in het asyl voor woningbehoeftigen zijn opgenomen. Den 6den April bevonde» zich in eerstgenoemd gesticht 543 personen, als 10 mannen, 155 vrouwen, 378 kinderen, waaronder 54 zuigelingen; in laatstgenoemde inrichting 43 vrouwen, 33 meisjes en 42 kinderen, terwyl de politie het aantal familiën, dio in de openlucht of in wagens als anderszins bivakkeerden,op ongeveer 50 schat. Een gelijk aantal behielp zich met één vertrek of by betrekkingen en vrienden; dus ontbreken 500 kleine woningen, hetgeen tegen November by' gunstige berekening op het dubbele geschat wordt. Die huisgezinnen waren meestal ordentelijke kleine burgerlieden. lntusschen is eene maatschappij op aandeelen in het leven geroepen, ten doel hebbende goeukoope woningen op te richten en over een kapitaal van drie millioen beschikkende. Daartoe heeft zij het landgoed Weissensee aangekocht, dat in het noordoosten van Borlyn gelegen is, alwaar de pry'zen van den grond nog niet zoo buitengewoon gestegen zyn. Hier is zij met den aanbouw van 400 woningen begonnen, met vermijding van alle weelde, doch met strikte inachtneming der gezondheidsvoorschriften. Een nieuwe omnibusdienst verbindt dit verwijderd deel der stad met het centrum.
De commissie, door het Huis der Heeren belast met het onderzoeken van het wetsontwerp op de Kreisordnung, welk ontwerp door het Hui» der Afgevaardigden vroeger met groote meerderheid is aangenomen, haast zich zoo langzaam mogelyk met dien arbeid. De tegenstanders der voordracht hebben dit middel bedacht, om het tot stand komen der wet zoo mogelyk tegen te gaan, door te bewerken dat de zitting wordt gesloten, alvorens het onderzoek door de commissie is afgeloopen. Deze tactiek zal de oppositie echter niet tot het beoogde doel geleiden, naar men verwacht. De voorstanders van het ontwerp hebben een //vrije commissie" benoemd, welke zich met des te grooteren ijver kwijt van de op zich genomen taak, namelijk het onderzoeken der bedoelde voordracht. Zoodra deze arbeid is voltooid zullen de leden dezer commissie, daarbij ondersteund door hunne partijgenooten in het Huis, aan den president het voorstel doen, om het Huis by'een te roepen, ten einde met de discussie over het wetsontwerp een aanvang te maken. De //vrije commissie" heeft het onderzoek op 15 jl. begonnen en zal binnen veel korteren tijd daarmede gereed zyn dan de commissie. Want deze heeft, gelyk reeds is gemeld, het plan opgevat, om het onderzoek te rekken tot half Juni. Het middel door de ministerieelen te bezigen, om de oppositie te fnuiken, is nieuw, maar niet ongrondwettig. Men verwacht dat ook het bureau van het Huis zich met het voorstel zal vereenigen en het tot stand komen der wet daardoor mogelijk zal wórden. — De Kóln. Zeitung bevat in haar jongste nommer een correspondentie uit Berly n, waarin het volgende voorkomt ten aanzien van de benoeming des heeren von Hohenlohe tot Dnitsch gezant bij den Paus. Wij zijn gewoon aan verrassingen van de zijde des heeren von Bismarck. Resolutiën worden door hem genomen, die niemand had te gemoet gezien, en waardoor hangende quaestiën een oplossing erlangen, door niemand langs dien kant verwacht. Zijn wendingen geschieden somtyds zoo plotseling, dat zyn bestrijders geheel en al het spoor byster worden. Onder de besluiten van dien aard door hem genomen, behoort een aanmerkelyke plaats te worden ingeruimd aan dat, waarbij de prins von Hohenlohe wordt benoemd tot gezant bij den Roomschen Stoel. Er geschiedt veel eer aan dien Stoel, nu het Duitsche rijk daarby wordt vertegenwoordigd door een //prins der Roomsche kerk." Een groote concessie inderdaad! Beziet men van naderbij wie de persoon is, die het r>t-it—-bo «{fa- bfj den H. Stoel zal vertegenwoordigen,
dan moet erkond worden, dat het wellicht moeilijk zal
zrjn om een man te vinden, di<* f_)«w**-°--*H s-,,_t door de Jezuïeten, dan deze nieuwe gezant. Die benoeming strekt ten bewijze dat de keizerlijke regeering is doordrongen van het besef, dat moet vastgehouden worden aan het beginsel, dat de katholieke kerk en de orde der Jezuïeten twee geheel en al afzonderlijke inrichtingen zyn; dat de eerste tot op 1540 zonder de andere heeft bestaan en dat, niettegenstaande al de pogingen thans door de Jezuïeten aangewend, om dat onderscheid voor het oog van anderen uit den weg te ruimen, dit onderscheid niet minder bestaat dan vroeger. Op grond van zyn antecedenten mag men vast vertrouwen, dat hij de belangen des rijks in zijn nieuwe betrekking zal weten te handhaven; dat hy den vorderfely'ken invloed der Jezuïeten zal weten te keeren en dat aan de Katholieken zal blijken hoe zeer de hoogste macht in Duitschland er prijs op stelt, om te voldoen aan de billijke eischen der Katholieken en den vrede ongeschonden te bewaren. — De Bank- und Hand. Zeitung deelt mede, dat de uitgaven ten behoeve van den jongsten oorlog, voor zooverre zy in 1871 zijn verrekend, bedragen: 195,124,199 th. voor het leger; 3,737,746 th. voorde marine; 1,273,558 th. voor de posterijen; 887,995 th. voor den telegraafdienst; 895,224 th. voor requisitiën; 9,789,874 th. rente der oorlogsleening aangegaan door het Noordduitsche Bond; 556,682 th. uitgegeven voor diverse benoodigdheden, materieel, enz., voor
rekening van het Noordduitsche Bond en van het Duitsche ryk; 2,642,584 th. als schadeloosstelling uitgekeerd aan Duitsche reeders; 12,083,472 th., uitbetaald wegens geleden schade en geleverde benoodigdheden , requisitiën, enz., ten behoeve van het leger, en 4,000,000 thl. voor de dotatiën. Het totaal klimt derhalve tot 231,091,334 thl.
Tot bestrijding dezer uitgaven moeten in rekening gebracht worden: 97,654,930 thl., het bedrag deroorlogsleening door het Noordduitsche bond aangegaan; 112,813,775 thl., zijnde het aandeel aan dat bond toegekend uit de oorlogscontributie; 907,247 thl. rente der oorlogscontributie; 311,795 thl. overschot der gelden, beschikbaar gesteld ten behoeve van de voorschotkas en 106,612,108 thl. mede voortspruitende uit de oorlogscontributie, uitmakende een totaal van 319,367,275 thl. In verband hiermede kan nog worden medegedeeld, dat het wetsontwerp regelende do verdeeling der oorlogscontributio , door den bondsraad in handen eener commissie is gesteld. Men betwij feU zeer, dat het ontwerp nog gedurende deze zitting by den rijksdag zal worden ingediend. — De uitkomsten der jongste volkstelling zijn thans definitief vastgesteld. Uit de openbaar gemaakte staten blijkt, dat op I°. December 1871 het Duitsche rijk een bevolking had van 41,058,139 zielen; in December 1867 telde het een bevolking van 40,106,986 zielen. De vermeerdering in zielental heeft bedragen in die vier jaren 951,181 zielen, of 2.37 pCt. De sterkste vooruitgang wordt opgemerkt in de vrye steden: Bremen's bevolking is vermeerderd met 11.07 pCt., die van Hamburg met 10.59, die van Lubeck met 6.05 pCt.; daarop volgt het koninkrijk Saksen met 5.63 pCt.; in Pruisen is het zielenaantal vermeerderd met 2.80 pCt., in Beieren met 0.77 pCt., in Wurtemberg met 2.25 pCt., in Baden met 1.83 en in Hessen met 2.51 pCt. Verminderd is de bevolking in Elzas-Lotharingen met 2.90 pCt., in Mecklenburg-Sehwerin met 0.49 pCt., in Mecklenburg-Strelitz met 1.82 pCt., in Oldcnburg met 0.39 pCt., in Lauenburg met 0.65 pCt., in Schwarzburg-Sondershausen met 1.35 pCt- in Lippe met 0.63 pCt. en in Waldeck en Pyrmont met 2.23 pCt.
---

Oostenrijk.
De hoofdcommissie voor de internationale tentoonstelling, welke in 1873 te Weenen zal worden gehouden, heeft bericht ontvangen uit Jeruzalem, dat men in Syrië en Palestina ijverig bezig is mst het beramen vandenoodige maatregelen, om die landen op waardige wijze ter internationale tentoonstelling te vertegenwoordigen. Te Jeruzalem heeft zich een hoofdcommissie gevormd, waaraan zich subcommissiën door het gansche land aansluiten. Genoemde stad zal van haar nijverheid op ruime schaal de bewyzen inzenden; daaraan zullen worden toegevoegd allerlei voorwerpen, kleedingst.ukken, huisraad, kerksieraden, enz. enz., geschikt om den beschouwer een juist denkbeeld te geven van de levenswijze der inwoners. De geheele bevolking, met inbegrip van de geestelijkheid, heeft de handen ineengeslagen, om het plan op zoo breed mogelyken voet te verwezenlijken. Op gelijke wijze is men te Bethlehem, Jieyroeth, in het gebied van den Libanon, Smirna, in een woord allerwege aan het werk, om alles voor de tentoonstelling in gereedheid te brengen. Uit meer verwijderde oorden zyn even gunstige berichten ontvangen; uit Hongkong en andere havens van China, uit de West-Indië en van het vasteland van Amerika heeft men het bericht verkregen, dat aldaar de levendigste belangstelling voor de zaak heerscut en dat derhalve inzendingen even belangrijk als groot van omvang te gemoet gezien mogen worden.
---

Italie. Uitbarsting van den Vesuvius.
Er bestaat in Europa, gelooven wij, geen verrukkelijker oord dan de kust van Campanië, aan de prachtige golf van Napels. Het blauwe water der zee weerkaatst weergalooze natuurtafereelen. Een lange reeks dorpen en gehuchten, villa's, kerken, omringd door wijngaarden en boomen, strekt zich over de glooiende berghelling uit langs de baai en schakelt Napels, Renna, Portici, Torre del Greco en Torre dell'Annunziata aan elkander. Voorwaar, dit is een aardsch paradijs, roept de vreemdeling, die dit oord bezoekt, in zijn verrukking uit, met de zorgelooze bevolking vergetende, dat hij over een sluimerenden vulcaan wandelt. Wel vindt hy' overal bouwvallen , die hem herinneren aan de verwoestingen, weleer door den Vesuvius teweeg gebracht, doch de zorgeloosheid der bevolking is zoo aanstekelijk, dat men zich, al zegt de ervaring ook het tegendeel, voor- Stelt, dat deze vulcaan, evenals zoovele anderen, ziju kracht verloren heeft.
Midden in een dicht bevelkte buurt daalt de mijnschacht omlaag, welke den reiziger in het bedolven Herculanum brengt, doch men bezoekt die plaats zonder er aan te denken, dat men onder het bereik is van denzelfden verdelger, die weleer twee bloeiende Romeinsche steden onder lava en asch begroef.
De telegrammen, welke wy' gisteren en heden ontvingen , hebben de tijding gebracht dat de vuurspuwende berg nog al zyne kracht behouden heeft, en dat ' hij naar willekeur nieuwe kraters openen kan. Men was namelijk van meen—iq, dat de uitbarstingen van den Vesuvius steeds aoor denzelfden krater zouden plaats hebben, en de mannen der wetenschap hadden op grond van gedane peilingen en andere, -waarnemingen dezelfde overtuiging uitgedrukt. Zoo vast was man hiervan overtuigd, dat men op een verhevenheid boven den krater het observatorium gezet had; zoo de uitbarsting steeds door denzelfden krater plaats had, zou het heuveltje het gebouw aan den vuurstroom onttrekken. TJit de telegrammen schijnt echter te blijken, dat juist naast het observatorium een nieuwe krater zich geopend heeft, en indien dit zoo is, dan verklaart zich ook hieruit het groote aantal mensehenlevens dat de uitbarsting reeds gekost heeft. Vreemdelingen, vertrouwende op de gewaande veiligheid van het observatorium, gaan daarheen om het verheven schouwspel van den vlammenbrakenden Vesuvius te genieten, en wanneer de grond zich plotseling onder hen geopend heeft, was er voor hen aan geen redding te denken. Torre del Greco, de plaats die nu weder in de telegrammen genoemd wordt, werd in 1861 geheel door een lavastroom verwoest en het is wel een bewys van de onverschilligheid der bevolking voor het gevaar, dat het stadje, dat zoo herhaalde malen verwoest is, na de uitbarsting van het jaar 1861, weder is opgebouwd. Sinds de eerste eeuw onzer jaartelling, toen Herculanum en Pompei bedolven werden, hebben er meer dan zestig uitbarstingen plaats gehad, doch de gevaarlijkste plaatsen der berghelling zijn niettemin met dorpen en gehuchten overdekt.
---

Frankrijk.
In de zitting der Nationale Vergadering van den 27ste interpelleerde graaf Jaubert de regeering over het besluit, waarbij de paspoorten zijn afgeschaft. De redenaar begon met de verklaring, dat hij meende zich eenige uitweiding te mogen veroorloven, omdat er niet veel zaken aan de orde waren. En hij hield woord; deze alleronbeduidendste discussie nam bijna de geheele zitting in. Zoolang er wettelijke bapalingen zijn, die het paspoort voorschrijven, zoo betoogde ds graaf, behoort de regeering daaraan de hand te houden; acht zy die bepalingen onhoudbaar, dan moet zy een nieuwe wet voordragen. De minister Lefranc antwoordde o. a. dat, als geschiedde wat de interpellant verlangde, daieder Franschman, die ook maar in het binnenland een reis deed, een paspoort bij zich moest hebben. — Een motie om tot de orde van den dag over te gaan, werd met groote meerderheid aangenomen. Daarna richtte do heer Miljard eene vraag tot de regeering betreffende do gevangennemingen, welke dezer dagen te Lyon waren bewerkstelligd, en welke de bevolking, naar hij vreesde, onrustig zouden maken, hetgeen, met het oog op de eerstdaags te Lyon te openen internationale tentoonstelling, niet anders dan gevaarly'k zijn kon. Bovendien was de politie wat zonderling te werk gegaan: alle gevangennemingen hadden tenzelfden tyde plaats gehad; huiszoekingen waren gedaan bij leden van den gemeenteraad en andere aanzienlijke personen, wier papieren zelfs in beslag waren genomen. De minister Lefranc antwoordde, dat die gevangennemingen op zyn verzoek hadden plaats gehad, niet talrijk en in het belang der justitie waren. — De officieuse Bien Public prijst den heer Raoul Duval en de meerderheid der Nationale Vergadering, wegens de gematigdheid, waarmede de interpellatie van. genoemden heer over het deelnemen van de maires van Angers en Havre aan demonstratiën tegen do Nationale Vergadering heeft plaats gehad, en verheugt er zich over, dat de reis van Gambetta, welke tot die demonstratiën heeft aanleiding gegeven, tot geene ernstige debat ten heeft gevoerd. Dat Gambetta zich by' deze gelegenheid geheel onzijdig heeft gehouden en niet tot verdediging der bedoelde maires, zijne vrienden, is opgetreden, heeft eenigszins verwondering gewekt. De République fran~ raise, het orgaan van Gambetta, tracht daaraan deze verklaring te geven, dat Gambetta ook persoonlijk wa» aangevallen ca zich daarom niet in de discussie kon mengen. Het blad verklaart zich natuurlijk tegen het door den minister v*n binnenl. zaken gehuldigd beginsel dat de maires niet aan banketten mogen deelnemen. De **™PS deelt in dit opzicht evenmin het gevoelen des Ministers, die overigens, volgens dat blad, deze verklaring slechts zou hebben afgelegd, ten einde onaangename debatten te voorkomen. De maire van Havre zegt men, heeft, naar aanleiding van de verklaring des Ministers, zyn ontslag genomen en de maire van Bordeaux, die tevens volksvertegenwoordiger is, zou evenzeer zyn ontslag als maire nemen. Deze had namelijk aan Gambetta beloofd, een banket te zullen bijwonen, hetwelk tegen het einde van Juni, tot diens eer te Bordeaux zal plaats hebben, en daar hij zijne belofte houden wil, is hij voornemens als maire af te treden.
In zijne bij de bovenbedoelde banketten te Havre uitgesproken redevoering had de heer Gambetta o. a. betoogd, dat er geen eigenlijk gezegd maatschappelijk vraagstuk, maar eene reeks van speciale vraagstukken bestaat, welke elk een afzonderlijke oplossing wachten, van plaatsely'ke gesteldheid en gewoonten afhankelijk en die alzoo niet vatbaar schenen om door eene éénige, algerneene formule te worden uitgemaakt. //Door arbeid," zeide de heer Gambetta, //door studie, door vereeniging," door bestendige inspanning van eene uit rechtschapen lieden bestaande regeering worden alle volken hunne emancipatie te gemoet gevoerd." In een aan le Rappel gericht schrijven komt de afgevaardigde Louis Blanc tegen deze opvatting van het maatschappelijk vraagstuk op. Hy verklaart, iin de woorden van Gambetta eene aan de burgerij gedane concessie te zien, die strekken moet om //haar tot eiken prijs gerust te stellen", op het gevaar af van haar in eene //blinde en werkelooze onverschilligheid te doea vervallen." Daarop wordt door het orgaan van den heer Gambetta, la République francaise, het volgende geantwoord: //De geringste wet op den arbeid in de fabrieken en het kleinste schoolreglement zullen een veel heilzamer uitwerking doen en den democratischen vooruitgang veel meer bevorderen, davage en hersenschim—ige theorieën. Die waarheid hebben alle democraten, die het volk wezenlijk tot nut willen Strekken en het niet enkel met ijdele woorden in slaap willen wiegen, zich tot regel van hun gedrag gesteld."
---

