BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Do Times verklaart gemachtigd to zijn tot de mcdedeeling, dat de ministor van binnenl. zaken aan do gcnsesheeren sir W. W. Gull en dr. Oranje, laatstgenoemde directeur van het gesticht voor misdadige krankzinnigen te Broadmoor, heeft opgedragen oen onderzoek in te stellen naar den geestestoestand van Christiana Edmunds, do beruchte giftmengstcr van Brighton, over wio dezer dagen het doodvonnis is uitgesproken. Tot dezen maatregel heeft do minister besloten naar aanleiding van de meening van den rechter Martin (die na de schuldigverklaring door de jury het doodvonnis uitsprak) dat die ongelukkige vrouw niet behoorde te worden terechtgesteld, maar dat door bevoegde geneeskundigen een onderzoek naar hare verstandelijke vermogens moest ingesteld worden. De genoemde geneeshceren hebben zich onmiddellijk van dien last gckwetcn,en zijn, na een onderhoud van vier uren met de gevangene, tot de conclusie gekomen, dat haar verstand vorbijsterd is. Onder deze omstandigheden en op dezen grond zal de over haar uitgesproken doodstraf niet voltrokken worden en zullen maatregelen worden genomen om haar naar het gesticht Broadmoor over, te brengen. — ln den loop dezer week zyn, gelijk ons reeds per telegram is medegedeeld, 1885 gelastigdcn van vereenigingen van non-conformisten (Protestanten die dc leer, inrichting en gebruiken der staatskerk verwerpen) uit onderscheiden deelen des lands t« Manchester bijeengekomen. Die gelastigden vertegenwoordigen achthonderd plaatsen en vereenigingen. Toen deze vergadering tLTÜÏÏ. """^ï! tijd geleden' word beleSd> w<*d ha?e Ko ÏJl0 r?V°n: "BeraadslaginS over de staath.»™vi • JeZe°TlnS >" zako van onderwijs , over de betrekking der non-conformisten tot de liberale parrif eu over het noodzakelijke van het organiseerenhun! ner staatkundige macht ter bevordering van het beginsel van godsdienstige gelijkheid." De besluiten dier vergadering hebben, zoover zij reeds bekend zijn, de strekking, om het openbare onderwijs aan den invloed en de bemoeiingen der kerkgenootschappen te onttrekken, en om het godsdienstonderricht te scheiden van liet staatsonderwijs en geheel aan « zorg van particulieren, vereenigingen en kerkgenootschappen over te laten. Dat is, naar de meening strekking11 r bÜeen6<*omen gelastigden, juist dc RcmS 6n ACOSt ,dei' °nder het ministerie-Gladstone Se ZJL-n bTlm-m het onderwijs op dat hl ™—T*a traPP«», doch er wordt gok aagd «eest LZT3? ,diC wctsbcPa»»S°" in een Inde™ geest toepast of laat toepassen, in den geest van eeno aecte dat w.l zoggen van do Anglicaanschc kerk. Uit Oien hoofde is besloten om in dc aanstaande parlementszitting voorstallen tot wijziging van cenigo dier wetsbepalingen te doen of te ondersteunen. Dat de vergadering te Manchester eene gebeurtenis van staatkundig gewicht is en invloed op de gesteldheid der liberale partij, alsmede op het lot van hot ministerie zal hebben wordt algemeen erkend. Dc Daily News, hoewel instemmende met do klachten der non-conformisten over de staatkunde der regeering in zake van onderwijs, ziet de vergadering te Manchester met beduchtheid aan, omdat zij wel eens het begin zou kunnen zijn van eene scheuring in do liberale partij.
---

Duitschland.
BERLIJN, 24 Jan. {Part. Corr.) Na lang aarzelen en dralen is eindelijk dc geheim-opperjustitieraad dr. Falk officieel tot minister voor de zaken van eeredienst, onderwijs en geneeskundig staatstoezicht benoemd. Naar het schijnt, heeft zijn programma, hetwelk zich op nationaal-liberaal gebied beweegt, moeite gehad om de goedkeuring vnn den Koning te verwerven; vooral de eisch om eenige hooge ambtenaren aan dit ministerie te vervangen, vond groote tegenwerking, doch deze vordering was eeno levensvraag voor den nieuwen minister en kon dientengevolge niet opgegeven worden. Hoe zou een energiek man kunnen werken met ambte- ZïooU0 ■ . Knacksche aanhangen! Men rinf vn_ T VCrgeten' dat niet drnnS vcrandcpaniculi SJfonii Tr Romende omstandigheden van Sten '1,7 dCn hCGr V 0" Mühler tot a^d™ »££ cc_enet mCn ™ den nieuwen mi™ter Kte» 'Sr VriJere °Pvatti"S kanverwach- Uik.ta a_' TlZt- '10g g,°Cn krachtiS liberalisme gein Landdag-"Sen kUnnen allicllt goekkeuring "-"ing Z7tn™nTn; T** V°°r d*d-is onderga den Koning noo^ltrtad' Van het HeerenhnU en aS^biff =fsa4r 3r-= i r. ""™n .erin" vnn *fe> want eenn »„_ bewillig ma der e;°, an Personen staat nioi „ ,-, on~ ES?*W nog % ,^ hel, institutioneel re jo*t, ofschoon niet minder 7* Werd levendig gede» mv oodrijke leden van 1" ™°"»tgang. De pogingen gv«rl«k genoemd worden* Ts™?™e party konden k^m'de oud-Prui3i;chrft . ' daar hler in aanmerking Blng> in hoogo krinten benevens d* overtui*°"evcn aan de vadel g/T-e?gd' dat godsdienstige de edelste ricï-' dSh°fde in dc" lasten 00.--•Poffewnde moed en f KgaVCn en bProegen om die waarvan die" ifU?htiSh«d te voorschijn to ?««>> gaven. OvcriCn. ■He dagCn *oo luisterrijke be£■*>& dat het aftrod. Ct *"" geen **«»*"*«« ten«g schenkt, ent./an V°n Mühler «^ voIÏS«*?I,^SmSSS^Ï!I^: " hSt P-t-tantcnvcrbond, A*&«* en0Vf'^do- "*« aan! - ""J*dat in d* a Weergaf? nM" •• ' d?n lnhoud der voorjaar zy nu m druk verschenen zijn, kunnen beide heeren deze vraag beantwoorden met do inzending van den oorspronkelijken tekst. Eene vervolging over vrijo uiting der meening in eene zaal zou toch al te zot zijn in dc 19de eeuw en in de hoofdstad des ryks, doch wordt evenwel te gemoet gezien.
In eeno door 1500 personen bezochte volksvergadering zijn de volgende besluiten genomen: 1. Deze volksvergadering verklaart, dat er te Berlijn groot gebrek aan woningen bestaat, en dat dezelfde middelen ter leniging, welke vroeger in den Alcazar zijn voorgesteld, nog nis afdoende worden beschouwd.
2. Zij verklaart verder, dat door het aftreden van den minister von Mühler geene vrijo ontwikkeling van het Pruisische schoolwezen gewaarborgd wordt, daar hier geen sprake is van toegeven aan de democratie, maar aan de conservatief geworden burgerij, hetgeen door de geheime onderhandelingen van de leiders der #*ortschrittspartci" met het reactionaire ministerie wordt bewezen. Zij volhardt bij den eisch eener kosteloozo, vrije en godsdienstlooze school en verlangt het toezicht van een bestuur, dat door het algemeen kiesrecht is gekozen.
In do op 26 dezer door het Huis van Afgevaardigden gehouden zitting heeft de nieuw benoemde minister van eeredienst, do heer Falk, een wetsontwerp ingediend betreffende het sluiten van huwelijken. üijt bedoeld ontwerp wordt bepaald, dat vóór den 18jarigen leeftijd, resp. 14 voor de vrouw, geen huwelijk mag worden aangegaan; en tevens wordt opgeheven de bepaling van het oude Pruisische landrecht betreflende het sluiten der huwelijken «op de proef," zooals men dat heet. {Bij de voorlezing van het hiertoe betrekkelijk gedeelte van het ontwerp vernam men ten slotte niets anders dan het luide geschater, waaraan het gotische Huis deelnam.)
De interpellatie betreffende het nemen van maatregelen door do regeering, ten aanzien van de uit"ifte van 4 pCts. pandbrieven der Duitsche hypotheekbank te Meiningen, kon niet worden beantwoord, uithoofde de minister van koophandel nog afwezig is ten gevolde van een zware ziekte. Intusschen werd te kennen gegeven, dat de zaak niet door het Huis, maar door den rechter moet worden beslist.
Ten opzichte van het eergisteren door ons reeds besproken ontwerp: het stichter, van een museum van landbouw op groote schaal, is in doj zitting van 26 dezer een voordracht toegezegd. De regeering zal de noodige fondsen daarvoor verstrekken en weldra zal een ontwerp, daartoe betrekkelijk, worden ingediend. — De Beiersche minister van oorlog heeft dezer dagen een _ officieele opgaaf openbaar gemaakt betreffende de verliezen door het Beiersche leger gedurende den jongsten oorlog geleden. Daaruit blijkt, dat het aantal gesneuvelde officieren en vaandrigs bedraagt 162, dat dor onderofficieren en manschappen 1597 ; gekwetst zyn 561 offic. en vaandrigs en 10,598 onderoffic. en manschappen; krijgsgevangen gemaakt zijn 22 offic. en 1083 onderoffic. en manschappen, en vermist 2 offic. en 363 onderofficieren en manschappen ; van dezo zyn later, nadat de oorlog reeds had opgehouden, teruggekeerd de beide officieren en 277 manschappen, zoodat het aantal vermisten thans is gedaald tot een cijfer van 86 manschappen. Van de gekwetsten zijn aan hunne wonden overleden 118 offic. en vaandrigs, benevens 1169 onderofficieren en manschappen.
Het aantal officieren, die hetzij op hot slagveld of aan de gevolgen der bekomen wonden zijn gestorven , is derhalve 280 , dat der onderofficieren en manschappen 2766. Gedood, gekwetst en vermist zyn gedurende den oorlog 13,004 officieren en manschappen. Uit Munchen wordt gemeld, dat do berichten aangaande den toestand van prins Otto, 's Konings eenige broeder, zeer treurig zijn. Vóór ruim een jaar is de prins door een hevige aandoening van het zenuwgestel aangetast, ten gevolge waarvan hij naar Spanje is vertrokken , ten einde genezing van die kwaal te zoeken. De hoop, dat een verandering van klimaat en een zachtere luchtstreek een gunstigen invloed zouden uitoefenen, heeft zich niet verwezenlijkt; de toestand des lijders is voortdurend en in den jongst verloopcn tijd vooral zeer snel achteruitgegaan. Reeds vóór cenigen tijd leed hij aan vlagen van zinsverbijstering; sedert eenige weken is dit dermate toegenomen, dat hij slechts van tijd tot tijd het gebruik zijner verstandelijke vermogens he?ft. Voorloopig zal dc 23-jarige lijder worden overgebracht naar het zoogenaamde Pompeïsche huis, een' buitenverblijf des Konings, in dc nabijheid vnn Aschaffenburg , tenzij de omstandigheden mochten vorderen dat hij in een krankzinnigengesticht moet worden geplaatst.
---

Belgie.
De Kamer van Vertegenwoordigers hoeft het voorstel van de oppositie tot het instellen eener enquête omtrent den staatsspoorwegdienst, met 56 tegen 38 stemmen, verworpen (twee leden onthielden zich daarbij van te stemmen). Het gevolg van dit besluit is dat radicale verandering van de bestaande inrichting der exploitatie van het Belgische spoorwegnet vooreerst niet te verwachten is. Daarna is dc gevraagde som van 16,08©,000 frank voor verbetering van den dienst op de staatsspoorwegen zonder hoofdelijke stemming aan de regeering bewilligd. — In een telegram is reeds gemeld, dat verleden Dinsdag een schikking met de schuldeischers der verschillende maatschappijen van Langrand-Dumonceau is getroffen, welke echter nog de goedkeuring van do rechtbank van koophandel van Brussel en de bekrachtiging van het Londenscho gerechtshof behoeft. Naar men verneemt, zal, ingevolge deze schikking, aan de houders van schuldbrieven der //Internationale" en der "Agricole" 70 pCt. hunner vorderingen worden uitbetaald.
---

Spanje.
Verleden Maandag is de Kamer van Afgevaardigden vergaderd geweest onder dc leiding van den heer Herrera als voorloopig voorzitter, zijnde de verkiezing van eenen definitieven voorzitter uitgesteld tot de zitting van 24 Januari. Dc heer Sagasta ontvouwde het regeeringsplan van het bewind; //instandhouding en handhaving der revolutionaire instellingen in een progrcssistischen en wijsgeerigen geest" was het hoofddenkbeeld van dat programma. Ten slotte erkende hij dat het gouvernement geene meerderheid in de Kamer had; maar hy voegde daarbij, dat er thans niemand was, die zeggen kon eene meerderheid in dc Kamer voor zich te hebben. Daarop ontstond discussie over financieele en andere zaken. Intusschen sloeg het uur waarop dc Kamer in den regel hare zitting sluit; de voorzitter meende, dat er reden bestond om thans van dien regel af to wijken ten behoeve der ministers, die nog het woord wilden voeren; dit werd door de tegenpartij betwist, maar door den heer Sagasta staande gehouden, ja tot een kabinetsquaestie verklaard. De Kamer ging tot stemming over, en haar voorzitter werd met 170 tegen 121 stemmen in het ongelijk gesteld.
---

Zweden en Noorwegen.
Terstond na de opening van de zitting des Zweedschen Rijksdags is de staatsbegrooting voor 1873 ingediend. De inkomsten worden op omstreeks 49 millioen rijksdaalders (omstreeks 2,700,000 meer dan in 1872) geraamd, waarbij nog het batige slot van 1871, ten bedrage van 7,700,000 rijksdaalders, komt. Het cijfer der gezamenlijke voorgedragen uitgaven bedraagt 57,300,000 rijksdaalders, waarvan 14,800,000 voor oorlog en 7,168,000 rijksdaalders voor marine. Voor het voortzetten der werkzaamheden aan den oostcr- en den noorderstaatsspoorweg wordt eene som van 5 millioen rijksdaalders aangevraagd.
---

Vereenigde Staten. Omkoopbare rechters.
De Amerikaansche dagbladen hebban tallooze kolommen aan den vermoorden Fisk gewijd en zeer stichtelijke opmerkingen gemaakt aangaande de lessen, welke het handeldrijvend publiek uit dit treurig voorbeeld moet trekken. «Hij was het afschuwelijkste en ontmoedigendstc voortbrengsel van commercieelo beschaving" zeggen de meeste dagbladen. Hij loog, bedroog en stal, hy blufte op zijn misdaden en steldo roem in zijn schande; hy verkreeg alles wat hij wenschte; leefde in woelde en overdaad en hield met oneindig minder mysterie dan de Sultan, een harem. Hij had groote macht, en was do afgod van het souvereinc volk van New-York, — wanneer men den naam volk alleen aan de lagere standen geeft. De leren in New-York droegen hem op hun handen, en de demagogen, die met zooveel welsprekendheid op de kapitalisten schelden, maakten alleen een uitzondering ten gunste van dezen man, dio zijn kapitaal door diefstal had vorkregen, en niet alleen dc natuur van een Sardanapalus en Caligula bezat, maar tevens het oude kunstmiddeltje gebruikte, om de vo.c populi op zijn zijde to krijgen door een gedeelte van den gestolen buit met verkwistende hand onder de laagste volksmassa te strooien.
De predicatiën der Amerikaansche pcr3 aangaande den dood van dezen rijken misdadiger zijn weerzinwekkend. Zij maken Fisk tot den zondebok, beladen hem met al do schuld en misdaden van een diepgezonken bevolking en jagen hem dan met deugdzame verontwaardiging verre van zich.
Wanneer een maatschappij ecu man als dezen Fisk voortbrengt, en een iiTammany-lïing" en uErie-Swindle" vele jaren ongestraft de burgorij laat plunderen, dan ware het wel, zoo zij een gedeelte harer deugdzame verontwaardiging op eigen hoofd deed nederkomen. Het Amerikaansche volk is ovenzeer verantwoordelijk voor de misdaden van Fisk en consorten, als een generaal, die den schildwachten verlof geeft op hun post jenever to drinken en te slapen, zou zijn voor do overrompeling van het leger door den vijand. Roofzuchtige gewetenloozo lieden zullen er wel al tyd zijn ; doch een beschaafde maatschappy plaatst bijna onoverkomelijke hinderpalen tusschen do roovers en hun prooi, in den vorm van eerlijke rechters. In andere landen ware een loopbaan als die van Fisk onmogelijk geweest, en dat in de Vcrecnigde Staten zulke schandalen als die van de Erie- en Tammany-samcnzweringen telkens voorvallen, spreekt allerminst tot eer van dc groote Republiek. Fisk werd nooit in zijn berekeningen gestoord door de eerlijkheid of onomkoopbaarheid van rechters of staatsambtenaren.
De Nation , het bekende Amerikaansche weekblad , bestrijdt dc laffe artikelen der niet zeer bewonderenswaardige Amerikaansche pers, met zijn gewone eerlijkheid en scherpzinnigheid. Het Amerikaansche volk is in de eerste plaats schuldig aan de misdaden van Fisk. Fisk en Gould zouden niet in het bezit van den Eric-Spoorweg gekomen of gebleven zijn, zoo zij geen rechters haddan kunnen huren, voor zooveel dollars per onrechtvaardig vonnis. Een eerlijke onaf hankelijko rechtbank had Amerika kunnen redden van misdaden en diefstallen, welko een schande zijn voor dit land. Doch het volk stond toe dat jaar iv jaar uit rechters door het gemeen werden benoemd, op onvoldoende wijze bezoldigd werden, en ongestraft hun uitspraken te koop aanboden.
Het drijven van demagogen en van een onwetende sch.w leren, die, dank zij het algemeen stemrecht, het land mochten regecren, had ten gevolge dat op grond van even scntimenteele als onnoozele redenen de rechters voor korten tijd verkozen werden door het souvereino volk zelf. Een gevolg hiervan was, dat Fisk weldra de aangename ontdekking deed, dat do wet zyn bezoldigde medeplichtige in plaats van zijn tegenstander was. Maakte hij het plan van een men strooptocht of speculatie, dan kon hij rechterlijke vonnissen onder het hoofd //Algemeene Onkosten" plaatsen , en boeken: //Voor den aankoop der noodige locomotieven, steenkool wagens, rechters en loodsen zooveel dollars. Er zijn niettemin vele eerlijke rechters in Amerika, beweert men. Dit is zeer waarschijnlijk, doch verandert het feit niet, dat Fisk in geen enkel zijner plannen gestoord is geworden door dc halsstarrige eerlijkheid van rechters of jury's. Misschien trof hij het zeer gelukkig — uit zijn oogpunt beschouwd — doch dit feit behoorde in Amerika wel een weinig meer aandacht te trekken dan het doet. Dc Nation zegt dienaangaande het volgende , dat wij zeer in ieders opmerkzaamheid aanbevelen.
«Wy hooren iedcren dag zeer veel aangaande hetgeen de werklieden te lijden hebben van kapitalisten , aangaande de hebzucht van speculanten, monopolisten en grooto corporatiën. Deze klachten be vatten veel waarheid , doch wanneer wij onderzoeken hoe men dit alles poogt te verholpen, dan vernemen wij meestal, dat do ontevredenen de eene of andere wet willen voorstellen — zij weten nooit recht welke — om het vervolgens aan de Voorzienigheid over te laten, die wet uit to voeren ; want do groote hervormers onder do werklieden zijn bijna zonder uitzondering groote vijanden van eerlijke menschelijko rechtbanken. Zij haten advocaten en rechters, en zouden » "de rechtsgeleerde opvatting" " gaarne uitroeien; zoodat het byna onmogelijk is hen te overtuigen, dat wetten het papier, waarop zij geschrevenzijn, niet waard zijn, tenzij men eerlijke kundige lieden kan vinden om zo te doen eerbiedigen. Hun voldoening van een geliefkoosde theorie in een wet te zien geformuleerd, is zoo groot, dat hun geest niet wil afdalen tot zulke onderdeden als de wijze om te maken,dat die wet wordt opgevolgd; zoodat zy' met de grootste kalmte en onverschilligheid het schouwspel aanzien, dat bevreesde, slaafsche, omkoopbare rechters hun geven. Niettemin is het dc letterlijke waarheid dat de eerste stap in de «arbeidshervorming" , gelijk in allo hervorming, behoort te bestaan in een krachtige poging — in alle gedeelten van het land — om de rechtbank weder te herstellen tot haar vorige positie van onafhankelijkheid, waardigheid en eerlijkheid. Men kan niet te veel geld betalen om dit doel to bereiken, en naar mate de macht der groote kapitalisten toeneemt, stygt de noodzakelijkheid hiertoe. nEen goedkoope rechter is een even gevaarlijk voorwerp ah een goedkoop geweer; gij kunt er op aan, dat het goedkoope geweer zal losbranden, doch gij kunt nimmer zeggen aan welke zijde. Zal de lading den kogel drijven naar het doel, of den loop doen springen en u het hoofd verbrijzelen? Gij kunt er op aan, dat een goedkoope rechter een vonnis wijzen zal, doch geen sterveling weet, of de schelmen of de eerlijke lieden bij zijn vonnis zuliea winnen.
«Wij zouden ons argument kunnen versterken door te wijzen op het verslappen der banden van gewoonte en traditie; op den verminderden invloed der kerk; op de toenemende liefde voor hazardspel en wilde speculatie en den winnenden afkeer van bedaarden verdienstelijken aanhoudenden arbeid — als op zoovele redenen te meer tot het versterken der rechtbank. Wij twijfelen er niet aan, dat uit do tegenwoordige zedelijke verwarring een betere staat van zaken voortspruiten zal, doch er kan geen heter hulpmiddel zijn, om de omstuimige zee van een // «tijdperk van overgang" " over te steken dan een zuivere eerlijke rechtbank. Nu is het niet noodig te antwoorden, dat absolute volmaaktheid niet op de aarde te vinden is. Wij zijn even ter neder gedrukt als gij broeders, door de schaarschte van volkomen heilige mannen , doch wij vragen u alleen u daarom niet aan wanhoop over te geven , en liaver te pogen hen te vinden, ten einde hen te bewegen zich te laten benoemen; en intusschen is het raadzaam dat gij , — de zwakheid der menschelykc natuur kennende —
de niet heilige ipenschelijko instrumenten, die gij gebruikt , voor alle verleidingen bewaart, waartegen gij ze beschermen kunt."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 27 Januari.
Gisteren hebben wij kortelijk een en ander medegedeeld aangaande het debat in de Beiersche Kamer ovei het bezwaarschrift van den bisschop van Augsburg Tot recht verstand der zaak wenschen wij even ti vermelden wat daartoe aanleiding gaf. Door do bis schoppen (in dit geval door den bisschop van Augs burg) zijn indertijd de geestelijken aangemaand, on don herderlijken brief, gegeven te Fulda in Septembe 1870 en betrekking hebbende op do besluiten vai hot concilie op den predikstoel voor to lezen on bij d< gemeente aan to bevelen. Pastoor Renftle te Mering handelde op 9 November 1870 overeenkomstig diei last, maar gaf daarby te kennen, dat hij niet deelde | in de zienswijze der bisschoppen omtrent do rechtmatigheid _T p' C°nC;lie °,n T' name niot do onfeilbaarheid des lausen kon beschouwen als geloofswaarheid verantwoording geroepen; hy verklaarde niets anders te hebben gezegd dan hetgeen zijne overtuiging was en tevens, dat hij van het gezegde niets kon of wilde terugnemen. Op 16 November werd Renftle gesuspendeerd en te Mering een vicaris aangesteld, die door Renftle moest worden onderhouden. Daarbij gaf men Renftlo 4 weken, om zijno verklaring te herroepen. Renftle verklaarde daarentegen dc hem opgelegde straf niet als rechtmatig to kunnen erkennen en bleef zijn ambt waarnemen. Hierop werden bij het ministerie bezwaarschriften ingediend door den bisschop tegen Rentfle , door den pastoor tegen den bisschop en door onderscheidene bewoners van Mering ten gunste van den pastoor. Het ministerie beschikte op beide eerstbcdoeldc bezwaarschriften afwijzend, waarop de bisschop zich wendde tot den staatsraad, die nog geen beslissing heeft genomen. Inmiddels werd Renftle in den grooten ban "•edaan; hij bleef echter zijn ambt waarnemen en het bezwaarschrift, waarvan thans sprake is, werd namens den bisschop ingediend bij den Landdag. De meerderheid van de commissie van rapporteurs heeft do gegrondheid dezer bezwaren erkend ; de minderheid acht ze ongegrond. De vraag is, of de Boicrscho regeering, door hare weigering om den bisschop van Augsburg tegen den pastoor van Mering den wereldlijken arm to leenen , hoeft gehandeld in strijd met de wet. Het behoeft goen betoog, dat liet debat de algemeene belangstelling had gaande gemaakt. De leden waren in grooten getale opgekomen; alle ministers waren aanwezig. In de diplomatenloge waren de Pruisische gezant von Werther, do Wurtembergsche gezant von Soden en onderscheidene secretarissen der nuntiatuur. Verder waren onder het publiek verscheidene oudministers, enz. De rapporteur der meerderheid betoogde, dat de bescherming door de regeering verleend aan den pastoor to Mering, was in lijnrechten strijd met het concordaat. De rapporteur der minderheid deed uitkomen, dat het dogma is afgekondigd, in strijd met de wet (namclyk zonder dat van te voren het koninklijk placet was «revraagd) en dat men nu den sterken arm te hulp roept °tegen een geestelijko, zich verzettende tegen handelingen , gepleegd in strijd met de wet. _ De vraag aan welke zijde in deze het recht is, kan natuurlijk niet worden beantwoord, dan op grond van bijzondere bekendheid met de Beiersche wetgeving op dit stuk. Het antwoord op die vraag is echter te minder noodig, omdat ieder gevoelt, dat het groote belang van dit debat eigenlijk minder gelegen is in de zaak, die er de naaste aanleiding toe gaf, dan wel in den algemeenen toestand, waarvan zaken als deze eon symptoom zijn. Zeer te recht zeide dr. Sepp op zijne eigenaardige wijze : «Eerst heeft men de kerk in brand gestoken en nu wil men ons de rol doen vervullen van den heiligen Florian. Men komt met een onnoozelen strijd in de kerk van Mering, maar inderdaad betreft de zaak een der gevaarlijkste geschillen in dc geheele kerk." leder gevoelde dit. Het was niet de zaak van pastoor Renftle, die in de Beiersche Kamer behandeld werd, maar de gansche kerkelijke toestand, vooral m verband met de zaken van den staat, gelijk die zich heeft geopenbaard d. i sedert h( he| Het debat zal dan ooi ;el>jk dagen duren.
Ter Gemeente-Secretarie is ter lezing nedergelegd het navolgende te behandelen stuk: N°. 34. Voordracht van B. en W. strekkende om, aangezien de concessie, aan de heeren Bruins Lich en Groenewegen verleend den lsten Juni 1864, met goedkeuring van den Kaa. in Sept. 1865, is overgedragen aan de naamlooze vennootschap «de AmBterdamsche Landbouw- en Mestcomnagnie," doch die Maatschappy sedert geruimen tyd hare werkzaamheden heeft gestaakt en, niettegenstaande sommatie van 15 Dec. jl., die niet heeft hervat, zoodat er alle aanleiding bestaat, volgens art. 26 der verleende concessie, deze in te trekken, te besluiten: I°. De concessie, aan de heeren H. Bruins Lich en H. G. H. Groenewegen op den lsten Juni 1864 verleend, en later, by besluit van den 2~sten September 1865, overgedragen aan de naamlooze vennootschap «de Amsterdamscho Landbouw- en Mestcompagnie" in te trekken. 2°. B. en W. te machtigen, de gelden, op de begrootingen der uitgaven voor de diensten van 1871 en 1872 aangewezen voor subsidiën aan de Amsterdamsche Landbouw- en Mestcompagnie , te besteden voor het doen uitbaggeren, bij openbare aanbesteding, van di« grachten, welke daaraan het meest behoefte hebben.
3°. Hen uit te noodigen te zijner tijd de vereischte finan« cieele voorstellen te doen tot regeling der zaak.
Het Staatsblad N°. 158 bevat de wet van 24 Dec. 1871, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop van een perceel spoorweggrond in de gemeente Meppel aan A. ten Klooster; en het Staatsblad N°. 204 de wet van 31 Dec. 1871, houdende definitieve vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname, voor het dienstjaar 1872.
Gisteren heeft de commissie van enquête voor den ijk van gasmeters aan het ministerie van binnenlandsche zaken hare tweede zitting gehouden, waarin de heeren C. J. de Bruyn Kops, directeur der gemeentefabriek te Delft, en dr. Krecke, lid der commissie uit den Utrechtschcn Gemeenteraad voor de gasfabriek aldaar, over dezelfde vragen zijn gehoord als de heeren van Doesburgh en Simon Thomas.
Ook die beide hoeren achtten dc verificatie der meters aan de fabrieken zelven wenschelijk, vooral omdat bij onderzoek aan afzonderlijke rijkskantoren de meters bij het vervoer bederven kunnen. De verificatie kan, volgens den heer de B. K., met genoegzame nauwkeurigheid plaats hebben door een controle-gasmeter of compteur d'expéricnce; de heer Kr. keurde ook een aan den standaardmeter getoetsten toestel voor de practijk goed, met een afwyking van ongeveer 2 pCt.; dc heer de £. K. echter, acht zulk een toestel bezwaarlijk, als van te geringe capaciteit. De bepaling van het ykrecht naar den inhoud, werd door beiden afgekeurd, als onjuist en als hinderpaal voor verbeteringen. Do heer de B. K. verklaarde zich voor het aantal lichten als maatstaf en wel gemiddeld op 145 liters. Dc heer Kr. had ook tegen dien maatstaf bedenkingen, doch erkende, dat er geen derde middel bekend is, dat beter is. Hy zou zich kunnen vereenigen met den maatstaf van een bepaalde hoeveelheid gas in een bepaalden tyd onder een bepaalde drukking en gelijk doorstroomingsvermogen, maar ook dit is onzeker, omdat van een tweelichtsmoter meer lichten kunnen branden. De heer d. B. K. achtte de natte meters wegens do vulling bezwaarlijker dan droge; de heer Kr. had van de laatste geen ondervinding, omdat te Utrecht alleen natte gebruikt worden. Te Delft worden 891 natte en 4 droge gebruikt (er wordt jaarlyks gemiddeld 4 a 5 pCt. gerepareerd); de droge reeds 8 jaar in gebruik voldoen zeer goed, ofschoon z>j meer aan ycrnnling blootgesteld zijn dan do natte. Ie Utrecht zyn.3440 natte meters in gebruik. De [toe to laten afwyking by dc beproeving stellen zij op 2 pCt. by do bestaande en 1 of Ij pCt. bij de nieuwe meters op de normale waterlijn. Voor de grens, welke een meter niet mag overschrijden, zonder dat reparatie noodig is, „cht de heer d. B. K. 2 a 3 pCt. te laagde Jï.m nat daarteSc» vc"l oppositie. Er zou om de 2 of 3 dagen vulling moeten plaats hebben. Hij wenscht beprvoeing by den hoogsten, laagsten en normale., waterstand. Het doorstroomen van meer gas dan waarvoor dc meter bestemd is, houdt hij bepaald voor nadeelig • de waterstand zou telkens moeten veranderd worden om juist het verbruik aan te wijzen; do wet, meende' hij, kan daartegen niet waken, wel de fabrikant. De heer Krecke zag er slechts nadeel in voor den verbruiker, maar kon in dit opzicht slechts uit de mededeelingen van anderen oordcelen.
De officier-machinist lste klasse J. H. Jullien word* met 1 *ebr. aanst. geplaatst by 's ryks werf te Willemsoord.
Do luit. ter zee 2de klasse F. W. C. Ledebocr, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord , wordt met 5 Febr. aanst. op nonactiviteit gesteld , en met 6 daaraanvolgende vervangen door den luit. ter zee 2de klasse N. J. -an Renterghcm.
To rekenen van den loden Februari a. s. zullen rijkstelegraafkantoren met beperkten dagdienst in werking zijn te Doetinchem en Oude Tonge. Op het verkeer van deze met alle overige kantoren in Nederland is het uniforme tarief van 30 cents per enkelvoudig telegram van toepassing, terwijl omtrent het tarief voor het verkeer met het buitenland inlichtingen aan de genoemde kantoren zullen to bekomen zijn. Telegraaf kan toren zijn geopend in Nederl.-Indië: te Bodjoncgoro, Grissee, Ngawi, Sitoebondo en Toeban op het eiland Java; te Benkoelen, Seblat en Tcbine- Tinggi op het eiland Sumatra.
By jhr. mr. de Brauw is ontvangen ten behoeve van het op te richten monument ter eere van de gesneuvelden in dc Citadel van Antwerpen in December 1832: eene bijdrage van ƒ 96 van de lste sectie der afdee- Img s-Gravenhage van de vereeniging het Metalen
Maatschappij tot Exploitatie van S taatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 1872 947 KM., tegen 933 KM. in 1871. Totale ontvangsten: van 1 Jan. *ot 14 Jan- 1872 ƒ 179,677.961, tegen ƒ 151,274.01 in 1871; van 15 Jan. tot 21 Jan. 1872 f 89,061.444, tegen 77,976.91*. Totaal in 1872 ƒ 268,739.41, tegen ƒ 229,244.92*. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1872 f 13.51, tegen f 11.70 in 1871.
Onze stadgenoot de heer Crommelin viert heden zijn 25jarig regentschap aan het Burgerweeshuis. Door de jongens is hem een zilveren inktkoker (uit het magazijn van den heer Verschuur) aangeboden en door de meisjes een door haar zelven geborduurde stoel (uit het magazijn van mej. Fischer).
In de Dcbatting-Socicty Vooruitgang zullen Woensdag e. k. de volgende stellingen verdedigd worden: 1. Het bezit va» Elzas en Lotharingen is voor Duitschland noodzakelijk, niet alleen als waarborg tegen nieuwen aanval van den Franschen kant, maar ook — en vooral — als waarborg tegen een herhaling der ongunstige omstandigheden, waaronder Duitschland ten jare 1870 gedwongen werd oorlog te voeren. 2. De weder-aanhechtlng dier gewesten — ook zonder het raadplegen der inwoners — is geenszins in strijd met het recht der volkeren.
Wij vestigen de aandacht van belanghebbenden op het examen voor Surnumerair bij de staatsspoorwegen, op 5 Maart eerstk.
Gisterenochtend is een werkman, die bezig was het brikschip Antonia Hendrika Carolina, kapt. M. Hoedemaker, aan den Oosterdoksdijk, te schilderen, van de stelling in het water gevallen, en ofschoon hij onmiddellijk door de aan boord zijnde werklieden J. Hoesman en J. Bootsma uit het water gehaald en in het kantoor van de doksdienaren gebracht is, waar de geneesheer de Vries hem gedurende een oogenblik tot bewustzijn bracht, overleden. Hij laat een vrouw en zes kinderen achter. Een kameraad, die met hem bezig was aan het schilderen en op het vlot nederstortte, verkeert in zeer bedenkelijken toestand en is, op grond dat het niet raadzaam geoordeeld werd hem te vervoeren, aan boord van dat schip verpleegd.
Gisteren 's nam. te 5 uren is een man, in het Entrepotdok werkzaam, zoodanig met een zak suiker gevallen, dat zijn knieschijf gebroken en de lendenen gekneusd zijn. Hij is onmiddellijk naar het binnen-gasthuis vervoerd.
Te 9^ uren des avonds is nabij het Amstel-Hotcl eeno vrouw in het water gesprongen; zij is evenwel spoedig door drie personen gered. De oorzaak der wanhopige daad schijnt in huiselijke twisten gelegen te zijn. Gisterenavond , te ongeveer half 12 uren, is brand ontstaan op den zolder van een perceel op den Singel bij de Munt, voor magazijn van suikergoederen dienende. Zeer spoedig was de stoombrandspuit aangerukt en met behulp van deze, welko tot ongeveer half twee uren water gaf, en van acht gewone spuiten, mocht het gelukken den brand, dio een dreigend aanzien had, hoofdzakelijk te beperken tot de zolders van het huis. De burgemeester en de wethouder voor do publieke werken waren op het terrein aanwezig, alwaar do orde, gelijk wij met genoegen opmerkten, niets te wenschen overliet. De oorzaak is tot dusver onbekend.
Frans Smeink, veldwachter,te Bussurn, schrijft ons, dat ook in die gemeente een hond welke eenige personen aldaar aangevallen heeft en voor dol werd gehouden, verschenen is op denzelfden dag als het monster dat hier ter stede zooveel schrik heeft verspreid. Een landman heeft het dier des avonds doodgeschoten en de veldwachter heeft het helpen begraven. Het was een groot, zwart, langharig beest, wit op de borst en buik, met witte voorpooten , een witte plek aan eon der achterpooten en aan den neus; het had een dikken breeden lederen halsband. Of dit dier echter hetzelfde is als het Amsterdamsche blijkt nog niet. Het bovenstaande kan wellicht tot zekerheid leiden.
Uit het Westerkwartier van Groningen zal een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal worden verzonden, waarin wordt gemeld, dat de onderteekenaars volkomen adhaesie schenken aan het adres, vanwege de kiesvereeniging Burgerpligt, te Amsterdam , opgezonden aangaande de zaak van den voormaligen kapitein Janssen.
De Kamer van Koophandel te Breda heeft tot den minister van binnenl. zaken een uitvoerig adres gericht, waarin de vele klachten worden geformuleerd tegen de nieuwe tarieven op de Staatsspoorwegen, die zoowel op het nadeel van den handel als van de //monopoliseerende maatschappij" en den staat zelven moeten uitloopen. De Kamer verzoekt de oude of zelfs lagere tarieven vast te stellen, het rechtstreeksch vervoer op andere lijnen weder in te voeren en het afhalen der vrachtgoederen evenals vroeger facultatief te stellen.
Wij ontvangen van Reuters Telegram-C'ompauy de volgeilde depêche uit BATAVIA, dd. 27 Januari: //De overstroomingen krijgen een dreigend aanzien; verlies vau menschenlevens heeft men niet te betreuren. De handel staat gedeeltelijk stil. De gemeenschap met de reede is, ten gevolge van een storm uit het Oosten, afgebroken."
* 's-GRAVENHAGE, 26 Jan. De prins zu Wied wordt aanst. Dinsdag van zijn buitenlandsche reis op het huis de Pauw terugverwacht.
* ZAANDAM, 26 Jan. Bij stemming voor twee leden van den gemeenteraad alhier, zijn gekozen de heer mr. A. Greebe, nieuwbenoemd burgemeester, in plaats van den heer mr. H. J. Smit, die èn als burgemeester èn als raadslid had bedankt, en in plaats van den heer J. Evenblij (overleden) de heer P. Keg. * WOERDEN, 26 Jan. Nadat wij in deze gemeente langer dan een halfjaar van de pokken waren yerschoond gebleven, heeft zich in de vorige week plotseling weer een geval dier ziekte vertoond. De lijder, die dozen morgen bezweken is, was 't laatst gevaccineerd bij zijne indiensttreding als militien, ongeveer twee jaren geleden.
* DEVENTER, 26 Jan. Wij vernemen, dat door Z. Exc. den minister van binnenl. zaken vergunning is geweigerd voor het maken van een schietbaan op de Zandweerd voor het garnizoen, en wel op grond dat het rivierbelang zich daartegen verzet.
— De directie der Kamper Stoombootmaatschappy heeft vergunning gevraagd, om haren stoombootdienst tusschen Amsterdam en Kampen te mogen uitbreiden van Kampen tot Deventer, na het staken van den dienst tusschen Deventer en Kampen van de Deventer Stoombootmaatschappij.
— Dezer dagen zyn de eereteekencn vanwege Frankrijk en Nederland, wegens diensten aan het //Roode Kruis" bewezen, bij den oorlog tusschen Frankrijk en Duitschland, uitgereikt aan de heeren dr. J. F. Buchner J. H. Triebort en T. Duys.
---

