NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten Maart 1872.
Bij Koninklijk besluit van 20 Maart 1872, n°. 20 , is aan den heer Z. D. J. W. Gulden eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Woudrichem , met vrijlating om zijne aanspraak op wachtgeld te doen gelden ; — en is benoemd tot directeur van het postkantoor te Woudrichem de heer H. Kiewiet do Jonge, thans geagreëerd klerk ten postkantore te Dragten. Bij besluit, van den 20sten dezer, n". 21, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den lsten luitenant W. Badon Ghyben, van het wapen der infanterie, thans op non-activiteit, krachtens art 42, § 2c, der wet van den 28sten Augustus 18Ö1 [Staatsblad, n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14* en 19 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n = . 129), te bepalen op f' 700 'sjaars. Bij besluit van den 20sten dezer, n°. 22, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het personeel van de veterinaire dienst van het leger te benoemen: tot paardenarts der 1ste klasse (naar ouderdom van rang), den paardenarts der 2de klasse W. F. Schröder, van het 2de rogement huzaren. Zijne Majesteit heeft benoemd bij de administratie van. het Kroondomein : tot commies, den heer J. H. A. Verheys, thans adjunct-commies; tot adjunct-commies, den heer J. J. de Jongh, thans 1ste klerk ter directie der registratie en domeinen in de provincie Zuidholland; en zulks met ingang van 1 April 1872. MINISTERIE VAN BI NNE N L AND S C IIE ZAKEN Van wege den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt, dat, in verband met de openstelling der Oranjesluizen bij Schellingwoude, op Maandag 18 Maart jl., de lichten wederzijds de opening in den afsluitdijk aldaar, zijn gebluscht. 'sGravenhage, 22 Maart 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van 21 Maart 1872, n°„ 179, is aan R. J. Kramer en J. H. Tadema te Koatstertille (gemeente Achtkarspelen) tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen Kootstertille en Groningen; met intrekking van de vergunning, bij beschikking van 20 December 1869, n°. 379, aan A. P. van Veen, te Leeuwarden, voor eene soortgelijke dienst verleend. Bij beschikking van 20 Maart 1872, n c . 196, is aan J. Laming & Zonen, te Rotterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene scliroefstoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen Hoorn en Rotterdam. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Telegrafie. Met ingang van den 31sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Dragten op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 12 ure voormiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 22sten Maart 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 27sten Maart 1872, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Verleden Woensdag werd in het Lagerhuis door den heer Horsman de vraag aan den heer Gladstone gerigt : of hij aan het Huis de ver^ zekering kon geven dat aangaande het .dZaftama-verdrag geen nieuw voorstel door het Britsche gouvernement zou worden gedaan of aangenomen als verbindend voor Engeland , voor dat het aan liet Parlement
zou zijn bekend gemaakt en voor dat er gelegenheid voor het Parlement zou zijn geweest om zijn gevoelen over zoodanig voorstel te doen kennen. De president-minister heeft daarop in nagenoeg de volgende bewoordingen geantwoord: «Ik ben niet in staat om de zoo even gevraagde belofte te geven. Ik wil geenszins zeggen dat de loop dezer gewigtige zaken aan het Parlement onbekend moet blijven zoo lang zij gaande en aanhangig zijn. De regering behoort het Parlement bekend te maken on te houden met den geest, het doel en de rigting harer staatkunde. Nu is het Parlement door de troonrede alsmede door de in beide Huizen gevoerde discussie met dien geest, dat doel en die rigting en met de hoofdstellingen waarop het gouvernement zijne staatkunde gebouwd heeft, bekend geworden. Mogt er eenige verandering in don geest, hot doel en de rigting van de staatkunde der regering komen, dan zou het pligt voor de regering zijn daarvan kennis aan het Parlement te geven. Maar meer dan dat, en meer dan verwijzing naar de reeds van regeringswege afgelegde verklaringen , acht ik niet mogelijk te doen tot vervulling van het verlangen des geachten sprekers. » Immers , wat was de vraag ? Dat aangaande het Alabama-xe rdrag iets zo -i geschieden ; doch ik kan die schijnbare beperking der vraag niet als eene beperking aannemen ; want een in de Alabama-r-smk toepasselijk beginsel zou insgelijks in elke andere onderhandeling van gewiiitigen en bedenkulijken aard toepasselijk zijn. »De geachte spreker (de, heer Horsman) en anderen hebben hier meermalen een gewigtig en netelig vraagstuk te berde gebragt door te beweren dat de bevoegdheid der Kroon tot het maken van verdragen beperkt die it te worden en dat hel Parlement deel aan het aannemen van verdragen dient te hebben. Dat is een vraagpunt hetwelk het Huis bevoegd is in discussie te nemen en ieder lid bevoegd is in discussie te brengen; en al ben ik persoonlijk voor de ontkennende beantwoording dier vraag, erken ik evenwel dat er veel voor het andere gevoelen te «eggen is. n Doch het door mijnen geachten vriend (Horsman) te kennen gegeven verlangen gaat veel verder dau het even gemelde punt. Hij verlangt dat geen nieuw voorstel door het Britsche gouvernement zal worden gedaan of aangenomen als vei bindend voor Engeland voor dat het Parlement daarover is geraadpleegd. Ieder voorstel nu, door eenige regering in eene onderhandeling gedaan, wordt gedaan namens haar land en is dus verbindend voor dat land , meer of minder stellig verbindend al naar gelang de bewoordingen van het voorstel meer of minder stellig zijn. Alzoo komt het uitgedrukte verlangen in de daad hierop neder dat er in den loop der nu aannangige onderhandelingen geen voorstel dezerzyds zal worden gedaan dan na door het Parlement goedgekeurd en alzoo wereldkundig gemaakt te zijn, of althans dat er geen voorstel aan de Vereenigde Staten zal worden gedaan voor dat er tijd voor het Parlement geweest zal zijn om zijn gevoelen over het te doene voorstel te doen kennen. i) Kon zoodanig een verlangen ooit ingang bij het Huis vinden, hetgeen ik niet geloof, — dan zou de positie der regering in internationale onderhandelingen uiterst moeijelijk en ongunstig worden; dan ware het nog beter dat het Parlement de diplomatieke onderhandelingen zelf in handen nam en ze voerde door middel eener commissie van ieder Huis of, nog beter, door tusschenkomst van eene gezamenlijke commissie der twee Huizen. » Doch het door den heer Horsman voorgeslagene stelsel zou het voeren van diplomatieke onderhandelingen volstrekt onmogelijk maken; worden er onder het tegenwoordige stelsel welligt feilen begaan , onder het stelsel van tweehoofdigheid , of dubbele leiding, hetwelk in den geest van den heer Horsman schijnt te liggen , zou het vermijden van feilen , het welslagen der onderhandelingen eene onmogelijkheid zijn. n Het Huis versta mij wel; het meene niet dat er eenig bijzonder verband bestaat tusschen het zoo even door mij gezegde en de depêche die Harer Majesieits gouvernement thans aan dat der Vereenigde Staten rigt Het is geenszins wegens den inhoud dier depêche dat ik mij tot pligt heb geacht het antwoord te geven hetwelk ik zoo even gegeven heb. Mijn antwoord is geheel gebouwd op een algemeen en, dunkt mij, onbetwistbaar beginsel van de staatkunde." Hierop werd door een lid, den heer Manners, de vraag gedaan of niet in 's ministers antwoord do verzekering opgesloten lag dat de dien dag (20 Maart) aan den Amerikaanschen gezant te Londen ter hand gestelde depêche in beginselen en hoofdtrekken overeenstemde met de verklaringen door den minister bij de opening der parlementszitting afgelegd Drf heer Gladstone zeide daarop: nik kan de zoo even gedane vraag, dunkt mij, niet beter beantwoorden dan door het herhalen der woorden die ik daar straks heb gesproken, en welke in mijn oog eene volkomen duidelijke en onherroepelijke belofte zij . De bedoelde woorden ziin Hoze: indien er eenige verandering in den geest, het doel en de rigting der regering kwam, dan zou het een gebiedende pligt voor ons zijn te zorgen dat het Parlement niet onkundig daarvan bleef.'' — In de zitting van het Lagerhuis van verleden Woensdag haeft
de heer Glndstone verklaard dat de inrigting van het hooger onderwijs in Ierland verandering behoefde, ter voldoening aan regtmatige verlangens der katholieken; dat deze thans in Ierland de gelegenheid misten om voor hun kroost eene wetenschappelijke opleiding te verkrijgen waartegen zij geene gemoedsbezwaren hadden , en dat zij alzoo als katholieken een nadeel, eene boete als 't ware voor hunrie godsdienstige overtuiging, te dragen hadden. Maar daarbij voegde do minister, dat de regering niet dienstig achtte in deze parlements-zifting, bij den grooten omvang der reeds aanhangige en deels onuitslelbare werkzaamheden , het vraagstuk van lerlands hooger onderwijs in behandeling te brengen. — De Londensche dagbladen brengen moer uitvoerige berigton van hetgeen Dingsdag bij de beraadslaging over Dilke's voorstel in het Lagerhuis is voorgevallen terwijl de zitting met gesloten deuren werd voortgezet. De heer Herbert voerde er toon het woord tot verdediging van het voorstel ; vele leden zochten hem tot zwijgen te brengen door geschreeuw, door het nabootsen van het hanengekraai en van het geluid van andere huisdieren. De heer Dodson, de ondervoorzitter van het Huis, snelde verontwaardigd naar den voorzitter en vroeg of niet het maken van zoodanige geluiden geheel buiten de orde was. De voorzitter antwoordde dat zij, die zich met zulke geluiden uitten, ontegenzeggelijk buiten de orde waren ; hij voegde daarbij dat het gansohe tooneel, waarvan hij zoo even getuige was geweest, hem leed, ja innig hartzeer had gedaan. Dó Times, het Daily News en andere hoofdorganen van de liberale rigting rijn bedroefd en beschaamd over de zitting van Dingsdag; de waardigheid van het Huis en de eer van het Koningschap, hetwelk onder de regering van Victoria met betere gronden dan hanengekraai verdedigd kan worden, hebben in het oog der bedoelde dagbladen afbreuk geleden door het tooneel van dien dag. — De Times geeft in zijn nommer van gisteren eenen brief van zijnen correspondent te Melbourne, in Australië, gedagteekend 2 Februarij, waarin het volgende voorkomt: » Er wordt hier eene particuliere expeditie uitgerust met het doel om op de kust van Nieuw Guinea, en zoo mogelijk ook binnen in dat eiland, opnemingen en onderzoekingen te doen. Aanvankelijk was bepaald dat slechts twintig personen deel aan deze onderneming zouden hebben ; doch het aantal dier gelukzoekers is verhoogd en op dertig gesteld, dewijl er ruim twee honderd por- . sonen waren die aanzoek deden om tot deelneming aan de expeditie te worden toegelaten. Ieder deelnemer moet honderd pond sterling als inlage betalen; het voor de expeditie bestemde schip zal mede het noodige aan boord nomen om naar parelen te kunnen gaan visschen , voor het geval dat het hoofddoel niet te bereiken ware. »Er ligt onzes inziens niets bevreemdends in het aanlokkende van dat plan, v>oral voor jonge lieden; immers er is in de Oostelijke Zeeën geen land zoo belangwekkend, en toch zoo weinig bekend aan Engelschen, als het groote eiland Nieuw Guinea." DUITSCHLAND. Bij de voortzetting der beraadslagingen van het Prnissische Huis van Afgevaardigden over de distrietswet heeft in de zitting van eergisteren een opmerkelijk incident plaats gehad. In behandeling was het artikel waarbij bepaald wordt dat het hoofd van het d'stricts- of kreitsbestuur door de regering wordt benoemd. Hierop waren door do nationaal-liberalen en door de pirtij van vooruitgang twee amendementen voorgesteld , beide de strekking hebbende om den bedoelden ambtenaar te doen verkiezen, hetzij door de vertegenwoordigers der ingezetenen , hetzij door de ingezetenen zelve. De regering gaf te kennen dat zij zich met deze amendementen in geen geval zou kunnen vereenigen, waarop de voorstellors veiklnarden dat zij, om het tot stand komen der wet niet in gevaar te brengen, hunne amendementen introkken, voor welke inschikkelijkheid de minister van bin- ! nenlandsche zaken hun levendigen dank betuigde. Maar nu stond een lid van het centrum, de clericale afgevaardigde von Mallinckrodt, op en verklaarde do door de liberalen ingetrokkene amendementen over te nemen, niettegenstaande de ultramontaansche fractie tot dus ver met de uiterste i - egter zijde tegen alle liberale amendementen gestemd had. Zoowel de nationaal-liberalen als de partij van vooruitgang verijdelden echter zonder aarzelen deze poging der ultramontanen om do goheele voordragt schipbreuk te doen lijden, en stem ten liever tegen de oorspronkelijk door hen zeiven gedane voorstellen, dan dat zij gemeene zaak met de ultramontanen zouden gemaakt hebben. Alleen het centrum en dó Polen stomden voor het voorstel van den heer Mallinckrodt. n De ultramontanen — zegt de Norddeutsche AUgemeine Zeitung — meenden in dezen met groote slimheid te handelen; maar de liberalen toonden dat zij tegen do van die zijde uitgaande verzoeking ten volle bestand waren ; het staatsbelang bleek bij hen zwaarder te wegen dan liet partijbelang, en behaalde tevens eene schitterende overwinning over don inwendigen vijand, die, zoo hij niet opzettelijk de oogen sluit, erkennen moet, tot welk een isolement de publieke opinie hem veroordeeld heeft. De afwijzende houding, welke de beide liberale partijen bij deze gelegenheid tegenover het clericale centrum aangenomen hebben, geeft haar aanspraak op de erkentelijkheid van allen, die wenschen dat de wet tot stand kome; en naar wij hopen zal weldra ook het Heerenhuis dezelfde waardige houding in acht nemen." — De Badensche Landdag is gisteren namens den Groothertog door dun minister Jolly gesloten. In zijne sluitingsrede gaf deze een overzigt over de werkzaamheden des Landdags, waarbij ook gewaagd werd van het groote verschil van zienswijze, hetwelk zich bij de behandeling der wetten over de betrekking tusschen staat en kerk geopenbaard had. n Desniettegenstaande — ztide de minister — vleit de Groothertog zich met de hoop, dat de van alle kanten met blijdschap en voldoening begroete vrede ook op het kerkelijke gebied bewaard zal blijven. Do regering zal, in overeenstemming met hare wenschen, or naar streven om, nevens krachtige handhaving van de wetten en onvervreemdbare regten des staats, door billijk ontzag voor ieders innerlijke godsdienstige overtuiging, tot bereiking van dat schoone doel naar vermogen bij te dragen. De vurigste wensch, waarmede de Groothertog u bij den terugkeer naar uwe haardsteden vergezelt, is die, dat de bloei des lands als een krachtig lid van het roemrijk herrezene Duitsche rijk duurzaam en gestadig moge toenemen.' FRANKRIJK Bij de voortzetting der beraadslaging over het budget van het ministerie
van onderwijs, schoone kunsten en eerediensten, heeft de Nationale Vergadering in de zitting van eergisteren eene warme discussie gevoerd over het ondersteunen van zekere Parysche schouwburgen — zes in getal — met een jaarlijksch subsidie uit de schatkist. Dit is sedert lang regel geworden; en de regering vroeg daarvoor dit jaar eene som van 1,655,0' 0 fr. Daartegen werd aangevoerd dat Frankrijk thans, rouw dragend over zware verliezen en onder eenen ontzettend zwaren schuldenlast gebukt gaande, geen geld voor tooneelvertooningen en openbare vermakelijkheden over had; dat wie zich vermaken wilde de kosten daarvan zelf behoorde te dragen; en dat, indien er in de daad afdoende reden bestond om de bedoelde schouwburgen uit eenige openbare kas te ondersteunen , dit door de stad Parys en niet door het land behoorde te geschieden. Hierop werd geantwoord dat de bedoelde Parysche schouwburgen als kweekplaatsen voor de echte kunst en den goeden smaak dienden, en dat zij juist daarom een minder talrijk publiek van bezoekers en grootere uitgaven hadden; dat zij alzoo eenige ondersteuning van de regering behoefden om zich staande te houden in concurrentie mot een aantal andere Parysche schouwburgen, die veelal de eisclien van den goeden smaak, ja van de goede zeden, in den wind sloegen ten einde bezoekers te lokken; dat die ondersteuning niet van de door zoo vele onspoeden verarmde hoofdstad m^gt worden gevergd, maar door het land verstrekt moest worden, dewijl de uitstekendheid in de schoone kunsten een deel van 's lands roem en een middel tot het uitoefenen van invloed in Europa was. Het laatste gevoelen is door de Vergadering met 425 tegen 217 stemmen omhelsd. ITALIË. Ten vorigen jare is in de Italiaansche wet, houdende waarborgen voor de onafhankelijkheid van het Hoofd der Kerk in zijne geestelijke bediening, onder anderen bepaald dat de Paus een jaarlijksch inkomen van 3,225,000 francs uit de Italiaansche schatkist zou trokken. Dien ten gevolge is thans bij een besluit van den Koning Victor Emanuel gelast eenen post van het even gomelde bedrag aan rente op het Grootboek in te schrijven ten name en bate des Heiligen Stoels , met bepaling dat hij die rente vrij van belasting zal ontvangen , ook over het afgeloopen jaar 1871. BELG IE. In de zitting der Kamer van 20 Maart heeft de heer De Baets in het belang der stad Gent, de heer Van Overloop in het belang der landstreek langs de Moervaart, aangedrongen op bespoediging der sinds lang voorgenomen verdiepingen verbetering van het kanaal van Gent naar Terneuzen ; de eerste voegde daarbij dat do stad Gent zoo spoedig mogelijk met het plan voor dat werk bekend gemaakt diende te worden dewijl zij in verband daarmede verscheiden havenkommen wilde aanleggen. Blijkens het officiele zittingverslag heeft de minister van openbare werken daarop het volgende geantwoord; » De te Gent voorgenomen werken zijn van zoo groot gewigt, dat zij mij niet uit de gedachten gaan. Er bestaan verschillende ontwerpen voor die werken; zij zullen aan mijn departement zorgvuldig worden onderzocht; en zoodra een ot ander van die ontwerpen door de regering zal zijn vastgesteld, zal hiervan kennis aan het stedelijk bestuur van Gent worden gegeven." De heer De Baetz wenschto meer te vernemen : doch het gelukte hem niet, een nader antwoord van den minister te verkrijgen. TELEGRAPUISCMË B E R I G T Ë N Londen, 21 Maart. De graat von Beust heeft Dingsdag bij de Koningin gedineerd. In hot Lagerhuis heeft de heer Gladstone in antwoord op eene vraag van den heer Torrens de mededeeling geweigerd der sedert het sluiten van het tractaat van Washington met de regering van Canada gevoerde briefwisseling. Op eene vraag van den heer Cochrane heeft dezelfde minister ge antwoord, dat het gouvernement geenerlei depêche betrekkelijk de Internationale van de Fransche regering ontvangen had. Londen , 22 Maart. Naar men verzekert, wordt in het artwoord van lord Granville aan Amerika het protest tegen do vordering der vergoeding van indirecte schade gehandhaafd, en voorgesteld om op den vroeger bepaalden tijd contramemorien te Genève in te dienen , zonder praejudicie voor do gesteldheid der beide gouvernementen met opzigt tot de quaestie der indirecte schadevergoeding. Parvs , 21 Maart. De Nationale Vergadering heeft het budget van het ministerie van buitenlandsche zaken aangenomen. De minister heeft het ontwerp eener additionele postconventie met Rusland ingediend. Bkiilyn , 21 Maart. Het Huis van Afgevaardigden heeft heden, na eene beraadslaging van vijf dagen, de behandeling der distrietswet voor de zes oostelijke provinciën ten einde gobragt. De artikelen werden bijna geheel in de door de commissie voorgestelde redactie aangenomen. Bij art. 165.. volgens hetwelk de wet voorloopig niet in het groothertogdom Posen toegepast zal worden, verklaarde de minister van binnenlandscliQ zaken dat de regering, na hetgeen men laatstelijk van de zijde der Polen ondervonden had, zich ten volle met deze door de commissie voorgeslagene bepaling vereenigde. De wet ging uit van de onderstelling dat de personen, aan welke de Staat een gedeelte zijner regten afstaat, onvoorwaardelijk tot den Staat belmoren. Die overtuiging koesterde de regering niet ten aanzien der Polen; en zij zou dus de wet niet aannemen zonder art. 165 volgens de redactie der commissie. Het 165ste artikel werd daarop met algemeeno stemmen, behalve die van het centrum, de Polen en de partij van vooruitgang, aangenomen. München , 21 Maart. Bij Koninklijk besluit van gisteren is de zitting des Landdags tot 13 April verlengd. Stuttgart , 21 Maart. In de zitting der Kamer van Afgevaardigden van gisteren heeft de minister van financien op eene hem gedane vraag geantwoord, dat de rijkskanselier had voorgesteld de oorlogscontributie tusschen den Noordduitschen Bond, Beyeren, Würtemberg en Baden te verdeolen naar den maatstaf der troepen
waarmede ieder dier landen aan den oorlog heeft deelgenomen; dat Wiii'tem borg» "voorstel, om bij de verdeeling cok het zielental der bevolking in aanmerking te nemen, geone ondersteuning had gevonden, maar dat ten slotte een voorstel is aangenomen, om tusschen mobile en niet mobile manschappen een onderscheid te maken. De minister voegde er bij dat de militaire commissie zich met deze aangelegenheid bezig hield en dat men hare spoedige regeling bij eene rijkswet te gemoet mogt zien. Karlsruhe , 20 Maart. De Eerste Kamer heeft de beide wetsvoorstellen betreffende het verbod aan leden van geestelijke orden om bij het onderwijs in scholen en opvoedingsgestichten werkzaam te zijn, en het verbod van Jesuiten-missien aangenomen, het eerste met algemeene stemmen op 4 na, het tweede met algemeene stemmen op 1 na. Morgen wordt de Landdag gesloten. Frankfurt, 21 Maart. De conferentie di'r bisschoppen zal niet in eene stad aan den Rhijn maar in Fulda plaats hebben. Het l«oofdonderwerp der beraadslaging zal zijn: de houding der geestelijkheid ten aanzien der wet betreffende het staatstoezigt op de scholen. W eesen , 21 Maart. Het Heerenhuis heeft de begrootingswetten voor 1872 aangenomen en het aangevraagde crediet van een half millioen voor verbetering van het lot der lagere geestelijkheid bewilligd. Bern , 20 Maart. Heden is alhier het postverdrag tusschen Zwitserland en Rusland onderteekend Rome, 20 Maart. De Paus heeft heden voormiddag don Koning en de Koningin van Denemarken- ontvangen, welko daarna den kardinaal Antonelli bezochten. Rome, 21 Maart Bij de hervatting der beraadslagingen over da finantiele voordragten is eene motie van orde gedaan van dezen inhoud: de Kamer, gehoord de verklaringen van het ministerie, keurt deszelfs handelingen goed en gaat over tot de behandeling der artikelen. Deze motie werd met 239 tegen 170 stemmen aangenomen.
---

