BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De prins van Wallis is verleden Donderdag, voor het eerst sedert zijne ziekte, te voet uitgegaan en heeft aan zijn schatmeester, sir William Knollvs, in diens op eenige minuten van Sandringham-house gelegen woning, een bezoek gebracht. De prins zag er^ zoo wordt aan de Times geschreven, zeer goed uit.
— Do regeering is onlangs door een genootschap van ingenieurs en andere deskundigen (de Society of Arts) bg eene memorie aangespoord, om het werk, hetwelk zij met de overneming der binnenlandsche telegraaflijnen zoo gelukkig heeft aangevangen, te voltooien door zich in het bezit te stellen van al de onderzeesche telegraaflijnen, welke van de Britsche kust uitgaan. — Verleden Woensdag heeft de kamer van koophandel van Liverpool zitting gehouden tot het ontvangen van het rapport hetwelk telken jare door eenige van hire leden omtrent de gesteldheid en de vooruitzichten van handel en ny verheid wordt opgemaakt. Ditmaal werd in dat verslag en bij de toelichting daarvan stilgestaan bij den oorsprong en den tegenwoordi^en staat der spoorweggemeenschap in Engeland; er werd herinnerd dat de spoorwegbouw niet naar een vooraf beraamd plan was ondernomen, maar dat nu hier dan daar eene lyn was gekomen, al naar gelang particulieren hadden goedgevonden concessie daarvóór van het Parlement te vragen. Verder werd gezegd, dat de exploitatie van het Britsche spoorwegnet evenmin alg zijn aanleg, door qenheid van phin en door het groote beginsel — zorg voor het algemeen welzijn — werdbeheerscht, maar nog grootendeels afhing van het goedvinden van particuliere maatschappijen, die öf onderling twistten tot groot ongerief voor het publiek, öf hare twisten, waardoor ZIJ hare geldmiddelen uitputten, tot een einde brach- Mn door onderlinge samensmelting van belangen, waardoor • het publiek werd prys gegeven aan afpeitóigen, welke anders door don invloed der onderlinge concurrentie tegengehouden worden.
De gevolgtrekking, uit al het bovenstaande afgeleid, was dat het overnemen der spoorweglijnen door den Staat een onderwerp van opzettelijke overweging bij het Parlement zou dienen uit te maken.
De Liverpoolsche Kamer van Koophandel heeft, na het rapport aangehoord te hebben, hare goedkeuring daaraan gehecht. Naar hot oordeel der Times, bestaat er maar één bezwaar tegen het overnemen der spoorwegen door het «^uamclyk de groote vermeerdering van het aan,2. ?," ter begeving der reoreerinc aMe vèerd- volgens daf blad nog maar en tol het vC\ 0t het betalen van Politieke diensten blan^n Verk^ëe" ™> ondersteuning voor partij-
---

Duitschland.
De indruk door de benoeming van den heer Falk tot minister van eeredienst, onderwys, enz., en het aftreden van diens voorganger, den heer von Mühler op het Pruisische volk gemaakt, wordt door den Borlynschen correspondent der Weser Zeitung aldus geschetst. De meerderheid der natie, zegt hij, is ten volle ingenomen met die gewichtige gebeurtenis. Daardoor is het grootste anachronisme althans, hetwelk de Pruisische nationale politiek aankleefde, uit den weg geruimd. Het stelsel, door den heer von Mühler gevolgd, was een ondragelijke last geworden voor ieder vaderlandsgezinden Duitscher. Zijn tegenwoordigheid in het bestuur was voldoende, om wapens in de hand te geven, zoowel aan onze tegenstanders binnenslands als aan de vijanden daar buiten, ten einde op die wijzen gezamenlijk de wedergeboorte van Duitschland te bestryden. Do invloed van het stelsel, door den heer von Mühler gevolgd ten aanzien van school en kerk, was noodlottig; het was een steeds inkankerende wond, aan het krachtige politieke lichaam van den Pruisischen Btant; geen oprecht beminnaar des vaderlands wilde dat kwaad voor he* oog van anderen bedekken, want men was er van doordrongen, er schoot geen middel over, om Pruisen van dien kanker te verlossen, dan het aanwenden der openbaarheid; voor ieders oog moest de kwaal zichtbaar worden gemaakt, zoodat zelfs de verachtelijke critiek der bestrijders van onze nationale ontwikkeling nog heilzaam moest werken. Toen ? Pruisische staat en het Pruisische volk bijna zóó 1 Waren gezonken als het tegenwoordige Frankryk, del t*0611 doordrongeo van het besef, dat het ware raid- V "" VRn en vo^ was ge'egen 'n het der banf VaU Wetönschap en kunst, in het verheffen metl staat Van gewetenf*vrijheid. Daardoor alleen kon kon men naar^- V°°r Vlorva^ hchoeden, daardoor alleen e.n herleven innei> en naar buiten een krachtigen staat duitschland op $T h°fc ieSenwoordige oogenblik, nu *an het buiteuln»,,! ?te MJner macht staat ten aanzien 7*rlijke lessen TTw-T herinnert zich Pruisen de rl dat het Doft . lheltn v°n Humboldt, Hetmid*°en *%,baar auT V°lk heeft gcred' in dc dagen *ven aanlokkend ' P Verloren was,is even krachtig, j*et geldt de zeil 1"i dagen van geluk en 6lans» nu beveBtigCn Pn ellJk« en wetenscliappclijkc waarde te , -&Ct. *»**uun te maken. T* de iiapiRti!lia 7elilt"9 d'°elt heden h«t I,ericht mede > ''e heeft r*dep h°ofdst\d een petitie aan den Landschoolto 2iei^ , en' betreffende het ontwerp op het >an,lef van h j den Landdag is ingediend. Inden lijke re„" .*s,loeWe.Petitie wordt gezegd, dat de stedebewijs ya ïln& de. nieuwe voordracht beschouwt als een hedeukin ° VOoru^tBang! ZÜ heeft echter nu gewichtige VerVatte h n !egen de zo° *n algemeene bewoordingen henoemi „ei>aling v*n het ontwerp, waarby zoowel do de Vasten •Viln P*a' *teelÖkc en districtsinspecteurs als htotstee S der Srenzen van het district, waarin de llo^ Iloeinden werk. '«Am zullen zijn, uitsluitend door Doof6 .regeoring zal behooren te geschieden, ian d stedelijke r «geeri^g is in bedoelde petitie ontwernr!lgeerins het vo° r3tel ge daan' ora in hot wetsa. Zfn Volgende bepalingen op *» neracn:. , .. la»t IV eD' alwaar «ommissiën van toezicht zyn van het onderwijs, aan deze de 'S» XL-a W°rden *«>egekend in^V^ over de 2? öoodf' " g^° Scholen te benoemen en tevens",' z°° ng ben^L personen, tot die beti^-oï-d n tSli?0 scmelde5cmelde eommissiën de bevoegdheid zal ' w»ar h;„ glazen der districten aan te wijri 0: dat aan T" Zij wwkz!lam «Hen zijn; t«i^en *orfp COOttmi3siti", of aan de plaatselijk autot e,j I"»len öf ovorSelaten om, na bevind van zaken, *cC\ iïl vereen1' "P W°lk° wiJZO de Plsiats<dijke inspec- J* ?°mmi,»;„ ,g'?,ff met ingezestenen der gemeente een dati'»zooIlÏUllßn VOmen' •»• UanV Btedea » aly«ar een stedelijke raad met het toezicht op hot onderwys is belast, de schoolcommissiën als districtsinspecteurs zullen fungeeren.
— De Nat. Zeit. deelt in het jongste nummer van Vrijdagavond mede. dat het ochtendblad den 27ste door de politie' in beslag is genomen. Te vergeefs heeft men naar de oorzaak van dien maatregel gevraagd; er is geen voldoend antwoord daarop te erlangen. Bij een vergelijking met andere bladen is men tot het resultaat gekomen, dat het bevel tot inbeslagneming is gegrond op het mededeelen eener aankondiging betreflendo de Duitsche hypotheekbank te Heiningen. 'Opmerkelijk is het, zegt het blad, dat niet het gedeelte der courant, waarin de bedoelde aankondiging voorkomt, in beslag is genomen, maar het gansche blad, een handelwijze, -velke in lynrechten strijd is met hetgeen door den minister van justitie indertijd is bevolen; zelfs uit de dagen van Hinkeldey kan men dergelijk voorbeeld niet aanwijzen, zegt de National. — Van algemeen bekendheid is het, dat volgens een zeer oude gewoonte bij het tegenwoordige koninklijk Huis bestaande, de zonen in hunne jeugd een ambacht leeren. Zoo verneemt men dat de tweede zoon van den kroonprins, namelijk prins Hendrik, die thans ongeveer 10 jaren telt, zich op het boekbinden zal toeleggen. Vrijdag jl. is hij figuurlijk n'm de leer getreden," bij den hofboekbinder, want «de baas-boekbinder" komt by den leerling jian huis om hem in zijn handwerk onderricht te geven.
---

Frankrijk.
Het Cour de Paris heeft den 25sten Januari uitspraak gedaan in de zaak van Victor Place ex-consul van Frankrijk in de Ver. Staten, beschuldigd van oplichterij ten nadeele der Fransche schatkist. De debatten van dit geding hebben ettelijke dagen geduurd. Men herinnert zich den loop dezer geschiedenis. Door tusschenkomst van Place, kocht de toenmalige //regeering voor de nationale verdediging" in Amerika wapenen op, waarvoor de consul commissiën (tot ontzettende bedragen) in rekening bracht, die men hem beschuldigde zich wederrechtelijk te hebben toegeëigend. Ondanks de verpletterende getuigenissen, die tegen hem werden ingebracht, moest de rechtbank in eerste instantie hem vrijspreken, wegens onvoldoend bewijs; maar de Cour de Paris werd dezer dagen geroepen op nieuw van de zaak kennis te nemen.
Den laatsten dag der behandeling, nadat de verdediger van den beschuldigde, de heer Rivold, op overtuigende wijze voor zijn cliënt het woord had gevoerd, stond de ex-consul op, om zelf nog eenige opmerkingen te maken.
«Ondanks don staat," zeide hij, //waarin mij deze lange lichamelijke en zedelyke martelingen hebben gebracht, beproef ik om de weinige krachten, die mij resten, te bezigen om voor het hof een laatste protest te doen hooren.
«Reeds zeven maanden geleden werd een schandelijke beschuldiging tegen mij uitgebracht. Toen verkeerde ik in zulk een staat van ziekte en smart, dat ik haar niet kon afwijzen, gelijk dat behoorde, maar de justitie, de ware justitie, beeft do hersenschim slechts bshoeven in oogenschouw te nemen om haar in het niet te doen terugzinken.
//In weerwil van de eerste beslissing van die justitie, welke mij voor onschuldig heeft verklaard, is mon een nieuwe vervolging tegen mij begonnen. Men heeft mijn handelingen verdraaid, om er een delict uit te kunnen wringen. Men heeft myne bedoelingen valsch uitgelegd, om mij de slechtste berekeningen toe te schrijven. En die laaghartige lasteringen, welke één enkel woord in staat was te wraken, kwamen van mannen, die aan mijn tafel gezeten hebben als vrienden.
/'Thans bevind ik mij nog eenmaal voor het gerecht. ! Ik heb alle ophelderingen gegeven, en het hof hoorde zooeven een krachtige, heldere en overtuigende verdediging van mijne zaak. Een laatste woord: ja, het is waar, dat ik nu ben huiswaarts gekeerd uit de consulaten, die ik arm binnentrad. Ik ben er armer uit weergekeerd, omdat ik, na mijn gansche leven te hebben gearbeid, om in het onderhoud van mijn gezin te voorzien, thans 30 jaren ouder ben, dan toen ik mijn loopbaan begon. Weet ge, welke schatten ik bezit, in dit land, waar zoo vele rampen mij treffen? Twee schatten. De eene schat bestaat uit de lijken van twee kinderen , die ik heb verloren, en die ik in Havre heb achtergelaten, met de hoop ze eenmaal levend weer te vinden. De andere schat is mijn eer, tevens da eer van alle consuls, tot wier korps ik behoord heb. Die eer heb ik ongedeerd bewaard en in deze uiterste ure, leg ik haar met vertrouwen in uw handen neer, overtuigd, dat uw besluit mij kaar even onbesmet zal teruggeven." Ondanks den overtuigenden toon, èn van den beklaagde èn van zijn advocaat, heeft nogtansde Cour de Paris de den eerstgenoemde ten laste gelegde feiten als voldingend bewezeH geacht. Het hof heeft aangenomen, dat uit de instructie .en uit het getuigenverhoor gebleken is, dat Place, ten nadeele der Fransche schatkist sommen golds heeft verduisterd, welke hem tot zekere doeleinden werden toevertrouwd: te weten 602.000 franken, als bedrag der commissie, genaamd consulaire commissie; de commissiün voor den verkoop van GOOO snidor-karabijncn, gekocht van Hartley & C°. en van den verkoop der IJ dm-ts-gewcren; 50.000 fr. als verschil van den waren prijs dor 17 mitrailleusen en dien welke op de rekening werd gebracht; 45.000 fr. als premie voor de uitrusting van twee schepen; 160.000 fr. als extra-commissie (van 25 Ara. cents). Het hof heeft Place diensvolgens veroordeeld tot twee jaren gevangenisstraf en 2000 fr. boeten, met subsidiaire gevangenisstraf van acht maanden.
---

Belgie.
De voordracht, waarbij dc regeering machtiging vraagt om buitengewone uitgaven ten bedrage van zestien millioen franken ter verbetering van den dienst, op het staatsspoorwegnet te doen, is in de zitting van Vrijdag door de Kamer van Vertegenwoordigers nagenoeg eenstemmig, in haar geheel, aangenomen. Da petitie van den heer Rochart, houdende verzoek om de homooopatische geneeswijze van staatswege bij de veepest te beproeven, is in de zitting der Kamer van Vrijdag slechts door één lid ondersteund. Evenwel heeft
j de Kamer besloten, die petitie, wegens het gewicht van bet onderwerp, aan de regeering toe te zenden zonder j da* i" dit besluit cenige ondersteuning der petitie | gezie"^ Wilde hebben. AlzoV) beperkt zijnde had het besluit tot toezending der petïtii? aan dc regeering in het oog des ministers van binnenlandsohe zaken niets bedenkelijks; doch hij verklaarde ze^r nadrukkelijk, dat hij geen ander afdoend middel tegen de veepest kende dan het stelsel van afmaken van alle zieke, besmette en verdachte beesten, en dat hij de toepassing van dat stelsel zonder ver «chooning of aarzeling zou voortzetten; welke verklaring geheel met de zienswijze der Kamer scheen te strooken.
---

Vereentgde Staten.
Het bestuur der Erie-Spoorwegmaatsekappij heelt den 11de dezer tot vice-president benoemd, tor vervanging van den vermoorden James Fisk Jr., den heer O. 11. P. Archer. De betrekking van controleur, die ook door' Fisk werd bekleed, zal door een comité worden vervuld. De nieuwe vicc-pr-sident was langen tijd directeur der Maatschappij en een vriend van den verslagene.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 28 Januari.
De gemeenteraad zal Woensdag e. k. des nam. te 1 uur vergaderen on alsdan in behandeling nemen de volgende nummers van de lijst der stukken : 4 en 10 , 10, 25, 26, 27, 29, 30, 32, 31, 31, 33, 28 met 2 en 3.
Ter secretarie der gemeente zijn de volgende stukken ter lezing nedergelegd: N°. 35. Voordracht van B. en W. naar aanleiding van het rapport der commissie, belast met het ontwerpen van een plan tot reiniging en reinhonding van de wateren en den bodem ran Amsterdam, waarbij de gevaren, welke de gemeente na afsluiting van liet I.T bij Schelhngwoude bedreigen, worden aangetoond en de middelen worden voorgesteld ein die te overwinnen. Uit de voordracht blijkt dat de commissie reeds den 30 Oct. jl. haar plan heeft ingezonden en 8 Nov. door B. en W. is uit.genoo<*igd, dat plan toe te lichten en tevens te beantwoorden de volgende vragen: I°. Is het gevaar, dat Amsterdam door do afsluiting van het IJ bedreigt, imminent? 2°. • Wordt bij die veronderstelling van het denkbeeld uitfegaan, dat bet peil in het Noordzeèkanaal werkelijk zalgeuuden worden op 0.50 meter — A.P of neemt men aan, dat net peil, althans in den eersten tijd en op enkele tijdstippen, hooger zal zijn?
Den 7den Jan. heeft de commissie de toelichting ingezonden, welke wel niet de geheele vraag haar gedaan oplost, maar volgens B. en W. genoegzaam gemotiveerd is om dadelijk een besluit te nemen over de waterververaching. De commissie schetst in haar uitvoerig rapport eerst den bestaanden toestand en hoe door bet open IJ, Amsterdam, niettegenstaande don afvoer van het vuil van 270000 inwoners, toch noch bewoonbaar en de gezondheidstoestand niet ongunstig is. Daarna wordt de toestand aangetoond bij een vast kanaalpeil van 0.50 M. — A.P. en alleen loozingen op de Zuiderzee: dan zal in droge .laren het kanaal met de grachten één groot riool worden. De 'commissie betoogt echter verder dat net kanaal niet steeds op de bij de concessie bepaalde hoogte van 0.50 M. — A.P. zal kunnen gehouden worden. Bij hooger waterpeil van het kanaal zal Amsterdam eveneens nadeel ondervinden. Door afsluiting van het IJ bij Sehellingwoude zal het waterbezwaar voor Amsterdam toenemen, daar de hoege waterstanden te lang zullen duren. Er is daarom dringend behoefte aan voorziening vóór de afsluiting bij Schellingwoude tot stand komt en in de plaats van het open V met eb en vloed een afgesloten boezem ontstaat. De commissie heeft de rioolquaestie daarom nog ter zijde gelaten, en eerst aan bet gemeentebestuur geadviseerd over het meest dringende. Zij stelt daarom tot verversching der stads wateren eeniga werken voor, die onafhankelijk van de bestaande waterschappen en van de Kanaalmaatschappij kunnen worden uitgevoerd, doch bij overleg met die lichamen ten deele vervallenkunneu. De kosten kon de commissie niet juist ramen; zq stelt echter 7 ton als globaal cijfer. Twee der werken, het bouwen van een inlaatsluis bij Zeeburg, wijd 12 M. aan bet eind der Nieuwe Vaart en van 4 stoomwerktuigen van 30 paardenkrachten bij het eind der Stads Vest aan den St. Anthomes- of Diemer zeedijk , welke in elk geval noodig zijn, stellen B. en W. thans voor, reeds dadelijk te doen uitvoeren, en de huren der benoodigde terreinen te doen opzeggen. Voorts vragen B. en W. machtiging om onderhandelingen te voeren met derden, over de andere werken, zijnde: inrichting der Nieuwe Vaart buiten het kanaal, voor wateriulating met afsluitingen bij het Funen, het maken van een verbindingskanaal met de N. Vaart over het Fnnen, langs do houthaven der Marine naar de Dijksgracht; het inhangen van ebdeuren in de O. Kolk, de O. enN. Haarlemmer*n de St.-Anthoniesluizcu met waterkeeringen in de brug bij de Weesperbarrière, waterverbindingen tusschen Weesper- en Muiderpoorten, het maken van een loozingskanaal met de Stadsvest verbonden, breed 70 M. tnsschen de N. Vaart en den Diemerdijk, met een sluis van 12 M. in den doksdijk bij Zeeburg. N°. 36. Rapport van B. en W. op een adres van C. Th. Lesturgeon om teruggave van schoolgeld dat betaald is voor zün kind, dat geen onderwijs genoten heeft, omdat de Fredenkschool tijdelijk gesloten is, uithoofde in het huisgezin der hoofdonderwijzeres een geval van roodvonk is voorgekomen. B. en W. achten het verzoek billijk en stellen voor de restitutie te verlenen. Zij wijden overigens aan de zaak der sluiting van scholen bij besmettelijke ziekten de vereischte aandacht, en trachten zooveel mogelijk, in overleg met de geneeskundig autoriteit, de sluiting van een school te voorkomen, gelijk nog onlangs kon plaats hebben met de armenschool N°. 10 (Rapenburgerstraat), toen kinkhoest in het gezin van den hoofdonderwijzer zich vertoonde.
Wij ontvangen heden weder twee stukken betreffende de nieuwe tariefwetgeving in lndië. Het eeno is een adres van de Kamer van Koophandel te Hengelo, in Overijssel, waarin het oordeel der regeering over de vorderingen der nijverheid ten deele erkend wordt en de overtuiging wordt uitgesproken dat niet alleen //de Ned. industrie de bescherming niet meer behoeft in dien zin, dat zij door het verlies niet te gronde zal gaan", maar dat de bescherming //bij vee! goeds wel eenig kwaad berokkend heeft, wijl eenzijdige ontwikkeling er door in de hand wordt gewerkt." Echter meent el- Kamer, dat de nijverheid bij de groote concurrentie eon hoog nadeeligon schok zon ontvanger», indien het differentiële invoerrecht van C pCt. M cc,,,, wordt opgeha- ™m/IJ. slmt ■«* «*n b'J den wensch der Twentschc vereemgin-r, om door trapsgewijze a,,,ehrc,e. verli-fag W 1 x'T", °Ü Tl0°P Va" ZOaJarCn gelijkstel- I lmg van Js ederlandechen en vreemden invoer te komen Het voorstel der regeering om een uniform-recht van lOpCt. in te voeren, noemt zij verderfelijk, omdat het de toeneming van verbruik belemmert enden sluikhandel zeer bevordert.
Het tweede stuk bevat de uitvoerige adviezen van de Ned. Handelmaatschappij, den oden Maart en 9 Aug. 1871 over de tariefquaestie aan den minister van koloniën gezonden. Terwijl wij ons voorbehouden deze gewichtige adviezen spoedig in hun geheel op te nemen, Stippen wij voor heden slechts aan, dat de slotsom deze is : Opheffing van het differentieel invoerrecht, na een zesjarig tijdsverloop; Trapsgewijze vermindering, gedurende dien tijd, der uitvoerrechten in beide rubrieken, om daarna tot een eenparig recht van 6 pCt. te geraken; Opheffing van het differentieel uitvoerrecht; Heffing °van een gelijkmatig uitvoerrecht, indien noodi"-, mits, zooveel de suiker betreft, daaruit geen nieuwe lasten voor den fabrikaat ontstaan; Behoud van vrijstelling voor Celebes; Bestendiging van het stelsel van heffing naar dé waarde voor manufacturen, voor zooveel noodig naar gewijzigde regelen.
De koninklijke goedkeuring is verleend: I°. aan de //Vereeniging voor Christelijk Schoolonderwijs" te Leeu-warden, zich ten doel stellende, om door het oprichten en instandhouden eener bijzondere school voor lager en zoo noodig meer uitgebreid lager onderwys, kinderen in da vakken van dat onderwijs aan de hand des Evangelies op te leiden. Door d<j vereeniging wordt, zoo spoedig zij daartoe de benoodigde gelden heeft ontvangen een behoorlijk lokaal gebouwd, waarin deze bijzondere school zal kunnen worden gehouden. De vereeniging zal zich de daartoe benoodigde jrclden verschaffen door het aangaan eener goldleening tot een bedrag en op de voorwaarden doorliet bestuur nader vast to stellen. Telken jarc zal naar de geldelijke omstandigheden dezer vereeniging een gedeelte der geldleening moeten worden afgelost. L»den dezer vereeniging worden zij , die aan de bovengenoemde geldleening voor minstens ƒ 100 deelnemen, of tot instandhouding dier school een jaarlijksche bydrage verbenen van minstens één gulden; 2". aan de statuten der vereeniging //Vlugtheuvclkcrk" te Valburg, ten doel hebbende het aanvaarden, inrichten en onderhouden van een gebouw, onder de gemeente Valburg, om te strekken tot godsdienstoefening voor de bevolking der gestichten //Asy! Steenbeek", "//Talitka Kumï', //Bethel" en de Christelijke Normaalsohool voor onderwijzeressen te Zetten, en tot veiligheidsoord voor noodlijdenden in geval van watersnood. De vereeniging tracht'de noodige gelden te verkry- ! gen: «• door het bijeenbrengen van een genoegzaam fonds ; of kapitaal; b. door jaarlijksche contributién: e. door giften en legaten. Leden den vereeniging *fln: «• «o : oprichters en bestuurders: b. zij, die jaarlijks vyt gul- j den of meer contribueeren; e. zij, die eene gitt van minstens vijftig gulden aan de vereeniging schenken. Van regeeringswege is aan de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededee- Hn» aan de Kamers te Rotterdam, Dordrecht, Groningen en Enschedé, verzonden een bericht over den handel, de nijverheid en het openbaar verkeer in Beneden- Oostenrijk, gedurende het jaar 1870, door de Kamer : van Koophandel te Weenen der Nederlandsche re• \ geering aangeboden.
Den 19den Januari 1872 heeft te Berlyn de utt wisseling plaats gehad dor akten van bekrachtiging op de telelegranf-overeenkomst tusschen Nederland bii het Duitsche Rijk', den sden October 1871 te Bern gesloten. (Stoatt-Cl.)
De Zweedsche regeering heeft dd. 28 Nov. 11. onderstaand nieuw tarief van havengelden voor de havenß Cariscrona, Carlshanin, Sölvesborg eU Ronneby vastgesteld, welk tarief van 1 Jan. 1872 tot ultimo Dec. 1876 van kracht zal zijn. A. Haven van Cariscrona. Voor schepen 3 Zweedsche Nylaster (13 Nederlandsche zeetonnen) of meer metende: als het schip van het buitenland aankomt of naar het buitenland vertrekt: per Zweedsche Nylaster 36 öre of 24 cents, is per Nederlandsche zeeton circa 5' ■> cents; als het schip van het binnenland aankomt of naar het binnenland vertrekt: per Zweedsche Nylaster 27 öre of 18 cents, is per Nederlandsche zeeton circa 41/,--cents. Voor schapen minder dan 3 Zweedsche Nylaster (13 Nederlandsche zeetonnen) metende; aankomende van of gaande naar het buitenland: per schip 36 öre of 24cents;aankomende van of gaande naar het binnonland: per schip 27 öre of 18 ets. Veor sroomschepen die, na voorafgaande kennisgeving, een of meer malen per maand de haven bezoeken, wordt 25 pCt. van het tarief geheven. Voor schepen langer dan twee maanden in de haven liggende, wordt voor elk volgend tijdsverloop van drie maanden afzonderlijk havengeld, even veel ws bij de aankomst van het schip, geheven. Van de voldoening der bij dit tarief gestelde rechten zyn vrijgesteld: o. schepen di*, uit de haven vertrokken, vóór het volbrengen der reis, wegens tegenwind, storm of zeeschade moeten terugkeeron; 6. schepen, die ten gevolge van storm, zeeschade of andere oorzaak de haven als noodhaven aandoen zonder te lossen, lading te breken of anders dan kolen, water, proviand of andere scheepsbehoeften in te nemen; c. sleepbooten, schepen op sleeptouw hebbende; d. booten minder dan 1 Zweedsche Nylaster (4.4 Nederl. zeetonnen) metende; en e.koninklijke vaartuigen. B. Haven van ftirlshauui. Zoowel voor schepen 3 Zweedsche Nylaster of meer als daaronder metende : als voor Cariscrona. Voor Stoomschepen die, na voorafgedane kennisgeving, een of meermalen per maand de haven bezoeken: komende van of gaande naar het buitenland: per Zweedsche Nylaster 28 öre of 18-/., cents of per Nederlandsche zeeton circa 4.3 cents; komende van of gaande naar het binnenland: per Zweedsche Nylaster 21 öre of 14 cents of per Nederlandsche zeeton circa 3 2 cents. Voor schepen slechts de haven aandoende om te reparecren: per ZweedseLe Nylaster 10 öre of 7Va cents of per Nederlandsche zeeton circa P/* cents. Voor in de haven liggende schepen als voor Cariscrona. Van de voldoening der bij dit.tarief gestelde rechten zijn vrijgesteld: a. schepen,die de haven aandoen zonder te lossen of anders te laden dan proviand en scheepsbehoeften ; 6 schepen, die een zoodanig deel der lading; lossen, waarover geen onkosten aan de stad "te betalen zijn; c. schepen van Carlshaum vertrokken, door tegenwind genoodzaakt terug te keeren; d. door den wind afgedreven scheden de haven aandoende, zonder te lossen of te laden; e. sleepbooten, schepen op sleeptouw hebbende; f. booten, minder dan 1 Zweedsche NylSster (4.4 Nederlandsche zeeton) metende; en g. koninklijke vaartuigen.
C. Haven van Sölvesborg. Zoowel voor schepen 3 Zweedsche Nylaster of meer als daaronder metende, als voor Cariscrona. Voor stoomschepen, die na voorafgaande kennisgeving een of meermalen ner maand de haven aandoen, wordt de heltt van het verschuldigde recht geheven. Voor inde haven liggende schepen als Cariscrona. Van de voldoening der bij dit tarief gestelde rechten zyn vrijgesteld de voor de haven van Carlshamn opgegeven gevallen en zeilschepen, die de reede aandoen om hoogstens een vierde van de aangebrachte lading te lossen zonder echter eenige ladingen te nemen. D. Haven van Ronncbg. Zoowel voor schepen 3 Zweedsche Nyliistcr of meer als daaronder metende, als voor Cariscrona. Voor stoomschepen, die na voorafgaande kennisgeving een of .meermalen per maand de haven aandoen, per Zweedsche Nylaster 10 öre of 7!/2 c. of per Nederl. zeeton circa 1 Voor in de haven liggende schepen als voor Cariscrona. van de voldoening der bij dit tarief gestelde rechten zijn vrijgesteld: a. uit de haven vertrokken schepen, vóór het volbrengen dér reis door tegenwind, storm, zeeschade of andere oorzaak, genoodzaakt terug te keeren; b. sleepbooten,' schepen on sleeptouw hebbende-, e. booten minder dan 1 Zweedsche Nylaster (4.4 Nederl zeeton) metende: er d. koninkl. vaartuigen.
Nederlandsch Indische Spoorwegmaatschappij. Opbrengst gedurende de maand November 1871. (1(50 m\j- ioeMgerB 30'778 f 20,360.27, goederen 706!) ton ƒ 0n,*51.99, diversen ƒ 5,614.69: totaal ƒ 85,461.90 , zijnde per dagnrijl / 17.80*.
Bij den generaal rmyoor M. D. graaf van Limburg btirum, is ontvangen tot het oprichten van een monnment ter eere der gesneuvelden in de Citadel van Antwerpen, in December 1832: eene bydrage v&nvijr' gulden, van den zoon van een sergeant van de vrijwillige jagers van de ütrechtsche hoogeschool.
Gisteren hield de Koninklijke Akademie van Wetenschappen afdeeling: natuurkunde, hare gewone maandeliiksche veroudering tegenwoordig de heeren C. A. J. A. Oudemans, onder- S*;-, %3VMatthes, secretaris, W. Koster, L. Cohen Stuart, Th. W. Engehnann, G. van Diesen, E. H. von Bauiuhauer, P. Harting, Tl. van Rees, D. Biernis de Haan, A. Hcynsms, A. O. Oudemans, J. Bosscha Jr., O. M. van der Sande Lacoste O M. O Gnnwis, G. ï. W. Baehr, T. J. Stamkart N. W. P. Rauwenhoff en V. 8. M. van der Willigen ' Namens den heer Boot wordt door den secretaris aangeboden een Itahaansch geschriftje, waarin de schrijver (Tononïï») betoogt , dat graankorrels door zekere scheikundige bereiding aanmerkelijk weelderiger opschieten en rijkere vruchten voortbrengen. Het boekske gaat vergezeld van eenige teekeningen de verrassende uitkomsten van dez» tot dusverre geheimgehouden vinding voorstellende, die de ondervinding zal leeren of zij proef houdend is. De heer P. Harting biedt namens mr. Riemsdijk aan een werkje over drinkwater en grondboringen te Utrecht, 1870—Tl. In gezegde stad zjjn namelijk drie putboringen bewerkstelligd en wel in 't Krankzinnigengesticht, op Jocobi-Kerkhof en o;. de Nende. Die op de laatste plaats is verreweg de belangrijkste, daar zij tot op eene diepte van 152 meter is voortgezet, waarbij men tot op 118 meter lagen van zoet-wateralluvium Terkreeg, terwijl geen spoor werd ontdekt van zoovormingen, die altijd met onbetwistbare zekerheid ta onderkennen zijn. Op eene diepte echter van 151—152 meter vond men schelpen en zelfs soorten, die ten buidigen dage aan onze zeestrauden met zeldzaam zijn. De lieer van Diesen merkt-op, dat dit werkje van veel belang is, daar de verschillende waarnemingen nopens de waterstanden nauwkeurig zijn opgeteekend, waaruit blijkt, dat het water in den put altijd beneden het gewone peil is gebleven zoodat men aan een andere bron moet denken. Spreker benevens de heer Stamkart, bevelen dergelijke aanteekeningen bij het boren van putten ten zeerste aan, daar zij bevorderlijk zijn aan nieuwe ontdekkingen. De heer C. A. J. A. Oudemans spreekt over eene «bijzondere soort van buizen in den vlierstam, tot hiertoe voor een fungus (rhizomorpha parallel^ gehouden." Deze verhandeling alsmSde eene van den heer Bierens de Haan over de «-Ünadratuur bij benadering worden aangeboden voor de Verslagen en Mededeelingen ° c1er -™1 Diesen deelt eenige cijfers en opmerkingen mede betreffende den toestand der Maas langs Noord-Brabant tijdens hoogen waterstand. De heer Engeimans spreekt, in verband tot zijne vorige bijdrage nopens den bouw, over de contractie der spiervezelen.
Het Internationaal Vrcdebond zal Dingsdag e. k. een vergadering honden in het lokaal de Keizefkroon, des avonds te 8 uur, ter behandeling van: a. Voorstel van het Bestuur, óm het Internationale Vredebond zijn zelfstandigheid te doen hernemen, b. Voorstel van den heer 11. Timmer betreffende een protest tegen de uitbreiding van de staande armee. c. Toespraak van den heer d^Ablaing, in verband met het laatstgenoemde voorstel.
In de Donderdag e. k. te houden vergadering der Fabriek- en Handwerksnijverheid9afdeeling zal de voordracht van den heer dr. Hubrecht plaats hebben over suikerbereiding, -handel en -wetgeving. 1 i In eene nader te bepalen vergadering zal een gemeen• zoam onderhoud, onder leiding van den spreker, plaati hebben ever de internationale suikerconventie.
De gezondheid-commissie dezer gemeente brengt ter kennis van de ingezetenen, dat hier ter stede eene aanzienlijke partij scheepsbeschuit is ingevoerd en te koop wordt aangeboden , die blykens onderzoek van de stedelyke beambten tot [keuring van voedingsmiddelen tot voedsel geheel ongeschikt is. Belanghebbenden worden derhalve ernstig gewaarschuwd, bij het doen van inkoopen van scheepsbeschuit de noodige voorzichtigheid in acht te nemen en vooral niet alleen op de vertoonde monsters af te gaan.
Men schrijft ons nit Rotterdamr Dat een gesticht met den Geuzennaam te Brielle het ideaal blijft der geloovige», ervaren wij ook hier. Een vereeniging van hen, de «Nederlandsche Oranjevereniging" , die onder hare leden oök het vermaarde kamerlid Saaymans Vader lelt, en daardoor reeds is geteekend, verspreidt met kwestige hand circulaires, die een waar model zijn van bedelstijl in de tale Kanaans. Men wil èön Geuzengesticht to Briel oprichten voor verminkte zeelieden en weezen van zeelieden en nu, zoo verhaalt dc circulaire, zijn de //beminnaars van 's Heeren dienst" daarvoor door het geheele land reeds bezig, dus Rotterdam's weigezinden willen niet achterblijven. Zij worden dus opgeroepen om veel te geven, want er is veel stoffelijks noodig, om //het Godverheerlykende in onze geschiedenis in veler harten te planten." Men moge over dien ijver denke wat men wil, maar hij wekt toch onwillekeurig tot de vraag: Waarom hooren wij niets van onze subcommissie voor 1 April ?
De hoogste prijs, groot ƒ 30,000, in de Weerbaarheids-Loterij is gisteren ten deel gevallen aan N°. 46 van Serie 529. Naar men ons uit Utrecht schrijft, wordt aldaar verzekerd, dat het gelukkig nummer behoort tot de loten welke niet uitgegeven en door de Weerbaarheid voor eigen rekening gehouden zijn. Gisterenavond zyn tot half 9 uren 4500 nummars getrokken en toen is de trekking verdaagd tot Maandag, als wanneer de laatste 1500 nummers getrokken zullen worden. De prijs van f 20,000 is nog niet uitgekomen.
TJit zijne bij reëngagement ontvangen premie is door den Europeeschen fuselier van het garnizoensbataljon in de 2de militaire afd. op Java, J. Brachner, als bewijs van belangstelling in het koloniaal militair invalidenhuis op Bronbeek, eene som van ƒ2.50 ten behoeve zijner kameraden aldaar geschonken. De' bibliotheek dier inrichting is door de heeren H. A. L. Ph. van Hasselt, te Arnhem, en P. Engels, boekhandelaar te Leiden, weder met onderscheidene boekwerken verrijkt.
Men verzoekt ons mededeeling te doen van het volgend , dezer dagen ontvangen schrijven van den heer James Mackay Jr., vice-consul der Nederlanden op Flores (Azorischc eilanden) dd. 6 Nov. 1871 :
//Vele schepen, naar Europa bestemd, doen dit eiland aan om water en ververschingen in te nemen, welke tot zeer billijke prijzen te verkrijgen zijn, a\a: Aardappelen van 2/- tot 2/6 per Bushel Vleesch » 2 // 2£ pence // * Gevogelte // 12/- // 15/- « dozijn. Eieren // 5 // 6 // // * Water geleverd aan boord 5 n // barrel. Brandhout 5 dollars // ton. Buitendien kunnen scheepsgezagvoerders er op rekenen spoedig geholpen te worden en wel binnen 2 k 8 uren, na met den wal in communicatie te zijn geweest, terwijl men niet eens de boot naar den wal behoeft te zenden, daar, wanneer »de schepen het oostelijk gedeelte van Flores (Santa-Cruz) naderen, alleen de vlag behoeft geheschen te worden, waarop de gezondheidsinspecteur naar boord gaat, aan wien de gezagvoerders kunnen opgeven wat zij noodig hebben , dat hun dan, zooals hierboven vermeld, onmiddellijk bezorgd wordt. //Vooral moet men daarop letten: Santa-Crujz aan te doen, dat aan de oostkust ligt; sedert 1868 behoeft men daar ook geen port-charges meer te betalen."
liet «riateren ontvangen telegram over de overstroomden op Java heeft tot allerlei vermoedens aanleiding •e^éven, wegens de onduidelijkheid der depeehe, aanvangende met het woord //Java", terwijl anders de telegrammen gedateerd worden niet van het land maar viTn de stad van verzending. De N. R. Ct. vatte het aldus op alsof het uit Londen kwam en meldde dat de stoomboot Java van New-York was aangekomen en dat de overstroomingen in Engeland toenemen; zij werd in die meening versterkt doordat in het telegram dat zij ontving achter //Java" tè lezen Btond 2272 (in plaats van 27/1) 't geen zij voor duizendtallen dollars opvatte en dus mededeelde dat de Java met 2,272,000 doll. van New-York was aangekomen. Er wordt in het bericht van //reede" gesproken , hetgeen toch moeilyk op Londen van toepassing kan zijn. Onze gissing dat het telegram, van //Java 27/1" gedagtoekend, uit Batavia overgeseind is, schijnt juist te zijn. Ofschoon de Staats-Crt. er van zwijgt, heeft de N. R. Crt. hedennacht uit 's-Hage de volgende mededeeling ontvangen: //Naar wij vernemen, is by het departement van koloniën een telegrafisch bericht ontvangen, dat buitengewone overstroomingen in vier residentiën van Java hebben plaats gehad." In eenige nummers van ons blad, die buiten de stad verzonden°zijn, wordt onjuist van stormen uit het Oosten in plaats van uit het Westen gesproken. In later verzonden exemplaren is die fout verbeterd. * 's-GRAVENHAGE, 27 Jan. H. M. de Koningin heeft gisterenmiddag het atelier van den kunstschilder J. Boeboom, met een bezoek vereerd, en heeft zich daarna zeer minzaam onderhouden met diens echtgenoote, de beroemde romancière mevrouw Bosboom- Toussaint. Do admiraal Harres, gezant van Groot-Brittannië bij het Nederlandsche hof, heeft gisteren eene groote soiree dansante gegeven, waar de meeste leden van het corps diplomatique tegenwoordig waren. Uit het rapport van de commissie, benoemd door het bestuur der afdeeling 's-Gravenhage van de Vereeniging ter bevordering van fabriek- eu handwerksnyverheid in Nederland, tot onderzoek naar de exploitatie van het gas in 's-Gravenhage, blijkt, dat die cemmissie was benoemd tot het onderzoek van de volgende punten: I°. do wenschelijkheid van de exploitatie der gasfabriek door de gemeente; 2°. particuliere ex<ploitatie, met onderzoek der voorwaarden, waarop de gemeente hiertoe concessie zou verleenen; 3°. de mogelijke oprichting eener gasfabriek door de gasverbruikers zelven. De meerderheid der commissie verklaart zich na rype overweging voor het stelsel van exploitatie der gasfabriek door de gemeente zelve. De eommissic is niet blind voor die beginselen der staat huishoudkunde, welke de exploitatie van industrieele ondernemingen door gemeentebesturen wraken, op grond dat zij bezwaarlijk is te vereenigen met de waarneming der talrijke en veelzijdige belangen, die uit hun aard aan gemeentebesturen zyn toevertrouwd, en op grond dat met gemeentelijke exploitatie in den regel een monopolie beoogd, dus een tak van nijverheid aan •• den bijzonderen ondernemingsgeest ontrukt wordt. Maar de commissie is van oordeel dat die beginselen geen toepassing kunnen vinden ten aanzien van de exploitatie van gasfabrieken, omdat de leiding daarvan aan de gemeentebesturen weinig moeite geven kan, en omdat het algemeen belang i» dit geval niet bevorderd zou worden door particuliere exploitatie. Men hoeft, zegt de commissie, slechts de keus tusschen een monopolie in handen van particulieren of van de gemeente, en zal derhalve, aan dc exploitatie door de gemeente dc voerkeur moeten geven. Waar het stelsel van gemeentelijke exploitatie der gasfabrieken is ingevoerd, zijn daarvan goede uitkomsten verkregen. Geen wonder dan ook, dat allerwego tot de toepassing van dat stelsel wordt besloten. Overal to«h ondervindt men dit rechtstreeksch en zichtbaar ▼oordeel, dat het lichtgas veel goedkooper door de gemeente kan worden veMtfckt, dan door particulieren, omdat de gemeente met.de onderneming geen winat beoogt, terwyl de winst die behaald mocht worden, weder ten bate komt van de gemeentekas, dus van het algemeen. Voor 's-Gravenhage is nog eene by*z<&idere aanleiding om tot gemeentelijke exploitatie der gasfabriek to besluiten gelegen in do zeer aanzielijke hoeveelheid lichtgas, die de gemeente verbruikt — men denke ook aan do iïluminatien — en in de bestendige uitbreiding en verfraaing die dc gemeente ondergaat, waardoor dikwijls wijzigingen in de inrichting der gasleidingen noodig zijn. — Heden heeft in de groote zaal der vrymetselaarsloge alhier de wetenschappelijke cursus voor dames een aanvang genomen. Reeds vroeger is gemeld, dat die cursus wordt gegeven door de heeren van der Waals en Ten Brink, leeraren aan de hoogere burgerschool alhier. De cursus liep door den eerste over de natuurkunde en door den tweede over de letterkunde. Het getal dames, dat opgekomen was, om den cursus bij te wonen, was zeer groot. * 's-GRAVENHAGE, 27 Jan. Naar aanleiding van een schrijven van den directeur van den kón. Franschen schouwburg alhier aan B. en W. — waarin de heer Marck zegt zich gaarne bereid te willen verklaren gedurende het seizoen 1872/73 wederom het directeurschap van dien schouwburg te aanvaarden, mits hem ter tegemoetkoming van de verliezen, die hij gedurende dat seizoen zal lijden, ten gevolge van de onmogelijkheid om den schouwburg te Amsterdam te bespelen — hebben B. en W. aan den Raad het voorstel gedaan , voor het tooneeljaar 1872173 eene geldelijke tegemoetkoming aan de directie van den Franschen schouwburg toe te kennen, ten bedrage van ƒ 12,000, met behoud verder van de bestaande voorwaarden. B. en W. geven by hunne toelichting van het voorstel uitdrukkelijk te kennen, dat zij niet in het minst vooruit wenschen te loopen op de beslissing der vraag, of de geldelijke subsidie zal kunnen achterwege blijven, maar dat deze toelage alleen dient om te vergoeden het gemis der winsten door de verbouwing van den Amsterdamschcn schouwburg, in gewone tijden uit de voorstellingen aldaar te behalen. Uit den brief van den heer Marck blijkt o. a. nog, dat de ontvangsten gedurende elk der vier maanden van dit tooneeljaar in de residentie een nadeelig saldo hebben opgeleverd van gemiddeld ƒ 2100 per maand, een bedrag, dat ter nauwernood opweegt tegen de 'ontvangsten te Amsterdam en Rotterdam. Het voorstel van B. en W. komt a. s. Dinsdag bij den Raad in behandeling.
§ ROTTERDAM, 27 Jan. Twee-en-zestig hier te lande gevestigde, (waaronder ook de Amsterdamsehe maatschappij van dc Jong & C°.) en tien buitenlandsche Maatschappijen voor brandverzekering, hebben zich per adres tot den gemeenteraad gewend.
Adressanten, nog altijd onder den indruk van den pakhuisbrand in de Hoogstraat, die, nu anderhalf jaar geleden, zulke geduchte schade veroorzaakte, zien in de opeenstapeling van koopmansgoederen in en voor de pakhuizen en op de kaden, vooral in het westelijk gedeelte der stad, een groot gevaar. Want, terwyl Rotterdam twee stoomspuiten in eigendom heett, zijn beide gestationeerd in het oostelijk gedeelte der stad en zyn alzoo beide krachtige bluschmiddelen verwijderd van de plaats, waar zij het naast bij de hand moesten zijn. Het adres behelst dan ook het verzoek, om één stoomspuit in het westelijk deel van Rotterdam te brengen. Dit verzoek, hoe eenvoudig ook, heeft nog niet veel kans maar zoo voetstoots aangenomen te worden. Ons stedelyk bestuur heeft slechts personeel voor één stoomspuit, het beschouwt dus de tweede als een reserve en kan derhalve, onder de tegenwoordige omstandigheden , niet wel aan het verzoek voldoen, daar het westelijk Rotterdam niet op een stoomspuit zonder bediening wacht. Men zal ook hier tot een hervorming van hot brandwezen dienen over te gaan.
• DRAGïEN, 27 Jan. Van wege de afdeeling Smallingerland der Vereeniging ter bevordering van Fabriek en Hand werksnij verheid ia Nederland, zal alhier in de maand Juli a.s. een provinciale wedstrijd worden gehouden tusschen werklieden, vrouwelijke zoowel als mannelijke, in de verschillende vakken van nijverheid en kunst, waartoe zullen worden toegelaten alle werklieden, in Friesland -woonachtig. § GRONINGEN, 27 Jan, Thans is het met zeker heid bepaald, dat het monument .te Heiligerlee op 23 Mei dezes jaars zal worden onthuld. Reeds worden voorbereidende maatregelen getroffen tot feestviering. Men zegt, dat zoowol Z. M. de Koning als eenige leden van het vorstelijk huis bij de plechtigheid zullen tegenwoordig zijn.
* DEVENTER, 26 Jan. Dc heer kapitein kornmandant der Jongelingsvereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel alhier, werd dezer dagen aangenaam verrast door een vleiend schrijven van den heer graaf Schimmelpenninck, commissaris des Konings bij het Nederlandsche Weerbaarheidsbond, waarbij hem namens Z. M. geschenken werden aangeboden, om te dienen als pryzen voor den eerstvolgenden wedstrijd, tot aanmoediging der jeugdige vrijwillige scherpschutters. In dat schrijven werd tevens medegedeeld dat Z. M. met welgevallen den goeden geest heeft waargenomen, die blijkbaar het korps der Jongelingsvereeniging bezielt.
---

Spanje.
Aangaande de zitting der Kamer van Afgevaardigden van verleden Maandag zegt. de Madridsehe correspondent der Londensohe Times.- «Er hebben onstuimige, ja ergerlijke tooneelen in de Kamer plaats gehad. Het ministerie maakte eene kabinetsquaestie van iets wat eigenlijk niet anders was dan een verschil van gevoelen over de toepassing eener bepaling van het reglement van orde; een verschil van gevoelen , niet fusschen de regeering en de Volksvertegenwoordiging, maar tusschen de leden van het bureau der Kamer onderling, namelijk tusschen den ondervoorzitter, Herrera, tijdelijk belast met de functiën van voorzitter, en een van de secretarissen der Kamer, den heer Portilla. Het kwam tot eene stemming over eene zoo onbesuisd opgeworpen kabinetsquaestie, en de Kamer heeft met 171 tegen 120 stemmen den heer Portilla in het gelijk gesteld en den heer Herrera ongelijk gegeven. Uit dien hoofde hebben de ministers terstond aan den Koning verklaard, dat zy met deze Kamer niet konden regeeren, en dat öf het ministerie moest aftreden öf de Kamer zou moeten ontbonden worden. «Een tooneel van opschudding en wanorde, zooals de zitting der Kamer van verleden Maandag opleverde, was zelfs hier te lande nog niet gezien. Het baart algemeene bevreemding dat het ministerie goed gevonden heeft eene beuzeling, een verschil van gevoelen over eene formaliteit, te maken tot het punt waarvan zyn bestaan afhing, tot het terrein van den strijd in de Cortes en voor de stemgerechtigde natie." In een telegram uit Madrid van verleden Donderdagavond, zegt de aangehaalde correspondent, een Engelschraan, die sedert lang in Madrid gevestigd is, Spanje's belangen ter harte neemt, maar buiten den strijd der Kpaansche staatspartijen staat: //Heden is er weder zitting der Kamer geweest; zij was uiterst onstuimig, en zoo wanordelijk, dat er bezwaarlijk verslag van te geven is. Zij duurde vijf uren; en van het begin tot het einde was het een onafgebroken storm. //Het was reeds onder de leden der Kamer bekend dat de Koning geweigerd had het ontslag van het ministerie aan te nemen, en alzoo tot het andere van dc twee besluiten waartusschen hij kiezen kon, namelijk tot het ontbinden der wetgevende kamers, besloten had en ook reeds aan het hool'd van het bestaande ministerie, den heer Sagasta, volmacht tot de ontbinding had gegeven. Dat deed do spanning der gemoederen nog toenemen, vooral onder Zorilla's volgelingen, die op grond van de regelen der parlementaire staathuishouding Sagastas aftreding en diens vervanging door Zorilla verwacht hadden. Er werden hartstochtelijke redevoeringen gehouden door de heeren Zorilla, Martos, Rios Kosas Canovas, Quintero, Figueras en anderen. In den loop der discussie riep oen lid , dat de Koning zijne overeenkomst met het volk had verbroken en te niet gedaan door de uitoefening zijner macht over te laten aan ministers, die door de volksvertegenwoordiging waren gewraakt, en dat er nlzoo niet anders voor het volk overbleef, dan zijn recht achter barricaden in veiligheid te stellen. ,
//Allengs werden het gedruis en de opschudding in de vergadering zoo groot, dat het publiek op de tribunes schier niets meer verstaan kon van hetgeen er gesproken werd, behalve van tijd tot tijd kreten als: // «God redde het vaderland!"" of n //op de been, radicalen, het land is in nood!" "
//Ten laatste beklom de minister Sagasta het spreekgestoelte en deed hij voorlezing een besluit des Konings, inhoudende dat de bestaande Cortes .met dien eigen dag ontbonden werden, en dat de nieuwe op 2 April en volgende dagen verkozen zonden worden en op 24 April zouden vergaderen. Nu steeg de opschudding ten top en werd in der daad schrikbarend. //Ook buiten de Kamer heerscht groote beweging in de gemoederen; en hier, in Madrid, is onder het publiek schier algemeene ontevredenheid, ja verontwaardiging over de handelwijze der ministers zichtbaar. Dat het tot storingen der openbare orde zal komen, is niet onwaarschijnlijk. De troepen van liet garnizoen staan onder de wapenen, gereed om de orde in de straten te handhaven." Door den Madridschcn correspondent van de Londensche Daili/ News wordt insgelijks in een telegram gemeld dat sedert de afkondiging van het besluit ter ontbinding der Cortes groote beweging in de gemoederen hcerschte, dat storingen der openbare orde werden verwacht, en dat het garnizoen van Madrid aanhoudend onder de wapenen stond. Volgens een gisteren medegedeeld telegram zag men te Madrid hot verschijnen van manifesten der radicale en de» repnblikeinsche afgevaardigden te gemoet.
---

