BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Volgens de P<Ul Mali Gazette is dezer dagen een gerucht in omloop gebracht, dat, indien het waarheid mocht bevatten, een zeer ongunstig licht zou werpen op Amerika's houding in zake do Alabamaquacstie. Het blad verneemt namelijk, dat al de vorderingen, ■welke de Vereenigde Stoten op Engeland hebben, zouden verkocht zijn aan particulieren. wNaar hetgeen wij weten van de politieke huishouding der Vereenigde Staten, en van de schandelijke knoeierijen, die gedurende den jongsten tijd daarin plaats hadden, klinkt dit gerucht ver van onwaarschijnlijk," zegt het blad. het zich, dan zal boven allen twy fel bewezen zijn: I°. dat dc Amerikanen zelven volkomen rekenen op de inwilliging van al hun eischen; 2°. dat het aan gene zijde van den Oceaan in liet belang ligt van een aantal staatslieden on speculanten, op die eischen tot het uiterste aan te dringen." De Pall Mali Gazette. voorspelt dat, tenzij de regeering van den heer Gladstone spoedig krachtige maatregelen ten opzichte van Amerika's pretentién neme, de Britsche natie spoedig haar vonnis over die regeering zal uitspreken. — Volgens het Athenaeum, zal onder don titel //Naval »cience,' door den heer Reed, voormalig opperscheepsbbuwmeesterbij de marine, in vereeniging met dr. Woollev, adn»™liteit, in de maand Ma£t a. s. het eerste wfrtW°ri ? Ul?geveVan cc»™™ wetenschappelijk werk, hetwelk om de drie maanden het licht zal «en en gewyd zal zijn aan den scheepsbouw, den machinebouw, de stoomscheepvaart en over het algemeen aan al datgene, wat met do belangen der zeevaart in betrekking staat.
— De vergadering van non-conformisten te Manchester is afgeloopen. In de zitting van verleden Donderdag heeft de heer Richard, lid van het Parlement, betoogd,^dat de non-conformisten door de liberale partij, welko zij zoo trouw gediend hebben, zijn bedrogen wat de onderwysquaestie betreft. Er is eene motie aoneenoirmii, houdende dat. de handelwijze der regeering den uooi ue vergadering «kir ,„. to „1 en vo™«.„ Mg., ir. „ctóra „rekü.j,^1 ..«onlw.rp op ho o„der»ö, bSoholUirf. Gdiikm™ «r™f 3 "8 Zal SeSsven worden, en welk. Da non-conformisten mcenen, dat hierdoor, en vooral ook door de wyze, waarop de rcgoaring de wet ten uitvoer legt, te grooter invloed op het openbaar onderwijs wordt uitgeoefend door de machtige en rijke Engelsche staatskerk, en zij wenschen daarom reeds nu wijziging dier wet. — Lady Franklin heeft, bij eeno in de Times geplaatste advertentie, weder eene belooning van 2000 p. st. •uitgeloofd aan hem, die haar vóór 1 Januari 1875 in het bezit zal stellen van de scheepsjournalen van haren echtgenoot. Die scheepsjournalen en andere stukken, betrekking hebbende op den noodlottigen tocht van de reb«s en Terror, moeten, volgens de verklaring van «e overlevenden na de expeditie van 1848, gedeponeerd üa naby Point Victory, op King William's Land.
---

Duitschland.
»an liet^IJI ** herhaaldelijk melding gemaakt den hee P d°°r den vo"gcn minister van marine, »aar de T>VOn.l^oon» ontworpen, om een sterk eskader herinnert zfhSCh° wateren te zenden- De lezer Sio Janeir1C ' dat CPnc onaangename gebeurtenis, te lied gen-evenT°orgevallen» aanleiding tot dat voornemen ii0overtred U d° ministor vernam wie dc wetten leerinS in dieC oD Gn lloedanig d« Braziliaanscbe rer 1 Plaa doorzeTtPaCStl I,ad gehandeld, bleef hij toch ke,~k u lloewd kle.ner schaal dan s|in $W ï .Na^elijks was de tegenvel, on->a J 801"» in f miniBterie van marine met h^^^^gvaf t f treden> of h» gaf bc' blijkt than, metl "roo? edoeld eskader te staken. ut dp l ° loor ziin 1 ken' dat ruim 300,000 th. dat bii T *orde" eodïf aTrme kon dit aanzienlijke reetf,meld minisJL- T Het blijkt meer en meer, •ï^tiik ! ?rre hebben <! Agaven ,de inkomsten ?«<*£« TT* en datdergelyke eeftda he-r v cpaatB Behad- Naar m«» van 'J!» oVer F*™* fetosch do noodzakelijkheid Teviministerio en^ J° Gen gehcole »«,„ ens wordt WlJze van bohecr. fet *» sterf», f 1 overgcschrcven worden on fce^ken ZT °°TlT' °PdiewiJz^alm™aèht°n b« d* stirL e,en regel>ng dezer afgelegenheid! Zooals SS ÏTng dßr. Erond-"gelijfe bepaiilt0 zeer p^Tb^J^ mTistrvan mari- ESES: ■— jje. , uezwarcn oplevert. ' > den toesLn?iel/mt",gerakentoteenJulstere kennis tZ,t' te" einde tol "jkS' ,dan d* regerbg tha"s »* 7°n»cn de„ ,° *? kunnen beoordeelcn, welke de hulp- fn twee nieuw! zsjn' heeft de rijksregeering dezer hln d« eoraL , verordeningen uitgevaardigd, ïo *ik zTISaatS l 8 bepaald' dat de veestaPel 'n S****» saargesleldB?^ M" nauwke™gö "PB** *Ull„ °Ver^cllt VM oll' deD V°m Van een tabella" in 7 voorkomen do gemeente afzonderlijk, waarop nü6 aantpS,?ort Cn bet ■«« vm het vee het%' het Z?' met «"""hiding van de w ««Uiftkoort. Vóór in gTCStald en den eigenaar ™en Wr?dc gomeentcbe tuian,!,ari 1873 mosten de ™> a> ntcbesturen do tabellen hebben ingcgavcn cn ; ket^ik^ten woCrgeeSdchrevf' dat d* nodige opmeente zal een afzonderlijke tabel -worden aangelegd, welke een uitvoerig overzicht moet bevatten van de uitgestrektheid der gronden in cultuur gebracht, de soort van bedrijf waartoe zij worden gebezigd, de woeste gronden, enz., enz. Vóór I°. Februari 1874 moeten de plaatselijke besturen deze tabellen, nauwkeurig en vol| ledig ingevuld, hebben opgezonden. — Uit Bremen wordt liet volgende gemeld, betreffende de uitbreiding in den jongst verloopen tijd gegeven aan de aldaar gevestigde Noordduitsche Lloyd. Op den voorgrond mag worden gezegd, dat de vloot dezer maatschappij thans zoo sterk is, dat zij die van dc grootste Engelsche maatschappijen van dien aard op zijde streeft; zy is thans reeds in het bezit van 21 groote stoomschepen der eerste klasse, welke gebezigd worden in de transatlantische vaart, en van 27 stoomvaartuigen van den tweeden en den derden rang. Daarenboven staan op stapel 5 stoomvaartuigen van den lsten en 2 van den 3den rang, terwijl uit het bedrag van 4,700,000 thl. goud, waarmede het maatschappelijk kapitaal eerstdaags zal worden vergroot, minstens 8 stoomschepen van den lsten rang zullen worden aangebouwd, zoodat in den loop van dit jaar de vloot een sterkte zal verkrijgen van 63 vaartuigen.
Zoodra de op stapel gezette stoomschepen gereed zijn, zal tweemalen per week een geregelde vaart worden geopend tusschen Bremen en New-York, eens per week op Baltimore, eens per week op New-Orleans en Havana en eens per 14 dagen op de overige havens van de VY cst-Indién en Columbia. Buitendien zal een geregelde dienst worden aangevangen op Bahia, Rio Janeiro, Buenos-Ayrcs en waarschijnlijk zal een dergelijke dienst worden ingesteld op de belangrijkste havens van de Westkust van Zuid-Anieiika. °
De vaart op de havens der Oostzee zal insgelijks aanmerkelijk worden uitgebreid en hiermede zal onverwijld een aanvang worden gemaakt. Tot dozen dienst worden uitsluitend stoomschepen van de 2de en 3de klasse gebezigd.
Hetgeen als een bewijs der veerkracht en van den ondernemingsgeest der Bremer handelaren en kapitalisten mag worden beschouwd, is het volgende feit: dat deze kapitale vloot is te water gebracht, en telken j are uitgebreid, zonder dat de Maatschappij van den staat eenige subsidie , of ondersteuning heeft erlangd. Die zelfde eervolle getuigenis geldt insgelijks ten aanzien van de Hamburgsehe overzeesche stoonibootdienstcn, welke, gelijk wy dezer dagen hebben gemeld, op zoo kolossalen voet zijn uitgebreid. — Van gewoonlijk goed onderrichte zijde wordt verzekerd, dat de Roomsche curie den aartsbisschop van Gnesen en Posen heeft benoemd tot de waardigheid van primtai \ Polen; daarbij is hem opgedragen da te houden op het gedrag en de han•thoppen van da Poolsche taal, zooals ileeds sedert de sluiting van het hebben do Poolscho dagbladen dien —.--• enoeming toegelegd van primaat, en dit steunde, naar men verneemt, op destyds uitgevaardigde besluiten. Indien dit werkelijk het geval blijkt te zijn, en aan do juistheid daarvan mag geen twijfel meer worden gevoed , dan ziet men daaruit overtuigend, zogt do Ostd. Zeit., dat de Roomsche Curie den staatkundigen toestand, gelijk die thans wettiglijk bestaat, minacht, met voeten treedt en aan do revolutionaire woelingen stoeds nieuw voedsel schenkt.
Schijnbaar is dit in tegenspraak met de onderhande* lingen, welke thans worden gevoerd tusschen de Curie en Rusland, maar het is toch wel mogelijk, dat het bovenstaande bericht zeer juist is, zegt de Ostd. Zeitun/j.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 85 Jan. (Part. Corr.) In den boezem der constitutioneele commissie hebben zich de eerste sporen van het groote verschil in denkwijze tusschen de regeering en den rijksdag vertoond. De leden de? commissie verwachtten nauwkeuriffs en itittóéïigc ophelderingen aangaande dc Gallicisme plannen der ministers. Maar de*e büjiaalden zich tot het uiten van algemeenheden» De minister-president verklaarde, dat de regeering niet alle eischen der Polen mocht toestaan en deze zou zich later over enkele punten afzonderlijk uitlaten , hoever men wel gaan kon. Bil Wat do kieshervorming aangaat, daarovef behield zij zich voor, op het geschikte tijdstip een wetsontwerp aan to bieden. In constitutioneele kringen is men zeer teleurgesteld over dit ministerieel antwoord. Het programma van het ministerie moga doordacht wezen, ttall een vlugge uitvoering er van, schijnt niet gedacht te worden. De hoeren rekenen oogenschijalijk op een lang leven. Men is zeer wantrouwend geworden en men begint te vreezen, dat deze regeering niet zóó lang cal aanblijven om al hare plannen met overleg le kunnen ten uitvoer leggen. Men is mistroostig over de omstandigheid, dat het bewind zija plannen niet heeft afgebakend in overeenstemming met de parlementaire meerderheid; dat het eischt, dat men het late begaan. De schoone dagen van het onbeperkt vertrouwen zijn voorbij en men zal aan belde kanten de meeste gematigdheid aan den dag moeten leggen, om den geest der tweedracht niet te laten heerschen. De vergadering der afgevaardigden houdt vacantie. Alleen de commissiën arbeiden voort. De hoop, dat de Rijksdag slechts korten tijd bijeen blijven zou, begint allengs te verdwijnen. Een volksvertegenwoordiging i 3 niet maar zoo één , twee, drie met haar werk gereed.
Graaf Andrassy heeft dezer dagen veel van zich doen sprekoh. Een deputatie van ultramontanen is bij hem verschenen, om hem zijn ondersteuning ten behoeve van den Paus af to bidden. Moet Oostenrijk zich in een oorlog met Italië wikkelen, vroeg graaf Andrassy ? En toen de heeren op het gemis aan vrijheid van hun oppersten herder wezen, antwoordde de minister, dat hij dezo moening niet kon deelen, daar den Paus ook in Italië het gewichtige recht is toegekend om de bisschoppen te benoemen. Er is geen staat, zeide de minister ten slotte, dio den Heiligen Vader een betere verblijfplaats zou kunnen aanbieden dan die, welke hij in het Vaticaan bezit.
1 11 2TSaren hebben weer eens een overwinning bea . .Dc Croatischo Landdag werd ontbonden. Do ver zingen,in den zomer uitgeschreven, hadden tot resulde ver • i ParUj der unie gelagen werd. Deze wil oeniging met Hongarije. Vele pogingen werden aangewend, om toch nog een overeenkomst tusschen T^n vro" totHBtand brengen, maar alles tevergeefs. D„°,Jl-Iroe^en i, llongaren hun Koning den woerspanspannigen landdag te ontbinden. En t% zetteden hun verlangen door. D 0 hceren aan der L verstaan het opperbest met hun separatisten en federalisten om to springen, beter dM wij in Cis-Leithaniö. Heden werd de grootste, dichter van Oostenryk begraven. Grillparzer stierf weinige da<*en nadat hij zijn 81ste jaar had bereikt. Met hem is°een man weggegaan, wiens algemeene geestesontwikkeling en richting aan Goethe te danken waren. Sommige zijner gedichten behooren tot de schoonste, die ooit de Duitsche dichtkunst heeft voortgebracht. Geheel Wecncn bracht den meester hulde. . . Als staaltje der verregaande Germanophagie m Frankrijk kan het volgende dienen, ontleend aan een der jongste nummers van de Mahrische Korrespondenz. De ontboezeming is ontleend aan den jaargang lo' A van de gedenkschriften der Académie van Lyon, dus eener instelling, die stellig de pretentie heeft, dat zij de uitdrukking is der puikste midden-Fransche beschaving en verlichting.
//Een natie, welke meer dan een eeuw lang haar wetenschap aan ons ontleend; onze uitvindingen nageaapt; hare nijverheid door onze verbannen arbeiders ontwikkeld heeft; een natie, die enkel een zekeren trap van bloei kon bereiken, door ons in alles na te doen; een jonge, hoogmoedige, overmatig eerzuchtige natie, door een gelukkige revolutie in hare letterkunde, gemeen jaloersch geworden op onze groote schrijvers; — een natie, welke alle vorderingen der moderne wetenschap, tot wapen 3 vervormd heeft, om ons te gronde to richten en zich nu verbeeldt haar dool te hebben beroikt; — een natie, welke er een eer in stelt de meesterwerken te vernielen; boekerijen, musea en hospitalen te beschieten; kinderen op scholen dood te schieten; grijsaards en vrouwen in de vlammen van het petroleum to werpen; alle menschelijke rechten te schenden; onze provinciën en vestingen te roovcn; — een natie, welke zich vermeet het recht van den sterkste op te hemelen en — eindelijk — alle goddelijke en menschelijke wetten met voeten te treden; ■ deze natie, de Pruisische, wier daden, om haar barbaarschheid, de geheele wereld in verbazing brengen, mag niet langer meegerekend worden onder de beschaafde volkeren. De Academie van Lyon, sedert meer. dan twee eeuwen aan de beoefening van wetenschap, kunst en letterkunde gewijd , heeft, boloedigd en vergramd over het verraad door de wildo afstammelingen der woeste Germanen aan de monschheid gepleegd, haro sympathieën tot zwijgen moeten brengen jegens manman, dio zij tot hare cerrespondecronde leden benoemd had; jegens geleerde genootschappen, met welko zij hare geschriften ruilde. Zij heeft in hare laatste zitting een besluit genomen, dat haar door de vaderlandsliefde werd opgelegd. Zij heeft besloten alle betrekking af te breken met do geleerde genootschappen van Pruisen; mot dio ven de staten band met Pruisen en met alle mannen daarin, correspondecrende leden had Met het doel om het nMolkercu. boter- en kaasmakorlj, zoowel nis de melkindustiïe) in do • tenrijkseh-Ho. mon.' op te banr. meerderen bloei te brengen, hebben eenige hoeggeplau. ite belangstellenden — met do medewerking der mannen van het vak, en den steun van het ministerie voor landbouw — besloten om een tentoonstelling van allo zaken, die met dezen tak der volksnijverheid in verband staan, te organisoeren. Deze tentoonstelling zal van 18 tot 17 December 1872 te Weenen gehouden worden. De to exposeeren zaken zullen in twee groepen worden verdeeld. Dc eerste groep zal omvatten alle soorten van molk en room, zoowel in natuurlijken als in geöonsorvcerden toestand; alle soorten van kaas, uit koe- of andere melk vervaardigd ; alle nevenproducten der melk, enz. Dezo groep zal alleen toegankelijk zijn voor Oostenrijksch-Hongaarsche inzender?. De tweede groep is daarentegen internationaal, en omvat alle hulpstoffen voor ds kaas- en botermakerij; gereedschappen, zoowel in modellen als in platen, teekeningen , enz.; apparaten om melk kunstmatig te bereiden ; plattegronden van kaaskamers, enr.
---

Frankrijk. Parijscke krontek.
Niets is zoo noodlottig voor eene regeenng als gebrek aan waardigheid en de tooncclen, «ö W#e dj> Fra». •Ohe Kamef «ettttge feèéft ÖÖéleH zijn, heuben de overtuiging in Frankrijk doen veld winnen, dat een wijziging in de regeering onontbeerlijk is. De toestand is op het oogonblik werkelijk zeer hachelyk, want do goede kansen van den eersten den besten avonturier, die een va«te» #il ëH kafldigheïd be«t; m^ü oitóa* lijk vermeerderd. Verleden Zaterdag voor een week hoeft Frankrijk op het punt gestaan van een militairen dictator als hoofd der regeering te moeten erkennen, en het treurigste van het geval is, dat alle redenen bestaan om te onderstellen. dat. de meerderheid der Invloedrijke ingezetenen zulk een dictatuur wensent. i De crisis is nog volstrekt niet over, want do ge- ; troffen verzoening tusschen den President en de Kamer biedt niet den minsten waarborg van duurzaamheid aan. Wy hebben brieven geleaen van vele Fransche? mannen van ssafceil ch letterkundigen — die getuigen van zulk een gevoel van onzekerheid en bezorgdheid, dat zij den ergsten vijanden van Frankrijk deernis zouden inboezemen met het diep beproefde land. Een Engelsch staatsman sekryft uit Parijs aan den Spectator dat allo partyen — rechter- ett littkefzijd?; Bonapartisten en radicalen, zoowel als de partij, dio in Thiers de eenige reddingboei ziet van het zinkende , volk, — het hieromtrent eens zijn, dat, hetgeen verle- j den week gebeurd is, te avond of te morgen weder j gebeuren kan, zoodat Het dè eel'sto plicht der natie : moet ssijn een redmiddel to vinden, om aan een nieuwe j crisis te ontkomen. De beste vrienden van den heer j Thiers erkennen tot hun innig lééd\Veisen, dat *ijn 1 heerschzucht en de toorn, welken de minste tegenspraak J bij hem opwekt, een groot gevaar voor het land zijn. [ En dit gevaar is daarom zoo groot, omdat er verschil- , lende ontwerpen in behandeling sollen komen, aan- | gaande welko de heer Thiers een meening is toegedaan, ' in wier onfeilbaarheid hy nog oneindig styfhoofdiger ( gelooft dan in die van de belasting op do grondstoffen. Zoo de President fier is op iets, dan is het op zijn grooto kennis van militaire zaken, en men acht het nagenoeg zeker, dat bij het behandelen der militaire organisatie de President in zulk een conflict met de Kamer zal komen, dat zijn aftreden onvermijdelijk wordt. Met het oog op deze waarschijnlijke gebeurtenis, maakt de rechterzijde thans allo toebereidselen om gereed te zijn mst een militairen opvolger van den heer Thiers. Het schijnt zeker te zijn , dat de meerderheid van het volk werkelijk een militairen dictator wenscht. Indien men mot ontwikkelde, nadenkende Franschen spreekt, verklaren negen van do tien in den helderston betoogtrant, dat het land, door toeval, in eon blinde steeg verdwaald is geraakt, uit welko het alleen gered kan worden door een krachtigen aanvoerder, een generaal, die gewoon is to gebieden. Frankryks handen zijn geboeid door een gordiaanschen knoop, welke alleen door de sabel van een dictator kan worden doorgehakt.
Wij herhalen het dat deze maening wordt uitgedrukt in de brieven van verstandige Franschen, en dat tal van getuigen verzekeren, dat de groote meerderheid van liet Fransche volk deze meening is toegedaan. In de laatste drie maanden heeft het volk het zelfvertrouwen en de weinige hoop, die het nog had, verloren. Het is op het oogenblik onmogelijk te verklaren, welke partij zegevieren zal; doch het wordt duidelijk, dat de conservatieve elementen in Frankrijk overeen zijn gekomen, omjde legitimistische monarchie te steunen. Wij wijzen op twee merkwaardige teekenen, die kunnen aan toonen hoe de wind blaast. De bisschop van Orleans heeft voor twee weken, bij het huwelijk van prinses Marguerite de Nemours, in tegenwoordigheid van de geheele familie Orleans, een toespraak gehouden, welke algemeen beschouwd is als een uitdrukkelijk manifest ten behoeve van Henri V, en Louis Veuillot, het hoofd der tweede partij in de Fransche kerk — die zich tot nu toe zeer onzijdig had gehouden tegenover de Bonapartisten, als wist hij niet zeker welken loop de zaken zouden hebben genomen, is thans begonnen met zijn schimp- en scheldwoorden de Bonapartisten te mitrailleeren. Gallicanen en ultramontanen verklaren zich ten gunste der legitimisten.
Zoo men niet verrast wil worden door de gebeurtenissen in Frankrijk, behoort men er zich op voor te bereiden, weldra vreemde zaken te zien gebeuren. Het is steeds een hachelijk iets te voorspellen, doch wij zouden bijkans lust hebben het thans te doen , en de profetie te wagen dat de rechterzijde spoedig den een of anderen militair als vice-president zal voorstetien, die de plaats van den heer Thiers zou kunnen vervullen — bij onverhoopte gebeurtenissen. De heer Thiers heeft zijn land in groot gevaar gebracht door zijn houding in de Kamer, en zoo men hiervan overtuigd wil worden, denke men zich in de plaats van den gematigden, vadorlandslievcnden Franschman. Deze heeft in een voorloopig bewind, het eenig redmiddel voor Frankrijk gezien. De onstuimigheid der Kamer opmerkende , is de wensch bij hem opgekomen, om den strydlustigen afgevaardigden een minder kostbaar wit dan den hoer Thiers aan to bieden, om tot doel hunner steenworpen te strekksn. Daarop is de heer Thiers tot president der republiek uitgeroepen. Zijn vrijheid van beweging is beperkt, en hem is verboden zich in den partijstrijd te mengen. Doch wat doet de President? In plaats van als de koning van het schaakspel, zoo min mogelijk deel te nemen in het ingewikkeld spel, verklaart hy zich vol levendigheid, te gelijk prijs. Wanneer een oud dragonderspaard, dat voor een dokterscoupétjo dienst doet, het plein overgaat waar een revue over de cavalerie gehouden wordt, hoort het nauwelijks de krijgsmuziok en de trompetsignalcn, of hot vergeet oogkleppen en lemoen ; het volgt al de kommando's van den generaal der cavalerie , en charjroert in gestrekte galop, tusschen de dragonderspaarden in, met het ratelend coupetje achter zich. Dus vergeet de president dor republiek, wanneer hy het Wetgevend Lichaam binnentreedt, dat hij president der republiek is; nauwelijks ziet hy al dat kibbelen en twisten of de geest van den minister-president van 1840 wordt weder vaardig over hem; list steken van de parlementaire trompet doet hem opspringen; het sein, dat iemand in aantocht is die het waagt met hom oneens te zijn, doet hem trillen van strijdlust; nog een laatste signaal slechts, en de minister-president van 32 jaren geleden, doet de zaal daveren van zijn parlementaire welbespraaktheid. De president der republiek is spoorloos verdwenen* Toen dc minister-president zijn flnancieelc plannen niet door de Kamer kon doen aannemen, nam hij zijn ontslag. Had hij dit niet teruggenomen, dan zou men gezegd hebben, dat hij eerlijk en oprecht overtuigd was, dat protectie liet eenige redmiddel voor Frankrijk is en dat hij dus weigert te regecren zoo het land blindelings in zijn verderf liep. Doch toen hij terugkeerde zonder rijn financieele wet, won do overtuiging veld, dat hii alleen zijn ontslag had ingediend om te toonen hoe or.m»s!'aar hii was, rn deze onedelmoedige en niet zeer waardige handelwijze heeft de meerderheid van hot volk den vurigen wensch ingeboezemd een goeden plaatsvervanger voor hem te vinden. Zoo di rechterzijde, geholpen door liltramontnnen en Gallicanen, er niet in slaagt een reaci aan tiet laild op te dringen, zal de 1). schijnlijk tot president der republiek t ion, wanneer de heer Thiers opnieuw in coi t de Volksvertegenwoordiging komt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 29 Januari.
l.'ot fegeöt in Duitschland adressen tegen het ontwerp van wet op liet ëciloüiweriehtj Waarvan wij onlangs den inhoud medodoelden. Ten deelö höfflen die adressen van hen, die als do Berlijnsche gemeenteraad «dankbaar zijn, maar niet voldaan." Verreweg het grootste gedeelte i* v»n degenen, dio van zulke verandering niet willen weten ert Irt dit, kleine bogin een Voorbode ricn vart ernstiger gevaren, "Èoo iê te Dortmitnd ccii üllfanioflttU«l?clt adres in omloop* waarin gezegd wordt: //deze wet is eene Vccfrbe'röidirig tot de confessielooze school (naar analogie van godsdienstloos meenen we aldus het woord //confessionslose" te mogen vertalen); zij aal aan da Kerk haar recht ontnemen, om door hare geestelijken toezicht te houdon over de cliristeltfke opvoeding; rij maakt de school tot monopolie van den Staat en krenkt de vrijheid von geweten en onderwijs, die door de constitutie gewaarborgd is. In dienst eener der kerk vijandige partij dreigt Zij 1 ook onze scholen to maken tot een werktuig van het atheïsme en zoodoende leerlingen der revolutie, der internationale en der onzedelijkheid te kweeken, te gevaarlijker voor den staat, naar mate hunne wetenschappelijke ontwikkeling hooger staat. Naar onze overtuiring is het eigenlijke doel van de meeste voorstanders de^ verplichte staatsscholen dit -/door onversclnü.g-he.id in het godsdienstige het Christendom £ verunncen" Het lid van het Hecrenhuis von K eist-itetzow, heeft in do zitting van 15 Februari volkomen ln onzen ceest gezegd : //Geen grooter dwang, geen groote. tyrannio dan de staatsscholen en schoolplicbtigheid en daarby een ontehristelijkte staat." De ondergeteekenden zullen niet ophouden tegen zulk een inbreuk op de heiligste rechten van alle christelijke ouders te protesteeren." , Aldus die van Dortmund, maar al de bedoelde adressen zeggen, het eene beter, het andere slechter, hetzeltde. Het wordt dus der moeite waard eens na te gaan, hoe de tegenwoordige staat van Pruisen is en waarom men van een onnoozel wetje, als dat op het schooltoezicht , zulke yselijkheden verwacht. Er bestaat, gelijk men weet, een uitmuntend werk over het Pruisische staatsrecht, geschreven door dr. Ludwig von Rönne, en waarvan de derde uitgaaf (in 20 stevige afleveringen) thans verschijnt. (De löJe aflevering ia verschenen). DoorJ alle deskundigen wordt dit boek hoogelijk, ook wegens zijne onpartijdigheid geroemd en wij kunnen dus het geru3t tot gids nemen, hetgeen wij te eer doen, omdat, bedriegen wij ons niet, het dit werk is, waaraan de tegenwoordige minister van eeredienst dr. Falk indertijd heeft medegearbeid. Art. 24 van de Pruisische Grondwet zegt: //by de vestiging van scholen moet zooveel mogelijk worden gelot op de confessionellen Verdltnisse," d. i. dus op geloofsbelijdenis van de inwoners der gemeente. Daaraan sluit zich de bepaling, dat het godsdienstig onderwijs in de volksschool wordt geleid door het kerkgenootschap waartoe de leerlingen (of de meerderheid der leerlingen) behooren («dasz die betreffende Religionsgesellscliaften den religiösen Unterricht in der Volksschule leiten.")
Hieruit volgt dus, dat, krachtens de grondwet, het godsdienstonderwijs niet aan de school kan worden ont trokken.
// De grondwet namelijk (zegt von Rönne) gaat uit van de opvatting, dat do volksschool is de vertegenwoordigster en tevens de aanvulling van het gezin; dat zij derhalve ook moet rekenen met al de geestelijke en zedelijke uitingen, die in het gezin of in de hoogere eenheid van het gezin, de gemeente, zich te recht doen gelden. Tot die uitingen behoort ook het godsdienstig leven. Derhalve acht de grondwet het voor de vruchtbare werkzaamheid der volksschool noodzakelijk, haar ook het godsdienstig onderwijs te laten." Uit de aanteekeningen blijkt, dat bij de vaststelling dezer bepaling nog andere punten hebben gewogen. Ds toenmalige minister van eeredienst, von Ladenberg,voerd?. o. a. aan: het bezwaar voor vele geestelijken om godsdienstonderwijs te geven buiten de school, vooral ook daar vele gemeenten ver verwijderd zijn van de woonplaats der geestelijken. Verder, dat in Pruisen d; scholen moerendeels door de kerk zijn gesticht en ze dus, van de kerk gescheiden wordende, vele middeler. zouden missen. Eindelijk de vrees, dat naast de staatsschool eoncurreerende sectescholen zouden gevestigd »,,♦ ,1„ Ar. Afiriiater de en karakter tevens vormt. Desniettemin bedoelde de Pruisische grondwet volstrekt niet het vestigen van sectescholen. Da opvatting, dat in art. 24 het beginsel zou zijn uitgesproken alsof in den regel //confessioscholen" (secte-scholen) moesten worden gevestigd (scholen dus, waarop slechts kinderen van eene enkele confessio worden toegelaten), terwijl //simultan-schulen" (gemengde scholen, gemengd namolijk wat betreft de geloofsbelijdenis der leerlingen slechts moeten worden gevestigd, waar zij onvermijdelijk zijn, strijdt mot de gansche geschiede»is der Pruisische wetgeving. In de middeleeuwen was de school eene geheel kerkelijke zaak en zij bleef dit in de eerste tyden na de hervorming. Do kerkelyke school, zoowel by Protestanten als bij Katholieken had dezo vier kenteekenen. a. Godsdienstonderwijs is hoofdzaak, b. alle verdere onderwijs blijft ondergeschikt aan de leer der kerk c. de onderwijzers belijden het geloof der kerk, waartoe de school behoort, d. het toezicht over de school behoort rechtens aan de kerk en staat in onmiddellijk verband met hare eigene hiërarchie. //In deze vier punten (zegt von Rönne) ligt de beteekenis der kerkekelijke scholen, die men ook confessioneele school noemen kan, olschoon dit woord in de Pruisische wetgeving niet voorkomt."
Dit stelsel echter van confessioneele scholen is reeds door koning Frederik Willem I en later nog sterker gewyzigd. De eerste schrede was de invoering der schoolplichtigheid bij koninklijke edicten van 28 Sept. 1717 en 19 Sept. 1736. Zoodra de wetgevende macht en niet de kerkelijke overheid zoodanige verplichting oplegde at uit, dat hij zich stelde op een ander 'punt dan hetgeen tijdens de middeleeuwen gegoltarop volgde nu de gelijkstelling der in ade geloofsbelijdenissen en later de om-
it de staat middellijk of onmiddellijk te zorgen u.m VOOT het onderhoud der openbare school, Waartoe do middelen dor kerk niet voldoende waren. Zoo ontwikkelden zich in Pruisen gaandeweg de beginselen, die zijn samengevat in Tit. 12, dl. II van het. Pruisische landrecht en overeenkomstig deze bepalingen hebben by het administratieve recht geruimen tijd de volgende beginselen gegolden, a. Het godsdienstonderwijs behoort tot het leerplan der openbare school, maar kinderen van andere belijdenis als die, welke in de school onderwezen wordt, zijn niet gehouden dit onderwijs bij te wonen; b. bet wetenschappelijk onderwijs Ptaat volkomen zelfstandig naast het godsdienstonderwijs en wordt in de staatsschool gegeven, uitsluitend overeenkomstig do algemeen wetenschappelijke en paedagogische eischen; de staat kan kinderen van andere belijdenissen niet verplichten eene andere soort van onderwijs te volgen; do staat mag daartoe de ouders niet noodzaken ; onder andere omstandigheden dan deze kan de gelijkstelling der belijdenissen niet worden gehandhaafd; c. de vorming van een zelfstandig onderwyzerspersoneel is het noodzakelijk gevolg van het opgaan der kerkelijke school in de staatsschool; d. het toezicht over de scholen behoort bij den staat. Met korte woorden dus: de school is een instelling, waarin het godsdienstonderwijs confessioneel (naar de ricbtiniT «reoefend worden moet. Zo>«S de rechtstoestand in Pruisen en hare opvatóng kn-s administratieven weg. Langzamerhand en voorï onder de beide voorgaande munsters van eered tis eene gansch ander stelsel van administratie I ontstaan een stelsel, lijnrecht in strijd met de grondwet, • " oovc'r het er naar streeft van de staatsschool weder i geheel en al eeno kerkelijke school te maken. Daarover morgen.
Felix Meritis. Afd. natuurkunde, Dinsdag e. k. te 8 uren (met dames). Voordracht van Jen heer mr. J. A. van Eyk, over een fraai merkwaardig lichtverschijnsel. Afd. muziek, Vrijdag e. k. te 7^ uren, vijfde concert. De cursus over natuurkunde voor dames, door den heer dr. D. van Lankeren Matthes, zal worden voortgezet op Zaterdag e. k., des nam. te 2 uren.
Door den boekluuidelaar Frederik Muller alhier zal in de helft der volgende maand worden verkocht de belangrijke boekerij, nagelaten door wijlen mr. A. F. Jongs'ra, advocaat te Heeren veen en oud lid der Tweede Kamer. Voor het grootste gedeelte bestaat deze verzameling uit werken over de verschillende deelen der rechtsgeleerdheid (1600 nummers), waaronder vooral de nfdeelingen handelende over het oudo en middele juwsche recht, over staatsrecht (bijzonder dat van Nederland), staathuishoudkunde en volkenrecht door rijkdom en verscheidenheid uitmunten. Ook onder de minder talrijke werken over wijsbegeerte en geschiedenis komen vele belangrijke nummers voor; o. a. een zeldzame verzameling van en over Spinoza. Wij maken belangstellenden, vooral het bestuur onzer stadsbiblotheek, op deze veiling opmerkzaam.
De uitgaven van de wetten en besluiten, die sedert 1813 hier te lande afgekondigd zijn, volgen elkander op. Voor eenige dagen kondigden wij het beknopte Staatsblad van mr. Savornin Lohman aan; daarop volgde een belangrijke prijsverlaging der bekende uitgave van de hh. van Goor Zonen en de Jong, en nu verschijnt een tweede verkorte en goedkoope editie van Luttenberg's chronologische verzameling, bij den uitgever Tjeenk Willink te Zwolle. De laatste, ofschoon eenigszins duurder, zal echter vollediger zijn dan de beide andere, daar zij o. a. ook de jurisprudentie zal bevatten. De concurrentie doet ook op dit gebied wonderen.
Bij den boekhandelaar Martinus Nijhoff, te 'sHage, is thans verschenen een verzameling van al de stukken over het door de Tweede Kamer verworpen wetsvoorstel van vyf harer leden, over de rechtstreeksche stoomvaart van Vlissingen op New-York. Ofschoon deze phase van //de brug over den] Oceaan" thans tot de geschiedenis behoort, is de uitgave der schriftelijke en mondelinge beraadslaging over de gevallen voordracht een werk van blyvende waarde, vooral omdat nieuwe pogingen niet zullen uitblijven om de gewenschte rechtstreeksche verbinding met Amerika tot stand te brengen. De belangrijkheid dezer verzameling wordt verhoogd doordat zij, behalve de toelichting, verslagen en loriën over het wetsontwerp en de beraadslagingen, over in de Tweede Kamer gevoerd, nog eenige 'ijlagen bevat, waaronder de lijst der verzoekschriften en der geschriften over de stoomvaart op Amerika en «enige redevoeringen, in de Tweede Kamer den 2den April 1838 gehouden, over het uitgeven van losrenten als voorschotten voor openbare werken.
Uitslag der trekking van de Weerbaarheidsloterij ?erie 5605 N°. 2 ƒ 20,000; serie 4023 N°. 35 ƒ 3000.
De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Arnhem heeft in hare laatste vergadering met algemeene stemmen besloten, om haar reglement van orde te wijzigen in dezen geest, dat de vergaderingen der Kamer voortaan publiek zullen zijn. Deze wijziging moet aan de goedkeuring van het gemeentebestuur worden onderworpen, doch men vertrouwt, dat van deze zijde geen bezwaar zal bestaan , om den reeds lang gewenschten maatregel mogelijk te maken.
Het bericht n°. 20, aangaande de landbouwkolonie Nederlandse^ mettray op Rijsselt bij Zutfen, dezer dagen in~net licht verschenen, bevat o. a. het verslag den algemeenen secretaris, den heer mr. J. P. Ploos van Amstel, in de 20ste gewone vergadering der hoofdcommissie dier inrichting, op 26 Mei 1871. Daaruit blijkt, dat ondanks de vrees, welke men dienaangaande koesterde, velen in den lande, door belangrijke giften of legaten, medewerkten om het bestaan der inrichting van toevallige omstandigheden onafhankelijk iè deen zijn. Daaronder was eene gift uit 's-Hage van f 2000 van iemand die onbekend wenscht te blijven ; voorts voor het stichtingfonds ƒ 400 en voor de uitgaanskas ƒ 700. De giften onder de ƒ 50 bedroegen ƒ 232.04 en dc contributiën ƒ 11,822.61',». Het aantal leden was 2080, dat der begunstigers 132. De gebouwen der kolonie zijn in den besten toestand. De boerderij alleen wacht op de gewen sch te verbouwing en op de groote overdekte mestvaalt, waartoe reeds eene som van ƒ 3587.67 bij den heer \V. H. Suringar, den grijzen voorzitter van commissarissen, is ingekomen, terwijl hij zich vleit, dat het nog ontbrekende ook spoedig gevonden zal zijn. Twee nieuwe familiewoningen zyn verrezen, waardoor het aantal kweokelingen voor iedere woning slechts 12 met een familievader zal zijn. Het aantal kweekelingen was 128, waarvan 75 tot land- of tuinbouw, ambachtslieden, militairen of onderwijzers werden opgeleid; de overigen waren daartoe nog te jong en genoten schoolonderwys; 88 kweekelingen hadden de kolonie verlaten om in verschillende betrekkingen geplaatst te worden; 11 om andere redenen en 11 warendoor de ouders teruggenomen, waarvan sommigen nog steeds in meening verkeeren, dat Mettray eene strafkolonie is. Mettray heeft op dit oogenblik een personeel van beambten en werkbazen, waarin het zich verheugen mag. Op de vruchten, die onderwijs en opvoeding aldaar voortbrengen, mag met dankbaarheid worden gewezen. Zeer zelden toch gebeurt het, dat een ontslagen kweekeling niet in staat is zijn eigen brood te verdienen, of zich niet wel gedraagt. De resultaten van land- en tuinbouw waren over het geheel gunstig, niettegenstaande menigvuldige nachtvorsten in het voorjaar. Dc veestapel bedroeg 52, waaronder 13 biggen, en verkeerde in gunatigen toestand. De hoornlooze stier van den heer Dutrone was verkocht voor ƒ 270, eene koe en een varken waren gestorven.
Het verslag eindigt met de mededeeling van een brief van den heer Demetz (den directeur der Fransche kolonie Mettray, vijf mijlen van Tours gelegen) over wiens zending hier te lande wij reeds vroeger hebben gesproken.
Men verneemt, dat door heeren directeuren van de op te richten Maatschappij van locaal-spoorwegen in Nederland tegen 31 dezer, op hel Gemeentehuis te Waalwijk , eene bijeenkomst is belegd van de burgemeesters der betrokken gemeenten in den buurtspoorweg Tilburg- Waalwijk, welke zich aan de scheepvaart in laatstgenoemde gemeeento zal aansluiten. Op die bijeenkomst zal o. a. een comité worden gevormd tot bevordering van den aanleg dezer spoorweglijn, waarvan reeds vroeger eene opmeting heeft plaats gehad.
Het Vlaamsche blad het Volksbelang acht het voor de Zuid-Nederlanders een plicht by de viering vaneden verjaardag der inneming van den Briel niet achter te blijven, want in die dagen waren Noord en Zuid nog een , en al hebben de Vlamingen, zegt het blad, na 12-jangen strijd moeten bukken voor de overmacht der Spanjaarden en Walen, toch blijft ons geuzentydperk een der schoonste bladzijden uit onze geschiedenis en kunnen wij, zonder als ontaarde zonen van een roemrijk voorgeslacht te worden gebrandmerkt, niet onverschillig blijven, waar de daden van dit voorgeslacht op plechtige wy'ze herdacht worden. //Daar is meer. Ook als voorvechters der vrijzinnige gedachten moet de verjaardag van Brielies verovering dierbaar wezen.
//Ook deze beteekenis van het feest van 1 April mag ons niet onverschillig laten.
"Wy vernemen dan ook met genoegen, datdeßrielscho commissie de deelneming aan de viering van den grooten verjaardag niet tot Noord-Nederland heeft beperkt, en dat zy ook hier te lande de medewerking heeft govraagd vïn eenige bekende geestverwanten der Oude Geuzen. Wij hopen, dat er weldra in onze stad een eomiteit tot het verzamelen van bijdragen zal opgericht worden."
§ ROTTERDAM, 29 Jan. De laatste hand wordt gelogd aan de bestrating van den hulpweg die, nevens de Beursbrug en over de fundamenten der pijlers voor de spoorwegviaducten en den duiker heen, is aangelegd. Zoodra die weg, Toorzien van trottoirs en genoegzame breedte voor het zoo drukke verkeer op dat punt dezer stad, voor den publicken dienst zal zijn opengesteld, wordt met het afbreken der Beursbrug een begin gemaakt. * UTRECHT, 29 Jan. De lieer kol. F. A. T. Delprat is naar 's-Hage ontboden en derwaarts vertrokken. * KUILENBURG, 28 Jan. Ten gevolge eoner oproeping van do voorloopige commissie, had er in deze week weder — en nu eene zeer talrijke — vergadering plaats van belangstellenden voor de feestviering op 1 April a. s. De commissie verkreeg uitbreiding door de benoeming als leden van do heeren A. J. van Hoykema, dr. L. Fangman en L. Sillevis. Feestelijkheden zullen hier waarschijnlijk niet plaats hebben, maar aan ieder ingezeten zal gelegenheid worden geschonken tot geldelijke ondersteuning ten behoeve van de hoofdcommissie te Brielle. * LEMMER, 27 Jan. Hedenmiddag te 12 uren verliet de Zuiderzee-stoomboot de Lemmer, kapt. Postma, dienstdoende op Amsterdam, onze haven, ten einde pogingen aan te wenden om de ijsbank, waarmede onze haven nog als 't ware is geblokkeerd, door te breken en Amsterdam te bereiken. Dit doel is volkomen bereikt en is, volgens ontvangen bericht, genoemde bodem goed en wel aangekomen.
* LEMMER, 27 Jan. Ook in deze gemeente heeft zich, op verzoek van do hoofdcommissie voor het op te richten gedenkteeken te Brielle, eene subcommissie geconstitueerd, tot het inzamelen van golden voor dat dool.
* SMILDE, 27 Jan. Ook door vijf onzer ingezetenen, de heeren F. J. P. Moquette, H. van Veen, M. A. Hoogerbrugge, N. E. Servatius en mr. A. de Ruijter de Wildt, is eene vergadering belegd, waarin de feestviering op 1 April a. s. zal besproken worden.
* ZWOLLE, 28 Jan. In de afgeloopen week zijn in deze gemeente 2 gevallen van pokziekte voorgekomen ; de beide lijders zijn nog in leven. Van dio, welke wij vroeger hebben opgegeven, zijn er in den loop dezer week 3 overleden. Het bureau van revaccinatie werd gedurende de afgeloopen weck druk bezocht; in ééne zitting door bijna 100 personen. De geruchten in andere nieuwsbladen opgenomen, omtrent hier heerschendo bloedpokken, waarvan verschillende gevallen met doodelijken afloop, zijn ongegrond. Het aantal lijders aan mazelen was van 21—27 dezer minder talrijk dan in de voorlaatste week, en sterfgevallen aan die ziekte kwamen in de vorige week niet voor.
* DEVENTER, 29 Jan. Sedert eenige dagen bevinden zich ook alhier twee Mormonen, die anderen tot hunne sekte trachten over to halen. Bij voorkeur vervoegen zij zich bij hen, die den Bijbel voor Gods woord erkennen en trachten daarmede ook dc veclwijverij , bij dc Mormonen geoorloofd , te verdedigen. * STEENWIJK, 27 Jan. Door burg. en weth. is in een op Donderdag 11. gehouden raadsvergadering voorgesteld en met algemeene stemmen goedgekeurd , om den minister van binnenl. zaken , in het belang der ingezetenen, te verzoeken, wel te willen bewerken, dat door do Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen het onlangs ingevoerde verhoogde vrachtgoederentarief wordt ingetrokken en het vroegere weer van kracht verklaard.
* BREDA, 28 Jan. Aan het personeel der Kon. Militaire Academie is thans door den waarnemenden gouverneur o. a. bekend gemaakt, dat bij beschikking van het ministerie van oorlog, de cadetten van hot wapen der infanterie en cavalerie hunne verdere opleiding tot officier, bij het óe regiment infanterie zullen voortzetten, en alzoo met 1 September a. s. naar 'g-Bosch worden gedetacheerd.
•* MAASTRICHT, 28 Jan. Gisterenavond had alhier, bij aankomst van een trein aan het station van den Grand Central Beige, een droevig voorval plaats: de rijksambtenaar S., belast met het visiteeren der goederenwaggons, had liet ongeluk bij het verlaten daarvan in aanraking te komen met de locomotief, waardoor een zijner beenen werd verbrijzeld.
---

