ADVIEZEN
van de Nederlandsche Handel-Maatschappij aan Zijne Excellentie den Minister van Koloniën, d.d. 3 Maart en 9 Augustus 1871, betrekkelijk wijzigingen van het tarief van in-, uit- en doorvoer van Nederlandsen lndië, Aan Zijne Excellentie den Minister van Koloniën. Wii hebben ons vereerd gezien met Uwer Excellentic's missive van 28 Januari 11. la. Aaz. n°. 37, de hoofdbeginselen vermeldende, waarvan zij, bij de herziening der wet, bij welke het tegenwoordig tarief van in-, uit- en doorvoer voor Nederlandsch lndië is vastgesteld, wenscht uit te gaan, en tevens do uitnoodiging behelzende van advies te dienon ten aanzien der verder in die wet te brengen verbeteringen. Terwijl het ons zeer aangenaam is, in de gelegenheid te worden gesteld onze beschouwingen over dit belangrijk onderwerp aan Uwe ■ Excellentie kenbaar te maken, zij het ons vergund deze opdracht in niet al te beperkten zin op te vatten. Vóór het tot stand komen toch der tegenwoordige wet maakte deze aangelegenheid, in haar geheel, het onderwerp uit van een, onder dagteekening van 17 December 1861 sub n°. Ki3B, aan het departement van koloniën gericht vertoog, en al is bij de thans voorgenomen wijziging het terrein tot veel enger grenzen beperkt, "zoo meenen wij nogtans de hoofdbeginselen der herziening niet geheel onbesproken te moeten laten, te minder, daar reeds èn in lndië èn hier te lande in verschillenden geest daarover stemmen zijn opgegaan, die ongetwijfeld haren invloed zullen doen gelden, althans weerklank vinden, bij de beraadslaging over het door Uwe Excellentie voorbereid wordend wetsontwerp. Overigens hadden wij reeds aanleiding Rayonden de aandacht onzer Factorij te Batavia bij deze zaak te bepalen, doch het geuit verlangen tot eenigszins spoedige beantwoording belet ons vooralsnog van de uit lndië te ver- Wachten bouwstoffen gebruik te maken, zoodat wij ons de vrijheid moeten voorbehouden, op den inhoud van ons tegenwoordig schrijven bij Uwe Excellentie nader terug te komen, bijaldien die berichten ons daartoe mochten leiden.
Als algemeen beginsel wordt ons medegedeeld, de opheffing der differentieele invoerrechten en het behoud van het laagste thans geheven recht, met uitzondering van het gedistilleerd; Waaruit wij alzoo moeten afleiden, dat de vermindering der rechten uitsluitend ten voordeele komen zal der invoerders van buitenlandsche goederen, daar die, tot hiertoe met certificaat van oorsprong uitgezonden, aan het thans bestaande recht onderworpen blijven. Zoolang intusschen nog niet door eene nieuwe wet het verschil tusschen goederen met en zonder certificaat is opgeheven, wordt, bij inkoop en uitzending van Nederlandsche goederen nit den aard der zaak, op het gunstig verschil acht gegeven. Door het later stellen van den termijn van gelijkstelling dan 1 Januari 1872, zal aan dit bezwaar voor een goed deel kunnen worden te gemoet gekomen De hoofdopmerking, waartoe voormeld voornemen ons aanleiding geeft, is echter van meer ingrijpenden aard. Als beweegredenen voor de opheffing der dirterentieele invoerrechten zien wij gewezen op verschillende regeeringsmaatregelen ten bate der Nederlandsche industrie genomen, — op do welgeslaagde inspanning der industrieelen zelven, — op het 'ooibeeld van andere staten. Geen dier gronden wordt door ons gewraakt, doch, wannner daaruit do gevolgtrekking gemaakt wordt, dat de bedoelde opheffing nu reeds oorbaar en noud/.akcïiik zijn zou, achten wij ons gedrongen daartegen met bescheidenheid ook onze stem te verheffen. Hoe gaarne toch door ons de gunstige werking van verschillende regeeringsmaatrogelen wordt erkend, Uwc Excellentie zal voorzeker met ons instemmen, dat nog veel te verrichten blijft, hetgeen door de regeering niet is of kan worden bevorderd. Wij noemen hier slechts: het gemis eener volledige spoorweggemeenschap, de minder productieve kracht van den Nederlandschen werkman, niet dien in Engeland vergeleken, de afhankelijkheid der Neaerlandsehe nijverheid van dat rijk in vele opzichten. De meerderheid van- de vertegenwoordigers der handelslichamen te Batavia heeft, onzes inziens, in haar advies den toestand onzer nijverheid te veel uit het oog verloren. En uit een we- Tcnscliajipohjk èn uit een zuiver commercieel oogpunt is de nfscharnng; der differentieele rechten voorzeker eene gewenschte Zaak, en wij verklaren ons daarvan gaarne, in beginsel, voorstanders; maar men verlieze niet uit het oog, dat weinige jaren geleden het differentieel stelsel nog in volle kracht do verhouding tusschen moederland en kolomen beheerschte, dat de thans vigeerende wet de bestemmiug had een overgangsmaatregel te zijn en als zoodanig goed heeft gewerkt, daarin vele" opzichten groote verbetering is waar te nemen; — wij •wijzen op het toenemend aantal spinnerijen, de vermeerderde rechtstreekschc aanvoeren van ruw katoen, enz.; — doch dat het plotseling opheften van alle bescherming veel van het goede dat reeds verkregen werd, zou kunnen doen verloren jraan De industrieelen zelven, aan wier ijverige inspanning om met de vreemden te wedijveren, ook door ons verdiende hulde wordt gebracht, zijn voorzeker geene onbevoegde beoordeelaars in hunne eigene zaak. Zij scharen zich in twee kampen, waarvan hei, eene geheel* opheffing der bescherming tot leus heeft, het andere daarengen de bestendiging daarvan voorstaat. Vergissen wij ons niet, dan loopen echter, voor het tegenwoordige althans, de wenschen van Deide partijen niet zoozeer uiteen, als men, bij eene oppervlakkige peschouwing, zou kunnen denken; want óok de Twentsché Vereeniging verlangt het overgangstijdperk met nog zes jaren verlengd te zien en, al beoogt zij eene sterkere vermindering van het verschil, dan door de fabrikanten te Almelo of elders wordt voorgestaan, zij kan zich nogtans niet bij eone dadelijke opheffing nederleggen ;■ terwijl zij zich evenmin vereenigen kan met het denkbeeld, om alleen het hooger recht voor do goederen van het buitenland te doen vervallen en bij het in werking komen der nieuwe wet, een uuilormrecht van K). pCt. op de manufacturen in te voeren. *fl "ief ,L™eten Pot ,w« deze moening beamen, al gaan ?PWW tv tL" *tn d2tte alle MTOerricht te willen zien landiwshe 'behoefte „,„ staats.k'ls heeft, evenals de Neder- TOa*>«s rechten ètarin rTf8 lnk«n> en waarom zouden Of echter «en cijfer Van .n r,p,° p aats mog<«» innemen? ÏOO belaBgryk invo«-anikël &w™ ""T*1 recht TOor <*n kan worden genoemd, Te?nieen,n ™hV'\" h,er rede is- »»% Zooveel is zeker dit wm n wn te mogen betwiifelfn blijven aanmoedigen? e^t^Xr* »"^« & nung te verleenen kanhot °rodült deTl fr" f"0-bescl'«'- voorzeker geenszins door de™ Il?dlsche nijverheid, Een recht van hoogstens f, pCt hn>n£ m? rit h*°°S*' niet met zich en, terwijl delndilK ~m> bewaren hYe^l,cdinS sle«hts een betrekt ?V beTo!klng daardoor in schatkist brengen zal.TnU^Su g+e"ng offer aan d« bevolking te ontlasten zeker niet minï° s wensch om die dan door het uitsluitend oneffen ™ hWo- *W>««»6 kar. door eene geleidelijke géli ikstèm™ fc d!?ewntieel recht, fabrikaat alleslins wordef be vorder! 1? natlon^l en vreemd mceaing behoort dan ook, bö dTvai^ °DZe bescheiden riefwet, hoofdzakelijk de vraag te eener nieuwe tawelken termijn en met welkes!appe'?hlrt?t££™&> .bmnen recht van 10 pCt. voor goederen met -en le^rt g lnvoel'deren zonder certificaat van Nederlandschen oorsnrónT+r +goe" eenvormig recht van 6 pCt. voor beide mhrSZl worde" teruggebracht, en, zagen wij ons geroepen onze zienswttze te dien aanzien nader te preciseeren dan zouden wij de navolgende gradatie aangeven: gedurende do drie eerste jaren der werking tan de nieuwe wet, stelle 1872/4 8 en 12 pet. en gedurende de drie volgende, stelle 1875/7 6 en 9 pet. Na dat zesjarig tijdsverloop zou 6 pU. het eenheidscrjfer kunnen worden, en hiervan reeds in de thans ontworpene wet melding kunnen worden gemaakt. Men zal dan mogen verwaohtcn, dat de nijverheid zal voortgaan zich ook deze tijdruimte ten nutte te maken, ten einde daarna alle bescherming te kunnen ontberen. De door ons aangegeven gradatie is zeker voor velerlei wijziging vatbaar en m de adviezen, door Uwe Excellentie uitgelokt, zal zij voorzeker ruime keuze aantreffen. Eenige verlenging van het tegenwoordige overgangstijdperk, zal echter, naar wij onderstellen, wel door zeer velen borden voorgestaan, en wij gelooven in de daad, dat daaracxr °P stelselmatige en tevens vrijzinnige wijze het werk van den wiefwekgever van 1863 zal worden voortgezet, en op de adhesie van-de groote meerderheid der bij deze zaak bstrok-s?n zal mogen worden gerekend. bet i'-o-aarden W'J ona Vüor cene tijdelijke bestendiging van kunn e-ntieel "ITOcrreeht, ten aanzien van het uitvoerrecht vtw'if ,*$ berusten in Uwer Excellenties zienswijze, dat daar- We] • beschermend stelsel nu reeds kan worden opgeheven. »s waar wordt nog door velen, waaronder ook een lid onzer directie, gehecht aan de bestendiging eener machtige bsscherming. ter voorkoming dat de tot hiertoe naar Nederland komende producten in steeds toenemende mate hunnen weg naar vreemde havens vinden, en verklaarden wij zelven, negen jaren geleden, ons voor een differentieel uitvoerrecht. Maar, zonder te ontkennen dat er voor het behoud beweegredenen zijn aan te voeren, komen die nogtans aan de meerderheid onzer directie geenszins overwegend voor, en, let zij op de tegenwoordig veldwinnende richting en op het feit, dat het diiferentieel uitvoerrecht reeds zoo laag is gesteld, dat van geene vermindering, alleen van behoud of opheffing, rede kan zijn, dan acht ook zij voor dit laatste de tijd gekomen. Het heffen van een matig eenparig uitvoerrecht naar den grondslag van 3 pCt. der waarde, onafhankelijk van de bestemmingplaats, vindt mede in ons geeno tegenstanders, wanneer wü althans op den voorgrond stellen, dat zoodanig recht eene behoefte is voor de Indische kas. In beginsel toen verdient vrijdom verre de voorkeur boven een uitgaand recht, hoe weinig bezwarend ook. Niet zonder bevreemding echter zien wij het artikel suiker, dat èn nu èn vroeger, bij uitvoer naar Nederland, geheel vrij was, thans als belast product vermeld, te meer omdat- bij de, zoo wij meenen, in lndië door de regeering met de suikerfabrikantén aangeknoopte onderhandelingen wegens den verschuldigden cijns, ongetwijfeld door deze laatsten zal zijn uitgegaan van de meening, dat hunne industrie niet op andere wijze van regeeringswege zal worden bezwaard.
Het kan toch moeielijk worden ontkend, dat het uitgaand recht op de suiker, ai wordt het doorgaans niet door den fabrikant zelven betaald, nogtans op hem als producent drukt, en, wanneer do aanvang zijner veranderde verhouding tot de regeering, als industrieel, met de invoering van een tot hiertoe, bij uitvoer naar Nederland, niet geheven recht mocht samentreffen, schijnt het althans niet meer dan billijk, dat dit laatste bij de regeling der bovenbedoelde verhouding in aanmerking worde genomen. Overigens moeten wij uit Uwer Excellentie s mededeeling opmaken, dat het in de' bedoeling ligt, ook over andere artikelen dan do thans getarifieerde, uitgaande rechten te heffen. Is deze opvatting juist, dan zien wij de noodzakelijkheid niet in om de rijst daarvan uit te sluiten. De vrije invoer van dit graan, die ongetwijfeld zal worden bestendigd, is een uitnemend middel om ingeval van behoefte in Nederlandsch India, aanvoeren te lokken ■ maar te gelijkertijd juist, dit product, bij uitzondering, mede van alle uitvoerrecht vrij te stellen, achten wij daarmede eenigszius in strijd, althans niet genoegzaam gemotiveerd Wanneer door Uwe Excellentie, bij de bespreking van het uitvoerrecht, de picol wordt genoemd, moeten wij aannemen, dat dit alleen de strekking heeft, naar het thans nog gebezigd gewicht, een gemiddelden maatstaf van # rechtenberekening aan te geven. Wij houden ons toch overtuigd, dat de tariefsherziening zal worden benuttigd om het metrieke stelsel ten laatste ook feitelijk in lndië in te voeren, en bovendien zal voor artikelen als koffie en suiker, welke zoo groot verschil van qualiteit opleveren, wel hetzij opgave der waarde, hetzij splitsing in rubrieken noodig zijn, wil men geene groote ongelijkmatigheid in de rechtenheffing in de hand werken. Eenheid van tolgebied en bevordering van gelijkmatige wijze van heffing is voorzeker aanbevelenswaardig, en, in verband hiermede, zal het waarschijnlijk in de bedoeling liggen, indien mogelijk, de exceptioneele bepaling ten aanzien van Moearakompeh in Djambi, volgens artikel 6 der tegenwoordige tariefwet, op te heffen. Daarentegen zouden wij het, vooral met het oog op Macassar, moeten betreuren, wanneer de tegenwoordige vrijstelling van Celebes buiten werking trad Macassar heeft zich als vrijhaven ontwikkeld, en men beweert dat, indien deze zoo gunstig voor den handel met verschillende deelen van Nederlandsch lndië en andere eilanden gelegen stapelplaats vroeger dit karakter had gedragen, de handel van Singapore nimmer zulk eene vlucht zou genomen hebben als thans. Het brengen van eerstgenoemde plaats in minder gunstige verhouding, ten aanzien der rechtenheffing, zou voorzeker op haven handel van nadeeligen invloed zijn. Aan het slot van Uwer •Excellenties missive wordt de vraag gesteld, of in het Nederlandsch Indisch tarief niet met vrucht naar het voorbeeld van Pritsch lndië. gewicht of maat van vele goederen als grondslag van heffing zou zijn aan to nemen, in plaats van de waarde, en inzonderheid of er bezwaar tegen kan bestaan, om van de gewone katoenen manufacturen en van garens, op het voetspoor van het Britsen Indisch tarief, het recht naar het gewicht to hellen. Bij de behandeling van dit onderwerp staan ons voornamelijk de lijnwaden voor den geest, en wij nemen mitsdien de vrijheid onze beschouwingen hoofdzakelijk tot dit voornaam invoerartikel te bepalen, in het midden latende of wellicht voor andero goederen, die niet of in mindere mate tot onzen handel behooren, andere beweegredenen, dau die door ons zullen worden aangevoerd, van overwegende kracht zijn. Door Uwe Excellentie zelf worden in breede trekken de vooren nadeelen van beide stelsels van rechtenheffing in het licht gesteld, en wij de;len geheel in hare zienswijze, dat do heffing volgens de waarde over het algemeen de billijkste grondslag kan worden geacht en evenzeer, dat hot bezwaar, bij heffing naar het gewicht, uit eene vereenigde pakking van grovere en fijnere soorten ontstaande, voor zooveel den lijnwaadinvoer in Nederlandsch lndië betreft, niet veel van beteckenis is. Wij zijn er mede van overtuigd, dat cene behoorlijke verificatie van de juistheid der aangifte vele moeielijkheden met zich brengt, en, waren deze op te hellen door het aannemen van het gewicht en dc maat, als grondslag van berekening, wij zouden ons gaarne onder de voorstanders dezer verandering scharen. Naar onze overtuiging is dit echter het geval niet, en zouden daardoor veeleer nieuwe bezwaren 111 het leven worden geroepen, zonder dat die, aan de heffing naar da waarde verbonden, worden vermeden, en wij moeten ons, op grond daarvan, verklaren voor het behou I van het bestaande stelsel, vooral wanneer de door ons voorgestane vermindering van rechten in het. algemeen mocht tot stand komen, daar deze de strekking hebben moet om juiste aangifte te bevorderen en den sluikhandel tegen te gaan. In de vereenigde zittingen der Kamer van Koophandel en Ilaudelsvereeniging te Batavia is de meost gewenschte maatstaf van rechtenheffing uitvoerig besproken. Door de voorstanders der heffing naar maat en gewicht is de invoering van een zoogenaamd vast tarief voorgesteld als het ideaal der teekomst en het middel om alle willekeur te doen verdwijnen, als een juistere maatstaf van berekening voor de inkomsten der regéering en eere aansporing om niet dan goede waren in te voeren, en waarschijnlijk hebben deze beweegredenen er toe geleid, dat eene commissie zich de moeite heelt getroost, op den grondslag van zoodanig vast recht een golieel nieuw ontwerp-tarief samen te stellen, waarmede de vergadering althans hare meerderheid, zich heelt vereenigd. Het fi"t niet' op onzen weg om als critici dezer besluiten van de vertegenwoordigers van den Bataviaschcn handel, noch van het werk hare* commissie, op te treden, maar nogtans moeten wij nu ons advies gevraagd wordt, de vrijheid nemen een en ander uit hare beschouwingen en haren arbeid ter toetse te brengen, hetgeen daarop een minder rooskleurig licht werpen zal. „ . In de eerste plaats achten wij ac benaming »vast tarief minder juist, althans wanneer dit niet voor cene zeer beperkte tijdruimte geldig wordt verklaard, en dit schijnt niet in de bedoeling te liggen. _ Immers, ook van de berekening naar het gewicht en de maat is de waarde de grondslag, en bet is ondenkbaar, dat die waarde altijd dezelide zijn zal Het groot verschil bestaat dan ook slechts hierin dat, terwijl bij een tarief ad valorem de telkens afwisselende waarde maatstaf is, daarentegen bij het andere stelsel do waarde op een zeker tijdstip voor eenigen tijd wordt geconsolideerd naar een vasten maatstaf. Maar hieruit volgt wederom, dat na zeker tijdsverloop het zoogenaamd vaste tarief opnieuw aanvulling en revisie vorderen zal, wil men niet tot een geheel abnomialen toestand geraken. 00-k door de Britsch-Indische regeering is dit ondervonden, toen voor do zoogenaamde stapelartikélen de heffing naar maat en gewicht of naar eene vaste waarde werd ingevoerd (daar de minder courante goederen naaide waarde van aangifte worden belast, met welke de beambten in den regel genoegen nemen). Gedurende den Amerikaansclien oorlog toch heeft de aangenomen vaste waarde voor katoenen en garens herhaalde en veelzijdige veranderinc ondergaan, en diende de dalende of rijzende waarde der katoen als maatstaf voor die verandering' lhans schijnen de Kamers van Koophandel te Calcutta en rsombay voornemens aan de regeering andermaal eene verlo ging voor te dragen; terwijl het de gewoonte is dat deze van tijd tot tijd eene commissie benoemt, uit den ontvanger en twee andere beambten der belastingen, mitsgaders uit twee of drie leden der Kamers van Koophandel bestaande, om dl raadzaam geoordeelde wnzigmgen vast te stellen Overigens blijkt het Britsch-Indische tarief geenszins door stelselmatigheid uit te munten. Voor gewone latoenêa goe deren bedraagt tegenwoordig het recht 5 pCt. over de rasL waarde van 11 annas per Engelsch pond, in dien zin dat de grofste en fijnste shirtings ever, hoog zijn belast. Op garen, (ruwe, geverfde en Adnanopcl roode) wordt, een récht van 31/9 pet. geheven, naar de waarde in het tarief bepaald doch al de geverfde garens betalen slechts over het gewicht dat zij vóór de verving bezaten, zoodat niet slechts de wichtmaar ook de waardevermeerdering, door deze manipulatie te weeg gebracht, geheel buiten rekening wordt gelaten. Wij outleenen deze gegevens aan cene door ons geprovoceerde mededeeling van eene geachte eu hooggeplaatste nrma te Londen, die een filiaal huis te Calcutta heeft, en welke wrj van genoegzaam belang achten, om, ook voor zooveel zij niet rechtstreeks het thans behandeld onderwerp betreft, ter kennis van Uwe Excellentie te worden gebracht, zoodat wij de vrijheid nemen haar die hiernevens kopijelijk aan te bieden. Wij trekken daaruit de slotsom dat', nioge al de maatstal van rechten-hoffing op lijnwaden en garens in Britsch-lnaie zeer eenvoudig zijn, zij nogtans weinig beantwoordt aan het gronddenkbeeld, dat de'goederen overeenkomstig hunne waarde moeten worden belast, en dat zij tevens ver van hot ideaal van een vast tarief verwijderd is. De commissie uit de handelslichamen te Batavia is, by haar ontwerp-tarief, iv eenige meerdere specificatie getreden ten aanzien der manufacturen, dan bij het Britsch-Indisch tarief is aangenomen. Intusschen wordt voor eene rubriek, die een aantal goederen van verschillende dünensiën en qualiteiten omvat, t. w. ruwe katoenen en gebleekte dito tot en met 6S, reeds per vierkante Engelsche duim, de maatstaf aaugegeven van /13 per 100 kilogram. Toetsen wij deze berekening aan de tegenwoordige waarde van door ons uitgezonden wordende goederen, dan komen wij tot de navolgende cijfers: RUWE EN WITTE KATOENEN: 5/4 ruwe Calicots waarde f 5.— 6V3 pC*. ö/( 11 Shirtings „ » B.— SVv " 6/4 0 Calicots 0 , f,.— 6'/j * 6/4 0 Shirtings , „ 9.25 58/, n » 5/4 Maddapollams // 5—6/2 ' s/4 Witte Shirtings 0 8.50 6'/w " »/4 Maddapollams ...» 6.-87$ ' V« Witte Shirtings « 10.— fc'Jw ' Do rechtenheffing loopt alzoo van s'/,n pCt. tot fii/spCt., en geeft eene speling van ruim 27 pCt. tusschen het laagste en het hoogste recht, welke niet onbelangrijk te achten &. Dit groote 'verschil ontstaat echter hoofdzakelijk dour de boeen voeging van de ruwe en gebleekte Calicots en de dito bnirtings, want voor Calicots en Maddapollams in de meest gebezigde breedten is het ontworpen tarief geheel gelijkmatig, en voor de Shirtings wordt slechts een verschil van 'l,t Ir-"--waargenomen, waaruit eene speling vau circa 14 pCt. tusschen het hoogste en het laagste recht zou ontstaan. GEVERFDE KATOENEN, waarvoor ƒ lfi per 100 kilogram als maatstaf van rechtenberekening wordt aangegeven, neaben volgens ons de navolgende waarde: _, 5/. blauw geverfd, waarde ƒ 9.50 4-1/,,, pLA. »/4 0 0 0 0 10.5!) « . ' . De uiteenloopende prijs der beide breedten geeft hier ni^oo aanleiding tot een verschil van 7j10 pCt., waaruit eene spelm,, van 14 pCt. als boven ontstaat. .. GEDRUKTE KATOENEN, waarvoor / 20 per 1000 kilogram als maatstaf wordt aangegeven.  Met deze gedrukten worden bepaald de Chitzen bedoeld, waarvan de prijs zeer uiteenloopt en ƒ 3 en ƒ 8 door ons als minimum en maximum worden aangenomen. Daar het onderling wichtverschil der soorten niet van groote beteekenis is, komen wij tot de navolgende cijfers, wanneer wij de zwaarte op 3 kilogrammen per stuk aannemen, zoodat ongeveer 33 stukken het bij het ontwerp aangegeven gewicht van 10:> kilogrammen vormen. waarde van 33 ps. a/3. —ƒ99.—, waarvoor betaald zou worden ƒ2o.— of 20 pCt. waarde van 33 ps. a ƒ 8.—ƒ 284. —, waarvoor betaal! zou worden ƒ2O.- of 7»/„, pCt.
Er bestaat alzoo een verschil van recht, naar gelang van qualiteit, ten bedrage van 134/i0 en, den boven aangegeven maatstaf ook op deze goederen toepassende, verkrijgen wij eene speling van ruim 163 pCt.; terwijl het_ verschil nog . grooter zijn zou, indien wij voormelde berekening tot do fijnere soorten van gedrukten uitstrekten, gelijk h. v. de Jaconets, welko zeer licht wegen en waarvan u., p] e van/8.— tot f 11.50 uiteenloopt. Het zeer gebrekkige van den aangegeven maatstaf, zoor zooveel de waardeberekening der belaste goederen betreft, valt vooral door dit laatste voorbeeld in het ooj; maar bovendien moeten de door ons vermelde cijfers de aandacht trekken, in verband met het besluit der gecombineerde vergadering, dat een recht van 10 pCt. de maatstaf behoorde te zijn, naar welken het concept-tarief werd opgemaakt. Wat de gedrukte katoenen betreft, is het hoogst moeielijk aan te geven, welk recht gemiddeld zon worden voldaan; maar ten aanzien der ruwe en witte katoenen (buiten de Shirtings) kan met genoegzame zekerheid worden gezegd, dat, van de tegenwoordige prijzen uitgaande, weinig meer dan de helft van 10 pCt. dier waarde in de Indische schatkist zou vloeien.
Hoezeer wij nu, blijkens een vorig deel van ons advies, voorstanders zijn van een allengs tot 6 pCt. afdalend inkomend recht, kan er dunkt on 3 geene gegronde reden bestaan, om over eenige der belangrijkste stapel 'artikelen slechts 6 pCt. ofminder te heffen, terwijl gelijktijdig 10 pCt. als grondslag der recntenberelKning wordt aangegeven. Had de lijnwaadmarkt tijdens de opmaking in buitengewoon willigen toestand verkeerd, ten gevolge van bijzondere oorzaken, als b. v. tijdens den Amenkaanschen oorlog, dan zou daarvoor een motief hebben kunnen ontstaan; maar tegenwoordig zijn de prijzen eer beneden dan boven eene gemiddelde normale noteering, en zoeken wij dan ook tevergeefs naar de oorzaak._ Intusschen schijnt reeds nn, — het is ons niet bekend op welke gronden, — in sommige gevallen rechtenhcfilng naar een vasten maatstaf te worden toegepast en dit zal, naar onze meenin" niet in het voordes! der schatkist, uitkomen. Zoo bleek ons dat voor eene partij gedrukte katoenen, waarover rechten werden geheven naar cene getaxeerde waarde van ƒ 1(, _ per Btuk. do prijs van f 10.50 bedongen werd, en toont dit dat er verband bestaat tusschen de voor de rechten aangekomene en dc bedongene verkoopwaarde; — eene andere verkooprekening daarentegen over dnlls, die ons onder de oogen kwam, vermeldt het inkomend recht als geheven naar den maatstaf van ƒ 1 30 per kilogram, gevende per stuk van 4.20 kilogram eene betaling van ƒ 5.40. Brengen wij nudeza heffing in verband met den bedongen prijs van ƒ 3.90 per stuk, dan blijkt, dat feitelijk het behaalde recht nog beneden 6 pCt. der werkelijke verkoopwaarde is gebleven. Hoezeer het hier wellicht een geïsoleerd geval geldt, wordt daardoor toch eeno nieuwe bijdrage geleverd voor onze stelling, dat rechtenheffing naar de waarde met minder juist behoeft te zijn dan naar een vasten maatstaf. Uit den aard der zaak zal hot#streven moeten zijn, dio heffing zoo juist en gelijkmatig mogelijk te maken, en dc opmaking van driemaandelijksche prijscouranten door vertegen woprdigcrs van de regeering en den handel gezamenlijk naar de marktwaarde, daarbij comptanten verkoop tot basis nemende, zal voorzeker tot bereiking van dit doel kunnen medewerken. Onze factorij zal ten volle bereid worden gevonden, om betrekkelijk de uitvoering van zoodanigen maatregel het Indische bestuur van raad to dienen en verder zooveel mogelijk medewerking te verleenen, waar die van haar zal worden gevraagd. Ten slotte van ons advies zij het ons veroorloofd de strekking daarvan kortelijk te resmneeren. Opheffing van het differentieel invoerrecht, na een zesjarig tijdsverloop; trapsgewijze vermindering, gedurende dien tijd, der invoerrechten in beide rubrieken, om daarna tot een eenparig recht van 6 pCt. te geraken;  , opheffing van het differentieel uitvoerrecht; heffing van een gelijkmatig uitvoerrecht, indien noodig, mits, voor zooveel de 'suiker bctrett, daaruit geene nieuwe lasten voor den fabrikant ontstaan; behoud der vrijstelling voor Celebes, en eindelijk: bestendiging van het stelsel van heffing naar de waarde voor de manufacturen, voor zooveel noodig naar gewijzigde regelen. Amstsrthm, Do Nederlandsche Handel-Maatschappij, 3 Maart 1871. VE MONCHY, President. DE CLEECQ, Secretaris. Aan Zijne Excellentie den Minister van Koloniën.
Wij hebben de eer de ontvangst te erkennen van Uwer Excellentie?* missive, dato 21 Jnb N • 13> waarbij onssenige nadere inlichtingen worden gevraagd, omtrent de werkelijke marktwaarde van de verschillende lijnwaden, omschreven op den ingezonden staat, op de tijdstippen daarbij aangegeven. Ofschoon gaarne bereid aan dien wensch te voldoen, moeten wij ons ditmaal beperken tot het bekend stellen van enkele gegevens, die, naar wij vertrouwen, echter genoegzaam zullen zijn voor het doel, namelijk eene vergeliltcrag van de werkelijke marktwaarde met die, op een gelijk tijdstip, bij het /-tarief voor de heffing der rechten" aangewezen. Het beletsel tegen eene volledige Beantwoording van de door Uwe Excellentie gestelde vraag, word., hoofdzakelijk gevonden in de breedten, voorkomende in het tarief, en aldaar omschreven in yards en de onderdcelen daarvan, en do breedten, zooals die iv de prijscouranten worden vermeld; zoomede in de groote speling, welke gelaten is tusschen het minimum en maximum; terwijl voer de gedrukten de lengtemaat per stuk wordt gesteld en de goederen, die, naar wij vermeenen, onder die categorie behooren, ook per corgc worden verkocht. Op diezelfde bezwaren hadden wij reeds de eer Uwer Excellentie s ambtsvoorganger in het jaar 1839, bij onze missive, dato 2 Augustus, N°. 708, te wijzen en veroorloven wij ons daarom ook ditmaal de vrijheid oiize opmaking te bepalen tot de 5/4 = 7/8 RUWE CALIUOTS 6/4 = 9/8 IDEM 5/4 = 7/8 EUWE SHIRTINGS (i/i = 9,8 IDEM , 5/4 = 7/8 MADDAPOLLAMS 6/4 = 9/8 IDEM —"«iiOSÊ 5/4 •-= 7/8 GEBLEEKTE SHIRTINGS 6/4 = 9/8 IDEM volgens de bijgaande staten.
Het zal Uwe Excellentie daaruit blijken, dat wij de minimumprijzen van het tarief als punt van uitgang hebben aangenomen en de daaruit volgende noteering per stuk hebben gesteld tegen de marktwaarde, getrokken uit de prijscouranten van onze Factorij. Wij wagen daarbij |de onderstelling uit te spreken, dat het minimumcijfer in den regel zal zijn gevolgd en de speling dient bij de eventueeie aanbieding van fijnere soorten. Het springt in het oog, hoe weinig men bij het opmaken der tarieven gelet heeft op de werkelijkemark twaarde, ten gevolge waarvan te lage rechten zijn betaald; maar tevens is een zeer onvaste basis daarbij op te merken. In 1859 was, bij eene marktwaarde van ƒ 5.15 a ƒ 5.70, de tariefwaarde 14 cents per yard, terwijl in 1870, bij eene marktwaarde van /5a ƒ 5.50, de tariufwaarde op 8 cents per yard is vastgesteld. In de tweede plaats werd door Uwe Excellentie het gevoelen der Maatschappij gevraagd omtrent den maatstaf, _naar ; welken de in het^ov'erzicht vermelde goederen zouden zijn te herleiden tot het gewicht der goederen, voor het geval dat bij de herziening het beginsel mocht worden aangenomen, om de manu'acturen bij invoer naar liet gewicht, te belasten. De beantwoording van deze schijnbaar eenvoudige vraag ontmoet bij ons insgelijks veel bezwaar; een vaste maatstaf ,is_ niet aan te geven, want, hoewel de afwisseling in hoedanigheid wel niet geheel in verhouding staat met liet gewicht, toch oefent zij invloed uit; daaraan moet worden toegevoegd het boven reeds geopperde bezwaar omtrent het weinige verband tusschen de breedte in yardsmaat en dio der prijscouranten, zoodat wij ons moeten bepalen tot het aangeven van liet approximatieve gewicht der in de staten genoemde soorten, welke door ons zelven worden uitgezonden, en waarover wij derhalve althans met eenigen grond, kunnen spreken. Naar onze ervaring toch kan men aannemen, dat: 7/tf Yard = 80N1 Cent.gewone 5/4-24 Ys.Calicots weg.2.3oK(x. 9/8 n = 102 f ' B/4-24 0 " « 2.05 /' 7(8 r = 80 81 0 0 5/4-40 0 Shirtings 0 S.?O 0 9/8 * =102' ' 0 6/4-40' * » 3-80 f terwijl men voor madapollams en gebleekte shirting, van dezelfde breedte en lengte, ongeveer hetzelfde gewicht kan aannemen; .vermits hetgeen de stukken bij bleeking in breedte verliezen, ongeveer in lengte gewonnen wordt, terwijl de appretteering enz. opweogttegen.de vermindering, welke de stukken door net uitkooken ondergaan. Ons vleiende, dat deze toelichtingen aan het beoogde doel mogen beantwoorden, veroorloven wij ons, ook in verband met de in dezen gemaakte opmerking omtrent het stellen der breedte en lengtemaat in yards, Uwe Excellentie in overweging te geven, om bij de veranderingen, die in het tarief mochten worden ingevoerd, het metrieke stelsel tot maatstaf te nemen, en van die gelegenheid gebruik te maken voor de invoering van de wet vau 7 April 1869, waarvan meerdere overeenstemming op handelsgebied tusschen Moederland en Koloniën de gewenschte vracht zal kunnen zijn. Ten slotte hebben wij de eer Uwer Excellentie mede te deelen, dat wij, na ons schrijven van 3 Maart, N°. 158, de beschouwingen' van onze Factorij ontvingen over de hangende tariefsroran'dering, dio in hoofdzaak ons bevestigen in ons bo- 1 venbedoeld advies omtrent het wenschelyko van eene rechtenheffing naar de waarde. De Nederlandsche Handelmaatschappij, Avsterdaw, ' DE MONCHY, President. 9 Augustus 1871. DE CLERCQ, Secretaris.
---


ADVERTEKTIEN. ATTJEMTBB. Men verlangt zoo spoedig mogelijk, voor do Provincie Noord- Holland, een flink SOLIED AGÉIVT. tot don verkoop van Gummi- en Gutta Perclia-Artikelcn en Chirurgicale Instrumenten. Referte, franco, Bureau Handelsblad, N. 500 (3511) Voor bovengemelde som wordt eene sedert jaren gunstig bekende en alhier gevestigde FtR'RIEKZAAK. aangeboden, ruime winsten afwerpende e-.i voor groote uitbreiding vatbaar, bijzonder geschikt voor HH. WinKeliers in Drbgèrtjen, onz., welke de Provinciën bereizen. Tot het fabriceeren weiischt de eigenaar, onder vast te stellen voorwaarde, werkzaam te blijven en behoeft daartoe weinig plaatsruimte. Adres, met eigen naam, wordt ingewacht, franco, Bureau Handelsblad, NB. 498. (5506) "mhüïïr GE7R&A&BT tegen April of Mei, een HUISJE met TON, of Zomerverblijf, in de onmiddellijke nabijheid der Utrechtsche of Lcidsche barrières. Aanbiedingen, met opgave van Huurprijs, Aanvaarding en Locnliteit worden franco ingewacht, lett. P. 8., aan den Kautoorbockh. BLIKMAN & SAÉTOfIIUS, op den Dam, alhier. (3514) Fabrikanten in linnen, pellen en damast Tafelgoed, te Eindhoven, verlangen, om direct in dienst to treden, een REIZIGER, de geschiktheid bezittende om bij particuliere familien te reizen. Bij goede referenties en cautie, een goed salaris. Brieven franco. (3512) Eene geëxamineerde ONDERWIJZERES in NUTTIGE en FRAAIE HANDWERKEN, nog eenige uren daags ter harer beschikking hebbende, biedt zich aan tot het geven van IIU-SONDERRICIIT in bovengemelde vakken. Aires. franco lett S aan den Kantoorboekhandel BLIKMAN & SABTORIUS, Dam E 205. (3*20) Op een goeden stand wordt door cene Dame gevraagd, te(ren Mei aanstaande of eerder, 2 gemeubileerde of ongemeubileerdc KAMERS , met Dicnstbodenkamer, zonder bediening. Opgave van Huurprijs en Stand met franco brieven, onder N". 24, in den Kantoorboekhandel van Wko. I. ELLERMAN, Beurssteeg, E 17G. l» 10) Een PERSOON. E. K., 21 jaren oud. zag zich gaarne geplaatst als KANTOOR- of MAGAZIJNLOOPER of iets dergelijks. Hij kan goed lezen, schrijven en rekenen en is van goede getuigenissen voorzien. Brieven franco le^t. D. E., in den Boekhamfel A. VAN DEN HOEVEN, Wijde Lombardsteeg. (35-») Een KOPERGIETER vraagt een JONGMAATJE, met het vormen bekend, tegen 3 a 4 gulden per week. met oitticm °P verhooging. Adres brieven franco, onder de lett. R. *; "f.*' HOOGENBOOM, Boekh. in de Reestraat. (30-U iAOTFMTüBÉNTZ" Tegen primo Maart of eerder verlangt men in «^"^X^,. ZIJN van fijne MANUFACTUREN een JU*VROUW, van Ben P G, welke hoewel niet met het vak bekend behoeft te zijn, toch de geschiktheid bezit raet een gedistingeerdll udluK te kunnen omgaan. Reflecteerenden vervoegen zien n*'.~', der n°. 499, Bureau Handelsblad. __ oTTeTdcThoofdgrachten in Amsterdam, wordT w^M aangeboden, om terstond te aanvaarden: e«n z«l i^eaoei KOOPMANSHUIS , TUIN , TUINHUISen.ERVE,, bevattende 7 ruinio kamers 2 groote zolder» en P""iur, benevens waterleiding Reflecteerenden g<d"*en, "«"J, "f geteekende en franco brieven te adresseeren onder »««*£•£• lij den Boekh. H. W. MOOY, Heerengracht by de Lelie' gracht, LL 143. M/0'
---


MODtiTE. grondig bekwaam in het maken van Hoeden, Mnteen en Coiffures, tevens gewend met Dames om te gaan, de beste informatièn kunnende produceeren, zag zich gaarne VER" PLAATST, onverschillig waar. Franco lett. A., bv den Boekh. H. W. WILLEMS, Koningsplein, alhier. (3527) Bij AKTE, verleden voor ANTOON DIJKHOFF, Notaris, ter standplaats Helmond, den 2isten .lanuari 18T2, is tusschen dj Heeren HUBERTUS PETRUS PRINZEN, Fabrikant, en ANTONIUS JOHANNES CROES, zonder beroep, beiden wonende te Helmond, aangegaan eene Vennootschap, ten doel hebbende het voor gemeenschappelijke rekening fabriceeren van, en haiiiel drijven in Katoenen-, Linnen- en Wollen- Manufacturen, benevens Draadnagels en al hetgeen daarmede in verband staat, onder de Firma H. P. PRINZEN & C\ De Vennootschap is gevestigd te Helmond. Zij wordt gerekend aanvang te hebben genomen op den lsten Januari 1872, en eindigt met den 31sten December 188", mits door een der vennooten aan den anderen opzegging worde gedaan ten minste vijftien maanden bevorens. Geschiedt die opzegging niet, dan duurt de Vennootschap van jaar tot jaar voort tot en met den 31stcn December van het jaar volgende op de opzegging, die minstens een jaar bevorens plaats Beeft. De toestemming der beide vennooten wordt gevorderd tot het voor rekening der Vennootschap ter leen opnemen van felden, tot her ter leen geven aan derden van gelden der 'ennootschap, tot he+ verbinden der Vennootschap als borg of medeschuldenaar van derden, tot het beleenen, verpanden of bezwaren van de eigendommen der Vennootschap van welken aard ook, en tot net aaukoopen of vervreemden.van onroerende goederen. (3483) OPROEPING. Krachtens nadere beschikking van den Edel Achtbaren Heer Rechter-Commissaris in het Faillissement van de anonyme Handelsociëteit onder de benaming van de Meuwe Sociëteit der Zaagmolens, zal de Rekening en Verantwoording worden gedaan op Zaterdag den Vier on Twintigsten Februari 1872, de« Voermiddags te Elf uren, ter Raadkamer der Arrondissementsrechtbank te Middelburg, ter gemeente Raadhuize aldaar. De schuldcischers worden bij deze Opgeroepen om ter gezegder plaats en tijd te verschijnen, ten einde aan te hooren de Rekening en Verantwoording dan, ten overstaan van den E iel Achtbaren Heer Rechter-Commissaris af te leggen. iMs. Ue Curator in voorschr. Faillissem (3484) J- M. BRIEVE, Procureur. f 2i9 ff»Elt ~SÊJ*JkSmT Men zoekt op een fatsoenlijken stand, liefst tusschen de Lelie- en Leidschegrachtcn twee gemeubileerde KAMERS, Ledikant en Bed uitgenomen-, lett. B. 8., Boekh. GEORGE CLADDER, Heerengracht bij de Leidschegracht. (3523)
---


MEER en altijd meer bcwiizen voor de degelijkheid van het JOHANN HOFFscns MALZ-EXTRACT of GEZONDHEIDSBIER. "Het is een waar genoegen te zien hoc uwe geneesmiddelen meer en meer aftrek vinden en de-dankbaarheid der gebruikers te vernemen, die door uw MAUE-EXTRACT volledig van hunne kwalen genezen zijn. S. J. G. WULFF. — Rotterdam " '/en ik konstateer gaarne hiui-meda ten behoeve van soortgelijke lijders (hersteld van 4jarige zenuwkwalen en daardoor ontstane lichaamszwakte) dit zoo buitengewoon gunstig resultaat, door uw MAEZ-EXTRACT verkregen. P. ï. GEVERS. — Amsterdam. »de heer 11. OOMS, Sluipwijk, door uw MALZ-EXTRACT geheel en al hersteld van eene bloedziekte en zijne vroegere eetlust en lust en kracht tot den arbeid herkregen. J. C. v. VREUMINGEN. — Gouda." //nog dagelijks komen mij menschen bevestigen, dat nw GEZOXDHEIDSBIER hunne pijnen verlicht en velen radicaal genezen en hersteld heeft. TH. J. JANSEN. — 's-Hcrtogenbosch." irwwww—■wijm.iiJM.ii.gaiwaprMmai - gaat-n» Prijzen: 1 ilesch 45 Ct., fi fl. f 2.20, 13 fl. f 4.40. (De flesschen worden a 5 Ct. berekend en tegen dien prijs steeds teruggenomen.) (3525) JOHANN HOFF's Cenrraal-Depot, Bloemmarkt bij de Stilsteeg, en verder in de Kalverstraat, lste kastje vaa dcN. Z. Kapel, tegenover den Heer W. HEYBROEK; de H.H.CLÉSaN Hêdigeweg: A.W. GROOTE, Kalverstraat; ULOTH. Zeedijk-' Naarden-) W. THURING; Zaandam, K. NIEUWENHUYS. B 18-KmiCHTEtfG IN H__l' BORIi. Aan belanghebbenden wordt bericht, «lat d« Inrichting nog tot ULTIMO FEBRUARI, gesloten blijft. ÏMJF* Brieven en Boodschappen te bezorgen, Nes. A 321. (3493) JIOHs. LEUR. PUKO-LESSEff. Eene DAME, die nog eenige uren op:n heeft, wenscht PStKO-EESSEIV aan kinderen van 6 tot 14 jaren te geven. Billijke conditiën. Franco offerten, onder N°. 495, aan het Bureau Handelsblad. (3497) In een LAKErïWINKEL alhier wordt gevraagd een JONGELING, van den P. G., ongeveer 17 a 18 jaar oud. voor Loopend en Winkelwerk. Adres franco, onder de lett. A V., bij den Boekhandelaar J. H. TIELKEMEIJER, Vijgendam, A 458. (3482) Een HEER, zijne bezigheden buitenshuis hebbendo, vraagt TE HUUR, om dadelijk te aanvaarden, eene gemeubileerde KAMER met ALKOOF, tegen ƒ 16 a 18 per maand, op de Oude Schans, Nieuwmarkt, of zooveel mogelijk in de nabijheid daarvan. Franco aanbiedingen, onder lett. Z., ter Steendrukkerij van JACOB L. SNOEK, Prinsengracht bij de Looiersgracht, GG 453. (3522) ATTENTIE S. V. P. Eene Dame van goeden huizo zoekt eene betrekking als JUFVROUW van («EZELSCHAP, doch liefst buiten Amsterdam Er zal meer op eene goede behandeling, dan wel op salaris gelet worden. Brieven franco te bezorgen onder lett. T. T., bij den Boekh. J. H. BRINKMAN, Singel hoek Bergstraat. (3476) ~"TOBPIÏZÖTST de SCHI-DERSWEKKPUAATS van GEBR. VAN DER WIEL, naar den AMSTEL , hoek Halvemaansteeg, V 29. 1 Februari 1872. (:<316) TE KOOP GEVRAAGD een gebruikte ijzeren SCtIROEFSTOOMBOOT, van pi. m. 90 voet lang en 15 voet wijd, voorzien van een direct werkende Stoommachine met Stoomketel, van 14 a lfi p-k- Adres C. J. BOON, Fabriek voor ijzeren stoom- en zeilschepen, te Hoogezand, provincie Groningen. (3429) Eeno JUFVROUW met een kindje, zoekt een eenvoudig [ GEMEUBILEERDE HAMER met htookplaats, w een stil gezin, tegen een matigen prijs. leinand hierop reflectee! rende, adresseere zich franco onder V. 49J, Bureau Handelsblad. ■ ~ATTEWTI_E« Ten spoedigste wordt gevraagd een HUISJE of ONDERHUIS* eenigszins goschikt voor het modevak of voor het hoedenvak. Bnever franco onder N°. 49 i, Bureau Handelsblad. (3487) Die iets te vorderen hebben van — of verschuldigd ai'?, aan de nalatenschap van den Heer CAS SPIJKER, indertijd Koopman in Sigaren gewoond hebbende te Amsterdam aan de Gelderschekade, N 453, en aldaar den 23sten Januari 1.1. overleden, worden verzocht daarvan vóór 15 Februari e, k. SfiFÏ? t,. ,en ten kant°re van den Notari» D, BONN ERMAN, Binnenkant te Amsterdam. Do rangschikking in het faniisse:nent van P. j. GAtKMIA ffrdpn'n'n. \a f ,ö 1? ATrondissementereehtfeank aïhisr „_,, De Curator ift voornoemd faillissement, <3409> Ut. A. A. VAN DER MERSCH. De ondergetekende^ Commissarissen der Hollandsche Maatschappij Levensverzekering, gevestigd te Haarlem, onder *« Dir^tie van den Heer J. U. VAN REMMELEN, bench^en, dat de rekening over het maatschappelijk jaar 1870/71, «oor hen in orde is bevonden en dientengevolge eoedeekeurd' Haimek, W. VAN DER DREGGEN. 26 Januari 1872, W. M. LAGEMAN. D. MEREXS Azk. PM") J. G. WAARDENBURG* NEDERLANDSCHE HYPOTHEEKBANK ALGEMEENE VERGADERING van Aandeelhouders ter uitvoering van Art. 45 van de Statuten, op den 9den Februari 1872, des avonds te 8 uren, iv liet lokaal Odëon, te Amsterdam. De overdracht van aanckelen is geschorst van heden tot daags na bovenomschreven. Vergadering. Akstbedam, 17 Januari 1872. (1937) jïSJtm»wS?h nt3e-/n Coramissiekantoor kan terstond een «%,« S „^H, een fraaie hand schrijvende en met de Duitsche taal grondig bekend, GEPLAATST WORDEN. Men vervoege, zjcg met franco brieven, onder letter V., inden Kantoorboekhandel van Wbd. I. ELLERMAN, Beurssteeg E I,fi- (3194) BOEKIIOI DËR. Op een Commissiekantoor hier ter stede wordt een ROERHOUDER GEZOCHT, tot het bijhouden der hoofdboeken. Diegene, welke hierop mocht rcflecteeren, gelieve zich met franco brieven te wenden, onder letter X., bij den Heer C. M. VAN GOGH, Boek- en Kunsth,, Leidschestraat, en tevens op te geven bij wien men dergelijke betrekking vervult. (3197) * De BURGEMEESTER VAN SCHOOR T roept.ingevolge »rt. 555 van het Wetboek van Koophandel, op de Rechthebbenden op de aan het Strand, onder die Gemeenten, AANGESPOELDE GOEDEREN, als. 170 nieuwe Delen, lang 2% tot 7 Meter, breed van 17 tot 24 Centimeter en dik 7 a 8 Centimeter, gemerk H, DDD, ;F-f-», JH-HB, en enkele zonder Merk. Voorts eenig Wrakhout, ongemerkt. Sciioortl, 27 Oct, 1871. (32664) H. B. REESINCK, Makelaar, zal op Maandag 26 Februari 1872, des avonds na zes uren, in het Lokaal de Brakke Grond ten overstaan van den Notaris P.A. SMITS, in veiling brengen: Het hecht, sterk en goed doortimmerd HUIS en ERF, op de Prinsengracht, tusschen de Spiegel- en Leidschestraten, CC 553. Te bezichtigen des Dinsdags en Donderdags, alsmede op don Verkoopdag, van 12 tot 2 uren, op vertoon van een Toegangbiljet, bij boyengenoemden Makelaar verkrijgbaar. De Bewijzen van Eigendom en de Veilconditiën zullen vier dagen vóór en op dep Verkoopdag ter inzage liggen ten Kantore van bovengemeldcn Notaris, op de Prinsengracht bij dc Spiegelstraat, CC, «<47. (3460) HAARLEMMERMEER. Op Vrijdag den 16den Februari 1872, aan te vangen's morgens 9 uren, aan den Ringdijk bij de Lceghwaten, en voort te letten in de Veenderij aan den Zuidwestzijde van Abbenes, Ï[eëiploiteerd door J. GABES, zullen de Curators in het failïsement van gezegden J. GABES, door den Notaris J. L. VAN DER MOER, Fl RIIIK DOEN VERKOOPEN, de volgende zaken, tot het bedoeld faillissement behoorende en zich op de aangeduide Verkoopplaatsen bevindende als: «ene Schuur met Paardenstal, eene groote Turfloods, en eene Keet voor afbraak, ongeveer li/j millioen stuks korte Steektnrf, 5 Turf karren, 1 Tilbury, 3 Span Paardentuigen, diverse Planken, 4 Turfmanden en eenig Riet en Ruigte. De Verkooping geschiedt tegen gereede betaling en de Turf lal worden verkocht in koopen van 5 JOO tot 20,000 stuks. (3384) I H. J. H, tTAH DER HEYDErt, verhuisd vaar de PRINSENGRACHT, bij de UTRECHTSCHE- STRAAT. Z 4tSl tM*s iTIRIAiNFABRIaAJiTEn, lEMAND, grondig bekend, met de Wet-kzitómhKdin Cencï «Sigarenfabriek, en niet het Fabrreaftt, alrntëdé óekend met de Moderne Talen en Adroihist^attó, thans aan het hoofd eener bloeiende Zaak vmïkiaam, zag zich gaarne verplaatst als CHtëF op eene Fabïiek of tot waarneming eener Winkelzaak, daar hem do beste Referéntiën ter zijde staan. In de gelegenheid zijnde over een klein Kapitaal te beschikken, zoo zou nlj ook niet ongenegen zijn zich daarmede later in eene Fabïiekzaak te associëereh of Wel eene Winkeleaak over te nemen. Gegadigden gelieven zich franco te adresseeren, onder N°. 477> Bureau Handelsblad. (3412) WORDT GEVRAAGD eenè W'INtiELJUFVROUW, bij voorkeur die reeds in cene Fabriek van Suikerwerken of in Banketbakkerij werkzaam zijn geweest.. Adree franco , Stoomfabriek van Suikerwerken van 11, M, KARÏS, Rotterdam. (:1439) CTffl. RIDDERHÖFF heeft besloten met 1 Febr. e. k. zijnEXTEßNAATtemiiteprcn om «ch geheel aan zijnen INWONENDE JONGELUI eu het PRIVAAT-ONDERWIJS te wijden. Hij heeft nog eenige morgenuren vrij, die hij wenscht te besteden aan het onderwijzen van de drie levende TALEN en LETTERKUNDE. op HEEREN- of DAMES-INSTITUTEN. Het Vormen van een aantal Docenten in die vakken geven hem het recht te zeggen, dat hij tot die taak volkomen bevoegd is. (2835) Voor een JONGMENSCH, die bekend is met de moderne talen, 17 jaren oud, zoekt men eene betrekking in een MA.\I'FA('.Tri'RV4'I.\KEL. met Kost en Inwoning, tegen vergoeding, liefst in een Christelijk gezin. Adres franco, onder lett. M., bij de Boekhandelaars H. DE HOOGH & CO., Nieuwendijk, L 76, te Amsterdam. (3059) Eene DAME vraagt, met I". Mei aanstaande, Twee Ongemeubileerde KAMERS, op eene der hoofdgrachten of in een der hoofdstraten, liefst in een toelluts, met Bediening. Briefjes franco, met opgaaf van huurprijs, onder lett. D. D., bij do Boekhandelaars M. WESTERMAN & ZOON Kalverstraat, E 50, alhier. (3003) PAUL êr PACIFIC. Bona Fide-houders van Paul & Pacif.! weet gij wel, dat de NORTHn. PACIF.-MAATS., die eigenares is der Paul & Pac, voor omstreeks 3 weken in Londen eene 7 pCt. Leening had opengesteld a §5 PCT., dat die, alhoewel £ 4 millioen bedragende, meer dan volteekend is en sedert met 2 pCt. Agio verhandeld werd? VERKOOPT dus niet UWE STUKKEN tegen den tegenwoordigen ongeëvenredigden prijs, daar ze toch minstens evenveel waard zijn als de Oblig. der North Pacifiic. (2653) Men vraagt, met Mei, in een deftig R. K. Huisgezin, voor de opvoeding en het bestuur van 2 nog zeer jonge kinderen, (eene van 2 en de andere van bijkans 1 jaar) eeno bravo en alleszins bekwame KIM>ER.I| I'VROUW van den R. K. Godsd. Uitmuntende getuigenissen zijn een vereischte. Brieven franco, onder de lett. M. G., bij den Boekhandelaar B. H. DE RONDEN, Utrechtschestraat bij de Keizersgracht. (3020) Gezocht: een JONGSTE RERIEXDE, op een Handelskantoor; bekendhaid met de Duitsche Taal wordt, vereischt. Adres franco, onder lett. 8., bij J. H. & G. VAN HETEREN, Boekverkoopers, Hartenstraat, XX 601. (3119) Gezocht op een HANDELSKANTOOR een BEOIENBE, met het Italiaansch Boekhouden en verdere Kantoorwerkzaamheden grondig bekend en in do Duitsche taal kunnende correspondeeren. Akres franco, lett. C, bij J. H. &G. VAN HETEREN, Boekverkoopers, Hartenstraat XX 601. (3207) BEKWAME VUURWERKERS kunnen tegen goed loon GEPLAATST worden aan de Kon. Ned. Grofsmederij te Leiden. (2956) MANUFACTUREN. Wordt ten spedigste gevraagd in een Magazijn van Fijne Manufacturen: Eene WIKHI.I.JI f VROUW, voor don verkoop van Lingeries, Linten, enz,, alsmede een BEDIEN" DE. vereiachten zijn: grondige kennis van het vak, van goede getuigschriften voorzien on P. G. Keüectecrcnden gelieven zich te adresseeren, onder N°. 67, aan den Boekhandelaar H C. BLOM, te Utrecht. (3106)
---

