OVERSTROOMINGEN OP JAVA.
Ongelukkigerwijze is de tijding maar al te waar, dat op een gedeelte van Java groote verwoestingen door overstroomingen zijn aangericht. Ofschoon nog geenerlei bijzonderheden bekend zijn, is het toch zeker dat een groot aantal personen in nood verkeeren. De Nederlander weet uit eigen ondervinding wat watersnood beteekent. Gedachtig aan den band, die Nederland met de deelen des rijks in het verre Oosten vereenigt, aan de diensten door Java aan het moederland bewezen, aan de hulp die wij van daar in tijden van eigen nood en kommer zoo ruimschoots ontvingen, zal ieder Nederlander gehoor geven aan de roepstem, om met milde hand de ramp, die Java getroffen heeft, te lenigen. De Oosterling ondervinde thans een treffend blijk van de Westersche weldadigheid! Gaarne verklaren wij ons bereid, als hulpbureau van de Maatschappij tot Nut van den Javaan, giften in ontvangst te nemen. De Administratie van het Handelsblad.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Het eerste gedeelte der memorie, dezer dagen door de Britsche regeering in zake de Alabama-quaestie aan het scheidsgerecht te Genève gezonden, bevat eene schets van de taak, welke het naar hare meening zal te vervullen hebben. Ten stelligste wordt betoogd, dat de arbiters zich met geene vorderingen hebben bezig te houden dan met dezulke, voortspruitende uit do handelingen van de Alabama en andere kruisers ; de schepen Alabama, Florida, Georgia en Shenandoah vallen uitsluitend binnen den kring der vorderingen, waarop het tractaat van Washington doelt; terwijl ten opzichte van die schepen wordt volgehouden, dat Groot-Brittannië zich aan geene internationale overtreding heeft schuldig gemaakt. In de tweede en derde gedeelten van de memorie volgt eene opsomming van de beginselen van internationaal recht, op welke Engeland zijn pleidooi grondvest. Krachtens art. 1 van het tractaat van Washington moeten overigens noch Engeland, noch de Vereenigde Staten, maar de arbiters zelven de beginselen van internationaal recht vaststellen , op grond waarvan Zy het gosohil ■zulten ronMpn heaW-liton. A*mg«ata4» «le beschuldiging van achteloosheid wordt het volgende gezegd: //In elk land, waar de uitvoerende macht aan de wet ondergeschikt is, hebben vreemde staten het recht te verlangen: I°. dat de wetten krachtig genoeg zijn tot het beletten van allo handelingen, welke de regeering, met het oog op hare internationale verplichtingen , behoort te weren; 2°. dat, voor zooveel tot bereiking van dit doel noodig is, de regeering zorgc voor de handhaving der wetten. Doch vreemde staten hebben niet het recht te vergen , dat eene regeering de wet oversehrijde, ten einde te beletten , dat in een bijzonder geval, aan de onderdanen van die vreemde Staten leed geschiede ; noch dat, ten einde te beletten, dat aan die vreemde staten en hunne onderdanen schade worde toegebracht, eene regeering zich zal vergrijpen aan personen of hun eigendom; tenzij het bewijs geleverd worde dat zij , zóó handelende, haar eigen belangen of die van hare burgers zou beschermen." Men moet hierbij in aanmerking nemen, dat de bovenbedoelde me morie geschreven werd voordat het Britsche gouvernement bekend was met het jongste vertoog van de regeering, der Vereenigde Staten, en dat zij derhalve niet slaat op de buitensporige eischen, waarmede laatstgenoemde onlangs is opgetreden. Het antwoord daarop kan eerst later worden te gemoet gezien. De Daily News bevat in het nommer van eergisteren eenige beschouwingen over het feit, dat de Vereenigde Staten vergoeding eischen van alle schade, hun hetzij rechtstreeks of zijdelings berokkend door de daden van de Alabama en andere uit Britsche havens vertrokken kapers der zuidelijke staten. Bijna in gelijken geest als in het gisteren medegedeelde artikel van de Times is de Daily News van oordeel, dat de eisch van vergoeding der zijdelings berokkende schade onredelijk is en strijdig met den zin, waarin het Washingtonsche verdrag, door Engeland ter goeder trouw opgevat, aangenomen en bekrachtigd is; dat evenwel de "«spraak van het scheidsgerecht op dien eisch niet lik*™ te* wor?en afgewacht, maar dat Engeland dadevan ee°n W!,geren VOrdere staPPe» te doen op grond Ste^tenherl^ Waaromtre^ dergelijk misverstand belaakt,de ln|ïail,het;rato" ™<* vragen. Daarbij Blomaten . d<\Br!tsche staatsmannen en diplomaten , die in cc„ zoodanig misverstand ziin «reraiW of verzuimd hebben aan de Vereenigde StLS? f ' tot die misvatting af te snijden g den WeS Het blad erkent dat de poging tot scheidsrechterffike beslissing van internationale geschillen, die in het £ hingtonsche verdrag gelegen is en welke door de vW den der menschheid is toegejuicht, schipbreuk zo,\\l den indien znn raad door bet Britsche gouvernement gevolgd wordt; doch het blad schuift de^chuldTwvan op de Vereenigde Staten.
In zijn bericht van de Londensche effectenbeurs deelt de Daily News eenige oorzaken mede der flauwe stem ming die er heerscht, en daaronder //eene onbepaalde beduchtheid voor nieuwe verwikkelingen met de Vereenigde Staten. In een dezer dagen te Manchester gehouden meeting, waarvan reeds per telegram is melding gemaakt, is de volgende motie aangenomen: //De vergadering is van meenin», dat de liberale regeering de billijke verwachting de°r natie niet zal bevredigen, indien zij in de volgende zitting van het Parlement niet ernstig tracht, de volgende zaken te verkrijgen: bescherming van den kiezer door middel van geheime stemming; intrekking der artikelen van de jongste.kieswet, welke strekken om in eenige steden van Engeland ook de minderheid te doen vertegenwoordigen; eene nieuwe indeeling der kiesdistricten, ten einde verbetering te h*engen in de tegenwoordige wanverhouding Uisselien "Vertegenwoordigers en bevolking; eene groote vermindering der staatsuitgaven; en zoodanige wijziging der betten betreffende den verkoop van sterke dranken, zal worden erkend, dat de belastingschuldidel hot. recllt hebben om te eischen, dat op dien hander eeni8 toezicht worde gehouden." In den aanvang m«eting werd eeD brief voorgelezen van den heer John Bright aan den voorzitter der Birmingliamselie Liberale Vereeniging. In dien brief, reeds gedeeltelijk per telegram medegedeeld, zegt de heer John Bright o. a. het volgende: Ik treed niet in staatkundige discussie, want ik zou een vlugschrift moeten schrijven, wilde ik de vele vraagstukken, welke thans aan de orde zijn en spoedig in het Parlement zullen komen, ook slechts aanstippen. Ik hoop, dat de zitting vruchtbaar zal zijn aan goede maatregelen, en de regeering zoowel als het Huis mogen toonen, het vaste voornemen te hebben om de staatsuitgaven te verminderen.
---

Duitschland.
BERLIJN, 30 Jan. (Part. Corr.) De gemeenteraad heeft bij den Landdag een belangrijk en uitvoerig adres betreffende het regeeringsontwerp ter afschaffing van de belasting op het gemaal en het geslacht, ingediend. Daarin wordt gewezen op de moeilijkheden en bezwaren, die zullen ontstaan uit een geheele reorganisatie van het stedelijk financieel en belastingstelsel, na een grooten oorlog en na de belangrijke rijzing der prijzen van alle levensbehoeften. Geen gemeenteraad eener groote Pruisische stad kan de gevolgen van het regeeringsvoorstel eenigermate bepalen en ieder moet met angst de gevolgen daarvan te gemoet zien. De lasten der stad door de invoering eener directe belasting worden in dat adres uitvoerig uiteengezet. Het is daartoe voldoende op het volgende te wijzen: de bevolking bestaat, zonder garnizoen, volgens de laatste volkstelling, uit 812,000 personen, dus waarschijnlijk uit 180,000 huisgezinnen. Hiervan vielen in 1871 in de directe klassenbelasting 15,500, welk getal door het voorgestelde ontwerp be° langrijk moet vermeerderen. De wegvalling van klasse la is, volgens de memorie der regeering, ten voordeelc van 140,730 personen, hetgeen als te rooskleurig beschouwd wordt en niettemin voor honderdduizenden de noodzakelijkheid doet geboren worden om in de directe staatslasten te deelen. Over 1872 heeft Berlijn aan klassenbelasting te betalen 1,050,000 thaler; op het gemaal en het geslacht komen 1,500,000 thalar, de opheffing van klasse la geeft eene vermindering van 50 a 60,000 thaler, dus vallen voortaan op de directe belasting zonder die voor grond en gebouwen 2,500,000 thaler of 3 thaler per hoofd der bevolking, waarvan l*/i aan klassenbelasting. In 1870 betaalde de bevolking der kleine steden en van het platteland daarentegen slechts 171 silbergroschen per hoofd, hetgeen nu nog verminderd wordt. Terwijl Berlijn aan klassenbelasting Vis thaler per hoofd betaalt, komen op het geheele land slechts 1\ groschen.
Nu is het echter voor de stad noodzakelijk de stedclijko belasting te verhoogen en over een veel grooter aantal personen uit te breiden, zoodat de toekomst met zorg te gemoet wordt gezien. Daarop volgt in het lulroo do uiteenzetting vn« lmt olojojijlc tudga*, cmlei aanwijzing, dat de grondslag der belasting ten gevolge van het regeeringsontwerp gewijzigd moet worden. Berlijn moet aan de stad over 4872 opbrengen: gemeenteaandeel aan de belasting op het gemaal, het geslacht en het mout 914,305 tlilr., 1/3 aandoel in het bruto bedrag der rijksmeelbelasting 285,435 thlr., belasting op het wild 25,020 thlr., te zamen 1,224,750 thlr. voor wegvallend aandeel in de staatsbelasting of 1£ thaler per hoofd, dat nu gedekt moet worden. De belasting op <le huur tot 6 pCt. der huurwaarde en op de woningen tot 23/, pCt. van de huuropbrengst is berekend op 2,187,760 thaler voor 1872; (dit bedroeg in 1871 1,100,000 thlr.) Deze sommen, die steeds vermeerderen, te dekken, is op den duur onmogelijk. De petitie wijst op het voorbeeld, dat door Nederland gegeven is , hetwelk ruim 7 millioen uit de staatskas aan de gemeenten toewijst en verklaart niet in te zien waarom Pruisen dien weg niet zou inslaan, waartoe de gunstige toestand der staatshuishouding volkomen in staat stelt. De gemeenteraad vraagt verder de overdracht der belasting op de gebouwen aan de stad, want niet alleen de toestand der kas geeft het recht tot het doen van deze vraag, maar ook het feit, dat aan de stad allengs vele verplichtingen zijn opgelegd, die de staat moest vervullen, bijv. de oprichting en het onderhoud van 16 gymnasiën en scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs. Eindelijk wijst dc petitie op de vrijstelling van gemeentebelastingen, welke verleend wordt aan geestelijken, onderwijzers, vele gepensioneerden enz. Zij wenscht de opheffing dezer uitzonderingen, die de gemeentelijke huishouding zeer benadeelen, en wijst op de debatten, die hierover in den Landdag reeds meermalen plaats vonden.
De opheffing van de bepalingen der wet van 11 Juli 1822 en latere wijzigingen wordt in de petitie noodzakelijk geacht. ' Eindelijk wordt de wensch te kennen gegeven om de klassenbelasting aan eene grondige herziening te onderwerpen. De eerste burgemeester Seydel is door ziekte genoodzaakt geworden zijn ontslag aan den gemeenteraad in te dienen. Met primo April legt bij zijn ambt neder, voorloopig met behoud van bezoldiging en van 1872 af onder genot van een jaarlijksch pensioen van 4000 thaler.
Het wetsontwerp betreffende bet aangaan van een huwelijk , door den heer Falk bij het Pruisische Huis van Afgevaardigden ingediend, doet den Mecklenburgers weder recht duidelijk zien hoever wij hier te lande achterlijk mogen heeten ; hoe zeer het volstrekt noodig is, dat de Duitsche Rijksdag hier de lang gewenschte verbeteringen invoert. Wio hier te lande in het huwelijk wil treden moet niet zijn 21ste jaar hebben bereikt, maar hij behoort 25 jaren oud te zijn; indien dit niet het geval is wordt een dispensatie vereischt. Natuurlijkerwijze gaat dit gepaard met veel moeite en worden daarvoor geheel onnoodige onaanmerkelijke uitgaven gevorderd, hetgeen derhalve groote en geheel onnoovcrliezen berokkent aan de betrokken partijen. Deze tocdige stand wordt tot schade der bevolking in wezen gehouden om den wille der voordeden, welke voor velen daaruit voortspruiten. En dit alles geschiedt, terwijl in andere Duitsche staten geen belemmeringen van dien aard worden gevonden.
Een veel grooter bezwaar levert de bepaling on ten aanzien van dc meerderjarigheid in het dageliiksch leven brj bet drijven van handel. Telkens is daarbi quaestie van de tusschenkomst van den voogd, vanden lageren rechter enz en dit alles kost den onmondig verbazend veel geld, en onnoodige omslag wordt er door gevorderd; van de schatkist worden daardoor noodelooze uitgaven geëischt, uithoofde het aantal ambtenaren zonder noodzakelijkheid wordt vergroot- in elk opzicht derhalve berokkent dergelijke wettelijke bepaling schade en nadeelen. De Mecklenburgsche bevolking ziet uit naar hulp die haar slechts kan worden verleend door den Rijksdag. Of hare hoop zal vervuld worden, dc antecedenten van de regeering ten aanzien der besluiten van den Duitschen Rijksdag, openen daarop geen zeer gunstig uitzicht.
Onze Frankforter correspondent bericht, dat sedert een paar dagen aldaar zijn ten toon gesteld de modellen , welke naar den prijs hebben gedongen voor het gedenkteeken, op te richten voor de in 1870— a°~ vallen Frankforters. Aan het model, ingezonden door prof. Eckhard, is de eerste prijs toegewezen; naar zijn model zal het monument worden gemaakt; de daartoe benoodigde uitgaven worden geraamd op 25,000 nor., waarvan tot heden 7000 fl. door vrijwillige bijdragen zijn gedekt. Onder de 40 verloren Frankforters, wier namen op het gedenkteeken zullen worden vereeuwigd, komen de namen voor van twee vermiste. Het meerendeel der gesneuvelden behoort tot de zoogenaamde eenjarige vrijwilligers , zonen van de aanzienlijkste inwoners deistad. Uit dien hoofde bestaat er geen twijfel, of het benoodigde geld zal spoedig genoeg worden verkregen, nu de voorbereidende maatregelen een gunstigeh uitslag beloven. Uit Frankfort wordt ons wijders gemeld, dat de kamer van koophandel te Straatsburg het plan heeft opgevat om een maatschappij tot stand te brengen, ter verwezenlijking van het volgende ontwerp: het graven van een kanaal voor de groote scheepvaart, ter verbinding van de gemelde stad met Ludwigshafeii-Mannheim. Met betrekking tot het bouwen der vroeger reeds door ons besproken forten rondom Straatsburg, zeg bedoelde correspondent o. a. nog het volgende: iwee der vijf aan te leggen groote forten zullen worden gebouwd op de hoogten tusschen Oberhausbergen en JNiederhausbergen, drie andere in de vlakte ten westen yan Wolfisheim. Daarenboven zullen ten oosten van Kichstadt, tusschon den spoorweg en den grooten weg dij Suffelweinsheim, nog twee kleinere forten worden aangelegd. De hiervoor benoodigde gelden worden geraamd op 15 millioen frank. Terwijl men zich onledig zal houden met het aanleggen dier gedeteehserde vestingwerken, welke binnen 2 jaren voltooid moeten zijn, zal men verscheidene punten tusschen Straatsburg en Muhlhausen buitengewoon versterken. Deze fortificatiën zullen in het begin yan bet voorjaar worden aangevangen en behooren insgelijks binnen twee jaren te zijn voltooid. — In strijd met de bewering van sommige Duitsche dagbladen, wordt ons uit Frankfort bericht, dat de werkstaking der letterzetters te Stuttgardt nog voortdunrt. Dit blijkt trouwens overtuigend uit het feit, dat het Stuttgarter Intelligenzblatt in de vorige week aan het hoofd der courant de mededeeling heeft geplaatst, dat het einde der ontstane moeielijkheden nog ».ïet kori overzien won-en en da < . >-i,;i.--■ ;: gaea mtfgelijkheic' kon worden opgegeven, wanneer dat blad weder in zijn gewoon formaat zou kunnen verschijnen. In de drukkerij, welke de officieele stukken der beide Kamers drukt, heeft de minister van oorlog een voldoend aantal letterzetters gedetacheerd met tijdelijk verlof. De eigenaren van andere drukkerijen hebben het verzoek tot dien minister gericht, om tijdelijk zoodanige hulp te erlangen en de toezegging verkregen, dat een gelijke maatregel ten hunnen behoeve zal worden genomen. Op die wijze hoopt men de gerezen bezwaren uit den weg te ruimen.
---

Frankrijk. Het manifest van den graaf van Chambord.
//Geen transactie", is de ridderlijke leus van den vertegenwoordiger van het oude vorstenhuis van Frankrijk. Wij deelen hieronder het manifest mede, waarin de graaf van Chambord op loyale, ondubbelzinnige wijze zijn standpunt duidelijk maakt. Hij vertegenwoordigt een beginsel; hij is de incarnatie van de traditie, en de legitime monarchie, en van transigeeren, van geven en nemen wil hij niets weten.
Van buigen wil hij niet hooren; van meegaan kan geen sprake zijn; Henri V van Frankrijk is een middeleeuwsche koning, die ongelukkig in de 19de eeuw geboren is; en daar dit zijn schuld niet is, verklaart hij niet zonder ridderlijke fierheid: uVivent les principes, périsse le monde!" De graaf van Chambord is een anachronisme — een eerbiedwaardig anachronisme, wij geven het toe — doch de hallucinatie, die hem verhindert in te zien, dat Frankrijk niet meer naar middeleeuwsche theorieën geregeerd kan worden, is niettemin een betreurenswaardig iets voor Frankrijk, dat onder een parlementairen vorst wellicht zou kunnen herleven. De Graaf bemint zijn land, en onderscheidt zich gunstig van andere kroon-pretendenten, dat hij het land niet in rep en roer tracht te brengan door gewapende aanslagen. Zijn onschuldige liefhebberij bestaat in het uitvaardigen van manifesten, waaraan niemand groote aandacht schenkt, en in het onvermoeid zwaaien met de witte vlag der Bourbons.
Nu is deze witte vlag een fraai rhetorisch figuur, doch indien zij //hervorming" en niet //reactie" beteekent dan ziet de Graaf zelf er iets anders in dan het geheele volk. Voor Frankrijk is de witte vlag der Bourbons het symbool, van zaken die voor altijd verdwenen zijn, van misbruiken en schandalen waaraan de revolutie een einde gemaakt heeft. De afstameling van Lodewijk XV jaagt een hersenschim na, en is blind voor de teekekenen dcs tijds ; want terwijl er ongelukkig vele zaken onzeker in Frankrijk zijn, is er ten minste één zaak volmaakt zeker, namelijk dat Frankrijk nooit weder tot de witte vlag terug zal keeren. De Graaf verklaart niet te abdiqueeren, en terzelfder tijd abdiqueert hij door zich onmogelijk te maken. //Ik vertegenwoordig hervorming en geen reactie, en gedurende de beproevingen der kerk heb ik mij de traditie van mijn land herinnerd" verklaart dc laatste Bourbon. Eenige lieden zien in deze woorden het wachtwoord van het Gallicanisme. Is dit waar, dan is hij ook in godsdienst reactionair. Het Gallicaansche katholicisme was het oude geloof van Frankrijk, doch dit is vervangen door het zeer moderne , splinternieuwe ultramontaansche katholicisme, en de Gallicanen zullen weldra tot de traditie behooren, en in elk geval te zwak zijn een regeering te steunen. De graaf van Chambord biedt Frankrijk een geneesmiddel aan, dat de arme gefolterde patiënt, die zich vorig lijden herinnert, zeker zal weigeren. Gambetta, de graaf van Parijs, Thiers, Napoleon 111, de Commune, Victor Hugo en Louis Vcuillot, bieden zich eveneens als dokters en apothekers aan, en komen allen met hun onfeilbaar middeltje aan. Helaas! zoo Frankrijk te gronde gaat, dan mag men wel hetzelfde grafschrift op de zerk plaatsen, dat een der heldinnen van Molière voor hare vriendin opstelde: //Hier rusten de over- ' blijfselen van een ongelukkige, die niet aan de koorts maar aan vier dokters en twee apothekers stierf." Het manifest luidt als volgt. «Daar er voortdurend moeite wordt gedaan om mijne woorden to verdraaien en om eene verkeerde voorstelling van mijne inzichten en handelingen te geven, zoo gevoel ik mij gedrongen tot een protest, hetwelk mij door de goede trouw voorgeschreven en door het eergevoel tot plicht gemaakt wordt. //Het baart bevreemding, dat ik mij van Chambord verwijderd heb, terwijl ik er zoo gaarne langer zou gebleven zijn; en als reden van dat besluit wordt opgegeven, dat ik voornemens was te abdiqueeren. //Den weg, dien ik mij heb afgebakend, heb ik niet te rechtvaardigen. Ik beklaag hen, die mij niet hebben begrepen; maar alle verwachtingen, die gebouwd zijn op de onderstelling, dat ik mijne plichten zou vergeten, zyn ijdele verwachtingen.
//Nooit zal ik abdiqueeren,
//Het monarchale beginsel, Frankrijks erfgoed, de laatste grond van hoop voor de voorstanders zijner grootheid en zijner vrijheden, heb ik veertigjaren lang ongeschonden bewaard; en ik zal geen afbreuk aan dat beginsel doen toebrengen. //Wij worden nog met Caesarisme en regeeringlooslieid bedreigd, omdat er bij het zoeken van middelen tot behoud des lands bij personen in plaats van bij beginselen redding zoekt.
//De dwaling onzes tijds is, de middelen, die de staatkunde pleegt te bezigen om voor het oogenblik uit moeielijkheden te geraken , te beschouwen als wisse middelen om de gevaren eener maatschappelijke crisis te ontgaan.
//En toch heeft Frankrijk op den dag, die op onze rampen volgde, terwijl het met eene bewonderenswaardige geestdrift zijn geloof aan het monarchale beginsel uitsprak, getoond dat het niet sterven wilde. //Ik behoorde niet, zoo wordt gezegd, van onze dappere soldaten te vergen, dat zy onder een nieuwe banier optrekken. Ik steek geenszins eene nieuwe banier op ; ik houd de banier van Frankrijk staande; en met fierheid geloof ik dat die banier aan onze legers hunnen ouden luister zou teruggeven. Al heeft de witte vlag tegenspoeden ondervonden , er zijn vernederingen , die zij nooit ondergaan heeft, die zij niet kent. //Ik heb gezegd dat ik als dc verpersoonlijking der hervorming was; men heeft voorgewend dit op te vatten als zeide ik dat ik de verpersoonlijking der reactie was.
«Ik heb de beproevingen der kerk niet kunnen aanschouwen, zonder te denken aan de traditiën van mijn vaderland. Door die taal heb ik de onredelijkste hartstochten tegen mij gaande gemaakt. //Door mijne onwrikbare trouw aan mijn geloof en aan -.Ajne banier, verdedig ik Frankryks eer en roemrijke, h'ston'o, pi. huAii ik deu weg i-oor eene schoone toekomst. //leder uur, dat verloren gaat met het beramen van onvruchtbare plannen, is winst voor hen die zegepralen door onze vernedering. AVordt het nationale beginsel der erfelijke monarchie, zonder hetwelk ik niet ben en waarmede ik alles verma» , ter zijde gesteld, dan vraag ik : Waar zullen wij onze bondgenooten vinden ? Wie zal eene krachtige organisatie aan ons leger geven? Wie zal aan onze diplomatie haren zedelijken invloed, aan Frankrijk zijn krediet en zijnen rang teruggeven ? Wie zal aan de arbeidende volksklassen de zegening des vredes, aan den handwerksman de waardigheid zijns levens, de vrachten zijns arbeids, het vooruitzicht op een onbekommerden ouderdom verzekeren ? //Ik herhaal hier wat ik reeds dikwerf heb gezegd: ik ben bereid tot alle met de eer bestaanbare opofferingen, tot elke bewilliging die niet een blijk van zwakheid zou zijn. //Ik neem er God tot getuige van, dat ik slechts één hartstocht gevoel, namelijk liefde voor Frankrijk; er is maar ééne zaak waarin ik eer stel, en dat is: deel te hebben in het werk van wederopbouwing, hetwelk niet het werk van eene partij met uitsluiting der andere kan zijn, maar dat de oprechte samenwerking van alle lieden van goeden wil vereischt. //Er is niets wat mijne besluiten wankel of mijn geduld moede maken zal; en ik zal mij onder geenerlei voorwendsel door iemand, wie ook, laten overhalen om de legitime koning der revolutie te worden. //25 Januari 1872 Henki." In den aanvang van dit jaar moesten er nieuwe verkiezingen plaats hebben om de tusschentijds opengevallen zetels in het Parlement weder aan te vullen : elections complémentaire». Zoo ook in het departement van Savoye. Twee candidaten stonde» daar tegenover elkander: de heer Humbert Grange, eigenaar van hoogovens, en de heer Jacquemond, geneesheer. Eerstgenoemde werd door de monarchaal-behoudende, laatstgenoemde door de republikeinsch-liberalo partij gesteund. De heer Grange behaalde de overwinning met eene meerderheid van 1063 op 42,293 stemmen (het aantal kiezers is 62,995). Maar zijne verkiezing gaf aanleiding tot een eenigszins langdurig debat in do Nationale Vergadering, zitting van den 30ste. Er werd tegen de goedkeuring er van geprotesteerd door verzoekschriften uit Savoye, waarin de verkiezing van den heer Grange geweten wordt aan ongeoorloofde pressiën, o. a. aan den onwettigen invloed, dien de aartsbisschop van Chambéry, kardinaal Alexis, zou geoefend hebben. Reeds voordat de verkiezing plaats vond, droeg men kennis van het volgende briefje, door den prelaat aan de pastoors van het departement van Savoye rondgezonden. Chambéry, 1 Jan. 1872.
Mijnheer! //Aanstaanden Zondag, 7 dezer, zal men in elke gemeente overgaan tot de verkiezing van een afgevaardigde voor de Nationale Vergadering. Het comité der behouders heeft een candidaat gesteld, welke de wensche- LIJKE VEREISCHTEN IK ZICH VEREENIGT. //Beperkt dien dag den parochiedienst tot een stille mis, 's ochtends zeer in de vroegte te lezen, spoort al uw kiezers aan, om te gaan stemmen en hun stem ui te brengen op een goed katholiek. Zegt hun, dat liet een gewetensplicht voor hen is, welken zij niet kunnen verwaarloozen zonder schuldig te zijn aan zware zonden. Spant al uw krachten in, om te waken, dat niemand zich in uw parochie aan de stemming onthoude. ot dusver hebben wij vele slechte verkiezingen geliau, dewijl wij veel onbezonnen stemmingen en vele onthoudingen hebben gehad. //Uw zeer onderdanige dienaar." t Alexis, „Kardinaal-Aartsbisschop." Men kon dus reeds van te voren nagaan, dat zoo de uitkomst der verkiezingen ongunstig voor den liberalen candidaat uitviel, de vrijzinnige kiezers hun nederlaag zouden wijten aan de ongeoorloofde pressie van een geestelijke, zijn priesterlijk gezag misbruikende, om onder strafbedreiging, tot de pastoors te zeggen: //Dwingt ze om in te gaan." Zoo was het ook. De verzoekschriften van belanghebbenden, der Kamer verzoekende de verkiezing van den heer Grange niet goed te keuren en, werden in handen gesteld van liefderde bureau , en den 30ste bracht de heer Pajol namens dat bureau rapport uit. Daaruit blijkt, dat in den boezem van het bureau een vrij levendige strijd moet gevoerd zijn. De meerderheid was op de hand der behoudende partij en dientengevolge den heer Grange gunstig gezind. De minderheid wilde de verkiezing van dien heer vernietigd en tevens een berisping uitgesproken hebben over het gedrag van den kardinaalaartsbisschop. Maar haar voorstel dienaangaande werd verworpen, en wel met 21 tegen 12 steramen. De meerderheid van het bureau gaf in overweging de verkiezing goed te keuren. De heer Parent, mede afgevaardigde voor het departement Savoye, bestreed de conclusie van het rapport op levendige wijze, te midden van geraas en voortdurende hilariteit, te weeg gebracht doordien de spreker den heer Jacquemond nog al ophemelde. //De heer Jacquemond", zeide hij, //is een man van zekeren leeftijd. Hij bereikt zachtjes aan de 70. Hij isjeen eerlijk huisvader (Protesten en hilariteit). Hij heelt steeds, naast zijn republikeinsche begrippen, conservatieve denkbeelden ontwikkeld, gelijk wij (republikeinen) die opvatten (gelach!) Hij is herhaalde malen lid van het parlement te Turijn geweest, 't "Was een warm vriend van Cavour. (Uitroepen rechts.) Fen stem: //Dat is nu eerst een recht goede aanbeveling." De spreker ging het resultaat der stemming in de bijzonderheden na, en kwam tot de conclusie, dat de meerderheid slechts 533 stemmen bedroeg, welke meerderheid naar zijn overtuiging enkel verkregen is door de ongeoorloofde pressie van den aartsbisschoppelijken brief. Hij protesteerde ten zeerste tegen dezen brief en ontkende dat hij een caractère intime droeg, vermita hij allerwege aangeplakt en rondgedeeld is geweest. De heer Parent eindigde met aan te dringen op het instellen van een onderzoek naar de omstandigheden, waaronder de verkiezing des heeren Grange plaats vond. Het laatste gedeelte van de redevoering werd met klimmend ongeduld aangehoord. uFiiusse:" bulderde men van alle kanten, en de stem van den spreker ging bijna geheel in het tumult verloren. De heer Costa de Beauregard wilde — zeide hij — aan de verkiezing van den heer Grange de ware beteekenis hechten, welke zij bezit. Zij heeft een behoudend en een zuiver katholiek karakter. "Wij zijn te zeer conservatief, dan dat wij Italië zouden willen volgen in zijne revolutionaire plannen; wij zijn te katholiek om het te volgen op den weg naar Rome. (Zeer goed! rechts). Wij dulden geen demagogie. Wij eischen voor v>r._-, f ooi d» Katholieken en voor- de geestelijkheid de vrijheid van het rechtmatig verzet. (Hevige protesten). Ja, mijne hoeren, gij hebt mij in de rede gevallen, toen ik sprak van het rechtmatige verzet der geestelijkheid. Gij hebt dus vergeten dat wij in een tijd leven waarin men de aartsbisschoppen fusilleert. (Sensatie). Na eenige verdere discussie werd het voorstel Parent (instellen van een onderzoek) in stemming gebracht en verworpen. De conclusie der meerderheid van het derde bureau werd aangenomen en dientengevolge de verkiezing dos heeren Grange goedgekeurd.
De rest van den achtermiddag werd gewijd aan de behandeling der voordracht, betreffende de handelsmarine. De beraadslagingen werden tot een einde gebracht. Onderscheiden amendementen, nog ter elfder ure voorgesteld, werden verworpen. De heer Javal diende een additioneel artikel in van den volgenden inhoud. //Deze wet zal eerst in werking treden op den dag waarop de bestaande traetaten met buitenlandsche mogendheden , betreffende de differentieele rechten en de francisatie van schepen, ophouden zullen van kracht te wezen."
De spreker noemde de nieuwe clausule zoo natuurlijk, dat zij eigenlijk overbodig heeten mocht.
Stemmen. //Maar trekt dan uw amendement in." De Nationale Vergadering vond het additoneel artikel niet zoo natuurlijk en verwierp het. Een ander additioneel artikel van de heeren Leurent en des Rotours [om de wet eerst den lsten Januari 1873 in werking te doen treden] onderging hetzelfde lot, nadat de heer Pouyer- Quertier verklaard had, dat een zeer belangrijk gedeelte der nieuwe belasting reeds dadelijk hefbaar is. Hij deelde mede, dat de onderhandelingen met Oostenrijk onafgebroken werden voortgezet, en, naar zijn overtuiging , eerlang tot een goed resultaat zouden voeren.
In stemming gebracht, werd de geheele wet met 422 tegen 239 stemmen aangenomen.
De heer Thiers woonde het laatste gedeelte der vergadering bij , doch hij wist zich te bedwingen, hield zijn mond en liet Pouyer-Quertier voor hem praten. De jongste storm is toch niet zonder weldadige gevolgen gebleven!
---

Belgie.
Volgens een bericht van het Journal de Gand, een liberaal dagblad, zal het onlangs aangekondigde wetsvoorstel van den heer Bara de volgende bepalingen bevatten: I°. dat de officieele verslagen van de zittingen der wetgevende kamers in het Vlaamsen zullen worden vertaald; 2°. dat er dagelijks een beknopt zittingsverslag vanwege de Kamers zelve in het Fransch en in het Vlaamsch opgemaakt en kosteloos aan al de stemgerechtigde burgers des lands toegezonden zal worden, met alle koninklijke en ministerieele besluiten van algemeen belang; 3°. dat het een met geldboete strafbaar misdrijf zijn zal de verspreiding of de lezing van de officieele zittingsverslagen, uitvoerige of beknopte, of van regeeringsbcsluiten te beletten of pogingen te doen om ze te beletten. In dié bepalingen zou de heer Bara, naar gemeld wordt, een middel zien om de liberale partij in dc schatting van het Belgische volk te doen rijzen. (In dc zitting der Kamer van gisteren heeft de heer Bara werkelijk een wetsvoorstel ingediend, hetwelk de drie hierboven opgegeven bepalingen inhoudt.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 1 Februari.
Per telegram werd ons gisteren een uittreksel medegedeeld van eene redevoering van von Bismarck in de zitting van den Landdag van 30 Jan. 11. De aanleiding was niet, gelijk men uit het telegram wellicht zou afleiden, de klacht over de wijziging in de afdeeling voor katholieken eeredienst, maar eene rede van den afgevaardigde uit Meppen, dr. Windthorst, waarin deze protesteerde tegen eene bewering van dr. Wehrenpfennig, dat de Katholieken niet worden onderdrukt. Men gunt ons lucht en water (zei dr. Windthorst), maar veel meer niet. Van alle invloedrijke ambten zijn Katholieken buitengesloten (Neen!). Uw neen bewijst niets (uw ja ! evenmin). Wij hebbGn geen zitting in het ministerie; niet in de hoogere gerechtshoven ; de verdeeling der onderwijzersplaatsen is onrechtvaardig, nergens zijn wij vertegenwoordigd overkomstig ons getal. Aldus dr. Windhorst, wiens rede wel veel langer was, maar steeds het thema behandelde, dat ook onzen lezers uit de debatten onzer eigene Kamer en uit de ultramontaansche bladen overvloediglijk bekend is. Onmiddellijk nam von Bismarck het woord. Hij had gemeend toehoorder te kunnen blijven, in zoover geen vraagstukken van algemeen staatkundigen aard bij de zaak waren betrokken. De rede van von Windthorst echter verplichtte hem hem te doen uitkomen, welke de houding der regeering was. De vorige spreker had den nadruk gelegd op zijne (Windthorst) zucht tot vrede en eendracht. Ik kom bij hem zelven in hooger beroep, met de vraag, of zijne rede christelijke zachtmoedigheid ademde jegens de tegenstanders, christelijke deemoedigheid wat betreft zijn eigene zaak. Bij de bewering, dat de Katholieken overal achteruit werden gezet, zeide hij (Windthorst): neen! is geen bewijs en tevens wenschte hij zijn ja! als afdoende en alleen beslissend te zien aangemerkt. Ik veroorloof mij aan de juistheid dier bewering te blijvon twijfelen, met toepassing zijner eigene woorden, //totdat het met bewijsstukken zal zijn gestaafd." De spreker klaagt, dat aan het ministerie geen Katholieken verbonden zijn.
Ik weet het niet en wil het niet weten, want ik wraak all» aanspraken, afgeleid uit het aantal der personen, die tot eene of andere belijdenis behooren. Indien het waar is, dat, blijkens de statistiek, in verhouding minder katholieke dan andere beambten zijn aangesteld, dan wenscli ik te doen weten, dat ik zulke tellingen niet heb uitgelokt. Ze zijn geschied aan het statistisch bureau, evenals vele andere becijferingen,waartoe ik geene aanleiding gaf, waarvan ik evenmin de bedoelingen ken en waarin eene wetenschappelijke instelling moet worden vrijgelaten. Klaagt men, dat in het ministerie geen Katholiek zitting heeft, dan kan ik slechts antwoorden, dat ik met het meeste genoegen een katholiek ambtgenoot nevens mij zoude zien, maar gelijk thans de zaken staan behoeft het ministerie den steun der parlementaire meerderheid, en het is zeer de vraag of wij de meerderheid zouden behouden, indien wij onze ambtgenooten gingen kiezen uit het centrum. Een der groote gevolgen toch van het ultramontanismc ia juist, dat het zeer moeilijk is, te vergeten op welk standpunt iemand in het godsdienstige is geplaatst, (von B. bedoelt natuurlijk: men zou bij de keuze van ministers confessioneele verschilpunten over het hoofd kunnen zien, indien hot ultramontanisme dit niet onmogelijk had gemaakt.) Het buitengewone in den toestand is dat zich eene politieke partij heeft gevormd, die de dwangmiddelen harer theologie uitstrekt tot op het gebied der staatkunde; die door theologisch gezag, de ambtenaren van den Staat dwingt, zich aan haar te onderwerpen ; eene partij, die kan dwingen zelfs tot verzet tegen den staat; die de theologie brengt op openbare staatkundige vergaderingen. (Tot het centrum zich wendende): Het was de grootste staatkundige fout, die gij M. 11. hebt kunnen begaan, toen gij het zoover hebt gebracht, dat kerkelijke zaken werden behandeld op dc tribune; toen gij, door confessioneele vraagstukken op den voorgrond te stellen, kath. leden van alle partijen hebt genoodzaakt, tot uwe fractie over te gaan. Men kan niet, gelijk de vorige spreker, uit de vrijheid der kerkgenootschappen afleiden, dat hunne belijders nu ook moeten worden geteld en de ambtenaarsplaatsen pondpondsgewijze moeten worden verdeeld. Dezelfde aanspraken , als de Katholieken, zouden dan ook andere genootschappen kunnen maken, en wel ieder der protestantsehe kerkgenootschappen weder voor zich en ook de Israëlieten, die meerondeels uitmunten door intelligentie en buitengewone geschiktheid voor staatszaken.
Toen ik, uit Frankrijk teruggekeerd, vernam dat in het centrum zich eene katholieke fractie had geconstitueerd, was mijn eerste indruk, dat dit eene mobilisatie was tegen de regeering. ik vroeg mij o.f of dit legerkorps , aan welk* hoofd een zoo strijdhanv en strijdlwafig VA *U Windthorst stond — aan wiens verzoening met de Duitsche eenheid ik nog heden twijfel — voor de regeering vriend of vijand zijn zou ; ik bespeurde spoedig, dat dit korps, op zijn best genomen, moest worden behandeld, als lastige bondgenooten , wanneer de regeering niet de richting op de meerderheid wilde verliezen. Trouwens alle bezwaren werden spoedig opgelost door de houding der partij. Ik bespeurde dit reeds uit de middelen, die bij de verkiezingen werden gebezigd; uit de toespraken tot de kiezers, waarin men, in stede van te zorgen, dat niet de eerbied voor de regeering te loor ging, de hartstochten der mindere klassen opwekte. En toch kon men niet anders dan zeggen, dat de katholieke kerk in Pruisen in een gunstige verhouding was tot den staat. Vervolgens trok de fractie tot zich alle elementen, van wie bekend was, dat zij waren tegenstanders van Pruisen en van het Duitsche rijk, protestanten, die strijd voerden tegen de Duitsche eenheid, kortom een ieder, die uit nationale of revolutionaire neiging vijand was van de Duitsche eenheid. Toen werd het mij gaandeweg duidelijk, dat wij moesten komen in den treurigen toestand, waarin men zich thans bevindt. (Vervolg morgen.)
In de raadszitting van gisteren heeft de heer David J. C. van Lennep, bij de discussie over N°. 31 (het rapport der commissie voor de publieke werken, naar aanleiding eener voordracht van B. en W., tot goedkeuring van het ontwerp eener nieuwe overeenkomst met de Maatschappij voof den Werkenden Stand te sluiten , wegens het schoonhouden der straten, bruggen, pleinen, enz.), niet voorgesteld een uitstel tot de behandeling van het rapport der riolencommissie (waarmede bedoeld werd de commissie, belast met het ontwerpen of voordragen van een plan tot reiniging en reinhouding van de wateren en van den bodem van Amsterdam); maar het geachte raadslid deed een motie tot verdaging der beraadslagingen over het to 4Va uren door den Voorzitter aan de orde gestelde onderwerp, dat met het rapport der zoogenaamde riolencommissie in geen verband staat — en wel, opdat het rapport der commissie over de P. W. éérst kon gedrukt worden, ten einde zoowel de leden van den Gemeenteraad, voor zoover zij verhinderd waren geweest het op de leeskamer in te zien, als het publiek, in de gelegenheid te stellen van dat belangrijk stuk kennis te nemen.
Gisteren zijn voor de commissie van enquête voor den ijk der gasmeters gehoord de heeren A. R. Egeler, ingenieur-directeur van de Amsterdamsche Pijpgascompagnie, Linn, directeur der gasfabriek te Schoonhoveu. en J. F. P. Vogin, agent te 's-Hage van de gasmeterfabrïkanten J. Brunt & C°., te Parijs. Alleen de heer Linn verklaarde zich voor verificatie der meters uitsluitend aan rylskantoren, en des noods ook aan do gasmoterfabrieken, maar niet .aan de gasfabrieken, ten einde aan de groote fabrieken geen voorrecht te geven boven de kleinere. De beide andere heeren meenden, dat ook aan gasfabrieken het vestigen van kantoren wenschelijk is, om tijd te winnen. Allen verlangden zij waarborgen voor een goede afsluiting. De heer Egeler verzette zich togen verificatie buiten tegenwoordigheid van den fabrikant. Over de verificatie aan de fabrieken deelde de hoer Vogin uit eigen ondervinding bijzonderheden mede, die gunstig luidden. De juistheid der beproeving met een verplaatsbaren toestel werd door de drie heeren betwijfeld wegens het ineonstante der drukking. De bepaling van het ijkrecht naar den meterinhoud'.keurden zij allen af; zij verklaarden zich voor het aantal lichten als maatstaf, met 140 liter voor één licht. Over de hoeveelheid dio men mocht aannemen boven het aantal lichten waarvoor de meter bestemd is, heerschte veischil van gevoelen. De heeren Linn en Egeler stelden het maximum op het punt, waarbij de meter nog juist het verbruik aangeeft. Do heer Egeler wenschte in de wet een verbod tegen het gebruiken van meer lichten dan volgens dón meter geoorloofd is; de heer Linn wilde daartoe 200 liter per licht als maximum zien aangewezen. Hoewel liet gereedmaken van den natten meter meer tijd kost dan dat van den drogon, gaat echter de verificatie Van den eersten spoediger; de droge moet, volgens den heer E., tweemaal worden beproefd. Volgens den heer V. kost de verificatie van een nieuwen drogen meter minder, van een ouden meer tijd dan die van een natten. Gesloten meters moeten een druk van 7£ tot boven 10 cM. bij langzame doorstrooming kunnen doorstaan. Bij kleine meters, voor 3 of Slichten, achtte de heer E. dien druk te hoog. De druk van de Pijpgasc. is 20—50 mM., te Schoonhoven 13—50 mM.; de heer V. kende er van 10—20 en 50—60 mM. De heeren V. en L. gaven van den hoogsten en laagsten waterstand dezelfde definitiën als de heeren Bryan en Roll. De heer E. Hoemde ze die standen bij welke het licht nog goed brandt. Hij en de heer V. meenden, dat beproeving op bside standen noodeloos is ; anders de heer Linn. Het doorstroomen van te veel gas is volgens allen nadeelig voor den fabrikant; hoewel dit, volgens den heer L., van weinig beteekenis is. De heer E. wenscht, dat op iederen meter het aantal lichten worde aangewezen. Bij beproeving op de normale waterlijn, is een geoorloofde afwijking van 1 a 2 pCt. voldoende. Ook het raderwerk moet, volgens den heer Linn , worden onderzocht; de beide andere heeren wilden dit facultatief stellen.
Zij verkiezen natte boven droge meters. De Amster damsehe Pijpgas-Comp. gebruikt alleen natte (9 a 10,000 stuks). Sedert 1 Januari is te Parijs het gebruik van droge meters verboden. Een natte meter kan 10 al 2 jaar dienst doen. De heer V. had in het vorige 4000 gerepareerd.
De heeren E. en V. kwamen op tegen het betalen van herijking, die bij kleine reparatien noodig zou zijn. De. heer V. wenschte ook hooger beroep van de uitspraak der ijkers en vreesde, dat geen meter hier te lande zou voldoen aan den eisch van 7^- cM. druk en 5 pCt. speling. Hiermede liep deze zitting ten einde.
De minister van oorlog ad interim heeft ter kennis van bela»ghebbenden gebracht, dat op 1 October van dit jaar wederom jongelieden zullen worden toegelaten om bij het garnizoenshospitaal te Amsterdam te worden opgeleid tot officieren van gezondheid voor den dienst hier te lande en in de koloniën, en tot militaire apothekers hier te lande. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom dan 17 jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan 20 jaren. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot officier van gezondheid hier te lande of in de koloniën of tot militairen apotheker hier te lande worden opgeleid, moeten daartoe vóór of uiterlijk op den lOden Juli a. s. een verzoek indienen aan den inspecteur van den geneeskundigen dienst der landmacht. Ten behoeve echter van jongelieden, die eerst na dut tijdstip de bewijzen leveren bedoeld in de eerste alinea van art. 4 der wet van 1 Juni 18G5 (Steuitsblad N°. 59) , kunnen die aanvragen later — doch in elk geval vóór 1 October aanstaande — worden ingezonden. Het volgende getal plaatsen wordt ter aanvulling opengesteld, als: voor officieren van gezondheid hier te lande 12; voor id. in Oost-Indië 20, voor id. in West-Indië 1 en voor apothekers hier te lande 4.
Blijkens eene mededeeling der regeering te Bocota van 17 Dec. 11., heeft de heer A. Goldberg opgehouden consul-generaal der Vereenigde Staten van Columbïa te Amsterdam te zijn.
Bij den generaal-majoor M. D. graaf van Limburg Stirum is ontvangen tot het oprichten van een monument ter eere der gesneuvelden in de Citadel van Antwerpen in December 1832: eene bijdrage van ƒ 25, als eerste storting uit de opbrengst van 't werk van den heer M. A. Perk, te Breda, getiteld: Een reunie en een uitvaart, uitgegeven ten voordeele van het fonds voor het Citadel-monument, ■— ontvangen bij brief van dien lieer van eergisteren; en eene bydrage van ƒ 5 van den heer M. A. P. te Brada.
Ter wederlegging van een onwaardig artikel, voorkomende in <*n IV. -*rnh. Crt.. bc/reffende den heer Motké, ontvangt de Rott. Ct. van een geachte hand de volgende inlichtingen:
//De hoer Motké is geboren in Limburg, uit ouders behoorende tot den geringen burgerstand — het is zeer licht mogelijk dat zijn vader schoenmaker is geweest. — Hij heeft geen ander onderwijs genoten dan tot zijn 13de jaar op de dorpschool te Thorn, toen werd hij klerk bij den ontvanger aldaar, later bij de administratie geplaatst als surnumerair-controleur en sedert 1860 als hoofdinspecteur.
//Als zoodanig is hij 12 jaar ambtenaar van den eersten rang. Hij is met verscheidene zendingen buitenslands belast geweest, o. a. in 1864 naar Parijs, waar hij het internationaal tractaat over den suikeraccijns heeft voorbereid (ik wil niet zeggen gesloten). Hem is nu opgedragen een zending om het financiewezen in Oost-Indié' te inspecteeren, en hij geniet aldaar het traktement, verbonden aan zijn rang. Voor zijn zending is een speciale post op de begrooting gebracht en beide Kamers der Staten-Generaal hebben dus het al of niet doelmatige van dien maatregel kunnen bsoordeelen — en deden hst ook, althans in de Tweede Kamer.
«Zijn moeder, sedert 34 jaren weduwe, leeft nog, doch geniet pensioen noch toelage van den staat; de heer Motké heeft uit eigen fondsen in een levensverzekeringmaatschappij haar bestaan gedurende haar leven verzekerd. — De betrekkelijke polis heb ik hem van hier (Rotterdam) toegezonden naar Roermond.
//Dat de heer Motké door een zeldzamen aanle» gepaard aan groote energie, het veel verder in de wereld gebracht heeft dan het meerendeel zijner ambteenooten, die het voorrecht hadden dat aan hunne opvoeding geen kosten gespaard werden met zoo vele andere voordeden, die hunne geboorte of de maatschappelijke positie hunner ouders hun aanbood, kan, dunkt mij , geen reden zijn om hem, zijn familie of den minister die hem de missie opdroeg, aan te vallen."
Dat de gebeurtenissen, welke den lsten April van dit jaar gevierd zullen worden, aanleiding zouden geven tot een aantal geschriften in gebonden en ongebonden stijl, was te voorzien. Gelegenheidspoëzie en proza is echter niet steeds een aanwinst voor onze letterkunde: dat weten wij bij ondervinding en diezelfde ondervinding zal men ook ruimschoots bij de 1-Aprilliteratuur opdoen. De herdenking der Watergeuzen lokt trouwens reeds van zelf waterpoëzie en waterproza uit. Gelijk bij al die gelegenheden, moet men den bekenden regel van Tollens toepassen en meer het doel dan den uitslag tellen.
Bij de gedrukte producten van vaderlandslievende harten, die ons over de feestviering van 1 April worden toegezonden, willen wij aan dien regel dan ook gedachtig zijn en onthouden ons daarbij in den regel van letterkundige critiek. Reeds ontvingen wij: 1572. Ilistorisch-romantisch verkaal, door den schrijver van //Machteld", bij den uitgever K. 11. Schadd verschenen, en de Watergeuzen, tien liedjes van E. Laurillard (bij den boekhandelaar D. B. Centen), het laatste in een omslag van //Oranje, blanje, bleu". Gaarne vestigen wij op beide geschriften de aandacht.
Aan den heer Jacob B. Citroen, alhier, wiens industrie — het vervaardigen van gouden kettingen enz., en wel door meisjes — op de tentoonstelling voor den handwerksman, in 1869 alhier gehouden, dc algemeene aandacht getrokken heeft, is thans door de plaatselijke commissie voor die tentoonstelling een medaille toegezonden, met dankbetuiging voor de vele moeite en kosten, door hem aan de tentoonstelling gewijd.
Wij hebben nog verzuimd melding to maken van de vergadering, Donderdag jl. gehouden door de Amsterdamsche afdeeling der Nederlandsche Vereeniging tot afschaffing van den sterken drank, waarin de viceadmiraal G. Fabius op indrukwekkende wijzo de geschiedenis mededeelde van twen zijner onderhoorigen , wier diep rampzalig leven en het ongelukkig uiteinde alleen het gevolg was van het gebruik van sterken drank. Daarna besprak dr. 11. Fabius de ervaringen, door hem als geneesheer omtrent het drankgebruik opgedaan.
Gisterenavond omstreeks 9J uren ontstond er brand in een parceel in de Lange Keizersstraat; door de hulp van twee spuiten was do brand spoedig gebluscht.
De Kamer van Koophandel en Fabrieken te 's-Bosch heeft, bij adre3 aan de Tweede Kamer, protest ingeleverd tegen het adres uit Amsterdam (gedagteekend 20 Nov. 1871), waarbij de Tweede Kamer verzocht werd hare goedkeuring te onthouden aan het ingediende wetsontwerp ter vaststelling dor tarieven van in-, uit- en doorvoer in Nederlandsch-Indië.
De Bossche Kamer verklaart zich in geenen deele te kunnen vereenigen met de motieven noch met de conclusiën van gezegd adres. Daarentegen wel met do beweegredenen, die de regeering brachten tot de genoemde voordracht, zooals die neergelegd zijn in de daartoe betrekkelijke memorie van toelichting. Na breede beschouwingen komt zij tot de volgende conclusiën: In het adres van 20 November wordt niet aangetoond, dat do betrokken Nederlandsche nijverheid gevoelig benadeeld zoude worden door de opheffing dar differentieele rechten. In dat adres wordt geen 't minste acht geslagen op het belang dor ingezetenen van Nederlandsch lndië, alsof die landstreken niet tot het Rijk der Nederlanden behoorden, alsof daar niet een aantal Nederlanders gevestigd zijn. In dat adres wordt wel gewaagd van het groot vermogen der Engelsche industrie, maar daarbij vergeten to zeggen, dat bij het heffen van differentieele rechten in Britsch lndië, ten gevolge eener niet onwaarschijnlijke toepassing van het beginsel van reciprociteit, juist dat groote vermogen verpletterend zoude werken op de Nederlandsche bjlangen. Redenen waarom de Kamer van Koophandel en Fabrieken te 's-Bosch do Tweede Kamer eerbiedig verzoekt zich door de beschouwingen, in het adres der Amsterdamsche firma's voorkomende, niet te laton terughouden van de medewerking tot afschaffing der differentieele rechten in Nederlandsch lndië.
STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 400 en daarboven. sde kl. Ude lijst N°. 19105 f 2000; N°. 3840 en 8486 ieder ƒ 1000; N°. 5947," 13782, 7685 en 7325 ieder ƒ 400. * 's-GRAVENHAGE, 31 Jan. Men verneemt, dat in den avond van 19 Febr., 's Konings verjaardag, de Haagsche toren met Bengaalsch vuur zal worden verlicht, waarvan men een goed effect verwacht. * 's-GRAVENHAGE, 31 Jan. Met hot oog op het eerlang verstrijken van den termijn, waarvoor concessie is verleend aan de firma Neville Goldschmid alhier, tot exploitatie eener gasfabriek te 's-Gravenhage, was de afdeelingsvergadering van de Vereeniging ter bevordering van ï abrick- en Handwerknijverheid in Nederland niet zonder belang. In cene vorige vergadering was het afdelingsbestuur gemachtigd geworden tot het benoemen eener commissie, ten einde omtrent deze zaak aan de vergadering te praeadvisecren. De commissie, bestaande uit de heeren Victor de Stuers, J. J. C. de Wijs, W. C. F. Bresier, W. Hoven en M. L. Hermans, had aan dio uitnoodiging met bereidwilligheid voldaan; hare meerderheid, verklaarde zich ën in het algemeen èn met het oog op den localen toestand der hofstad, voor gemeentelijke exploitatie. Over de conclusie van dit verslag werd langdurig van gedachten gewisseld. De zaak werd zoowel door voor- als tegenstanders van gemeentelijke exploitatie besproken. De voorstanders wezen op de ongunstige uitkomsten, die de eerste proefneming met particuliere exploitatie in deze gemeente had opgeleverd, en hoe de ingezotenen dertig jaren lang gebukt waren gegaan onder den druk van een particulier monopolie. Het gold hier oen tak van nyverheid, die eigenaardig behoorde tot den publicken dienst en tot de bemoeiingen der gemeente, èn omdat de gemeente dc grootste gasverbruikster kon genoemd worden, èn omdat, wanneer de zaak aan de bijzondere nijverheid bleef toevertrouwd, vrije mededinging van zelvo zou zijn uitgesloten, daar, zelfs ook in het geval dat meer dan ééne particuliere fabriok -.verd opn-erïcht, zij beiden zich met elkander ten nadoclo der gasverbruikers zouden verstaan. De ondervinding had volgens hen ten gunste der gemeentelijke exploitatie uitspraak gedaan. Nergens was het gas zoo goed en zoo goedkoop als daar, waar het dooide gemeente werd geleverd. En dit had eene zeer natuurlijke oorzaak. De industrieel streeft alleen naar eigen voordeel, de gemeente kent geen ander belang dan dat der ingezetenen; en, indien zij winst behaalt, komt dit ten voordeele van alle ingezetenen. Daarbij moest men eindelijk ééne groote zaak niet vergeten, dat de gemeente wegens het groote krediet, dat zij bezit, het aanlegkapitaal op veel goedkooper voorwaar-den dan de particulier kan verkrijgen.
Deze redeneeringen, door onderscheidene industrieelen en rechtsgeleerden voorgedragen, en door den rapporteur der commissie, mr. Victor de Stuers, met nadruk aangedrongen, werden door andere industrieelen en rechtsgeleerden met nadruk wederlegd. Men stelde op den voorgrond, dat de onbevoegdheid der gemeentebesturen tot het uitoefenen van nijverheidsondernemingen eigenlijk weinig twijfelachtig was, met het oog op de bekende bepalingen van staats- en burgerlijk recht, en dat do onbevoegdheid was erkend door den tegenwoordigen minister van binnenlandsche zaken in antwoord op een adres van eene andere industrieele vereeniging. Maar zelfs, indien men' aanneemt, dat niet de wet, maar het belang der ingezetenen moest beslissen, en dat de wetten aan dat belang behooren ondergeschikt te zijn, dan kon men volstrekt niet toegeve 0, dat gemeente-exploitatie van het gas, hetzij in het algemeen, hetzij in deze gemeente wenschelijk was te achten. De vrije uitoefening van een beroep mocht niet worden beperkt dan om dringende redenen van publiek belang. Deze waren hier geenszins aanwezig. Ook al wilde men instemmen, dat de gemeente voor hare publieke gebouwen en inrichtingen eene bijzondere fabriek behoort te hebben, dan belette dit nog geenszins, dat het grootste gedeelte der gas-productie hier ter stede behoort te worden overgelaten aan de particuliere industrie, die niet zich zelven controleert als de gemeentelijke, maar die gecontroleerd wordt door hare natuurlijke voogdes , de gemeente. De oprichting van meer dan ééne fabriek hier ter stede, was te meer waarschijnlijk, met het oog op de aanhoudende uitbreiding der stad, op de noodzakelijkheid van eene goede verlichting te Scheveningen en op de onmogelijkheid dat ééne fabriek in alle behoeften zou kunnen voorzien. Ook op de voordcelen, die gemeentelijke exploitatie zou aanbieden, werd veel afgedongen, daar ook de prijzen van het gemeentelijke gas in vele gemeenten op een kunstmatig hoog standpunt werden gehouden. Aan het opmaken van een behoorlijk aannemingscontract of cahier de charges met den aannemer, werd van deze zijde niet getwijfeld. De conclusie van het rapport werd verworpen met 11 tegen 9 stemmen. * HOORN, 31 Jan. Voor de vacature in den gemeenteraad alhier, is een herstemming noodig tusschen de heeren A. G. Rensen, die 144 en P. Kaag, die 134 van do 322 uitgebrachte stemmen verkregen. Er zijn hier 583 kiezers. * ENKHUIZEN, 31 Jan. Ook hier heeft zich eene subcommissie gevormd , die reeds gelden hoeft ingezameld voor het door de hoofdcommissie ontworpen monument te Brielle. § GRONINGEN, 31 J»n- In do maand Juli zal te Hoogezand vanwege de ambachtsvereeniging en de aldaar gevestigde afdeeling der Maatschappij van Landbouw , eene tentoonstelling van voorwerpen van landbouw en nijverheid worden gehouden. Wat de handwerks en fabrieksnijverheid betreft komen ter bekroning alleen in aanmerking de voorwerpen uit deze provincie. 8 ZWOLLE, 31 Jan. De jiuvrliiksche algemeene vergadering der sehippersvereeniging Schuttevaer, alhier, is door vele leden bijgewoond. De vereeniging telt thans een duizendtal leden , door hst geheele land in afdeelingen verspreid. Onderscheidene belangrijke voorstellen, ook uit Amsterdam, werden behandeld; dat over den nieuwen waterweg naar Kampen is^tot nader te bepalen tijd aangehouden, De voorzitter W. TJ. de Jong, uit Bolsward, werd met bijna algemeene stemmen herkozen. De vergadering werd o. a. bijgewoond door den heer mr. L. Oldenhuis Gratama, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal en door den heer A. Th. Hosteij, burgemeester van Meppel. De afdeelingen Middelburg en Borgen-op-Zoom zonden telegrammen van gelukwensching met de bijeenkomst. Zestien afdeelingen waren vertegenwoordigd door heeren commissarissen. De afdeeling Middelburg is de voornaamste, en telt 263 leden. Er zijn wederom nieuwe afdeelingen tot stand gekomen, te Stavoren en Noordwolde (beide in Friesland) en te Gasselter-Nyveen (Drenthe). De vergadering werd besloten met een gemeenschappelijk diner.
* DEVENTER, 30 Jan. In de vorige weck hield het letterlievend genootschap //Demostlienes" alhier eene gewone vergadering voor de leden. Op het programma dor werkzaamheden kwam voor: Installatie van den heer dr. L. A. J. Burgersdijk, die onlangs tot eerelid was verkozen. Alvorens tot deze installatie over te gaan, vestigde dc voorzitter, de heer J. H. Ankersmit Wz., de aandacht der vergadering op den open brief, voorkomende in het Deventer Weekblad, van 24 Januari jl., waarin de heer van Vloten zijn eere-lidmaatschap aan het genootschap Demostlienes opzegt, omdat hij met mensehen als mr. v. Marie en dr. Burgersdijk niet in dezelfde betrekking van eer wil geplaatst zijn. Naar aanleiding van dien brief sprak de voorzitter in hoofdzaak liet volgende: De open brief, waarin dc heer van Vloten in wsinig heusche bewoordingen en op even dwaze als zwakke gronden zijn ccrelidmaatschap opzegt, doet mij denken aan den zoo raadselachtigen menschelijkcn geest, dat mengelmoes van wijsheid en dwaasheid, goed en kwaad, verhevens en laags, van eerlijkheid en oneerlijkheid, goede en kwado trouw, deugd en ondeugd, waarheid en logen, rechtsgevoel en sofisme, van dat dualisme in één woord, 't misdadige met 't geniale in een en hetzelfde individu. Na den brief ontleed te bobben, kwam hij tot de conclusie dat men te doen had met een canard, zooals er meer in genoemd weekblad toegelaten worden. Hoe, zeide hij ongeveer, een logische kop als van Vloten zou zulke zwakke en dwaze argumenten gebruiken? Een beleefd man zoo tegen den boloefdheidsvorm zondigen! Wat meer is, hij zou onedel zijn de vriendschap, welke ik voor mij hem toedraag , op de vuurproef te stellen! Van Vloten, die van zich zegt, dat hij naar de inspraak slechts van zijne intieme overtuiging handelt, dat hij geene bij- maar eerlijke bedoelingen heeft, hij zou een moord plegon aan anderer even innige overtuiging, en het genootschap durven ten laste leggen , dat er bij de verkiezing van mr. H. R. van Marie en dr. L. A. J. Burgersdijk oneerlijke bedoelingen in het spel waren , dat het genootschap in deze heeren, niet de wetenschappelijke ontwikkelden , maar don burgemeester en den directeur der Hoogere Burgerschool gekozen had! Hoe! nu die wijsgeer, dio — en te recht — hot egoïsme afkeurt, en geen deugd ziet, dan waar de stom des eigenbelangs zwijgt, hij zou het genootschap egoïstische handelingen durven voor de voeten werpen ! Waar zou het heen met der leeken eerbied voor de wetenschap en den schoonen invloed dien zij op hare jongeren oefent, indien een wetenschappelijk man, als dr. J. van Vloten, kon afdalen tot zulk een peil van verstandelijke en zedelijke verdorvenheid? Vervolgens had de installatie van don heer Burgersdijk plaats on nadat deze door den voorzitter hartelijk was toegesproken en hem met de verleende onderscheiding was geluk gewenscht, hetwelk door den heer Burgersdijk werd beantwoord, ging men tot andere werkzaamheden over.
* ASSEN, 30 Jan. De commissie tot de regeling der feestelijke viering van den lsten April e. k. te dezer stede heeft o. a. besloten, dat er een gecostumeerde optocht zal plaats hebben des avonds bij falckellicht, allegorisch de personen, kleederdracht, enz., van dien tijd voorstellende. De regeling daarvan is aan een subcommissie opgedragen. Ook is het aan'jod van de Licdertafel Caecilia, om toepasselijke zangstukken uit te voeren, door de commissie aangenomen.
* MIDDELBURG, 30 Jan. Men verneemt, dat de door den Gtemeoiitoraad verzochte tegemoetkoming van ƒ 2000 uit de prvincialc fondsen voor de feestviering bij de aanstaande opening van den spoorweg, door Staten is toegestaan. De ingezetenen geven door ruime inteekening op do hun dezer dagen door de Vereeniging //Uit het volk — voor list volk" aangeboden wordende lijst, ook blijk van hunne instemming met het plan om die opening zoo luisterrijk mogelijk te vieren. Het bouwen van een feestlokaal op de Groote Markt, dat ruim 1200 zitplaatsen moet bevatten, is reeds aanbesteed voor de som van ƒ 1880.
---

