Duitschland.
Wij gaan een nieuw conflict te gemoet, zegt de Weser-Zeitung, maar een conflict op ander terrein dan dat, hetwelk van 1862 tot 1866 heeft geduurd en dooide nationale politiek js ten einde gebracht. Thans zal het volk, de natie, niet vijandig tegenover de weering staan op den dag, waarop de verwachte strijd zal aanvangen. Het Huis der Heeren heeft het plan opgevat, om zijn krachten met die van de regeering te meten. Waar het geldt verbeteringen te brengen in den staat, daar ontmoet do regeering tegenstand van de partij, aan het hoofd waaraan zich bevinden de heeren von Kleist Retzow en zur Lippe. Wij mogen het als zeker beschouwen, dat de ontwerpen op de roken kanjerde uitbreiding der autonomie van de gemeenten verwornen Scl'°?U"ezidlt «<*>' het Huis zullen worden z zzJVi^rrpiß*der. ™*™** «van vaste goeder_- is do ZT,^ S Van ovcr^S gezet en hebben de'b sWw" ain^- °P dieH W°* welke hardnekkigheid zij'Jt werl!*Z ** ***** "" de^eer^IS^S _$^f*"*»" dracht op het schootS, _ÏSj_? £? £ «*T de regeering zooveel laat gelegenH_.L°tsttUndkomi»g te beschikken heeft ST £?%_£ *>***** Wellicht zal de re>'eerinrr A_ , Rijksdag indienen, 2TSÏ __^£_V^ erlangen; misschien heeft zij m*S&^%^ dit weldr.t zien. ' J "««en
Wat de wetgeving op privaatrechterlijk gebied be treft, te dezen aanzien is Pruisen achterlijk , bij a„ dero staten vergeleken. Een schrede op den wc» tot h i-stel is gedaan door den minister van justitie", bij dc aanbieding der gemelde voordracht. Juist daar waar het gold aanmerkelijke verboleriugen tot stand te brengfcn, heeft het Huis zich het sterkst togen de voordracht gekant. .... De groote veldtocht tegen de regeering is hiermede geopend. Nog andore nederlagen mag men to gemoet ïien, maar dat zal tevens helmiddel zijn, om des te werkzamer reactie te voorschijn te doen treden. Da tegen«t*nd van het Huis der Heeren zal gebroken worden, dit ataat vast. — Men verzekert, dat het plan, om te Cuxhaven een groote huvon aan te leggen, zal worden verwezenlijkt. "e fielden daartoe benoodigd, zullen worden verstrekt *)or Duitsche en Engelsche kapitalisten; de werken 11 v"'i zullen worden uitgevoerd door een vereeniging V.^elsche ingenieurs en aanuemers ' weikQ deze werken tot sUnd wenscht te brengen, zal bij de regeering aanvraag doen om den spoorweg van Harburg naar Stade over te nemen; zij zal de verplichting op zich nemen, om aan de regeering de kosten te vergoeden, door haar ten behoeve van dien spoorweg gedaan tot op liet tijdstip dat de weg door de maatschappij wordt overgenomen; wijders zal de maatschappij den aanleg van de spoorverbinding van Stade tot Cuxhaven voor hare rekening nemen.
De aanleg der ontworpen haven zal op kolossalen voet geschieden. Voor de gemakkelijke spoorwegverbinding ook met de verwijderste deelen des lands, zal uit den aard der zaak het meer of minder welgelukken dezer reusachtige onderneming grootendeels afhangen. — Uit Frankfort wordt ons liet volgende gemeld. In de provincie Oppcr-Bcieren heeft gedurende den jongstverloopen tijd een katholiek geestelijke, behoorende tot de orde der Jezuïeten, in een groot aantal vereenigingen voordrachten gehouden, tot bijwoning .waarvan schoolkinderen derwaarts werden gezonden. De gouverneur der provincie heeft, na kennis genomen te hebben van de gehouden voordrachten, bevolen dat zij niet meer door schoolkinderen mogen worden bijgewoond. Mocht bij overtreding dezer bepaling, de aanmaning daartoe niet terstond worden gehoorzaamd, dan zal de politie tusschen beide treden en met den sterken arm de wet handhaven.
— De Kiilnische deelt de volgende bijzonderheden mede ten opzichte van den beroemden K. M. von Weber. Voor de partituur der //Frcischütz" ontving hij in Mei 1820 een honorarium van 449 th., voor het klavieruittreksel werd hem door Schlesinger betaald 220 th. Drie jaren later meldde de intendant der koninklijke schouwburgen, dat hem een toelage van 100 th. zou worden uitbetaald op het honorarium, dewijl de 50ste opvoering van zijn stuk had plaats gehad, en de opbrengst steeds zoo ruim was geweest. De winst door de 50 opvoeringen verkregen, waarbij de zaal steeds zoer sterk bezet was geweest, bedroeg 30,000 th. en van deze som had men 100 th. als een buitengewoon aandeel aan den componist toegezonden als een '/extra vereering." Deze /.verbazende mildheid" beviel den beroemden man niet. Aan een zijner vrienden schreef hij destijds: //Eigenlijk moest men er een eed op doen, dat men nooit ecu zijner opera's in Duitschland zou laten op-
voeren."
Op G Nov. 1826 had te Berlijn de opvoering plaats van de //Freischiitz," ten behoeve van de nagelaten betrekkingen van den meester; zij bracht op de som van 19121 th.
— Het dezer dagen medegedeelde gerucht, dat de heer Esmarek, professor a.an de universiteit te Kiel in het huwelijk zal treden mot prinses Henriette van Sleeswijk-Holstein, heeft zich bevestigd, zegt de National- Zeitung in haar nommer van heden, üe Kieler Zeitung, waaraan dit andere bericht is ontleend, verklaard gemachtigd te zijn tot die mededeeling.
---

Frankrijk.
Wy moeten nog eens terugkomen op het tooneelstuk Rabagas, waarvan wij een paar dagen geleden den korten inhoud mededeelden.'
De letterkundige critici veroordoelen het met groote hartstochtelijkheid; de conservatieven van het oogenblik prijzen het met onstuimige geestdrift; en elke partij acht de satire van Sardou volmaakt verdiend door. . . . de tegenpartij. Het is echter, gelooven wij, ontegensprekelijk, dat schier elke partij in Frankrijk, op hare beurt steun heeft gezocht bij de ultra-democraten ende intriganten van beroep. Weinig landen hebben zulk een slechte school van staatkundige zedelijkheid doorloopen als Frankrijk gedurende de laatste 82 jaren. De achttiende Brumaire, zoowel als de tweede December, de vierde September zoowel als de achttiende Maart, hebben — gelijk de Times onlangs opmerkte — aan Frankrijk geleerd, dat victorie de slechtste, gemeenste daden heiligt; dat, de wetten scheurpapier zijn en de orde gemaakt is om vertreden te worden. De misdaden, waardoor Napoleon 111 op den troon kwam, worden door de vingers gezien, omdat hij een zoogenaamde //Redder der Maatschappij" was, en de navocats" wier caricatuur Rabagas is, werden van de handlangers der Bonnpartisten hun vijanden. Welke partij is gerechtigd op deze avocats den eersten steen te werpen? Wellicht de legitimisten; doch zeker niemand anders. Do partij, die in de oppositie is, heeft zich steeds in de armen geworpen van de navocats", om door belijdenis van ultra-democratische en socialistische beginselen, door samenzwering en oproer weder aan het bewind te komen. Elke partij coquettcerde op hare beurt met de Rooden ; en de Bonapartisten kuipen nu met diezelfde communalisten, die de Keizer weleer vervolgde, met die avonturiers en kwakzalvers , waaraan de Franschen den naam van avocats geven. Dit woord heeft in de politiek een geheel andere beteekenis dan de oorspronkelijke verkregen. In de staatkunde noemen do Franschen avocats de avonturiers, die lust noch geschiktheid hebbon voor eerlijken arbeid, die als kostwinning nen bijzondere geschiktheid voor verlieven vaderlandsliefde ontwikkelen en hun ambacht maken van opruien , kuipen en samenzweren. Door de achtereenvolgende revolutiën is er geon regeerende klasse in Frankrijk gebleven, en trachten deze avocats aan het bewind te komen, en daar het bestaan dezer intriganten , die van oppositie een broodwinning maken, een ongeluk voor het land is, zien wij met groot genoegen, dat de geesel der satire hen over de schouders gelegd wordt.
—• Den Bste dezer heeft de Nationale Vergaderin"- zich bezig gehouden met de algemeene beraadslagingen over de wetsontwerpen der heeren Arago en Bërenger. Deze voordrachten hebben ten doel de wijze van benoeming der rechters op nieuwe grondslagen te regelen, alsook om, de voorwaarden van bekwaamheid der candidaten vast te stellen. Slechts weinige sprekers voerden over dit onderwerp het woord. De heer Arago ontwikkelde zij" denkbeelden te dezer zake in eene lange redevoering. Hij gispte levendig de tegenwoordige wijze van benoeming , wcikG uit de magistratuur een soort van recht maCht maakt- WiJ hebben' zeido de spreker, i ers van de oude monarchie, rechters van de Julil revolutie rechters van de Juli-monarchie, van de derde en vierde republiek en van het tweede keizerriik hlvlLr.VTtßnd' moende hiJ> »loet een nadeeleen "•io. naai zijn gevoelen, mogen er slechts rechter, bestaan krachtens een vast te stellen wet ,e men (des magistrais de Ja toi). Zoodoende raakt Zn bevryd van den verderrlijkon invloed der opeenvol gende en uiteen oopende regeeringstelsels. Ziehier dc manier, waarop de heer Arago dc rechters der eerste instantie aangesteld zou willen hebben. Een kiescollege met een beperkt getal kiezers, maakt een lijst op van candidaten, niet meer dan drie in getal. Deze lijst wordt aan de Supérieurs hierarchiipj.es der rechterlijke macht aangeboden, welke hoogeren in rang een keuze moeten doen uit het voorgedragen drietal. Voor de leden van het hof van cassatie, als zijnde het hoogste rechterlijke college, bestaan geen superieuren. Hun benoeming zou, volgens den heer Arago, moeten geschieden door de Nationale Vergadering. Dit is het beginsel der wetsvoordracht, zooals liet in de zitting van den Bste door den spreker werd toegelicht. Hij besprak de onderdeden er van in alle bijzonderheden , de waarborgen voor de rechterlijke macht zelf, door haar recht van deelnemen aan de beraadslagingen van het kiescollege, dat de candidaten moet stellen, enz. . De heer Bidard ontwikkelde van zijn kant het stelsel der commissie, waarvan hij rapporteur was: e commissie handhaaft het beginsel, dat de benoeming der leden van de rechterlijke macht moet geschieden door het hoofd van den staat. Maar ook zy acüt een beperking der uitvoerende macht in deze nutig en noodig. Ook zij wil een candidatenlijst, waaruit de kroon een kous moet doen. Deze lijst zou eene jury van eer worden opgemaakt. De rappor ei kwam op tegen het veldwinnend denkbeeld, dat d noeming der rechters zou moeten geschieden krac ï le suffrage universel. Aan de uitvoerende macht, de wett?n uitvaardigt en voor hare toepassing waak , behoort het recht van benoeming der magistraten. Verder dan de algemeene beschouwingen kwam m< niet,en deze werden,n.adat nog de heeren Borengert vardie het woord hadden gevoerd tot den volgenden üa_
verdaagd. , , Het ontslag van goner.aal Suzanne als directeur artillerie bij het departement van oorlog en zijn ° plaatsing bij het comité" van artillerie schijnen op oogenblik voldongen feiten te wezen. De commissie voor de leverantiecontracten wilde vau geen anue concessiën hooren. Voor haar was het ontslag van den directeur een noodzakelijkheid geworden en men moet erkennen , dat geen anders oplossing van het gerezen conflict denkbaar was. Wanneer men echter den loop der geschiedenis nagaat, begrijpt men volstrekt niet, waarom het ontslag van den heer Suzanne niet gevolgd is door dat des heeren Cissey, minister van oorlog. Generaal Cissey toch heeft zich tegenover de commissie minstens even onbetamelijk gedragen als "generaal Suzanne. Wat toch is geschied? De commissie voor de leverantiecontracteii had zekere stukken noodig, welke, naar het schijnt, in handen van generaal Suzanne waren. Toen hij er over aangemaand werd, antwoordde hij, dat hij de documenten niet verstrekken kón, daar zij, naar zijn voorgeven, verbrand waren in de groote catastrophe van Mei. Der commissie kwam dit zonderling voor, vermits liet ministerie van oorlog,niet gelijk liet ministerie van financiën, in de asch gelegd, maarindenalgemeenen brand ongedeerd gebleven is. Zij waagde het de verontschuldiging van den directeur der artillerie in twjjl'el te trekken ; zij waagde het te ondei-stellen, dat hij de gevraagde documenten achterhield, omdat zij mogelijk den een of anderen kameraad compromitteerden. Daarop: woede van den generaal Suzanne. "Wat, men durfde ziin waarheidsliefde verdenken ! Hij schreef een onbeschoften brief aan den president der commissie, den herU>_ van AudifFrct-Pasquier, waarin hij zijn toorn in alles behalve kiesche bewoordingen lucht gaf. De commissie kon de quaestie onmogelijk latan rusten, en de buief maakte uitsluitend het onderwerp harer discussiën uit, toen zy G Februari bijeengekomen was. De hoor Thiors en de minister van oorlog waren tegenwoordig. Beiden namen den generaal Suzanne nog al in bescherming. Cissey verklaarde, dat de directeur der artillerie een zeer achtbaar man is. Diens brief was, naar zijn gevoelen , het uitvloeisel van den drang, welken elk eerlijk man gevoelt, wanneer hij zich "in zijn eer gekwetst acht. Den vorm van den epistel wilde nogtans noch de president der Republiek noch zijn minister verdedigen. Thiers trok uit naam dor regeering (?) de onhebbelijke missive in; hij verzocht die als niet geschreven te beschouwen en meende dat dit een genoegzame voldoening voor de commissie was. Dit zou het misschien ook geweest zijn , doch daar kwam de voorzitter der commissie, de hertog van Audiffret-Pasquier, voor don dag met een document, dat bleek door den minister van oorlog onderteekend te zijli. Daarin werd het voorloopige rapport der commissie hevig aangevallen en o. a. //walgelijk" genoemd. Op deze onthulling volgde een ijskoude stilte. De heer Cissey gevoelde al het moeilijke van zijn positie. Hij mompelde eenige verontschuldigingen, o. a. deze, dat hij het stuk geteekend had zonder het vooraf gelezen te hebben, hetgeen de zaak niet beter maakte. Thiers, Cissey en een heer, die hem begeleid had, Jouvencel, trokken zich daarop terug, maar laatstgenoemde keerde spoedig terug met de boodschap, dat de president der Republiek bij zijn gevoelen volhardde, en dat de commissie zich tevreden moest stellen met hetgeen de regeering voor haar gedaan had. De leden der commissie, ten getale van 50, verklaarden evenwel geen genoegen te nemen met de zonderlinge satisfactie, haar door de regeering mingeboden; zij besloten voorts de zaak voor de Nationale Vergadering te brengen. Dit laatste is tot,nu top nog niet geschied. Het schijnt, dat de regeering alle pogingen in het werk stelt om de zaak bii te leo-_en en hot ontslag van generaal Suzanne "" JJT 11 is wel een concessie. Maar nog eens, zou het ontslag van generaal Cissey niet behooren te volgen 'i Het is duidelijk, dat laatstgenoemde, niet minder dan zijn onderhoorige , de commissie beloedigd heeft.
---

Belgie.
De heer Kervijn van Lettenhove, de vroegere minister van binnenl. zaken, heeft bij de voortzetting der beraadslagingen iv de Kamer van Vertegenwoordigers over het "onderwijs , statistieke opgaven aangaande den staat van het lager onderwijs in België medegedeeld, volgens welke het aantal leerlingen dier scholen, lietwelk in 1848 nog .slechts 451,000 bedroeg, in 1871 tot 611,000 was geklommen. Naar zijne overtuiging heeft het lager onderwijs in België een trap van ontwikkeling bereikt, waarop het nergens anders dan in Europa staat. Tegen deze bewering kwam de heer Funck op. «Meent de heer Kervijn dan," vroeg hij «dat wij — de leden der linkerzijde — nooit de Belgische grenzen hebben overschreden en niet weten hoe het elders is gesteld 7 Bovendien beweerde dat lid, dat de tegenwoordige opgave van den heer Kervijn met zijne vroegere, toen hij" nog minister was, in strijd waren. De minister Delcour heeft zich bereid verklaard, het voorstel van den heer Funck (schepen van Brussel) tot het toekennen aan die stad van een subsidie v.m 100,000 fr. voor het onderwijs aan te nemen, mits de hoofdstad zich, evenal* de overige groote steden, aan de voorschriften der wet van 1842 onderwierp, en met name geene andere onderwijzers aanstelde dan die, welke op de normaal-scholen zijn opgeleid. De heeren Anspach en Fnnek hebben beweerd, dat de stad Brussel hare verplichtingen nakwam, en dat zij alleen bij gemis aan kweekelingen der normaal-scholen de toevlucht tot andere onderwijzers nam.
Het is uit de discussiën over het onderwijs gebleken, dat Gent een rijkssubsidie van 90,000 a 100,000, Antwerpen 60,000 a 70,000, Luik van 78,000 fr. ter zake van hot onderwijs geniet, en dat alleen Brussel tot dusver van dergelijke bijdrage verstoken was.
---

Spanie.
De Gaceta behelst een Koninklijk besluit, waarbij de minister van financiën wordt gemachtigd om met de Banque de Paris, eene Parijsche krediet-inrichting, in overleg te treden en overeen te komen tot intrekking van een voor do Spaansche schatkist hoogst bezwarend contract, waarbij een vorige minister van financiën een voorschot vau die bank had verkregen, onder verband van uitgegeven en mede van nog uit te geven schatkistbons.
De minister van financiën wordt gelast een in September 1871 door de budgetcommissie der Spaansche Kamer van Afgevaardigden bij haar ingediend ontwerp als grondslag voor die onderhandeling te nemen. Volgens dit ontwerp zou de Spaansche schatkist de vrije beschikking over de schatkistbons terugkoopen door het uitkeeren eener aanmerkelijke som gelds aan de genoemde bank als vergoeding voor winstderving.
---

Vereenigde Staten.
De Londen»che Times bevat in zijn nommer van gisteren het volgende bericht van zijn Amerikaanschen correspondent, gedagteekend te Philadelphia 8 Februari: //Aangaande de Alabama-quaestie houdt de Amerikaansche regeering staande, dat de Britsche gelastigden bij het aangaan van het Washington-verdrag volkomen met den eisch van vergoeding voor zijdelings en middellijk berokkende schade bekend waren; en uit dien hoofde acht zij zich gerechtigd tot het indienen van den eisch, waartegen thans in Engeland zoo vele bedenkingen worden ingebracht. De regeering laat de beslissing ook op dit punt aan het scheidsgerecht over en wil in zijne uitspraak, hoe die ook uitvalle, berusten. Indien de eischen, die zooveel tegenspraak vinden, niet werden- ingediend en niet door eene rechtstreeksche beslissing werden uitgemaakt, zou de Amerikaansche natie klagen, dat er slechts voor eene gedeeltelijke vereffening der tusschen de twee landen aanhangige geschillen gezorgd was. //Alzoo zijn de bedoelde eischen in de Amerikaansche pleitmemorie opgenomen en uiteengezet, ten einde te geraken tot eene volledige vereffening, die den weg voor verdere twisten in het vervolg sluit. Er zal dan ook geen deel van de Amerikaansche pleitmemorie door het kabinet van Washington teruggenomen, maar de beslissing van het scheidsgerecht op alle in de memorie bevatte punten afgewacht worden."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 11 Februari.
Oisteren deden wij eene voorspelling, welke heden gedeeltelijk bevestigd wordt. //Men mag verwachten," zeiden wij, //dat in Amerika vele eerlijke burgers op krachtige wijze de niet zeer waardige handeling der regeering van Grant zullen gispen en \eroordeelen."
Nu melden de hedenmorgen ontvangen telegrammen dat in de Tribune — het groote New-Yorksche dagblad — een belangrijken brief uit Washington voorkomt, waarin krachtig te velde wordt getrokken ten gunste van de interpretatie, welke de Engelsche regeering aan het tractaat van Washington geeft. De schrijver van dezen brief gelooft dus, dat het tractaat gesloten is onder de stilzwijgende voorwaarde dat de Amerikaansche regeering geen indirecte eischen te berde zou brengen. Volgens een ander telegram zou de openbare meening in Amerika overtuigd zijn van het onzinnige der eischen van Grant's regeering.
Dit kan trouwens ook al niet anders, want het is moeiclijk te begrijpen, hoe er twee meeningen kunnen zijn aangaande het onstaatkundige en onwaardig gedrag der Amerikaansche regeering in deze.
De dagbladpers van geheel Europa is het daaromtrent vrij wel eens, en het is merkwaardig hoe b. v. de Fransche dagbladen, van wie men in dit geval eenige partijdigheid voor de Unie had mogen verwachten, op gestrenge wijze de handelwijze der Vereenigde Staten veroordeelen. De Délmts noemt de eischen van Grant's regeering te belachelijk om door redelijke menschen zelfs besproken te worden, en de Patrie wijdt een uitvoerig hoofdartikel aan de diplomatische hoffe ■ üjkheid van den jongen reus aan gene zijde van den Atlantischen Oceaan. Het blad zegt dat Amerika al do staten van Europa beurt voor beurt met een onverdraagzaamheid en trots behandelt, die niet te pas kómen. //De wijze waarop het Rusland bedreigt en beleedigd heeft in de zaak van Catacazy, is ieder nog versch in de herinnering-, de allerergelijksto wijze waarop Denemarken behandeld is met den aankoop zijner Westindische koloniën, zal men niet licht vergeten. ledere mogendheid moet onder het juk door; gisteren/ Denemarken, van daag Rusland, morgen Engeland en het is nuttig voor Europa wel te weten, hoe het handelen moet, nu aan de andere zijde van den Atlantischen Oceaan de diplomatische en internationale handelingen herleven der oude roofstaten aan de Middellandsche Zee." ■! _,_ Wanneer het groote volk van Amerika, dat zich ongelukkig te weinig met staatkunde inlaat, verneenit hoe geheel Engeland op kalme en waardige wijze, zonder een oogenblik te aarzelen, Amerika s-gedrag veroordeelt, hoe er onder de beste vrienden van de groote republiek in Europa niet één is, die een woord ten gunste der handelwijze van Grant kan inbrengen , zal het begrijpen, dat Amerika's eer eischt, dat het verzoenende "voorstellen doe. In Liverpool, waar aanvankelijk eenige paniek heerschte, heeft men dan ook nu—gelijk wij uit particuliere brieven weten — nieuwe hoop gevat. De mannen van zaken hebben aan hunne handelsvrienden in de Unie geschreven en men is overtuigd dat wanneer Amerika ontdekt op welke onmiskenbare wijze het Engelsche volk als één man zijn regeering in het gelijk stelt, een middel gevonden zal worden dat de scheidsrechters vergunt, hun moeiclijke taak tot een gewenscht einde te brengen. Uit Frankrijk ontvangen wij heden geen nieuws van veel gewicht. De heer Arago heeft in de vergadering een redevoering gehouden van twee uren, om een wet aan te bevelen , waarin hij voorstelt de rechters, evenals in Amerika, rechtstreeks door het volk te doen benoemen. In zijne oogen schrjnt het Amerikaansche systeem voortreffelijk te werken, en de onpartijdigheid en eerlijkheid der rechtspraak te verzekeren. Men ziet hieruit, dat er nog oorspronkelijke denker» en opmerkers in Frankrijk bestaan. De Indépendance deelt mede, dat het denkbeeld van eene ontbinding der Nationale Vergadering in Frankrijk veld begint te winnen, zelfs bij hen, die haar tot nu toe als ontijdig veroordeelden. In de paragraaf van het buitenlandsch overzicht, waarin het blad dit zegt, noemt het den ex-keizer Napo'eon 111 bij den naam van Cósar-Cartouche. Dergelijke fijn gevoelde, bevallige beeldspraak vindt men in het groote Belgische blad meer. De Belgen schijnen al bitter weinig van den tact en fijnen smaak hunner Fransche buren tebezetten. Delafhartige kwajongensmanier, waarop de Indépendance nooit van den gevallen Keizer gewaagt zonder hem met een scheldnaam te noemen, verdient verachting. Indien men wel begrijpen wil, hoe onedel deze soort van wraakneming op een vernederden souverein is, poge men zich slechts een oogenblik voor te stellen, dat de Temps of Débats — de organen van partijen, die waarlijk ontzettend hebben geleden door de handelingen van den Keizer — hem "Cartouche" gingen noemen.
leder die deze dagbladen kent, gevoelt onmiddellijk hoe ondenkbaar het is, dat deze dagbladen op zulke onridderlijke wijze visch vrouwen-polemiek zonden gaan voeren!
Bij de beraadslagingen over het ontwerp betreffende het Staatstoezicht op de scholen, in den Pruisischen Landdag, schijnt de afgevaardigde Windthorst uit Meppen, een even hevigen als oppervlakkigen aanval tegen onze staatsschool te hebben gericht. In de National Zeitung vinden wij althans het volgende //ingezonden stukje" van dr. A. van der Linde, die thans in Berlijn woont.
Photest. Als Nederlander, die met het onderwijs in Holland en België volkomen bekend is, en dit bewijzen zal, zoodra de Pruisische afgevaardigde Windthorst de woestenij der lege beweringen verlaat, om het gebied der argumentatie te betreden, verklaar ik het door genoemden heer in de zitting van het "Huis van afgevaardigden (8 Febr.) gesprokene over Nederland en België, voor een ongehoorde geschiedkundige domheid of voor een onbeschaamde partijleugen. Berlijn, 9 Febr. 1872. Dr. A. van der Linde. Wij hebben de uitvoerige verslagen der Norddeutsche Allgemeine Zeitung tevergeefs er op nagelezen en zullen het officiëele stenographische verslag moeten afwachten, om te zien, wat de heer Windthorst eigenlijk gezegd heeft. Intusschen blijkt reeds uit het resumé, dat wij in ons nummer van gisteren van de redevoe • ring des heeren Lasker gaven, dat de beweringen van den clericalon afgevaardigde uit Meppen niet zonder tegenspraak bleven.
De Raad zal 14 Febr. des namiddag te 1 uur vergaderen , en alsdan in behandeling nemen de volgende nummers van de lijst der stukken: 40, __, 43, 48, 54, 52, 55, 35 met 53.
De laatste tijdstippen van verzending uit Nederland naar Indië, China, Japan en Australië langs de verschillende daartoe openstaande wegen, zijn de navolgende:
1". JYaai• Britsch-Indië behalve Ceulon. a. Over Duitschland en Italië: van Amsterdam, eiken \ njdag per trein van 7.J5 's morgens Rijnspoorweg. (Vertrek van Brindisi des Maandags) b. Over Engeland: van Rotterdam in de richting naar Antwerpen, eiken Woensdag te 12.15 's namiddags. (Van Southanipton eiken Donderdag), e. Over Frankrijk: van Rotterdam in de richting naar Antwerpen, eiken Dinsdag te 12 15 's na middags. (Van Marseille eiken Donderdag met de Fransche pakketbooten naar Aleiandri.l in aansluiting op de Britsche pakketbooten). 2°. Naar Ceylon, Penang, Singapore, China en Japan a. Over Duitschland en Italtf: van Amsterdam Vrijdag 23 Febr en vervolgens des Vrijdags om de 14 dagen, per trein van 7. is" 's morgens, Rijnspoorweg. De eerstvolgende dagen van verzending zijn alzoo: 23 Febr., 8 en 22 Maart, 5 en 19 April, 3, 17 eu 31 Mei, enz. (Van Brindisi Maandag 2(iFebr. en vervolgens des Maandags om de 14 dagen.) b. Over Engeland: van Rotterdam, in de richting naar Antwerpen , Woensdag 28 Febr., ten 12.15 's namiddags, en vervolgens des Woensdags om de 14 dagen. De eerstvolgende dagen van verzending zijn alzoo: 28 Febr., 13 en 27 Maart, 1(1 en 2 i April. Ben 22 Mei, sen 19 Juni, enz. (Vftn Southampton Donderdag 29 Febr. en vervolgens des Donderdags om de veertien degen), c. Over Frankrijk: I°. met de Fransche pakketbooten naar Alexandrië in aansluiting op de Britsche pakketbooten: van Rotterdam in de richting naaï Antwerpen, Dinsdag 20 Febr. te 12.15 's namiddags en vervolgens des Dinsdags om de 14 dagen. De eerstvolgende dagen van verzending zijn alzoo.- 20 Febr., 5 en 19 Maart, 2 en 16 April, 14 en 28 Mei, 11 en 25 Juni, enz. (Van Marseille Donderdag 22 Februari en vervolgens des Donderdags om de veertien dagen.) 2°. Met de pakketbooten van de Messageries Maritimes: van Rotterdam in dê richtingvan Antwerpen, Vrijdag 16 Febr. te 12.15 des namiddags en vervolgens des Vrijdags om de veertien dagen. De eerstvolgende dagen van verzending zijn alzoo 16 Febr., 1, 15 en 29 Maart, 12 en 26 April, 10 en 24 Mei, 7en 21 Juni, enz. (Van Marseille Zondag 18 Febr. en vervolgens des Zondags om de veertien dagen.) 3". .Vaar Australië, a. Over Duitechland en Ifc»li8: van Amsterdam Vrijdag 23 Febr. en vervolgens des Vrijdags om de vier weken per trein van 8.10 's morgens, Rijnsspoorweg. De eerstvolgende dagen van verzending zijn alzoo: 23 Febr., 22 Maart, 19 April, 17 Mei, enz. (Van Brindisi Maandag 26 Febr. en vervolgens des Maandags ora de vier weken.) b. Over Engeland: van Rotterdam in de richting naar Antwerpen, Woensdag 14 Febr. en vervolgens des Woensdags om de vier weken te 12 15 's avonds; le eerstvolgende dagen van verzending zijn alzoo: 14 Febr., 13 Maart, 10 April, 8 Mei, 8 Juni, enz. (Van Southampton Donderdag 15 Febr. en vervolgens des Donderdags om de vier weken), c. Over Frankriju: van Rotterdam in de richting naar Antwerpen, Dinsdag 20 Febr. en vervolgens des Dinsdags om de vier weken te 12.15 's avonds. De eerstvolgende dagen van verzending zijn alzoo: 20 Febr 19 Staart, 16 April, 14 Mei, 11 Juni, enz (Van Marseille Donderdag 22 Februari en vervolgens des Donderdags om de vier weken.) Omtrent de keuze van den eenen of anderen weg hebben de afzenders te beslis- IZZm Ztn-Wrtoe w™ «nering op het adres te worden fll^'f corr«sPOl-dentie, bestemd om met de Fransche ?^f™ \a.» Marseille naar Alexandrië, in aansluiting op de Britsche pakketbooten, te worden verzonden, moet met de aanwijzing ./via Marseille Alexandrië" zijn voorzien.
Het voorloopig hoofdbestuur der Vereeniging tot verspreiding van |kennis, aangaande 's Lands verdediging, hacft volgeHS het adviesder militaire commissie (reeds publiek gemaakt) en der adviseerende leden, te zamen uitmakende de jury van beoordeeling der prijsvraag over de verdedigbaarheid van Nederland, besloten: geen der ingekomen antwoorden te bekronen, maar, met het oog op de gunstige beoordeeling van de antwoorden gemerkt : «zal Nederland dan zijn God en zijn verleden vergeten ?" en //Ik wilde mededinger zijn in den edelen wedstrijd. enz.," toe te kennen : aan den schrijver van het eerste eene som van f 300; aan den schrijver van het tweede eene som van ƒ 100; mits dan ook het voorloopig hoofdbestuur den vollen eigendom verkrijge van de bedoelde antwoorden, om die publiek "te maken en zoo ruim mogelijk to verspreiden.
Op de gisteren gehouden buitengewone algemeene vergadering der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij , is met bijna algemeene stemmen aangenomen het voorstel Van hot bestuur om in plaats van do leening van hoogstens 10 millioen, waartoe machtiging was verleend in de vergaderingvan 24 Mei 1871, een leening van 5£ millioen nominaal te sluiten, waarvan de regeering bereid is renten en aflossing, behoudens goedkeuring der Staten-Generaal, door den Staat te doen waarborgen. De voorwaarden zullen door het bestuur, in overleg met commissarissen en de regeering, worden vastgesteld. Tegen de eerste leening, die onder verband van de in te polderen gronden en de subsidiën van Amsterdam zou gesloten worden, was door dg regeering bezwaar gemaakt, ont^at, volgens hare meening, die subsidiën in de eerste1 slaats tot voortzetting van de werken behoorden te' Worden ' gsbrtrikt. Een poging' om door de tusschenkomst der regeering een vervroegde uitkeering dier subsidiën van Amsterdam (e erlangen, onder garantie van den staat, is echter mislukt.
De regeering heeft zich nu bereid verklaard, aan den State'n-Ganeraal den waarborg van rente en aflossing eefteV löëning van 5^ millioen voor te dragen, mits tot zekerheid van den waarborg de concessie in eenige opzichten worde gewijzigd. Ook die wijzigingen heeft de algemeene vergadering goedgekeurd. Zij zijn de volgende:
Aan het derde lid van art. 35 wordt toegevoegd : «Onder deze voortzetting is begrepen de verkoop van ingepolderde gronden, voor zoover de opbrengst kan benoodigd zijn tot voltooiing der werken, tot rentebetaling en aflossing van geldleeningen, door dé vennootschap onder waarborg van den Staat aangegaan, of tot terugbetaling van hetgeen de Staat ter zake van dezen waarborg kan hebben uitgegeven." Het vierde lid wordt aldu3 gelezen : vla het geval bij het voorgaande lid bedoeld , heeft de vennootschap het recht, de onderneming, na de voltooiing der werken, met al hare dan nog overgebleven baten en lasten terug te nemen, mits zij niet later dan twaalf maanden nadat het kanaal met de havenwerken tet gebruik zijn opengesteld vêrklare van dit recht gebruik te willen maken on binnen zes maanden na het uitbrengen van die verklaring, al wat door den Staat, na de vervallen verklaring voor dc onderneming meer is Uitgegeven dan ontvangen, met eene rente, berekend tegen 5 ten honderd 'sjaars, aan hem terug betale." In het laatste lid vervallen de woorden : «Onder de terug te betalen sommen zijn niet begrepen de gelden van de stad Amsterdam ontvangen en èoor den Staat ten behoeve van het werk besteed." In de gisterenavond gehouden vergadering der Vereeniging tot Bevordering van het Volksonderwijs werd, na afdoening van eenige zaken van huishoudelijken aard, de laatste gedachtenwisaeling gehouden over de bekende, door den heer A. van Otterloo verdedigde «tellingen, betrekkelijk de opleiding van den onderwijzer. Na deugdelijke beraadslaging, waaraan vooral door dr. Hubrechtende hh. Regtdoorzee, Bodeman en Snoek werd deelgenomen, besloot de Afdeeling een met redenen omkleed adres bj den Raad in te dienen, waarvan de strekking ongeveer op het volgende neerkomt: I°. de oprichting van eene gemeentekweekschool voor onderwijzers; 2°. door uitbreiding van het hulponderwijzersperso* neel, het getal kweekelingen zoodanig te beperken, dat de kweekeling niet langer als onderwijskracht in de school optreedt; 3°. in afwachting van den voldoenden staat dier kweekschool, aan de openbare scholen voorloopig geen kweekelingen meer aan te stellen beneden de zestien jaar en na voldoend afgelegd examen." Daartoe uitgenoodigd, verklaarde de heer van Otterloo zich bereid den gang der bespreking zijner stellingen door een vlugschrift van meer algemeene bekendheid te maken. In bet belang van het onderwijs, dat nog altijd een der belangrijke vraagstukken van den dag blijft, wenschen wij dat het boekskc een gereeden aftrek moge vinden.
De heer Mr. Joan Bohl, advocaat te Amsterdam , heeft eon werk geschreven, getiteld: de Godsdienst uit een staat- en rechtskundig oogpunt, ln dat w#-k komen de volgende zinsneden voor, welke wij uit de Maasbode van heden leeren kennen: «Den 17den Nov. 1871 is Nederland op do verfoeilijkste wijze geschandvlekt, door de afstemming ter Staten- Generaal van zijn gezantschap by den Paus. 39 ongelnkkigen hebben ter Tweede Kamer een daartoe strekkend amendement, in weerwil des ministers van buitenlandsche zaken, aangenomen en hiermede, bewust of onbewust, de nationale eer vertrapt; de waardigheid van den staat geschonden; de schurkerijen van Victor Emmanuels gouvernement bewierookt; den Paus: den eenigen Koning van Rome, gehoond; al hunne katholieke landgenooten persoonlijk op bloedige wijze be'leedigd. Wat betoovering mag er in eene laagheid liggen, om daarvoor de diepe verachting van honderdduizenden af te wachten? — als christen, als Nederlander en als advocaat protesteer ik tegen die eervergeten, rechtschennende bezoedeling van het vaderland, dat over eene nieuwe scliandbladzijdc in zijne geschiedenis ta blozen heeft. Nederland als laffe slaaf nodergeknicld voor de revolutie — haar het offer zijner kruipende vleierij biedende! De afstemming van ons gezantschap te Rome is m. o. uit staatkundig oogpunt eene onvergefelijke domheid; uit rechtskundig: medeplichtigheid aan misdaad; jegens anderhalf millioen katholieke burgers eene grove onbeschoftheid. Het liberalisme is in Nederland den 17den Nov. als boosaardige idioot in zijne geheele afzichtelijkheid opgetreden."
Wy halen deze zinsnede aan, om onzen lezers te doen zien, op welke wijze een /'Cliristen, Nederlander en advocaat" (mea bewondere de climax) durft spreken over andersdenkenden. Het christendom, Nederland, en de balie, in wier naam de heer Bohl zulke taal durft voeren „ nog wel in een boek over den godsdienst, wraken om strijd zulk een tolk hunner gevoelens, die zich schijnt beijverd te hebben alle denkbare scheldwoorden uit een woordenboek in eenige zinsnede bijeen te brengen, niet om eene edele verontwaardiging te kennen te geven. Begrijpt de nltramonlaansche partij dan niet dat dij zich door zulke woordvoerders steeds meer en meer compromitteert ?
Gedurende deze week, te beginnen met morgen te 10 uren 's voormiddags, zal hier ter stede op twee plaatsen de beproeving plaats hebben van den aanleg van capt. Ch. T. Liernur's pneumatisch rioolstelsel, namelijk aan de gedempte Looiersloot en aan dc Bouwkas. Een aantal autoriteiten en belangstellenden zijn tot bgwoning uitgenoedigd.
ln verband met ons verslag nopens de laatste vergadering van het Ned. Tooneelvcrbond, werd ons van welwillende zijde medegedeeld, dat het Dagelijksch Bestuur op het verzoek om inzage va» de plannen tot verbouwing van den Stadsschouwburg goedgunstig heeft lieschikt, tevens het verlangen to kennen gevende om de opmerkingen, die van de zijde der Vereeniging gemaakt mochten worden, te vernemen. De teekeningen op groot, schaal zijn echter nog niet zoover voltooid, dat zij reeds onmiddellijk ter beschikking kunnen gesteld worden. Bij de dikwerf niet ongegronde klacht van weinige openbaarmaking der stukken van algemeen belang, verdient dit antwoord van het D. B. niet opgemerkt voorbij te gaan.
In het Weekblad van Voorne ca Putten was voor eenige dagen het volgende te lezen:
»Ons zijn zeer verontrustende berichten ter oore gokörflen omtrent den nieuwen waterweg, door den Hoek van Holtnnd; daar wij echter hopen, dat bij nadere informatien die berichten zeer overdreven zullen blijken te zijn, stellen wij de vermelding daarvan tot later uit. Mocht later bevonden wórden, dat ze waar zi-'n dan betreuren vrij de millioenen , welke aan dien weg besteed zijn."
Naar on_e infbrm.iluïi, zegt heden de Stoontpóiï, is «■volstrekt g .en rtvfen tot verontrusting. Integendeel bestaat, naar wij v"iTurm.-n, bij de (marine, na overleg jnet den watersluai, hot pi in, om in liet voorjaar, zoodra de weersgesteldheid zulks toelaat, tot betonning, bebakening en verlichting van den nieuwen riviermond uit zee tot in het Scheur over te gaan.
De kweekers, schrijft men aan de Leidsche Courant, zien niet zonder bezorgdheid het zoo vroegtijdig uitbotten en groenen van planten en gewassen, omdat zulk eene vroege ontluiking te meer schade lijdt, naarmate het weer omslaat. Want zoo lenteachtig als het nu sedert eenigen tijd is, kan het niet blijven; vroeg of laat volgt hierop groote verandering. Men wijst op planten, die nu reeds beginnen te bloeien en waarvan het mooi is als zij anders half Maart in bloei komen, en men ontdekt overal naar evenredigheid dezelfde verjonging aan heesters en geboomte. Menigmaal, men mag van de laatste jaren wel zeggen doorgaans, zien o. a. de weilanden in Mei er veel ongunstiger uit dan thans het geval is. Een frisch groen waas ligt over de velden uitgespreid en een zachte zuidewind met koesterenden zonneschijn, doet vergeten dat de maand Februari pas begonnen is.
Het centraal bestuur van het Algemeen Nederlandsch Werkliedenverbond, opgetreden ten gevolge van de besluiten der vergaderingen, op 29 en 30 Oct. 11. te Utrecht gehouden, heeft thans aan alle vak- en arbeiders vereenigingen in Nederland de uitnoodiging gericht, zich bij het Verbond aan te sluiten.
«De beginselen van dat verbond", zegt de circulaire, «zijn geene andere dan die, welke de meerderheid wenscht uittevoeren, voor zoover zij, met orde en, binnen de perken onzer staatregeling en wetgeving zijn te verkrijgen. Art. 1 tot ID van het algemeen reglement bevat hieromtrent, ofschoon een onvolledig toch duidelijk program."
De vereenigingen, welke thans reeds tot het verbond zijn toegetreden, zijn de volgende: Rotterdamsch Werkliedenverbond, met 100 leden; Amsterdamsche timmerliedenvereeniging: Concordia Inter Nos, met 275 leden; Amsterd. metselaarsvereeniging: Door Eendracht Saamgebracht, met 200 leden; Amsterd. scheepstimmerliedenvereeniging: Eendracht, met 250 loden; Amsterd. behangersvereeniging: Onderling Eensgezind, met 80 leden; Rotterd. schildersvereeniging: Schoonheid, met 100 leden ; Amsterd. meubelmakcrsvereeniging: AmsteU Eendracht, met 380 leden; Amsterd. schildersvereeniging : Vooruitgang zij ons Doel, met 200 leden; Amsterd. typographische vereeniging: Voorzorg en Genoegen, met 200 leden; Amsterd. schuitenvoerdersvereeniging: Eendracht maakt Macht, met 200 leden. Te zamen plus minus 2000 leden.
De heer Mijer, afgetreden Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-Indië, is met de Fransche mail te Marseille aangekomen.
* 'S-GRAVENHAGE, 10 Febr. Hedenmiddag is een jongeling van 18 jaren, die aan zenuwtoevallen leed, v. D. genaamd, op de Amsterdamsche Veerkade, in het water gevallen. Zijn vader, die zich in de nabijheid bevond, sprong hem onmiddellijk na en haalde zijn zoem er uit. Spoedig werd geneeskundige hulp verleend, maar het mocht niet baten, de jongeling was overleden.
— De levering van 5700 illumineerglazen, op 1G Februari, heden aan het ministerie van binnenl. zaken aanbesteed, is gegund aan de heeren Winkel en Wolff alhier voor ƒ 6,59 de 100 stuks, met vergoeding van 3i c. voor de vermiste en 21 c. voor de ongebruikte glazen per stuk.
§ ROTTERDAM, 11 Febr. Ten behoeve van den spoorweg ia thans ook do hand geslagen aan de schoone Beursbrug, die nog geen kwarteeuw oud is. Sinds een paar dagen is een begin gemaakt met de afbraak en is zy reeds gedeeltelijk voor het publiek verkeer gesloten. De hulpweg er naast en over de plaats waar weleer het bekende Fransche koffiehuis stond is te gelijkertijd voor de passage van voertuigen en voetgangers opengesteld. Velen alhier, dezelfden die ;nog altijd spreken van een //liichtapoorweg" en de argeloozen onder het Nederlandsch publiek daardoor in den waan houden, als kreeg Rotterdam eon Ijzingwekkenden spoorweg zoo maar cover de huizen heen" — kunnen het maar niet zetten, dat het stoomras zich hier zoo brutaal, dwars door de stad, een weg komt banen. * LEEUWARDEN, 9 Febr. Door den raad der gemeente is vastgesteld eeno nieuwe vcrordenin_, re_elende het getal en de bezoldiging van de ambtenaren ter gemeente-secretarie enz. Burgemeester en wethouders hadden voor alle rangen verhooging voorgesteld. De raad is nog verder gegaan en heeft voor sommige ambtenaren nog hoogere jaarwedden vastgesteld. —De pokken hebben in de laatste week in sommige gemeenten dezer provincie nog al uitbreiding gekregen. Er zijn in 't geheel bijgekomen 14 gevallen, waarvan in 4 dorpen dor gemeente Lemsterland (Follega, Oosterzee, Eesterga en Lemmer) ,8, Haskerland (Nijohaske) _, in Opsterland (Terwispel) 2, Utingeradeel (Nes) 1 en Harlingen 1.
§ GRONINGEN, 9 Fe_r. De leden der alhier bestaande algemeene Werklieden "Vereeniging zijn tegen Maandagavond tot eene vergadering opgeroepen, ten einde te delibereeren over het door de Democratische Vereeniging te Amsterdam voorgestelde petitionement, ter verkrijging yan het algemeen stemrecht.
— Door de alhier gevestigde vrymetselaarslogerUnion Provinciale, zal op den 14den Maart e. k. een eigenaardig feest worden gevierd. Op dien dag zal het 100 jaren geleden zijn, dat de loge werd gesticht.
* ZWOLLE, 10 Febr. 1872. De kinderziekte heeft gedurende den loop dezer week in uitgebreidheid toegenomen. Er zijn van 6 dezer 10 gevallen aangegeven. De mazelen kan men als hier geweken beschouwen, daar zich in deze week geene gevallen hebben voorgedaan , daarentegen werd er aangifte gedjian van gevallen van roodvonk, welke ziekte in den laatsten tijd hier niet was voorgekomen.
* DEVENTER, 9 Febr. Naar wij vernemen bestaat bij het genootschap Demosthenes het voornemen het onafhankelijkheidsfeest op 1 April luisterrijk te vieren. De voorzitter heeft voor die gelegenheid een oorspronkelijk volksdrama geschreven, getiteld; Jan Pietersz. Koppestok, de wakkere veerman op Rozenburg. 's-HERTOGENBOSCH, 9 Febr. Het comité voor de feestviering op 1 April te dezer stede heeft, bij inteekening, eene voor deze stad niet onaanzienlijke som van p. m. ƒ 300 verkregen.
* VENLO, 8 Febr. Eindelijk zijn de voorwaarden bekend gemaakt waarop de Staat aan de gemeente de vestingwerken zal overdragen. Een van de voornaamste veranderingen die plaats zal hebben is het leggen van eene straat, van de spoorbrug tot in het midden der stad. Deze zal met een vrij sterke helling langs de Maas oploopen, op dezelfde plaats waar thans de hooge walmuren staan. Men hoopt dat de overeenkomst spoedig bekrachtigd zal worden.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Volgens de Lancet zal de prins van Wallis, indien in de tegenwoordige schikking geen verandering komt, in de volgende week voor eenige dagen naar Osborne guan. Het liritish Medical Journul zegt, dat ket herstel van den Prins zoo goed vooruitgaat, dat nij weder dagelijks te paard rijdt. — Van regecringswege zijn in de zitting van het Lagerhuis van Donderdag wetsbepalingen voorgedragen tot bevordering der eerlijkheid, vrijheid en orde bij de verkiezing van parlementsleden. Het zijn na«enocudezelfde, welke vervat waren in liet verleden jaar door net Lagerhuis aangenomen, maar door het Hoo_erhii.a aanlag gelaten wetsontwerp op de verkiezing" doch zy zyn nu verdeeld in twee ontwen.™ «I-i ' trekkelijk de inrichting en den gan" Ir *__*• ■ J hustinga) af te schaffen, Z^S^Z 2. Wa« de kiezer zi ne stem kan uitbrengen, tè verier deren Het andere ontwerpt strektom LbelZgZl de geldigheid van verkiezingen definitief aan den __r«rer- SS-_3? •*" dragen' hetgcenbiJeenwetvan°het jau 1808 voorloopig en tot proefneming geschied was terwijl vóór 1868 in die zaak door het Lagerhuis'zelf ot door commissiën van dat lichaam beslist werd. Het aatstgei-elde ontwerp behelst ook eene strafbepaling logen liera, die zich bij de stembus aanmeldt zonder stemgerechtigd te zijn of onder den naam van een anderen persoon, en die alzoo in de plaats van een anderen eene stem uitbrengt, welk bedrog bij de geheime ■temmtbrenging lichtelijk beproefd en moeielijk ontdekt zou kunnen worden.
t_?_Kn -ü-_£ VB" d" VMa& welke de heer Milbank tot zijn medehd, s,r Charles Dilke, wenschte te richten, ot en wanneer hij zijne to Newcastle gehouden redevoering over het koning- en het pairschap dacht te rechtvaardigen en to verklaren, besliste de speaker (voorzitter), dat het stellen dier vraag niet met het reglement van orde strookte. De heer Milbank trok daarop zijn verzoek in, do hoop te kennen gevende dat hij eerlang, in den loop eener discussie, gelegenzdu hebben zijne vraag te doen. Daarna is besloten, dat de door den heer Cross voorgestelde motie vau afkeuriug der benoeming van sir Robert Collier tot lid van den Geheimen Raad Maandag over acht dagen (den 19de) in behandeling *al komen. Gelijk men weet, is genoemde heer Collier onlangs tot de genoemde hooge ambtsbetrekking Lij het rechtswezen benoemd, na slechts een paar dagen bekleed te zijn geweest met een minder hooge betrekking, welke door de wet als onmisbare voorbereiding voor de hoogste rechtsambten wordt beschouwd, en Wordt in die benoeming een verkrachting der wet gezien, niet slechts door de oppositie, maar ook door menig vriend van het ministerie.
In deze zitting heeft de heer Gladstone de aangekondigde motie van dankbetuiging voorgesteld aan den aftredenden speaker, den heer Denison, wegens do sedert vele jaren volkomen doeltreffende en onpartijdige vervulling van diens taak. De motie werd, na door den lieer Disraelie op welsprekende wijze te zijn ondersteund, bij acclamatie aangenomen, gelijk ook het adres Waarin aan de Koningin verzocht wordt, om don heer Denison eene bijzondere onderscheiding te doen te beurt vallen. De heer Denison betuigde voor deze bewijzen van erkentelijkheid zijn dank.
— In het kiesdistrict, gevormd door het westelijk gedeelte van Yorkshire, is de conservatieve candidaat, de heer Francis Sharp Powell, tot lid van het Huis der Gumeenten gekozen, met 6961 stemmen, tegen den lieer Isaac Holden, dio 6917 stemmen verkreeg.
---

