Duitschland.
De minister van binnenlandsche zaken heeft naAr aanleiding van de jongste maatregelen, door den'preT dent van politie ten opzichte van een 'viertal dagbl_de" der hoofdstad genomen, een nieuwe aanschrijving aan genoemden ambtenaar gericht. Daarbij wordt nadruk kelgk voorgeschreven, dat onderscheid moet worden gemaakt tusschen de verschillende deelen, waaruit het dagblad bestaat dat in beslag moet genomen worden. Indien het geïncrimineerde stuk in een der bijvoegselen staat, mag dat gedeelte in beslag genomen worden; ingeval het geïncrimineerde stuk kan afgescheiden worden van het blad waarop het is gedrukt, zonder dat er te veel tijd wordt gevorderd om dat te bewerkstelligen, zal de politie daartoe hare toestemming moeten geven. Tevens heeft de minister bevolen, dat in het vervolg geen geheimzinnigheid behoort te worden gepleegd zonder noodzakelijkheid; de redenen der inbeslagneming behooren namelijk te worden medegedeeld, tenzij overwegende redenen zich daartegen verzetten. — Voor een paar dagen heeft er aan de hoofddirectie van politie een conferentie plaats gehad, tusschen ambtenaren van dezen dienst en eenige leden van het dagelijksch bestuur der hoofdstad (Berlijn); als voorzitter fungeerde de president van politie, de heer van Wurmb. Het doel der vergadering was, om zich te verstaan ten opzichte van de uitvoering van het plan, ontworpen in 1862, betreffende de wijze van uitlegging der stad en het verbeteren der middelen van verkeer in de stad.^ Bij het dagelijksch bestuur was men, zooals in bedoelde vergadering bleek, van het vroeger opgevatte plan geheel en al afgegaan; er werd nu voorgesteld, om groote hoofdstraten aan te leggen, uitgaande van een gemeenschappelijk middelpunt, en deze straten, zoo vele stralen van den cirkel, door middel van breede dwarsloopende straten te verbinden. Bij de bespreking van dit nieuwe ontwerp, vorderde de president, dat do noodige situatieschetsen , enz., zouden worden overgelegd, waaraan niet kon worden voldaan, zoodat dc stedelijk* autoriteiten zich bepaalden tot het geven van algemeene inlichtingen en opgaven. Van de zijde van den president werd beweerd, dat dergelijke losse opgaven niet konden strekken tot grondslag, om een zaak van zooveel gewicht naar behooren te beoordeelen, en vast te stellen naar welke regelen zij moest worden uitgevoerd.» Tot een beslissing aangaande sommige afzonderlijke deelen van het groote plan, welke geheel buiten de algemeene quaestie liggen, kon men evenmin geraken; tot overeenstemming kon men het in geen enkel opzicht brengen. Van de zijde der stedelijke autoriteiten was niets geschied, dat blijk gaf van gezette overweging van het zoo gewichtige plan, hetwelk zoolang reeds op beslissing wacht.
Ten slotte vroegen de stedelijke autoriteiten, toen zij ontwaarden dat de vergadering geen gewenscht resultaat kon opleveren, de in 1862 ingediende ontwerpen terug. Tot hunne bevreemding weigerde de president van politie aan dat verzoek te voldoen. Hij verklaarde, dat hem door de regeering daartoe machtiging moest worden verleend. Dewijl het was gebleken, zoo deelde hij verder mede, dat de stedelijke autoriteiten een zoo dringend gevorderde regeling gedurende een tiental jaren, geheel onvoorbereid haddon geiai jn, stond het to voorzien, dat de hooge regeering de zaak in handen zou nemen. Men ziet daaruit oen conflict tusschen het ministerie en de stedelijke regeering te gemoet. Men verneemt wijders, dat de commissie uit den boezem van den gemeenteraad benoemd, om te onderhandelen met do candidaten, die zich ter vervulling van de opengevallen betrekking van eersten burgemeester hebben aangemeld, eerstdaags verslag deswege in den raad zullen uitbrengen. Naar men verzekert, zal de zaak zeer spoedig haar beslag erlangen. — Uit [Frankfort wordt ons gemeld , dat de aartsbisschop van Munchen-Freising een herderlijken brief heeft uitgevaardigd aan de geloovigen van zijn aartsbisdom. Hij zegt daarin o. a., dat de Roomscho kerk thans door met geringer gevaren van buiten wordt bedreigd dan zij te verduren had onder de heerschappij der heidenen; destijds hadden de Christenen, die het waagden openlijk belijdenis te doen van hunne leer, niet meer te lijden dan thans, zoo wordt in den aanvang van dien brief gezegd. Daarop volgt een hevige klacht over de nadeelen , welke de kerk lijdt ten gevolge van den afval van zoo velen, die haar verlaten, welk een en ander als de inleiding moet worden beschouwd tot de kern des briefs, bestaande in een vergelijking van de gebeurtenissen tijdens het leven van Jezus met de tegenwoordige. Niet onopgemerkt is het gebleven, dat in dezen brief, in navolging van hetgeen reeds door andere bisschoppen is gezegd, in de stelligste bewoordingen wordt geprotesteerd tegen de //onrechtvaardige beschuldiging op de katholieke kerk geworpen, dat zij zich de heerschappij over den staat zou willen aanmatigen!"
Aan het slot van den brief komen dringende vermaningen voor, gericht om te volharden in den strijd, waarop de schitterendste overwinning, naar de voorspelling van den schrijver des briefs, zal volgen. Dezer dagen, zoo gaat gemelde correspondent voort, heeft het hof van cassatie uitspraak gedaan in het proces, door den burgemeester van Kótzing] gevoerd tegen don heer Senestrey, bisschop van Regensburg. Het hof heeft laatstgenoemde, wegens het beleedigen van een magistraat, veroordeeld tot het betalen eener goldboete.
Zoodra dit bekend was, hebben drie leden van den Bcierschen Landdag, de heeren von Waldendorff, von Reichlin-Meldegg en Schels, het plan ontworpen, om een openbare inschrijving te openen, een zoogenaamde Kreuzer-inschrijving, tot dekking der geldboete, tot betaling waarvan de bisschop door het hof van cassatie is veroordeeld. Een groot aantal personen, van allerlei rang en stand in de maatschappij, heeft zich terstond bn de ontwerpers aangesloten. Om de zaak in praktijk te brengen, was nu echter noodig de toestemming der regeering, want volgens de Beiersche wet mag zonder vergunning geen inzameling van gelden geschieden.
Het verzoek, deswege aan het ministerie van binnenlandsche zaken gericht, is onverwijld van de hand gewezen. Onder de motieven, waarop die afwijzende beschikking berust, komen voor de volgende: dat de bedoelde maatregel zou strekken om een rechterlijk gewijsde krachteloos te maken en het doel der str-af, aan den bisschop opgelegd, zou worden gemist. — Uit Meiningen wordt gemeld, dat de regeerende vorstin Feodora, geboren in 1839 en in 1858 met hertog George gehuwd, aan de gevolgen van.scharlakenkoorts is overleden.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 8 Febr. {Part. Corr.) wllet vergelijk met Gallicië is in duigen gevallen;" — //het vergelijk met Gallicië is niet in duigen gevallen;" — //de beraadslagingen 'in den boezem der commissie worden rustig voortgezet;" — "deze onderhandelingen blijven steeds op dezelfde hoogte" — zoo eenstemmig laat men xich tegenwoordig over den politieken toestand uit. De constitutioneele commissie heeft een subcommissie benoemd, welkt zich uitsluitend bezig moet houden met het Gallicische vraagstuk. Wij arme menschenkinderen^ weten anders nog niets. De bladen maken tegenstrijdige berichten openbaar. Den waren staat van zaken kent, geloof ik, niemand. In het comité bestaat een partij, die bepaaldelijk gekant is tegen elke concessie aan Gallicië; een tweede fractie wil misschien iets bewilligen; een derde verlangt het Gallicisch vraagstuk in verband te brengen met de kieshervorming. Het ministerie schijnt nog geen bepaald besluit te hebben genomen. Het verandert alle dagen zijn operatiën. In stede van te leiden, wordt het geleid. De zaken gaan volstrekt niet vooruit. In den laatsten tijd verhaalt men weder, dat de regeering voornemens is den Boheemschen Landdag te ontbinden en er naar te streven in den nieuwen Landdag de meerderheid te verwerven. Indien dit mogelijk ware , zou de ministerieele partij in den Rijksraad een belangrijke versterking krijgen , eu zou de regeering in Bohemen, waar tegenwoordig een door de Czechen gekozen commissie do aangelegenheden des lands bestuurt, minder moeilijkheden te overwinnen hebben. De constitutioneele grondeigenaars in het Bohemenland worden overstelpt met orden en onderscheidingen van allerlei aard. Niettemin beweert men nog immer, dat de regeering een //Nothwahlgesetz" den Rijks-4 dag voorleggen wil. Dit zal per se een mislukte maatregel moeten wezen.
In Hongarije is het nu weder de overeenkomst met Croatië, welke alle hoofden bezighoudt. Hoe ver deze onderhandelingen reeds gevorderd zijn — ook dit is ons niet bekend. Nn eens heet het in de couranten, dat dc overeenkomst mislukt is, dan weer dat zij alle kans heeft om te worden gesloten. Het Hongaarsche ministerie heeft de macht van het oogenblik en het zal den Landdag van Croatië zoo lang ontbinden, tot deze wat gewilliger geworden zal zijn. De Magyaren hebben ten minste hun constitutie onder dak gebracht, en deze Croatische tegenspartelingen verhinderen of belemmeren den loop van het constitutioneele leven geenszins. Een zeer gewichtige quaestie is in den laatsten tijd op den voorgrond getreden, nl. die der Nationale Bank. In 1876 loopt het privilege dezer Bank ten einde, en in Hongarije is een overstroomingjvan nieuwe plannen dienaangaande. De hoofden der partijen willen van de voorwaarden van het privilege niets weten. Zij droomen van een zelfstandige Hongaarsche bank. Een andere partij wil de betrekkingen met de Nationale Bank wel is waar niet afbreken. Zij verlangt echter de oprichting van een zelfstandige, van het Weener centraalbureau geheel afgescheiden bij-bank, die zich speciaal op de studie der Hongaarsche bankquaesties zou toeleggen. Dit plan komt eigenlijk hierop neer, dat men een geheel nieuwe bank begeert. Ook de Weener handelswereld is met de Nationale Bank ontevreden. De geldcirculatie is naar haar opvatting niet uitgebreid genoeg. Het schijnt, dat de zwendel nog niet groot genoeg is. Meer specie is de leus van den dag. De soliede, voorzichtige staatkunde der Nationale Bank is den zwendelaars een gruwel. Daarentegen heeft de regeering thans te veel gewichtige zaken van staatkundigen aard op zich genomen, om aan zulke onzin-quaestics haar tijd te wijden.
---

Frankrijk. Zittingen der Nationale Vergadering.
Den 9de heeft de Nationale Vergadering do algemeene beraadslagingen over het wets-ontwerp betreffende de wijze van benoeming der rechters en de regeling der voorwaarden van bekwaamheid der candidaten" voortgezet doch niet ten einde gebracht. De hoer Gavardie, die reeds in de vorige zitting een woordje in het midden gebracht had , zette zijn vinnige — vooral tegen de September-mannen gerichte — redevoering voort. Hij verzette zich zoowel tegen de door den heer Arago voorgestelde wijze van benoeming, als tegen de plannen van den heer Bérenger, welke de opengevallen plaatsen bij mededinging wilde aangevuld hebben. //Zij," dus deed de spreker opmerken, //zij, die tegen de oude magistratuur te velde trekken, zijn niet in den tempel geweest. Anders zouden zij zich wel wachten dergelijke opiniën te koesteren. De heer Arago is ook niet den tempel ingegaan. Hij is in het voorportaal gebleven. De heer Arago heeft twee of drie omwentelingen op staatkundig terrein bewerkstelligd, en ...." Arago: //Probeer, of ge 't ook kunt! {gelach, toejuichingen links")
Gavardie en beproeft nu een revolutie op het rechtsgebied. Gelukkig zal zij niet slagen, want elk een heeft zijn stelsel reeds veroordeeld De heer Arago is te velde getrokken tegen het nepotisme in de rechterlijke macht, maar wat dan te zeggen van de dynastie der Arago's? Was op haar niet van toepassing het vers van Racinc: Aux petits d'Arago, Il donne la pature, Et sa bonté e'ëtend h leur progéniture? {Rumoer). Arago. //Ik kan niet nalaten den heer Gavardie te doen opmerken, dat hij don eerbied niet vergeten mag, waarop elk spreker, welke de eer heeft deze tribune te beklimmen, aanspraak mag maken." De Voorzitter. Ik verzoek den spreker de waardigheid niet te schenden, welke aan parlementaire beraadslagingen betaamt, vooral aan eene parlementaire beraadslaging aangaande dc rechterlijke macht." Dc heer Gavardie zette daarop zijne redevoering voort, doch in het eerst was het geweld zó. groot, dat men zijn zwakke tem niet meer vernemen kon. Men verzocht hem wat shardér te spreken — »Eli Messieurs," antwoordde de spreker, //ik doe wat ik kan, maar ik bezit de stentor-stem niet van mijn geachten collega Arago." Hii besprak de politieke zijde der quaestie. //Wrj leven , zeide hij, «onder een eigenaardig regeenngstelsel. De republiek is het niet. Het is ook met de monarchie. Het is iets tusschen beide, iets dubbelzinnings, iets geheimzinnings. Het moge zijn recht van bestaan hebben in den toestand, waarin wij verkeeren, maar het feit dat wij geen bepaalde regeering bezitten, kan niet worden geloochend. Nu komt men ons in dezen ontredderden staat van zaken een rechterlijke macht voorstellen , geheel en al op republikeinsch beginsel rust. Men wil ons een republikeinsche magistratuur schenken. Het gemeenebest wil, dat ieder in de wereld vooruitkome door zijn intellegentie en bekwaamheid, buiten alle moraliteit en kennis van zaken om." Een stem links.- //Dat is de definitie van de Turksche dwinglandij." Gavardie: »De Turksche dwinglandij of de republikeinsche dwinglandij dat is één pot nat." Geschreeuw.-kom! kom!) De spreker voer verder voort, en toen hij uitgesproken had, stond de heer Arago op om te pretesteeren tegen de bittere en venijnige aanvallen van den heer G.ivardie. De rest der beraadslagingen was kalmer. Men bepaalde zich meer tot het onderwerp in behandeling, en verviel daardoor meer in technische bijzonderheden, die voor het groote^publiek minder belang opleveren, dan voor de menschen van'het vak Aan het slot der zitting opperde de heer Depeyre de vraag, of de Kamer Maandag en Dinsdag vergaderen zou. De heer Dahirel smeekte der vergadering om toch geen vacantie te nemen. Frankrijk, zeide hij, is waarachtig in geen positie om pret te maken. De heer Depeyre deed opmerken, dat volgens de overlevering, de Wetgevende Kamer nimmer gezeteld heeft op Mardi gras, noch op den voorafgaanden Maandag. De Vergadering besliste, dat zij zoowel Maandag al» Dinsdag zitting zou houden. Zaterdag was een stille dag, gewijd aan de behandeling van eenige, meestal onbeduidende verzoekschriften. Andermaal kwam evenwel, tegen het einde der bijeenkomst, de quaestie betreffende het vacantienemen op Maandag en Dinsdag ter sprake, naar aanleiding van een voorstel des heeren Bethmont, om op het genomen besluit van den vorigen dag terug te komen, en eerst Donderdag e. k. te vergaderen. /'De regeering," zeide hij, //de ministers hebben eenige dagen rust noodig, om eenige zaken af te doen. Het uitgebreide personeel redenaars heeft eveneens rust noodig. Een souvereine vergadering doet wel, hare beste dienaren in 't geheugen te honden." De heer Ventaron verzette zich tegen de motie. //Er zijn nog vele wetsontwerpen aanhangig, wier afdoening urgent is," riep hij uit. //Wij begrijpen een vacantie, bij gelegenheid van een godsdienstig leest, gelijk Kerstmis of van een dag gelijk Nieuwjaar, maar de Mardi gras! .... Bovendien heeft de Nationale Vergadering gisteren met groote meerderheid uitgemaakt, dat zü geen vacantie houden wil. Het zou niet voegzaam wezen voor een groote vergadering, om op genomen beslissingen terug te komen." {Rumoer!) Het voorstel van den heer Bethmont werd verworpen en de eerstvolgende zitting op Maandag bepaald. Curieus zou het nogtans wezen, indien heden de vergadering eens niet voltallig ware, door de overgroot© afwezigheid van leden, die de feesten hooger stellen dan hun parlementaire plichten. Het zou niet onaardig wezen! Het ministerie liet zich over de zaak niet uit. Te oordcelen naar het aangevoerde des heeren Bethmont evenwel, zouden de leden der regeering er niet op tegen hebben gehad, ook eens pret te gaan maken. Indien men den Siècle kan gelooven, dan zou de heer Thiers er aan denken, den hertog de Brogue, gezant te Londen, te doen vervangen. De vele klachten, die bij den president der Republiek ingekomen zijn tegen de, op zijn minst genomen, zonderlinge handelwijze van den gezant, die geen gelegenheid verzuimt om zvjn post te verlaten, ten einde het gouvernement, dat hij vertegenwoordigt, in de Kamer te bestrijden, hebben eindelijk ingang bij hem gevonden. De Steek voegt er bij, dat de betrekking van den hertog de Broglio den heer Casimir Ptïrier zou zijn aangeboden, maar deze volstandig geweigerd heeft. — Naar men verneemt zal de Rappel eerstdaags weder verschijnen. De herhaalde aanvragen van de redactie en administratie dezer eensklaps opgeheven courant, moeten eindelijk gehoor hebben gevonden bij den heer Lefranc, en deze zou op het punt staan het wederverschijnen er van toe te staan. De Peupla souverain is woder vorschenen. A<in het hoofd staat de heer Asseline en andere //geavanceerde" schrijvers. Terwijl de heer Lefranc eene schrede tot verzoening schijnt to willen doen, gaat _yn onderhoorige Dc Keratry, prefect van het departement der Rhöne-mondin gen juist den anderen kant op. Hy verbiedt, op zijn eigen houtje, het verspreiden of binnenlaten der volgende bladen , die hem mishagen. La Solidarüé (Genève). —La Lanterne magiquc (Jersey). —La France nouvelle (idem). La Situaiion (Londres). — La République universelle (Genève). fxi Liberté (Bruxelles). — La Suisse radicale (Genève). ÜEgalité (Genève). — Le 18 mars (Jersey). — Lc Qui vive (L»ndres). — Le Réveil international (Genève). Le Socialiste (New-York). — La lïévolution sociale. (Gencve). — Le Panttn politique (Londres). — Les Nouvelles du Monde (Londres). — Vermesch-Journal (Genève). De jongste opvoering van Ragabas heeft den 9de weder tot ongeregeldheden aanleiding gegeven. De voorstelling werd herhaaldelijk door gefluit en gesis gestoord. Men zegt, dat de politie maatregelen denkt te nemen om de rustverstoorders voortaan onmiddellijk uit dc zaal te verwijderen.
---

Belgie.
De Kamer der Vertegenwoordigers heeft het onderzoek der artikelen van de begrooting van binnenlandsche zaken ten einde gebracht. De begrooting is met 75 tegen 5 stemmen aangenomen; 7 leden hebben zich van stemming onthouden. Uit eene mededeeling van den minister van financiën is gebleken, dat het plan bestaat, om te Brussel eene zaal voor tentoonstellingen te bouwen, welke tevens voor concertzaal zal dienen. De zitting der Kamer is tot 20 Febr. verdaagd.
---

Rusland.
Volgens een der dagbladen in deze hoofdstad (te Petersburg) zal de schatkist binnen kort moeten voldoen aan den eisch tot betaling van zoogenaamde //recruten-quitantiën," welke ten getale van 40 a 50 duizend in handen van particulieren zijn. Elk dier stukken heeft een waarde van 485 zilveren roebels. Zoodra echter het thans vigeerende stelsel van recruteering zal ophouden te bestaan, en derhalve geen remplaceering bij het leger meer wordt toegelaten, uithoofde van het invoeren van algemeene dienstplichtigheid, moet de regeering die stukken aflossen. De som daartoe benoodigd zal ongeveer 20 millioen z. r. bedragen tt~Z r_, hf koninkryk P^en zien sedert I°. Januari il., 44 dagbladen en Staatkundige periodieke geschriften het licht. Van deze verschijnen 40 te Warschau en allen, op ééne uitzondering na, worden zij in de Fransche taal geschreven; de overige 4, op eene Duitache nn, worden in het Poolsch geschreven en zien het licht in verschillende provinciesteden. Van de 42 Poolsche periodieke geschriften zijn 9 gewijd aan de bevordering der belangen van den handel, landbouw en andere takken van nijverheid, 2 behandelen juridische , 2 medische onderwerpen, 2 houden zich uitsluitend bezig met muzikale aangelegenheden ; wijders heeft men één katholiek en één israèlietiscli godsdienstig weekblad en een soort van kindercourant; de overige 22 verschijnen dagelijks of meermalen in de week en zijn nieuwsbladen in den gewonen daar gebruikelijkon vorm.
---

DE WATERVERVERSCHOG VAN AMSTERDAM.
I. vr-a-stgukm°-^e_^d _?_ thans voor het moeilijkste K_;A-at.kIJ W6llcht 00it «1 hebben op te lossen: toUiow*L * voorzien in den afvoer van vuil en over-3^f mt de Bt*<%™chten en in den aanvoer van versch water, wanneer hot IJ zal _ijn afo-csloten ten gevolge der kanaalwerken bij Schellingwoude! BliUcens h. u stjüjz ta?sffl[ "aars uit de hoofdstad af te voeÏÏ of -7'? 2 ? het ™ter ts ververschen. Erhan-tAm.; f J_ loeddc grachten «-r gevaar hx^^it^^^^^^^^ digen aard. W' een Sevaar van tweeleloopen H' faat.ons niet alleen het onderitfiSKïi.^ CrdeeF vLT a*.*^ het 00S ™loren ** het vSwacln i ,Cl Cn ,scheePvaart het kanaal te ovemroo^nJ' duur/ek.ocht is voor het gevaar van setSldhT 'a.Tdemi°ëTi? öe« vragen komen onfo Jf£fty.te" ieder,°P' die eenige aandacht gewaSver:ïBChi BC:ïre;^r,drblaatBtGn tyd °Ver d*-« woord oï^r^lï^"^"*»- Hetant. vredigend luiden^OngcTwiTfe d is Xl™^ Msb°j« iJ?--i,.. a » "B ,WIJ aIS die levensquaestic van de hoofdstad met geheel uit het oog verloren. Bij he" vaststellen der concessie voor het Kanaal is door het aanwijzen van zeker peil of waterstand, waarop het gehouden moet worden, door het vereischen van sluizen en van stoomgemalen, om het overtollige water af te voeren, een poging gedaan, om de hoofdstad in dit opzicht gerust te stellen. Maar, naar het thans blijkt, •f aan dit gedeelte van het Kanaalplan volstrekt niet e noodige opmerkzaamheid en nauwkeurigheid gewijd. e bepalingen der Kanaalconcessie schijnen onvoldoende sijri, om Amsterdams waterbezwaar te verhelpen. liiW !!gaarno doen wiJ verwiJten: het is zoo gemakkcren ,?LBtt *8 breken over tekortkomingen van andedcr'Jl . ?*. onKen°e^mo zorg in het behartigen w^ gemeentebelangen gebleken is. Maar toch mag thans «»et verzwegen worden, hoe juist het is, wat de minister van binnenlandsche zaken onlangs in een brief aan «• en W. zeide — bij de onderhandeling over do kasverlegenheid der Kanaalmaatschappij — dat Amsterdam reeds lang had behooren te voorzien in zijne waterbelangen. (») Sedert voor bijna tien jaren de Kanaalplannen hun beslag kregen, heeft men een kostbaren tijd laten voorbijgaan: men stelde te veel vertrouwen in dc bepalingen dor concessie of maakte zich een geheel onjuiste voorstelling over de ware beteekenis der zaak. Eerst sedert de rioolquaestie de aandacht begon te wekken, is ook de vraag der waterverversching meer op den voorgrond getreden , doch zonder dat daarbij met die voortvarendheid, welke het onderwerp eischte, werd te werk gegaan. Eerst in 1867 verscheen een ontwerp voor waterverversching, uitgaande van de gezondheidscommissie , met name den heer Outshoorn; het Werd echter ter zijde gesteld omdat het, door den afvoer ten westen der gemeente te stellen, zoowel voor het Kanaal als voor de spoorwegwerken belemmerend werd geasht. Ongeveer drie jaren lang bleef de zaak nu rusten; toen verscheen 31 Mei 1870 plotseling een voordracht van den wethouder voor de publieke werken, met een uitvoerig plan van een rioolstelsel, opgemaakt door den stadsingenieur den heer J. G. van Niftrik. Het dagelijksch bestuur wilde echter ook daarover geen definitieve voordracht bij den Raad indienen, maar kwam nu eerst tot hetgeen reeds zeven jaren vroeger had behooren te gebeuren: het voorstel om een commissie van deskundigen te benoemen, aan welke in den meest uitgebreiden zin de beantwoording werd opgedragen van de vraag: //Door welke middelen kunnen de wateren en de bodem van Amsterdam worden gereinigd en rein gehouden en kunnen de gevaren word nafs-?^°nnenVWelke deze gemeente bedreigen na Êecï~S Van het IJ b« Schellingwoude?" commissie over*?1"1 haaStt* zich tot de benoeming dier if, deze bezig met f-f-V" BJedert8Jedert den zomer van 1870 opmaken hofe,tctlnoTo"? -^ vraa& en h«' der kiesvereeniging Burn/,_"? • JonS8te bijeenkomst leden met ccng enkS de een der raads" waarom het rapport dier comnW medeSedeeW, laat wachten. _f vondhierTe? .a Z°°lanS °P ** reid; zij moest haar onderzoek bi?» V°°rbeginnen en moest zich met de-f^ v? meet af bevertronwd maken. Het is zijlT f^- gesteWheid dat bij zulk een gewichtig £%£ STiï "T"^' quaestie voor Amsterdai- Seml ! ht-6en levenB-zoovepl kostbare tijd verloren U °°r eigen Schuld Thans ondervindt mcndZlJ^T' ■ Men wordt verrast Zr deTïï*dedr°evige gevolgen. 1 November zal _* ü met ten gd zou de ™^*t£J£^a*s gebroken en nog was er ze fs geen plan aan°denïu__ onderworpen om do nadeolen der afsluiting te voor-
Onder deze dringende omstandigheden schijnen B en W. het noodig te hebben geoordeeld reeds dadelijk maatregelen voor te dragen om althans in dc waterverversching te voorzien. Zoo althans moet, meenen wij de duistere voordracht van B. en W. van 26 Jan. worden' verstaan. Daarin wordt echter ook reeds van een plan gesproken, den 30sten October door de commissie ingezonden. Zou dit plan wellicht ook reeds een grooter gedeelte bevatten van oplossing der geheele vraag, welke aan de commissie gesteld was ? Maar dan is het zeker bevreemdend, dat zulk een gewichtig stuk thans, vn drie maanden na dien dag, nog niet in druk is verschenen. dagoufi _" z^' et P^an door de commissie aan het ___UKschbestuur ingediend, leidde B. en W. tot het I'S. _on waw^J8?,3 beloonde prijsvragen der ambtenaren tiaT.llll* CtÜ°ndnw en &enz' schÜnt de waterverdl> het IJ Pl ï verband raet een oostelijke afslui-4&nt^ j_«voijja:. »««. <lw elkander m die vnftig jaren hebbestellen van twee nieuwe vragen, ongetwijfeld voortgesproten uit bezorgdheid voor de spoedige afsluiting van het IJ en niet volkomen beantwoord en toegelicht in dc stukken van 30 October. Die vragen luidden aldus: «I°. Is het gevaar, dat Amsterdam door de afsluiting van het IJ bedreigt, imminent? n 2°. Wordt bij die veronderstelling van het denkbeeld uitgegaan, dat het peil in het Noordzeekanaal werkelijk zal gehouden worden op 0.50 meter — A. P.? Of neemt men aan, dat het peil, althans in den eersten tijd en op enkele tijdstippen, hooger zal zijn ?" Het antwoord door de commissie den 7den Jan. op deze vragen ingediend en door B. en W. in hunne voordracht van 26 Jan. openbaar gemaakt, hebben wij in het bijvoegsel van ons nummer van 31 Jan. in zijn geheelopgenomen. Die voordracht strekt om, volgons de voorstellen der commissie, een reeks van maatregelen ten behoeve der waterverversching te nemen, afgescheiden van de plannen der rioleering. De kosten dezer werken, die wellicht slechts van tijdelijken aard zullen Zljn, kunnen nog niet bepaald worden, en toch is do nood zoo dringend, dat de gemeenteraad wel verplicht Z*}l zijn, wellicht behoudens enkele wijzigingen, tot de uitvoering te besluiten.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Op last van den| prins van Wallis zijn twee brie ven openbaar gemaakt, welke hij van sir Samuel Baker ontvangen heeft. De tweede van die brieven is, na de onlangs reeds bekend geworden berichten, niet van belang ontbloot; hij luidt in hoofdzaak als volgt: //Gebel Regiaf, 14 mijlen zuidwaarts van Gondocoro (Afrika) 19 October 1871. Eenige dagen geleden ben ik van een veldtocht tegen de Baris teruggekeerd, nadat ik hen in eene maand tijds volledig tot onderwerping heb gebracht. Mijne inlandsche troepen verloren 10 man aan dooden en hadden eenige gewonden. Het sneuvelen dier manschappen had kunnen voorkomen worden; hot was 't gevolg van groote overtredingen der tucht van de zijde der troepen , die allen zeer dom en eigenzinnig zijn. Officieren en manschappen zijn ontevreden, omdat ik, tegen de openbare meening in Egypte, op de onderdrukking vanden slavenhandel aandring. Op 12 Oct. gaven de officieren schriftelijk hun verlangen te kennen, dat van de expeditie zon worden afgezien en dat men naar Khartum zou terugkeeren. Deze verklaring, welke ook door den kommandeerenden officier (Raouf-bey) was onderteekend, heb ik aan den Onderkoning gezonden, met het verzoek, dat hij zijne afkeuring over deze grove overtreding der tucht op de nadrukkelijkste wijze zou te. kennen geven. Alle zieken en weerspannigen benevens hunne vrouwen zijn naar Khartum teruggekecid en ons getal -s thans wel 700 kleiner, maar wij zijn in werkelijkheid sterker dan vroeger. Van de Baris is niets meer to vreezen, en ik hoop dat het land binnen weinige maanden tot volkomen rust zal zijn gebracht."
— Verleden Vrijdag is door het Huis der Gemeenten, als opvolger van den heer Denison in den presidentszetel , gekozen de heer Bouverie William Brand, de eenige candidaat die voor genoomden post waa voorgesteld. De heer Brand is sedert twintig jaren lid van het Lagerhuis en behoorde steeds tot de liberale partij. Desniettemin verklaarde sir Koundell Palmer van hem, dat hy zich een schaar van vrienden en geen enkelen vijand had gemaakt.
Aangaande de zitting van het Lagerhuis van Donderdag , waarin de vorige speaker, de heer Denison zijne betrekking heeft nedorgelegd, worden nog de volgende bijzonderheden gemeld: De heer Gladstone stelde gelijk reeds gisteren gemeld is, de aangekondigde motie van dankbetuiging voor. Gedurende het eerste deel zijner rede, waarin de premier op do waardigheid, de onpartijdigheid en de degelijkheid wees, waamedc de heer Denison zijn ambt vervulde en tevens hulde bracht aan de hoffelijkheid en welwillendheid van diens verkeer met zijne medeleden, heersekte eene diepe, plechtige stilte. Doch toen hij een zinsnede voorlas uit een briel, waarin de heer Denison reeds verscheidene maanden geleden het gewone pensioen van 4000 p.st. (hetwelk ook op den naasten erfgenaam des titels overgaat) van de hand wees, mot de opmerking, dat hij, hoewol geen ryk man zijnde, evenwel een voor zijn overigen ecitrjd toereikend vermogen bezat, en daarom liever het bewustzijn met zich omdroeg zijnen medeburgers niet tot last te zijn; — toen deden zich van alle kanten bijvalskreten hooren en het duurde een geruimen tijd voordat de premier kon voortgaan. Na den heer Gladstone, weidde ook de heer Disraeli uit in den lof over den aftredenden speaker, en wees daarbij vooral op de onpartijdigheid en de ondersteuning van den Voorzitter, toen hij zelf (Disraeli) minister-president was; hoedanigheden welke te meer op prijs gesteld moesten worden, aangozien de heer Denison persoonlijk zijn politieke tegenstander was. Aan het einde zijner rede gaf hij de hoop te kennen, dat de heer Denison het Lagerhuis, waarin hij het tweederde deel zijns levens had doorgebracht, ook in het Huis der Lords niet mocht vergeten. Toen de heer Denison opstond, om dank te zeggen voor de bewijzen van achting, welke hem ten deele waren gevallen ontblootten alle aanwezigen het hoofd, en het gansche Huis hoorde in ademlooze stüte de woorden van dankbetuiging aan, welke de heer Denison met daTt dnenr°ieTf Uitï-ak- DC aftredende «*£ S stonen„ndJ T hlh 7 aandringen van lord Palmerstoncn op den raad van andere zijner vrienden, den post van voorzitter, hoewel met weerzin, aanvaardde; e/gaf dee verwachting te kennen dat hij do taak, welke hij zekere V^ Sen,omen ongeschonden, zoo niet in overdrag?„ZI P r-Jerb!,terd' "" Zljnen °PVolger ™ Huis - W T-Bi3 Vr°eger Semeld is> heeft het "e edet Koningin het verzoek gericht, om den afsetentn '*"*" blJZ°nder bew«3 harcr g™st te
den J-S* elly' de vrygesproken moordenaar van
---

