DE WATTAVERSCHING VAN AMSTERDAM
11. Het rapport der commissie, dat tot grondslag ligt aan do voordracht van R. on W., is een zeer uitvoert stuk, grootendeels berekeningen ber-ttende van dcwa°termnssas, die uit Amsterdam en de omliggende polders en waterschappen op h3t Noordzee-Kanaal worden u.tgestort. De commissie treedt daarbij in een doorloopend- cril.ek van ,1a cijfers der _',■ „" meurs, om aan te toonen .Int „"l j "f'^'nge- Schellingwoude, nd,ï J,? a° BlU'Zen bi-' stc-mgemaal, dat ™Tn Ta N°ordzee> noch het pnnt'S °nbjkenlh3id *** «o technische voor-mnd! blJ dergelijk onder d relrtersïnh ** rapport der ~'ssie -" Tn ï _ voorkomt. of ontbreekt het daarin _-»„_" Wehjke VOOr"tell!"g der zaak? Gaarne ne" men wy het eerste (1); ffiaar dan _ het zekern;ette stout te veronderstellen, dat de meeste leden van den Knad in hetzelfde geval zullen verkecren en moeite zullen hebben om èn de becijferingen in het rapport «n de voorstellen der commissie zóó juist te vatten, al» voor hot vemen eener beslissing noodig is. Wat ■die voorstellen betreft, ligt de reden der duisterheid -wellicht in een omstandigheid, onafhankelijk van de commissie en waarop wij beneden terugkomen. Trach_;l7 IntUSS-h(:n °en k°rt resuraé geven, van hetirJ^bToogè aanvoert om het drei^de ™ »<* Volgens den bestaanden toestand met het open IJ voor Amsterdam blijft de hoofdstad bewoonbaar wc-en™. groote mate van waterverversching, die mogelijk is door de afwisselende standen binnen en buiten do IJsluizen. Door eb en vloed, trekken viermaal daags in den reo-oï 12 a 18 millioen kubieke meters water in verschillende richting voorbij Amsterdam, en voeren het vuile stadswater naar zee en verseh water naar de stad. Bij hooge IJstanden met laag binnenwater en bij hoog binnenwater met lage IJstanden, hetgeen geregeld elke maand voorkomt, kan door uitlating of inlating van water voor het ververschen der grachten gezorgd worden. Alleen dan als fr gedurende eenigen tijd binnen en buiten dezelfde stand uj: hetzij beiden hoog of beiden laag, dan is de verversching gestremd. Dan kan het, gelijk in den afgeloopen zomer, gebeuren, dat er geen water kan worden Wit- of ingelaten. Dan loopen vele woningen onder of Wordt de gezondheid, door de uitwasemingen der stilstaande grachten, ten zeerste bedreigd. Thans is dus a'leen door de ruime oppervlakte en den open toestand van het IJ 'de verversching van de stadsgrachten mogelijk en dientengevolge, gelijk de commissie zegt, //Amsterdam nog bewoonbaar en de gezondheidstoestand nib.t ongunstig."
"Wvrdt nu het IJ afgesloten en voor 5/6 gedeelte ïngepol—J>rd, dan blijft er een kanaal over, waarin geen «b «i Vloed meer plaats vindt. Dat kanaal biedt, slechts een zesde gedeelte tot ververseliing van Amsterdam aan van ht?' tegenwoordige IJ, en wordt in zijn gehoel maar ongeveer jlriemaal of viermaal zoo groot als al de stadsgrachten te za"*nen- Houdt men dat kanaal door uitloozing op de Noord- en Zuiderzee of door uitmaling steeds op lagen stand, dan blijven °°k de stadsgrachten, die met het innaai één geheel zulle!? vormen, laag en kunnen zij door het afkomend Amstelwate." ververscht worden. Daarom b dan ook bij de concessie hJ*1 kanaalpeil op 0.50 M. — A. P» vastgesteld, waardoor hc** water in Amsterdam steeds laag zou blijven en de Am'stel, als hij hooger staat, de grachten kan doorspoelen, <al wordt dan ook door de Zuiderzoesluizen slechts tH of 1/6 afgevoerd van hetgeen thans dagelijks door het IJ stroomt. In •droge jaren echter, als de achter Amsterdam gelegen jwlders niets afvoeren en de sluizen van Amstelland en .Rijnland zelfs gesloten worden, zal er dikwijls gedurende geruimen tijd in den z«mer geen gelegenheid voor -rwt-rsching zijn en het kanaal met de stadsgrachten //één groot riool" vormen, gelijk de commissie het noemt. Die toestand zal nog verergeren, indien het juist is wat i/et rapport beweert, dat het kanaal niet zal kunnen wo.'den gehouden op de bij de concessie bepaalde hoogte van 0.50 M. — A. P. Uit de cijfers van de ingenieurs i "ler Kanaalmaatschappij zelve meent de commissie te kunnen aantoonen, dat de watermassa's die dagelijks uit Hunkind, Amstelland en de Schermer op het kanaal zullen afvloeien zf>6 groot zijn , dat noch de sluizen te Schtellingwou'de , noch die aan de Noordzee, noch het stttomgemaal •_-*» de Zuiderzee in staat zullen zijn het lage peil van 0.50 M. — A. P. te bewaren.
De verversching door Amstelwa,*«r za-l bij een hooger kanaalpeil natuurlijk minder wor.'hm» omdat er dan minder afvloeit. Daarentegen zal in tijjen van droogte ook het kanaal zelf, waarin dan geen water uit do polders meer uitloopt, zóó laag staan, dat .daaruitgeen water tot doorspoeling der stad kan verwacht worden. tJitloozing van hoog water door de Noordzceslnhen, acht de commissie .ni et waarschijnlijk noch afdoende , omdat daardoor eene s trooming in het Kanaal zou ontstaan , welke de scheep vaart zou belemmeren. Na uitvoerige bsreki mingen komt zij tot het resul- ' taat, dat bij een gemidd. »ld waterbezwaar van vier dagen I regen met gestremde uit! Xtfing op de zoe, het Kanaal elke minuut 3174 kub. n leter \raZ** meer zal ontvangen, dan het kan looz »n, zoodat et Ye& tot 0.50 boven A. P. zou kunnen rijzen, m. a> w* een meter hooger dan de concessie bepaalt. Wat \v<m zu-lk een toestand het gevolg zal zijr i voor de stad, kan men *eeds daaruit opmaken, dat in den afgeloopen' «omer «le kelders en onderhuizen reeds onderliepen, toen' "et "water nog maar tot A. P. gestegen was. Daarbij ko.mt dfn nog, dat wegens den kngzamen afvoer op de zee *"-c gevaarlijke hoogte da gen achtereen zal kunnen aanlii_Jit-deze besehouwÏBf 'en, welker juistheid wij natuur- Ben T ktinnen beoor Jeelen, maar die, naar wij mee«ussie k°rt be_r'"T? bevatten van het rapport der comafvoe®' oe VolSt, dat ii j. Amsterdams behoefte voor water- Mi de T Waterven fèTschung niet behoorlijk gezorgd is "iat afsluiting van het IJ, maar ande»-en "Rendeel , dringend noodzakelijk is om langs SC?ber v-ngd^ b *w«en te verhelpen, die op 1 No-11 Ja «• 4^ _e sluiting van den dam bij 77 *~-—. ° Zl' "Een ontstaan. _y> Ook de jj, LnU valt het ïe^J.1" *r van Koophandel zegt echter in haar adm. Het i. S?Proi m°«iiiik zi, -h een juiste voorstelling te tn_raPPort der cc set* .rde wei ken voer de waterverversehing. fUaUBBic ajjc en is daartoe niet voldoende.", Door welke middelen stelt de commissie nu voor die bezwaren te overwinnen? In het slot van haar rapport vinden wij daartoe een lijst van sluizen, sluisdeuren, kanalen en stoomgemalen opgegeven ; maar de toelichting dier werken, de verklaring van haar doel en de aantooning dat zij aan dat doel zullen beantwoorden, dat alles ontbreekt in het rapport ten eenenmale. "Wij weten niet of men dit aan de commissie zelve euvel kan duiden. Immers dio lijst kwam, volgons hare opgave, reeds, behoudens enkele wijzigingen, voor in haar plan dat den 30sten October aan B. en W. is ingediend. Daarbij is wellicht zulk een toelichting gevoegd geweest, doch daar dit stuk tot dusverre nog niet is publiek gemaakt, en evenmin een teekening der werken voor het publiek ter inzage is gelegd, is lift zeer moeilijk de voorgestelde werken geheel te begrijpen , laat staan te beoordeelen (2). Begrijpen wij die voorstellen juist, dun wil de commissie aan Amsterdam een gelegenheid tot waterverversching openen buiten het kanaal om en wel rechtstreeks op de Zuiderzee bcoosten den dam va n Sch c 11 ingwo u d e. In den Zeeburgerdijk moet daarvoor eon sluis worden gebouwd , die bij vloed liet Zuiderzeewater in de Nieuwe Vaart brengt en langs een kanaal, dat het Funen zal doorsnijden, naar het oostelijk dok voert, waaruit het verder de stadsgrachten kan doorspoelen. Het vuile stads wat er wordt dan dooreenige te graven kanalen naar do Stadsvest (Buitensingel) tusschen de Weosper- en Muider-Barrière geleid, vanwaar het achter do kazerne Or.mje-Nassau door een kanaal, uit de Vest evenwijdig aan de Nieuwe Vaart binnen doSt. A-thoniosdijk te graven, en door 4 stoomgemalen, die tusschen de kazerne en het Funon geplaots worden, naar Zeeburg wordt gevoerd, om aldaar door een uitlaatsluis, naast de te bouwen inlaatsluis, bij eb, in de Zuiderzee te worden gelaten. Hot doel dezer werken is dus om de open Zuiderzee beoosten don dam bij Schellingwonde te maken tot hetgeen thans het open IJ is voor Amsterdams waterverversching. Indien echter mot de kanaalmaatschappij een overeenkomst kan getroffen worden waarbij onder alle omstandigliaden kanaal water tot verversching der grachten kan verkregen worden, dan zon een groot deel der werken vervallen en hoofdzakelijk het loozingskanaal van de .Stadsvest naar Zeeburg met de stoomgemalen en de uitlaatsluis aldaar noodig zijn. In een beoordeeling van dit plan kan, gelijk wij reeds opmerkten, bij gebreke aan dé noodige toelichting, niet worden getreden. Alleen stippen wij aan, dat er wegens de onmiddelijke nabijheid,! waarin de üiemersluizen ten opzichte van elkander zullen liggen, veel kans bestaat, dat ttèt vuile water dat wordt uitgelaten , door de andere sluis ten deele althans weder binnen zal komen en de verversching dus zeer onvolmaakt zal zijn. Verder is het _eker de vraag, ot' niet het oostelijk dool alleen der stad door die werken gebaat zal worden en of niet de dichtbevolkte wijkon beweften den Binnen-Amstel, het Rokin en het Damrak oiivorverscht zullen blijven, als in plaats van het Llwater, dat de geheele etad bestrijkt, slechts door twee vaarten ten oosten hat zeewater aan- en afgevoerd wordt. Zeker zullen die beide bezwaren vervallen als tot verversching steeds Kanaalwater over de geheels breedte der stad kan gebruikt worden. Het is echter te bezien of do Kanaalmaatschappij, met het oog op het gebeurde omtrent het subsidie der hoofdstad, zeer geneigd zal zijn Amsterdam te helpen. Nog een belangrijk bezwaar is door de Kamer van Koophandel geopperd, namelijk, dat de voorstellen der commissie in zich bevatten het bouwen van waterkeeringen, die het groote voordeel van het Noordzeekanaal — namelijk de. onbelemmerde vaart van schepen uit het Kanaal in dc stad — aanmerkelijk zullen inkrimpen. (3) B. en W. hebben echter aan den Raad voorgesteld, om, in afwachting van onderhandelingen, met de Kanaalmaatschappij te openen over de wellicht onnoodige werken, althans dadelijk een aanvang te maken met de uitlaatsluis bij Zeeburg en de vier stoomgemalen aan het einde der stadsvest op de St. Anthoniesdijk. De beraadslagingen over dit voorstel zullen gewis hoogstbelangrijk zijn, en naar wij vertrouwen, veel ophelderen van hetgeen nog duister ia in het rapport der commissie en de voordracht van het dagelijksch bestuur. .TT * * Wij vertrouwen dat de gemeenteraad, ofschoon lettende op het dringende der voorziening, niet zal nalaten rijpelijk te overwegen, alvorens voorstellen aan te nemen, die by mislukking onberekenbaar nadeel zullen veroorzaken. Immers de voorgestelde werken zijn niet alleen kostbaar — als de gezondheidstoestand der hoofdstad er door gebaat wordt zijn de kosten echter bijzaak — maar zij zullen voor de uitvoering een tijd vorderen, die niet kan worden teruggevonden, als de plannen blijken te falen. De zorgeloosheid van vroeger dagen stelt het tegenwoordig g slacht in een uiterst neteligen toestand, waaruit men slechts door juiste en krachtige maatregelen zich redden kan. Moge de beraadslagingen van morgen daartoe leiden!
(2) Naar wij vernemen, is Zaterdag jl. een bijeenkomst van raadsleden gehouden, waarin de commissie hare voorstellen heeft toegelicht.
(3) De wensch der Schippersvereeniging Schnttevaér, dat dc Meuwe Vaart tevens tot het doorlaten van schepen zal worden ingericht, kan, dunkt ons, vooreerst, ter zijde gesteld worden-, is eerst voor waterverversohing gezorgd', thans de kardinale quaestie, dan kunnen de werken wellicht later voor de scheepvaart bruikbaar worden gemaakt.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Gelijk reeds gisteren is medegedeeld, is da hacr I Brand tot speaker of voorzitter van het Lagerhuis go- '; kozen, in de plaats van den afgetreden heer Denison. ' De zitting, waarin deze benoeming plaats had, was vooral daarom merkwaardig, omdat de Engelsche parlementaire vormen zich daarbij in al hunne eigenaar- I digheïd vertoonden. Op den bepaalden tijd, té 4 uren I in den namiddag, waren in do vergaderzaal alle zitplaatsen ingenomen; overeenkomstig aloud gebruik ver- i vulde de eerste griffier, sir Erskine May, het voorzit- ' tersjkap- De heer Gladstone maakte aan het Huis be- : kend da. de Koningin, van het aftreden dcs heeren Denison kei:.nis hebbende gekregen , aan het Huis de vergunning verleende om onverwijld tot de benoeming van een opvolger ever te gaan. Daarop droeg sir ' Roundell Pulmer den heer Henry Bouverie William Brand voor. Na verklaard te hebben, dat do twee be- ' wonderenswaardige redevoeringen van de heeren Gladstone en Disraeli (zie ons nommer van gisteren) hem onthieven van dc noodzakelijkheid om over de verdiensten van den heer Denison uit te weiden, noemde hij da verschillende eigenschappen op, welke noodig zijn om de plichten van een speaker naar eisch te vervullen, zooals; eene lange parlementaire ondervinding, bskendheid met de reglementen en gebruiken van het Huis, vastheid van wil, geduld, wellevendheid, strikte . onpartijdigheid, enz. Al deze eigenschappen yerecnigdc j de heer Brand, naar sir Rountlell meende, in eene j merkwaardige mate in zich, daar hij gedurende eene par- | lementaire en gedeeltelijk ministeriele loopbaan van | 20 jaren zich een schaar van vrienden en geen enkelen ; ! vijand gemaakt had.' Vervolgens gal' ds beer I>ocke j ' King aan de voordracht de vereisclite officiëele onder- , steuning en wees op de eigenschappen, welke en I heer Brand bijzonder voor het voorzitterschap geschikt ! maakten, tevens de hoop to kennen gevende, dat, de | heer Brand er iets op zou vinden, waardoor de debat, ten wierden bekort. Vermits geen ander candidaat werd ! voorgesteld, stond daarop de heer Brand, die aan «le ministerieele zijde van het Huis gezeten was, op zich nederig aan het oordeel van het Huis te onderwerpen, ofschoon hij dit deed met .ongeveinsde schroom vuiligheid, daar hij zich niet berekend achtte voor de zoo ailergewiehtigste taak. Indien hij verkozen werd, zou nij - | laten leiden door de reglementen ven het Hms, dc gebruiken, welke door zijne verdienstelijke voorgangj ziin cevesti^d, en door do kennis, ondervinding en . proefde ervarenheid der beambten, en muien »y het einde van zijn loopbaan de lofspraak zou mogen f verdiend hebben, welke door den heer Disraeli aan zijnen : i voorganger gebracht was (dat hij do onkreukbaarnen- I van een Engelsch rechter paarde aan de geaafdheid van \ een Engelsch fatsoenlijk man) dan zou hij het JW™ jj zijner- eerzucht bereikt hebbon en gevoelen, «at zij 'loven van eenig nut geweest was. "Da heer Bt» 5 '1 werd alsmi (zoo leest men in het uitvoerig zitting" ' ! .slag), oogenschijnlijk eenigormate tegen zijn wu, j zijn voorsteller en zijn ondersteuner geleid naardfii voor-1 zittersstool en, nadat hij onder luide toejuichingo" op \ dien stoel als verkozen speaker geïnstalleerd was, werd | door den roededrager dc overheidsstaf omhoog geheven |en op de tafel nedergelogd." D 0 heer Brand betuigde j aan het Huis nogmaals zijn dank, en beloofde, naar de | mate zijner bekwaamheid, zijn plicht met billijkheid en {onpartijdigheid to vervullen, waarna de heer Gladstone hem uit naam van het Huis als //eersten commoner des Rijks" geluk wenschte en mededeelde, dat H. M. had bepaald , dat de keuze van den epealcm" den volgenden Maandag aan hare koninklijke goedkeuring zou worden onderworpen. -— Ds //National Education League" heeft terstond bij de opening der Parlemcnlszitting in het Lagerhuis, bij monde van den heer Dixon, voorgesteld de wet op het lager onderwijs in Engeland en Wallis zoo te wijzigen, dat aan do kerkgenootschappen, bepaaldelijk arm ■'a An_li_aanSC„9 krrk. all.' frr»l»\«»-i t.l r.-ijih. men om invloed op openbare lagere scholen uit te oefenen, of om voor hunno scholen partij van de plaatselijke schoolbolasting te trekken. Ken ander schoolbond, de conservatieve //National Education Union ," eene vereeniging van niet minder invloed dan de eerstgenoemde, hoeft zich tot het Lagerhuis gewend mvt verzoek dat het voorstel der League verworpen worde als zijnde rovohiliortair van strekking en tpvons ontijdig daar do schoolwet nog niet zoo langen tijd in werking was geweest, dat zij naar de ondervinding beoordeeld kon worden. ■— Eene deputatie der //Evan«-elical Allianco", een genootschap ter bevordering der zaak van den godsdienst on van het protestantismus, heeft zich dezer dagen bij lord Granville, den ministervan buitenlandsche zaken, vervoegd en hem verzocht te willen bewerken, dat er in het Japansche rijk veiligheid voor do predikers des christendoms en godsdienstvrijheid voor hunne leerlingen zou zijn. Zij werd daarop door den minister met de inzichten van het Japansche gouvernement, aangaande die aangelegenheid, bekend gemaakt en verwijderde zich tamelijk voldaan. -- Aan de Londenschs dagbladen wordt uit Washington, onder dagteekening van 9 dezer, het volgende getelegrapheerd; De dagbl.rdpers in de Vereenigde Staten verklaart zich in de Akbama-questie algemeen tegen Engeland, deels op heftigen, maar meerendeels op bezadigden toon ; de President Grant wordt door de voornaamste dagbladen, niet alleen republikeinsche maar ook democratische, aangespoord om dc te Genève.ingediende pleitmemorie niet terug te nemen, noch te wijzigen. De organen der lersche partij, altijd door h»_vt tegen Engeland gedreven, vragen van den President, dat hij aan Engeland den oorlog verklare, indien het weigert het verdrag van Washington na te komen en zich aan de uitspraak van het scheidsgerecht van Genève te onderwerpen; maar de moeste dagblad n van New-York, Philadelphia, Boston en Washington achten eon oorlog met Engeland onwaarschijnlijk en verwachten vereffening der te Genève ingebrachte eischen door cene schikking tusschen beide partijen.
---

Duitschland.
Uit, Frankfort wordt ons gemeld, dat het dagelijksch bestuur der Beiersche hoofdstad dezer dagen het volgende besluit heeft genomen in de quaestie, betreffende het geven van godsdienstig onderwijs aan de hoogere burgerschool voor meisjes. De aanleiding tot deze quaestie is van dezen aard. In het vorige, jaar heeft de stedelijke regeering het onderwijs in den godsdienst aan gemelde inrichting van onderwijs' opgeheven , uithoofde destijds nog geen geschikt geestelijke kon aangewezen worden , die verklaarde dat hij het leerstuk der pauselijke onfeilbaarheid verwierp- Dil besluit werd door de provinciale regeering van Opper-Beiercn bekrachtigd. Toen hot aartsbisschoppelijk ordinariaat kennis kreeg van dit besluit, besloot het op den 17dcn November jl. een mededeeling aan de stedelijke regeering te zenden, ten behoeve van die leerlingen, wier ouders verlangen, dat zij door een katholiek geestelijke in den godsdienst worden onderricht. Voor een paar dagen, op 9 dezer heeft de stedelijke regeering metalgemeene i stemmen deswege het volgende antwoord gezonden: ■ "met het oo- op de vroeger genomen resolutie in ' deze quaestie" kan in het aanbod van hat ordinariaat niet worden getreden." I Volgens mededeelingen uit Stuttgardt ontvangen zo. gaat on_e berichtgever voort, hebben de gedelegeerden, ' door de regeering 'benoemd voor do groote tentoonstelling in Weenen, in het aanstaande jaar te houden, : een commissie uit hun midden derwaarts gezonden ri i ._, , , , „„„omdc commissie zich vertrouwd i /.oodra de leden dor genoemuc <-_» hebben gemaakt met de voorloopige regeling der zaak op de plaats zelve, zullen zij zich naar Berlijn begeven ' met het, doel, om deel te nemen aan de beraadslagingen der rijkscommissie voor die tentoonstelling. Men zal tr.achten op die wijze beter dan by v oegere gelegenheden van dien aard heeft, plaats gehad de belangen der daarbij betrokken personen voor te staan en te regelen. De rijkscommissie zal in de tweede heltt dezer maand-te Berlijn bijeenkomen. Men voorziet te Mainz, zoo meldt verder onze cor-
respondent, dat nieuwe moeielijkheden op industik
terrein aldaar zullen worden ondervonden. Dc klei' - mnkersgczellen hebben dezer dagen een nieuw tnrrl' vastgesteld, in hetwelk de loonen op schier voorbeo'deloozo wijze zijn opgedreven. Dit tarief is aan de patroons toegezonden met dc bijvoeging dat de gezellen het stellige plan hadden opgevat, om in geen geval ;.f te wijken van de nieuwe regeling. Gisteren (den 11de) was geen schikking getroffen en heden is de dag, waarop de strike een aanvang zal nemen , indien de eischen niet worden ingewilligd.
---

Luxemburg.
Eergisteren heeft de heer Demuyser, lid der Kamer, een zjer zonderlinge interpellatie tot do regacrin.' gericht, welke inderdaad tot den carnavaltijd behoort. Met een ernstig gezicht vroeg hij den minister of hem geen middel bekend was om van de /^verraders" ontslagen te worden of' die onschadelijk te maken. Op zeer ernstigen toon gaf de geïnterpelleerde minister te kennen, //dat hij geen verraders kende," en daarmede was aan de zaak een einde gemaakt.
---

Zwitserland.
Uit Frankfort wordt ons het volgende gemold: De nieuwe schoolwet, door de radicale regeering van hot kanton Zürich ontworpen en door den niet minder radicalen kantonnalen raad goedgekeurd, vindt zeer weinig bijval bij het volk. Van deze verandering in de algemeene stemming wenschen de liberalen gebruik te maken, om hun vroegeren invloed te herwinnen. Het eerste, hetwelk daartoe noodig wordt geacht, fa een organisatie der partij, welke allen samenhang heeft verloren. Tot dat einde is vóór eeniga dagen een bijeenkomst gehouden te Zürich door ongeveer een honderdtal leden der voormalige liberale parlij , mannen , in de verschillende streken van het kanton gevestigd. Het voorloopige bureau beeft een nieuw programma ixan de vergadering voorgelegd, hetwelk met algemccnen bijval werd ontvangen.
Nadat het programma door de vergadering was besproken en goedgekeurd, heeft de vergadering eon comité gekozen, aan hetwelk de last is opgedragen om de partij te reconstruecren. Het tijdstip, door de liberalen gekozen, om eenheid te brengen in de partij en haar op die wijze kracht en invloed te versc-affen, is zeer zeker gunstig. De radicale regeering, welkeTeeds sedert geruimen tijd op het kussen zit, heeft aan hfct volk allerlei schitterende beloften gedaan, en van h?t veelbelovend programma is niets verwezenlijkt. Dit H_A«* -i» ,-MSsa «ê-1 U-MtlèUMi e/, tim uo .«;;-..._.», regeering vervreemd. Te Barn bevinden zich sedert eenige dagen drie Fransche commissarissen , aan wie dc last is opgedr - gen, om zich met dc Zwitsersche regeering te versta u betreffende een tcedere quaestie ; zij zijn nitmelijk derwaarts gezonden, om de rekening te onderzoeken wc; hat intomeeren van hst l»"ger van Bourbaki , hetw. • : indertijd een schuilplants over de grenzen in Zwitserland zocht. lic qnae»Ue is voorzeker van teederen am- '. vooral ook, dewijl de Zwitsersche regeering zeer steil;»-te nationaal moet geacht worden, om den algemeenen trek van het volkskarakter te'verloochenen. O-.i die reden zal het de vraag zijn, of do bonrlsregeering zal toestaan, dat van de opgemaakte rekening iets wor.it, afgetrokken. Zwitserland heeft zich zeer groote uitgavcn moeten getroosten, om in do behoeften van ecn zoo talrijk leger als het Pransche, dat plotseling in het land verscheen, naar behooren te voorzien. Het wordt dan ook zeer bevreemdend geacht, dat het Fransche bewind thans tot dergelijkea maatregel is overgegaan.
Twee van de allergowichtigste artikelen der bondsconstitutie zijn door den Stendenraad aangenomen, in overeenstemming met de beslissing, dienaangaande genomen door den nationalen raad; zij betreffen de vrijheid van geweten en de vrijheid van godsdienstoefening. Van geen enkele zijde werd daartegen het woord gevoerd, behalve door leden der ultramontaansche partij. Door deze werd er op aangedrongen, dat dc vrije uitoefening van godsdienst alleen zou worden toegestaan aan de leden der /'door den Staat erkende christelijke genootschappen." Tegen dit van schier grenzcnlooze onverdraagzaamheid getuigende beginsel werd met ernst en waardigheid door verscheidene leden het woord gevoerd. Een der leden van de ultramontaansche partij beweerde, dat slechts menschen beneveld door protestantscho vooroordeelen tot de onderstelling konden geraken, dat de Paus met den syllabus en de leer xxn diens persoonlijke onfeilbaarheid voor den staat schadelijk kan zijn. Zonder den Paus, zeide de heer Clausen uit Walliserland, zou Europa een Mongoblsche woestijn wezen; mot den syllabus in de hand kon men zeer verdraagzaam en vrijheidlievend zijn. Dergelijke beginselen vonden echter geen ingang en het getal verdedigers dezer bewering was zeer klein. Do president van den bondsraad, de heer Welti, hield een schitterend pleidooi voor de vrijheid en verdraagzaamheid op godsdienstig en staatkundig gebied; vele andere loden betraden dien weg en onder de beste woordvoerders behooren gerangschikt te worden de heeren Keiler, Vigier, Sulzer en Stamm. De stemming over de boide artikelen getuigde van den indruk door hunne woorden gemaakt:, beide worden met zeer groote meerderheid aangenomen.
---

Frankrijk.
De zeven le commissie van het parlementair initiatief heeft, bij monde van den heer Tarteron rapport uitgebracht betreffende het ontwerp van den heer Dah.rel, re- .ende de verhouding tusschen den president dei republiek en de Nationale Vergadering Men wee, dat do betrekkingen tusschen den heer Thiers en do Kamer nog al iets te wenschen overlaten. \ oór de nanncming°der motie-Rivet kw»am het hoofd der regeerin« nu "en dan in het parlement, het woord vor rende of anders zwijgende, al naar mate de spreekof zwijgdrang voor het oogenblik de sterkste was. j Eenige regel bestaat er niet, eenig decorum evenmin, f De heer Thioi-3 kwam comme le. plus sim/Ie drs mortels ! zoo dikwerf als het hem goeddacht, zonder boodschap, i zonder waarschuwing. Zijn bourgeoisie schijnt zich te! gen allo ceremonieel te verzetten. In het debat mengde ! hij zich even onverwacht. Soms kon hij midden inde ! beraadslagingen een lange redevoering houden, zonder ] dat iemand op dergelijke gewichtige eventualiteit ge- I noegzaam was voorbereid. Na de aanneming der motie-Rivet waren de verschijningen des heeren Thiers ter Nationale Vergadering, wel is waar, meer zeldzaam, maar niettemin der ; meerderheid zeer onaangenaam , daar zij niet minder onverwacht waren dan vroeger. Do President kwam van Augustus nf telkens met het voornemen om het ! woord te voeren. Hei gevolg hiervan was , moest zijn, ■ d.it hij wel eens sprak over zaken, die hij niet genoegzaam kende. Voegt men hierbij de manie, om zijn eigen gevoelen dun ton d'uutorité aan de meerderheid op te dringen , dan kan men nagaan hoe pijnlijk de verhouding tusschen het Parlement en den president der republiek eindelijk worden moest. Wanneer de dikwerf reeds voorgevallen conflicten niet een noodlottigor einde namen, moet dit voornamelijk geweten worden aan den exccptioneclen toestand , waarin Frankrijk zich thans bevindt. De Kamer beseft dit maar al te zeer. Zij beseft, dat Thiers öp 't oogenblik de man is, dien men noodig heeft, die de partijen bijeenhoudt en de anarchie tijdelijk onderdrukt. Zij acht hem onontbeerlijk en tracht dus zoov?el mogelijk een schipperende tactiek tegenover hem te volgen. In gewone tijden zou het zeker anders'toegegaan ziju; dan zou Thiers waarschijnlijk op dit oogenblik geen presi»lent meer wezen. Intusschen is de meerderheid er op bedacht om gebeurtenissen, zooals die, welke naar aanleiding der discussie over het wetsontwerp betreffende de belasting op da grondstoffen, in Januari, voorviel, voor de toekomst, zooveel doenlijk, te voorkomen. Zij wil de verhouding tusschen President en Kamer eens voor altoo3 regelen, en het ontwerp, door den heer Dahirel, stellig namens de meerderheid, ingediend, is een poging om tot zoodanige regeling t« geraken. Ziehier'den hoofdinhoud der voordracht. //De Nationale Vergadering: //overwegende, dat haar reglement is vastgesteld op een tijdstip, toen er nog geen president der republiek bestond; dat zij, bij gevolg, geen bepalingen Jiaeft kunnen vaststellen voor de betrekkingen tusssthen den president der republiek en de Nationale Vergadering; //deercteert: ,/»Art. I. (132 van het reglement). Zoodra de voorzitter der Nationale Vergadering een boodschap van den president der republiek ontvangen zal hebben , zal hij die eerst lezen, en daarna de Vergadering inlichten, aangaande den inhoud er van. Hij z,ü haar, indien hij zulks noodig oordeelt, verzoeken in geheim comité over te gaan. //Art. II (lïi»s van het reglement.) Na de lezing van de boodschap, hetzij in openbare zitting, hetzij in geheim comité, zal de Nationale Vergadering zicli in hare bureaux terugtrekken, om daar een commissie té benoemen van 15 leden. Deze wordt belast een adres van antwoord op de boodschap te ontwerpen. Het adres wordt in een openbare vergadering bediscussieerd en vastgesteld." Deze voordracht heeft — ofschoon zij het niet uitdrukkelijk zegt — blijkbaar ten doel om uit te maken, dat de heer Thiers het recht niet hebben mag om zoo onvui'Kvvht ter vergadi komen. Er moet eju zekere deftign».»- F~ .-/au. .»»= _-.»_».. neemt de moeite den heer Thiers aan zijn waardigheid van eersten magistraat in het gomeenebest te herinneren. Hij dient zich evenals Grant in Amerika buiten het Congres te houden. Hij mag niet als een gewoon sterveling, of zelfs als minister, aan alle denkbare beraadslagingen deelnemen. Hij moet dat aan do leden, aan de ministers overlaten. Het is noodig, dat hij ophoude debater te zijn.
(De meerderheid der commissie, iv wier handen het ontwerp des heeren Dahirel gesteld werd, laat zich gunstig daarover uit. Het rapport constateert het vage en niets-zeggendo van de motie-Rivet, waar deze oen poging doet om de verhouding tusschen president en Nationale Vergadering te regelen. .Stelt men zich dit voor oogen, zegt het, dan moet men toegeven , dateen dubbel gevaar uit dien onzekeren t.ostand geboren zou kunnen worden , indien het niet reeds feitelijk eenof meermalen bestond : gevaar voor de waardigheid en den invloed van het hoofd van den staat; gevaar ook voor de vrijheid van beraadslaging en de onafhankelijkheid van beslissing der Nationale Vergadering. //Üe voorloopige constitutie van den 31sten Aug.," dus vervolgt het rapport, «want zoo mag men haar noemen, is in één opzicht ten eenenmale in strijd met de gewone voorwaarden van het parlementaire stelsel. Ia onze tallooze omwentelingen, in onze veranderingen van het gezag, zoeken wij tevergeefs naar een tweede voorbeeld van dien aard. 'Terwijl de hoofdvoorwaarde, dé grondslag zelf van het p»arlcmentair regeeringsstelsel bestaat in de volledige scheiding van de uitvoerende en wetgevende machten, in de strikte grenslijn der sfeer, waarin elk b.arer zich mag bewegen — verbreekt het stelsel, dat wij hebben aangenomen, alle grenzen tusschen beide. Het opent haar éénzelfde loopbaan, haar overleverende aan Jiet toeval der botsingen en aan de gevaren van het antagonisme. //Laat ons het spoedig zeggen, deze soort van constitutie — en dit is haar oorzaak — werd gemaakt voor één man, van een grooten geest, een groot redenaar, een groot burger. Z.j zou kunnen voortduren, zoolang hij leeft, maar zij kan hem niet overleven. Niemand zou aanspraak kunnen maken op zulke privileges. Niemand, behalve hij, weet ook zoo goed de gevaren, aan die privileges verbonden, af te wenden. Maar welke ook de buitengswono waarborgen wezen mogen, verstrekt door een onvermoeide vaderlandsliefde, door een leven, geheel en al gewijd aan de grootheid en aan den voorspoed van zijn land, het kan niet worden geloochend, d.it de gebrekkige instellingen betreurenswaardige gevolgen moeten hebben. De beste voornemens , de ernstigste wil, kunnen ons niet altoos op voldoende wijze- beschermen tegen ongevallen, of tegen de logica der feiten; onze aard zelf drijft ons somwij len zonder dat wij het weten of willen." Elders zegt het rapport: //De bekoorlijkheden eener betooverende verschijning, dio tot de gemeenzaamheid toe afdaalt de eenvoud harer manieren, wegen niet op tegen de gevaren, en beletten geenszins een vasten wil, gewapend met een onvergelijkelijke welsprekendheid, om allen o-s een soort van dwingelandij uitte oefenen. Tfwingelandij j van don geest,, zal men zeggen. Maar ook deze heeft j hare gevaren."
---

Belgie.
In de afgeloopen week is in België weder een geval v<an runderpest voorgekomen, namelijk tePetthem, nabij Thielt, in Vlaanderen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 13 Februari.
I Naar aanleiding van een pas verschenen werk van j W. M. Torrens (by Trubner en C°.), z?gt Daily Nar.. ! «De heer Torrens heeft dc poging gewaagd, om nogmaals te vertellen, hetgeen reeds dikwijls werd verteld, ' maar toch nog niet genoegzaam de aandacht trok. Het i is de geschiedenis van onze heerschappij in Indio en ! hoe wij die verwierven. Zeer terecht noemt de heer , Torrens dit een //boek van bekentenissen" en met i jjroote oprechtheid belijdt de heer Torrens do zonden onzer voorvaderen. Zelfs is zijn boek meer dan eene eenvoudige schuldbelijdenis. Het is eene openbare aanklacht; en hoe kan dit anders? Van de dagen van Clive : en Warren Haatings tot aan die van Ellenborough en . Dalhousie kan men de geschiedenis van Indië volgen , in de welsprekende protesten onzer grootste redenaars en staatslieden tegen een stelsel van inlijving en onrecht. Burke en Sheridan hebben hunne schitterendste redevoeringen gewijd aan de misdaden jegens Indië gepleegd; Coßden en Bright lieten niet na voortdurend de aandacht te vestigen op het beheer van Indië. Torrens zegt, maar al te waar, dat onze voorvaders medeplichtig waren aan de verovering van Indië en dat wij medeplichtig zijn aan het Indische wanbeheer. Torrens echter doet dit met de bedoeling, om onze belangstelling wakker te schudden. Wij hebben nu eenmaal Indië veroverd en kunnen het vroeger gepleegde onrecht niet goed maken; stellig niet door van onze veroverde bezittingen af te zien. Maar wat wij wel kunnen doen, is het zoo goed mogelijk te besturen." Het blad doet verder uitkomen, dat in deze richting reeds veel is gedaan, maar nog veel meer te doen blijft, en noemt als grootste bezwaar de onverschilligheid van het Engelsche publiek voor Indische zaken. Tout comme chez nous , zijn slechts weinigen daarvan op de hoogte, en vinden de meesten hêt volstrekt niet noodig zich op de hoogte te stellen van hetgeen toch wel gebeurt met de 200 millioen menschen, die daar in het verre Oosten onder Engelands schepter leven. De troonrede zelfs spreekt wel over allerlei beuzelingen, maar vindt voor vermelding van de Indische zaken geen enkel woord.
Met de verschijning van het boek van Torrens treft thans, blijkens een heden ontvangen telegram, een gebeurtenis samen, die in dien toestand een groote verandering brengen kan. Daily News wist daarvan niet, toen het zijn opstel over Torrens plaatste. De onderkoning van Indië is gevallen door de hand van een dweepziek moordenaar. Wat de beweegredenen waren tot dien moord, is nog niet bekend. In elk geval bewijst zulk een aanslag, dat er iets hapert in de Indische maatschappij en is dus die moord een teeken. Latere berichten echter zullen moeten ophelderen of er wezenlijk ernstige bezwaren zijn. Maar één zaak kan reeds thans van die tijding het gevolg z\jn. Men zal ook in Engeland eens wat meer zijn gedachten aan Indië gaan wijden en hetgeen men daar denkt en doet kan voor Nederland, met het «og op onze eigene koloniën en hetgeen daar nog valt te doen en goed te maken, niet onverschillig zijn.
De koninklijke goedkeuring is verleend aan het reglement voor de .Schoen- en Laarzenmakers-Vereeniging onder de zinspreuk : //Vooruitgang zij ons doel," opgericht te 's-ü-ravenhage, den 3den Januari 1870. Het doel dezer vereeniging is: door eerte wekelijksche contributie aan de leden een vast ziekengeld te verzekeren en bij sterfgeval een vast getal dragers te bezorgen , ten einde den overledene naar zijne rustplaats te begeleiden ; door bepaalde of onbepaalde bijeenkomsten op ordelijke wijze een belangstellend, vriendschappelijk en aangenaam verkeer te houden; de verjaring der vereeniging feestelijk te vieren, waarvan de kosten geheel uit de in kas zijnde gelden zullen betaald worden en waarby de vrouwen of vrouwelijke betrekkingen der leden kunnen tegenwoordig zijn. Wanneer de kas zulks gedoogt, zal dit tweemaal per jaar plaats hebben. Verkorte balans der Surinaamsche bank, op 6 Jan. 1872. Hoofddirectie . ƒ 291,204.301/2 Kapitaal ƒ 1,000,000.— Disconto-rek.. * 687,611.18 Bankb. in 0m1..» 417,165.— Beleen.-reken..» 3,600.— R.-cour. saldo's Gangb. specie..» 395,667.35 en and. binnen Div.rekening.../ 102,571.87 Vs 3 maanden in Suriname opvraagbare verbintenissen. ..0 20,640.44 JDiv. rekening..» 42,849.27 ƒ1,480,654.71 i ƒ1.480,654.71 13 Januari. Hoofddirectie..ƒ 281,938.931/2; Kapitaal ƒ 1,000,000.— Disconto-rek..." 681,048.55 Bankb. in 0m1..» 417,430.— wow™-r<»v<v. « .ms_ _-, Recour, estór^- Gangb. specie..» 407,189.w> •-_ <.«_. vinnen Div rekening.. 104,875.621 '2 4 maanden m Suriname op; vraagbare verbintenissen...» 22,649.84 Div. rekening..» 37,373.17 ƒ1,477,453.01 ƒ1,477,453.01 Reeds in de volgende maand zal een gedeelte der werkzaamheden aan den Oosterspoorweg in en om deze gemeente worden aanbesteed, (C D.)
Wij hebben voor eenige weken den toestand der KeiUsche Vaart besproken en daarbij opgemerkt, dat niet alleen door den slechten staat van het vaarwater, maar ook door de hooge tolheffingen de scheepvaart van den Rijn naar Amsterdam wordt belemmerd en met ondergang bedreigd. In de N. R. Ct. van gisteren wordt de laatste grief uitvoerig toegelicht. Na een opsomming van de vele en hooge heffingen die tusschen Vreeswijk en Amsterdam geheven worden, gaat de schrijver aldus verder: «Waarbij komen binnen Amsterdam, dat zoo gaarne door het Rijk de tollen op de Keulsche vaart zag afgekocht en opgeheven , maar dat zelf daartoe het voorbeeld niet geeft: Hoogesluisbrug, van elk vaartuig ƒO.lO. Amstelsluis: (50 ton) ƒ0.40; (100 ton) ƒ 0.65-, voor vaartuigen, grooter dan 10* ton. ƒ 0.80. Brug Prinsengracht bij den Amstel, van elk vaartuig./ 0.15. 0 0 ii de Weesperstraat, » » » //0.10. 0 ii ii Muiderpoort, » » * «0.15. tlavengeld: (50 ton) ƒ 1.36; (100 ton) ƒ 2.64; (150 ton) ƒ 4.03; (200 ton) ƒ 5.36; (250 ton) ƒ 6.72; van vaartuigen grooter dan 300 ton ƒ 8. Kadegeld Rijndok boven hot havengeld: (50 ton) /' 6.14,; (101) ton) ƒ 12 36; (150 ton) ƒ 18.42; (200 ton) ƒ 24.64; (250 ton) ƒ3O 78; (300 ton) ƒ 37; (350 ton) ƒ 44.50; (400 ton) ƒ52. flieruit volgt, dat voor schepen van de Lek te Vreeswijk tot in Ket Rijndok te Amsterdam moet betaald worden aan: SluU^eld: (50 ton) f 2.021,2; (100 ton) ƒ 3.90; (150 ton) ƒ 5.671.»; (200 toni ƒ 7.30; (250 ton) ƒ 8.92V2 ; (300 ton) f 10.05; (350 ton) f 10.601 _ ; (400 ton) ƒll 17'_. JBrnggeld voor net doorvaren van de voor de scheepvaart geïuwl onnoodige bruggen: (50 ton) ƒ 2.95; (100 ton) ƒ3.45; (150 to») ƒ 3.95; vaartuigen grooter dan 200 ton ƒ 4.45, Bruggeld voor jaagpaarden per paard ƒ0.13'-. jtagpadsgeid per paard ƒ0.25. Watertol: (50 ton) f 0.40; (100 ton) ƒ 0.65; vaartuigen zrooter .dan 150 ton ƒO.BO. Havengeld: (50 ton) ƒ 1.66; (100 ton) ƒ 3.14; (150 ton) f 4.85: (.200 ton) ƒ5.86; (250 ton) ƒ 7.22; voor vaartuigen grooter dan 400 ton ƒ 8.50. Doko_ld: (50 ton) ƒ 6.14; (100 ton; ƒ 12.36; (150 ton) ƒlB 42- (_OO ton) ƒ24.64; (250 ton) ƒ30.78; (300 ton) ƒ37; (350 ton) ƒ4*,»50; (400 ton) ƒ52. «Om van de Lek in het Rijndok te komen, zonder de jaagloonen, die onder de transportkosten behooren, er mij te rekenen . betaalt dns in het g»heel: Een scheepje vau 50 ton f 13..W schip " 100 " 0 23.831% |5d . . . . • 34.191'». v 200 - r 43.82 , • 1 2.V) « 1 62.94Vl 0 .300 0 - 61.951. </ 350 . . . '. > 70.01 v 0 400 » of daarboven » 78.03 /'Neemt me» nu aeb/spen die niet naar het Rijndok gaan, dan moeten zij; om binnen «ia Amstelsluis te komen en ligplaats te' krijgen, van de Lek te Vreeswijk komende, betalen aan al de genoemde heffingen, waarvan hoogstens het sluisgeld , jaagpadsgeld en het bruggeld voor de jaagpaard«n, in het belang voor de scheepvaart kan gïjicht worden. Een scheepje van 50 ton / 7.42 schip ,/ 100 '/ ...,"■' 11521. " 150 " "15 771/2 11 * " 200 ■■ 0 19.18 /' " « 250 « 1 22. llü 3 « 300 , , 24 951/ u * 350 // 0 25.51 * " 400 ,/ „26 08 «De lepgte van Vreewijk naar Amsterdam is 55.56 kilometer, of 10 uur gaans. "Het kleinste vaartuig betaalt dne op den waterweg ƒ O 74 per uur en het grootste ƒ2.60 per uur gaan»' //Waar op een zoo korten waterweg zooveel van de scheepvaart, voor allerlei niet direct haar bevorderende zaken wordt geheven, behoeft het geen verwon lering te wekken, dat de scheepvaart op dien waterweg met bloeit, maar achteruitgaat, i Veeleer heeft men reden zich te verwonderen, dat znlk een j toestand zoo lang is kunnen blijven b.'Btaan en dat, terwijl i velen de rechtmatigheid der tolheffing betwisten, nog nimmer een proces over het al of niet verplichtende daarvan is ontstaan. j "Dat langs een dergelijken. met tollen bezwaarden waterweg, ' geen locaal stoombootv«rkepr kan ontstaan, of eenmaal ondernomen, kan volgehouden woi-de», is duidelijk.
••/Wie zal eenmaal don moed hebben aan al die tollen, die het verkeer op onze binnenlandsche water- en landwegen belemmeren , en die vroeger zoodanig in merg en been onzer natie waren doorgedrongen, dat men geen weg kende of er moest een tol bij, zoo zelfs, dat in de eerste concessie voor een spoorweg iAmsterdam—Haarlem), de te betalen vracht daarin voorkomt als vergunning tot het invorderen van een tol; — wie, zeg ik, zal ons daar eens van verlossen, zooals wij van een der andere binnenlandsche tolliniën — de gemeenteaceijnsen — verlost zijn?"
Wij vestigen de aandacht van de commissiën voor de Rynvaart ten zeerste op deze cijfers; maar vooral die van den Amsterdamschen Gemeenteraad, welke nog altijd het ontwerp wachtende is van het adres, dat, volgens het besluit van 26 October 1871 — dus bijna vier maanden geleden , — omtrent de Keulsche vaart aan de regeering zal worden gezonden.
De heer A. van der Harst, te Leiden, schrijft aan het Leidsch Dagblad het volgende :
Als bewoner van de Garenmarkt deel ik in het voorrecht tot de 1300 inwoners te behooren, wier privaten volgens het stelsel-Liernur zijn ingericht. Ik noem dat een voorrecht, omdat ik de voordcelen, die door den heer Q. R. in een zijner stukken zijn opgesomd , nu reeds verscheidene weken heb ondervonden. De last en moeite, die ik door het aanleggen heb gehad , zijn door de groote verbetering, die ik gekregen heb, reeds lang vergeten. Moest vroeger myno bestekamer dagelijks met water worden doorgegooid, nu is dat niet noodig; in de onmiddellijke nabijheid is niet de minste lucht waar te nemen. In de bewaarschool naast mij werd vóór do tegenwoordige inrichting dat doorgooien wel driemaal daags gedaan en nog kon men de onaangen»ame lucht niet verdrijven. Tegenwoordig ondervindt men daarvan niets, ook nl staan de deuren der privaten open.
//Hartelijk wensch ik, en ik geloof alle onbevoordeelden der 1300 inwoners met mij, dat men niet meer tot het oude zal terugkeeren , maar het stelsel-L., indien er verder geene uitbreiding aan gegeven wordt, voor dat gedeelte der gemeente, waar het in toepassing is gebracht, zal laten bestaan. Ik zal er altijd dankl-iar voor zijn."
Tot twee leden van den Gemeenteraad te Übbergen zijn verkozen de heeren J. H. Wellen en J. Verwaaijen.
De heer mr. L. Haffmans, lid der Tweede Kamer, is bij kon. besluit van 7 Febr. eervol ontslagen als kantonrechter van Venlo.
Hij zelf schrijft over dat ontslag de volgende proclamatie in het Venloosch Weekblad:
oAan de ingezetenen van het kanton Venlo. Met weemoed kom ik als kantonrechter van u afscheid nemen.
Het valt mij hard, ik ontveins het niet. Sedert 10 jaren heb ik het eervol ambt van kantonrechter met lust en liefde waargenomen, en het was mün zoetste droom onder u mijn leven te slijten in eene betrekking, die zoo aangenaam is, wanneer men een hart voor het volk heeft. In den raad mijner politieke vijanden was het echter anders besloten. Ik lees daar in de dagbladen, dat aan mij, bij besluit van 7 Februari, als kantonrechter eervol ontslag is verleend. Ik heb dat ontslag niet gevraagd. De redenen van dat ontslag zyn mij onbekend. Ik ben niet gehoord. Mij, den rechter, die nimmer het kind van den armsten daglooner tot 50 cents boete veroordeelde, zonder dat kind te hooren, mij gewordt bij toeval het bericht, dat ik van mijne positie, van mijn bestaan, van mijne hoop voor den ouden dag beroofd ben, zonder gehoord te zijn. Zoo iets is nooit gezien. Er is meer; ik ben niet eens gewaarschuwd. Als een bliksemstraal uit den helderen hemel valt deze slag op my neer. Maar daarom niet getreurd! Mij rest na het verlies mijner bedieningen de troost van het rein geweten en de gedachte dat althans uwe genegenheid mij bijblijft. Neen! eene daad van derden, die ik niet qualificeeren wil, zal geen stoornis brengen in het vertrouwen, waarvan gij mij bepaalde en zoo herhaalde blijken gegeven hebt. Wat mij betreft, ik zal n niet ontvallen; ik zal nu, als vroeger, voor u en voor de katholieke zaak in Nederland pal staan.- Mr. Leopold Haffmans, lid der Tweede Kamer, der Prov. Stalen Venlo, van Limburg en van den Gemeenteraad 10 Februari 1872. ra» Venlo. De heer Haffmans beschouwt dus zijn ontslag als een onrecht hem aangedaan en de oppositiebladen zijn natuurlijk gereed daarin te zien een kleingeestige wraakneming van de regeering tegenover een politieken tegenstan»l»i» Arm ,'l°, /v" l^nif  —»<——.* *—»U—-— creacVtr—ven . dat //hot besluit ia genomen op grond van de ongunstige adviezen van den procureur-generaal in Limburg over de wijze, waarop de heer Haffmans het ambt van kantonrechter waarnam." Van den minister van justitie, den heer Jolles, kunnen wij geene onedele motieven veronderstellen voor het door hem genomen besluit. Maar nu van het ontslag zooveel ophef gemaakt wordt, zal de minister zeker niet nalaten zijne beweegredenenmede te deelen. Deze zullen waarschijnlijk niet gelegen zyn in de meening, dat do heer Haffmans een zoo belangrijke en drukke betrekking als die van kantonrechter moeilijk te gelijk kan waarnemen met het lidmaatschap van de Tweede Kamer, de .Staten van Limburg en van den Gemeenteraad van Venlo. Immers de kiezers hadden bij herbenoeming van dien heer kunnen beoordeelen, of zij hem opnieuw hun vol -vertrouwen voor de waarneming van het lidmaatschap der Staten-Generaal, naast zoovele andere bedieningen, konden verleenen. Ongetwijfeld is de reden gelegen in omstandigheden, die in onmiddellijke betrekking staan met de waarneming van het ambt van kantonrechter en hebben de belangen der justiciabclen bij den minister zwaarder gewogen dan de verantwoordelijkheid om een ambtenaar te ontslaan, die toetende slechts voor een tijd benoemd te zijn, durft beweren, dat hij-J//van zijn positie, zijn bestaan en zijn hoop voor den ouden dag is beroofd."
Intusschen is het wenschelijk en noodig, dat die redenen binnen kort openbaar worden gemaakt, niet alleen om den wille des ministers en van den heer Haffmans, .maar ook voorde kiezers in Limburg en Noord-Brabant, die behooren te weten [of die heer voor eene eventueele herbenoeming als lid der Tweede Kamer, der Provinciale Staten en van den Gemeenteraad in aanmerking verdient te komen.
's-GRAVENHAGE, 11 Febr. Gisterenmiddag word alhier in de fabriek van de heeren L. J. Ent hoven en Zn., onder zeer zorgvuldige en behoedzame leiding, het circa tien voet hooge standbeeld van Boerhave («onder het hoofd, dat afzonderlijk is bewerkt) gegoten, in het bijzijn van den heer Straeke', den heer Schimmelpenninck van der Oijc, lid van de Eerste Kamer, prof. Bogaard, president der commissie voor het standbeeld, uit Leiden, en eenige andere belangstellenden met hunne dames. Te ongeveer half drie uur, werd in den ketel van kolossale afmetingen, waarin het mengsel van verschillende metalen was gereed gemaakt, een opening geslagen, waaruit do gloeiende massa in een groote ijzeren tobbe liep, en daar dadelijk tot het afsluiten der lucht en om de verdamping van het zink, dat zich in het mengsel bevond , te beletten, met een laag houtskool bedekt. Door middel van een kraan werd de tobbe op oen wagen geheschen, en naar de dicht bij gelegen werkplaats gereden, waar zich onder dm grond de vorra uit klei bevond. Tot ongeveer vijf voet boven den grond was een verhevenheid van zand gemaakt, waarin een opening, die spoedig der kokende massa tot doorgang naar den kleivorm zou dienen. Tien of twaalf luchtpijpen verhieven zich tot boven den zandhoop, om het ontsnappen v<in gassen mogelijk te maken. Nadat de Jaag houtskool was afgeschept, en de tobbedoor een hijsclimaehine tot op de hoogte van de opening was gebracht, stonden allen in ademlooze stilte te wachten naar de dingen, die komen zonden.
Het beleid werd de massa, die in gesmolten^toestand ongeveer 2»r) 00 KG. woog, in dc opening gegoten. Dadelijk stegen de vlammen hoog op, rookkolommen dwarrelden opwaarts, en uit de luchtpijpen schoten blauwachtige vlamnieutongen naar boven, die aan het geheel een fantastischen aanblik gaven. Aller oog»-n waren op de zee van vuur gevestigd , totdat op hot oogenblik dat dc metalen vuurpoel de daartoe bestemde ruimte In klei had gevuld, het roodachtige vuur zich boven op bet zand uitstortte en dus het bowijs was geleverd dat daar] binnen geen ruimte ledig was gelaten. Algemeene voldoening, dat het gieten in een zoo kort tijdsverloop en zonder eenige belemmering of eenig ongeval hoegenaamd was geschied , was op allt-r aangezicht to lozen, ei» yoorzoker op die van de cig»s-imr* fier WWpjt en van d? Irizin en werklieden, dje met den goeden uitslag hartelijk werden geluk gewenscht. Met genoegen hebben wij de zeer belangwekkende werkzaamheid bijgewoond en ons verheugd in dit vernieuwde bewijs, dat de Nederlandsche industrie in de fabrieken der heeren Enthoven waardig wordt vertegenwoordigd. Naar alle uiterlijke kenteekenen is het gieten geheel gelukt. Eerst eenige dagen later zal dit, wanneer het beeld uit den grond is opgericht, met zekerheid kunnen worden bevestigd. {Vad.) § ROTTERDAM, 13 Febr. Merkwaardig is het verschijnsel dat, ondanks den ijver waarmede ook hier de loterijzucht wordt geëxploiteerd, de spaarbanken, die heilzame tegenmiddelen voor den hedendaagschen windhandel, geen reden tot klagen hebben. De geschiedenis van de spaarkas van het departement der maatschappij Tot Nut van 't Algemeen levert daarvoor het beste bawijs. Onlangs moest het besuur besluiten tot het aanbieden van meerdere gelegenheid tot inbrengen van gelden, en thans blijkt dat alleen in het laatste kwartaal van het vorige jaar is ingebracht circa ƒ 380,000. Het aantal van hen, die gelden op de spaarbank van het Nut hebben uitstaan , bedraagt thans omstreeks 18000 en het hun toekomend kapitaal ƒ 3,7.r} 3,158. Met het oog op die gunstige uitkomsten is dan ook door het bestuur besloten, de gelegenheid tot inbrenging eiken dag, uitgenomen Zaterdag en Zondag, open to stellen. « HOORN, 12 Febr. Hedennacht omstreeks 2 uur had een Urkerschuit, die onze haven uitliep, het ongeluk op eenige even onder water staande palen, waarvan het boyengedeelte door het ijs afgesneden was, te loopen, lek te worden en te zinken. -Op het jammerlijk geschreeuw der opvarenden, die zich in den mast begeven hadden, maakte zich de bemanning van eenige visschersvaartuigen, die in de haven lagen, spoedig gereed en had het geluk de schipbreukelingen te redden. Van de gezonken schuit is alleen nog de mast te zien en het voorste gedeelte.
---

