Frankrijk.
De mardi gras, de genoegens, van het carnaval, houden thans alle gemoederen bezig, en ter nauwernood heeft men nog den tijd en den lust om de courant ter hand te nemen en zich op de hoogte te stellen van hetceen er in de politieke wereld voorvalt. Ware het niet3" dat juist nu do uitslag der Corsicaansche verkiezingen bekend geworden is, er zou op dit oogenblik al bijzonder weinig in die wereld op te merken zijn. De belangstelling in de zittingen der Nationale Vergadering is tot nul gereduceerd: sedert er geen schandaaltje^ meer voorvallen; sedert de hevige interpellaties, do venijnige uitvallen opgehouden hebbon; sedert de voorzitter niet meer twintig minuten behoeft te wachten, alvorens de stilte eenigermate hersteld mag hecten; sedert men ër rustig zijn gang gaat en zaken — zij 't dan ook van ondergeschikt belang — afdoet; sedert dien tijd worden de verslagen niet meer gelezen. De verkiezing van den heer llouher is — <re. lijk gezegd — nog de eenige zaak, welke men het der moeite waard acht te bespreken, naast de funand frolic, van den vastentijd. Dat de heer Rouher verkozen worden zou, dat was zoo goed als zeker. De regeering gaf zich dienaangaande ook aan geen overdreven illusiën over. Zij kende de kracht van het Bonapartisme in het eiland; vanwaar anders dat zenden van vloot en leger derwaarts, toen er sprake was van een opstand op kleine schaal ? Eerlang zullen wij dan den bijna alleenstaanden vertegenwoordiger van het Bonapartisme in het Parlement, door de Nationale Vergadering onder haar leden zien opnemen. Want dat Rouher's verkiezing wettig bevonden zal worden, kan naar alle berichten, die wij daarover lezen, aan geen' gegronden twijfel onderhevig zijn. Terwyl de regeering op Corsica een gevoelige nederlaag leed — wier beteekenis slechts weinig kan worden verminderd door de omstandigheid, dat men er ten volle op was voorbereid — heeft zij in twee andere departementen een schitterende overwinning behaald. Dit zy haar een troost. In het departement der Cótes-du-Nord stonden over elkander de hoer Kérigon, candidaat der legitmisiten(Cótes-du-Nord ging tot dusver voor een zeer orthodox departement door) en de heer Legal-Lasalle, een conservatief, die op het oogenblik de republiek des heeren Thiers behouden wil. Deze laatste, een krankzinnigen-arts, heeft met 39000 stemmen de overwinning behaald op zijn tegenstander, die slechts 33,000 stemmen op zich wist te vereenigen. Een oogenblik dacht de radicale Glais-Bizoin, de vroegere spotvogel van het Wetgevend Lichaam, er aan zich in dit departement candidaat te stellen. Wijselyk liet hij zijn aanvankelijk opgevat plan weder varen, want veel kans had hij hier althans geenszins. Jlij beval toen zijn vrienden aan op Lasalle hun stemmen uit te brengen. In een ander departement, waar een partieele herkiezing moest plaats vinden, het departement der Enre, stonden drie candidaten over elkander, een republikein, een clcricaal ei» een Bonapartist. Hadden de clericalen en de Bonaparti9ten één gemeenschappelijkon candidaat genomen, zij zouden wellicht meer kans hebben gehad. Thans werden beide partijen op erbarmelijke wijze geslagen. De heer Lepouzé, de republikeinsche candidaat en maire van Evreux, verwierf bijna evenveel stemmen als zijn beide tegenstanders zaraen. Dezen kregen resp. 15,000 en 20,000 stemmen, gene vereenigde op zich circa 32,000 stemmen. De negende commissie van het parlementair initiatief heeft, by monde van den heer de Cazenove de Pradiiies, rapport uitgebracht over hst wetsvoorstel des heeren Jean Brunet, strekkendo tot den opbouw van een tempel , midden in Parijs, en verder, dat Frankrijk zich wijde aan Christus. Dat rapport is van den volgenden inhoud: //Zonder het vraagstuk grondig te onderzoeken, zijn wij — om dus te zeggen — al dadelijk op den drempel van den tempel blijven stilstaan, en wel door het opschrift dat den gevel versiert: ii Aan den almachtigen God en aan zijn algemeenen ktus (au Dieu tont puissant et a son Chnist universel))." //Dit opschrift i« voel ie vaag, veel te c nbestemd. Het zou slechts kunnen dienon voor een tempel, die deels der waarheid, deels der dwaling toegewijd ware (ure temple indivis entre la vérité et Terreur), een soort van christelijk pantheon, dat allen godsdiensten even verdacht zou zijn , juist dewijl zij allen daar toegang vinden zouden, niet met de éénheid des gsloofs, maar met nl de verwarring en de ordeloosheid der leerstellingen (promiscuité des doctrines). Het zou een universeele tempel zijn, maar een ledige tompol tevens. //Wij haasten ons echter er bij te voegen , dat de heer Brunet door de ophelderingen, die hij ons wel heeft willen verstrekken, onzen angst en onzen twijfel grootendeels weggenomen en in enkele opzichten zelfs geheel vernietigd heelt.
//Hoewel uwe oommissie getroffen, neen! geroerd is geworden door den welsprekenden aandrang van uw collega, aarzelt zij nogtans niet u te verzoeken het wetsvoorstel niet in overweging to nemen, hetwelk eerlang aan uw beslissing onderworpen zal worden. //In den boezem der commissie is geen enkele stem tegen de conclusie opgekomen. Ik behoef u, mijne heeren! wel niet te zeggen, hoe zeer de leden der commissie op prijs stellen te constateeren, dat zij in geen enkel opzicht wenschen af te wijken van de godsdienstige traditiën, welke de eer der Nationale Vergadering en haar beste aanspraak op de achting en het vertrou» wen des lands zullen blijven uitmaken."
De staatsgreep van den abt Michaud heeft in clericale kringen grooter indruk gemaakt, dan sommigen dier heeren goedvinden toe te geven. Op zijn bekenden brief, dien ook wij in-zijn geheel hebben weergegeven, heeft de weerspannige laten volgen een ietwat zonderling betitelde brochure: «Guignot en de omwenteling in de Roomsche kerk. Veuillot en zijn partij veroordeeld door de aartsbisschoppen en bisschoppen van Parijs, Tours, Viviers, Orléans, enz."
---

Spanje.
De Carlistische dagbladen van Madrid behelzen een manifest van don Carlos, gericht aan het in Span ja gevestigde hoofdbestuur dier partij, maar geschreven met het oog op de stemgerechtigde bevolking en ten doel hebbende invloed op den uitslag der aanstaande verkiezingen ter vorming oener nieuwe Kamer van Afgevaardigden uit te oefenen.
De hoofdinheud van dat manifest is, dat de tijd ia gekomen om alle krachten tot het herstellen der monarchale en der katholieke beginselen in Spanje in te spannen, en dat er thans allo vooruitzicht op het welslagen dier poging bestaat.
---

Turkije.
Onlangs zyn door de Porte de scheepvaartrechten verhqpgd met het doel om de steeds aangroeiende kos- Zd L AÏT5 vVf' WerinS Van bc™ettelyke ziekten z;,:dT^iJtrz biften'die he? Parijsche Tnorlo,-n»H * ï• J gisteren ontvangen nommer mededeelt, ,s de invoering dier verhooging door de Porte voot onbepaalden tijd uitgesteld. . . Vc-hgens een jj-j de Indépendance. beige ontvangen bericht uit^ Konstantinopel van 27 Januari, heeft de A orte afwijzend geantwoord op onderahands ontvangen voorstellen, strekkende om het Suez-Kanaal tot een Europeesch vaarwater en tot een gemeenschappelijk eigendom der Europeesche Staten te maken.
---

Rusland.
Uit Petersburg wordt gemeld, dat de commissie, be! last met het ontwerpen der voordracht op de algemeene , dienstplichtigheid, daarin de volgende bepaling heeft opgenomen. Israëlieten, die het bewijs leveren, dat zy in voldoende mate wetenschappelijk zijn ontwikkeld, zullen mogen dingen naar den rang van officier by'het leger en daarbij in alle opzichten met Christenen gelijk gesteld worden.
---

Zweden en Noorwegen.
De by den Noorweegschen Storthing ingediende begrooting voor het dienstjaar 1872—1873 raamt de uitgaven op 5,270,000 rd. en de inkomsten op 5,150,000 rd. Het tekort zal uit het reservefonds gedekt worden. Door de Noordweegsche regeering waren de uitgwven oorspronkelijk lager geraamd; maar het ministerie teStockholm had het noodig geoordeeld de begrooting van het departement van oorlog met eenige duizenden te verhoogen.
---

Duitschland.
BERLIJN, 11 Febr. {Part. Corr.) In eene «langs uitgekomen brochure, getiteld: //zür Erwagung für die i-olgezeu* wordt de werking der hervormingen onder von Mühler statistisch toegedicht. Ten opzichte der theologische faculteiten valt op te merken dat 23 vacante professorale zetels begeven werden,'en wel biina uitsluitend aan orthodoxen. Sedert 18C2 verminderde ■evenwel het aantal theologen op de 9 Pruisische universiteiten met 469 op de 7 overige academiën met 109 personen. Bedroeg voor 40 jaren het aantal der theologische studenten '/, van het geheel getal der ingeschrevenen, thans beloopt dit ongeveer 1/ In den Ryksdag zeide een uUramontaansch afgevaardigde: //met die staat is het machtigst, welke een sterk leger bezit maar die, waarin de geboTen Gods geëerd worden." Dreydorff geeft de v^onde sta^ tieke opgaven in eene rodevoering, getiteld ,17 zuïetcn en het Duitsche rijk- w_rom 1 de Je~ middelen moeten wij hen &^\ZS^ V*** tegenover 100 echte, 4 onechte geboorten i^T * "^ in Parijs 48, inMunchen 91, 'Jg^^£?***>* 243; dus in de residentie van den Heiligen Vader i, het familieleven eene uitzondering. In Engeland komt één moord op 178,000 inwoners, in Nederland één on 163,000, in Pruisen één op 100,000, in Oostenrijk één op 57,000, in Spanje een op 4113, in Napels één op 2750 en in Rome één op 750 inwoners. In Rome zetel van den Pau3 en van den generaal der Jezuïeten, liep men 237 maal meer gevaar doodgeslagen to worden dan in het kettersche Engeland en 133',, maal meer dan in het voor 2/3 door ketters bewoonde Pruisen. Aan de vruchten kent men den boom.
een sprekend bewijs hoe de grond alhier in prys stijgt, kan het volgende dienen: Vóór 90 jaren werd een van de' grootste gebouwen der stad, staande op den Hausvoigteiplatz, verkocht voor 10,000 thaler; geduren- HuT °°rlog van !814—15 deed dit reeds 19,000, in Voot 46taaldo do kooPer niet minder dan 78,000 thlr. voor" 2inrelteh kwftm hetzelfde huis onder bod en werd boden s t,llaler verkocht. Reeds 3 dagen later geld, .Peculanten aan den kooper 300,000 thaler baar doen Hp de2o dit -anbod afsloeg direct 415,000, '3 ov«>' eenierV°°r liet hi*- het niet' daar hiJ overtuigd De ]^g£e Jaren Veel meer te kllnnen krijgen. trani, hebben a£nvallen van den premier tegen het cengestcld Wwd e" gevolge gehad, dat in de fractie voor' «at alle leden hun ontslag zouden ne< Wanneer de afgevaardigde, die zij u aanraden, een getrouw vertegenwoordiger des volks ware , zouden zij hem dan zoo pluimstrijken ? Zouden dan de duivelsche manifesten I en II ter ondersteuning noodig zijn ? Overlegt dit bedaard, dan is het onmogelijk het verraad te ontkennen, dat zij u bereiden willen. Slechts dommen laten zich medesleepen — slechts een ezel laat zich omkoopen — slechts een schurk verkeopt zijnen broeder. * •R_S_ Sl°°l dCcl der. gelo°vigen wilde den hertog van Ratibor kiezen om zyne vrome vrouw; een nog grooter deel vertrouwt hem daarom niet, omdat hij in geen geva zich aan de katholieke fractie in den Eiikidaaanskiten en ons eene schriftelijke belofte geven wil" dat hy met de Katholieken wenscht te stemmen. Wie «ach eenmaal brandde, schuwt het vuur. wTt;lJckT" P™ 3 Ljchnowski, graaf Renard, Strachwitz,__Schaffgotsch, Saurna, Frankenberg, in de hoop, ** ?i unS Kathoheken vertegenwoordigen zouden, maar wy nebben ons bedrogen, want alle Silezische afgevaardigden hebben zich bij die fractie aangesloten, die in de zaak van den Paus tegen de katholieke fractie gestemd heeft; graaf Renard en anderen hebben zelfs het wetsentwerp van Lutz, dat den kansel in ketenen klinkt, ondersteund.
Slechts de geestelyke raad Muller heeft trouw onze rechten verdedigd, hij is cc* ervaren afgevaardigde. Omdat men ons geene getrouwe afgevaardigden in den Rijksdag gunt, zullen wij daarom ter wille van vrijmetselaars, Joden en liberalen hem laten vallen en voor hem den hertog von Ratibor kiezen, die zich aan bovengenoemde ' leden aansluit? Is hij een trouw Katholiek, waarom heeft hij dan verbinding met onze vijanden i Waarom laat hij zich aanbevelen door Joden, vrijmetselaars en liberalen ?
Het is gebleken met wien de hertog het houdt. Hebben wy nog meer bewijzen noodi-r? Broeders! wy nemen tot getuigen den almachtigen <^od, de allerheiligste jonkvrouw en alle heiligen, dat Zen _£l TT mad gegCVen hebbsn* W« hebben kLzor,Ptf tge, ' T-UIS h6t nu u «an de trouwe derf on ï thou<\en' f SU wil* «temmen tot ons vervrHmoL, Tm dT christeliJke *«* met Joden , vrijmetselaars en liberalen. dinS eVoWTV ?önk "■ döadood* aan de laatste dingen. Voor het jongste gericht zullen wij „ voor w,?i\ *? r 3 aanklaSen* Gedraagt u zoo, opdat b_hn_ .°_ "T Sterfbed °nS manifeBt voor -« oogen behoeven te houden, want het is den heiligen Michtë rectf? M'*die h<3t naar Wenste op de sfhaal der" rechtigheid leggen zal. Amen! g
üquidatï tZ 7- be7ht' dat de -^commissievan nl a^'D l^hf ro?d Bckadelo°SStellin^ te verleen. 1870 en 1871 een -ld \^f™A° gebeurtenissen in daan. Al de vor"* S- V.an hare taak heeft af-.-naamde Itilligg^zir'f irdje,n,d d° zo°i " . "-"ggers, zijn afgehandeld. Thans -*,*-_ overlaten aan de leden der commissie:Tindl_?f? stad wonen. De van elders opgeroepW leden der "! " mi,s.? van liquidatie hopen omstreeks bovengemeTj" tijdstip huiswaarts te kunnen keeren. bemeiu Nog een andere financieele quaesti'e, waarbij men hier te lande in verschillende opzichten ten zeerste is __ trokken, namelijk die van de Rumeensche spoorweg" is weder in beginsel beslist; slechts behoeven eeni.ö formaliteiten te worden vervuld, om aan de zaak haar volle beslag te geven. Hier wordt bedoeld de ünancieele
men, ten einde door eege herkiezing te bewyzen, dat zij niet buiten de natie stonden. De meerderheid echter verwierp dit voorstel. . ', Het manifest, waarover door v. Bismarek in de zitting van 9 dezer is gesproken, luidt aldus: Jezus, Maria, Jozef! Redt ons uit de handen der vijanden, anders zijn wij verloren.
Broeders, geloofsgenooten! Roept te zamen vrouwen en kinderen, roept op alle huisgenooten en valt met hen op uwe knieën en roept ten hemel: -/Jezus, Maria, Jozef, redt ons uit de handen der vijanden, anders zijn wy verloren. O, God! Waarom laat gij zulke vreeselijke vervolgingen toe? Waarom veroorlooft gij, dat de vijanden uw volk honen? Erbarm U over ons, ora der wille van Uwen naam.
Laat ons aldus tot God roepen, en roepen wij alzoo met te meer ijver, daar eene menigte Katholieken zich lieten verleiden en eendrachtig met onze vijanden tot ons verderf agiteeren.
Het was niet voldoende, dat vrijmetselaarsgezinde bladen openlijk de geheele wereld tegen den Heiligen Vader, tegen de bisschoppen en tegen de heilige kerk ophitsen, maar zelfs zenden zij met duivelachtige boosheid vervloekte manifesten, die tot opschrift de getallen I en II hebben én zullen er waarschijnlijk meer dergelijke stukken van den antichrist volgen. Wel is waar herkennen getrouwe Christenen den duivelschen oorsprong van dit werk en werpen zij hot met verontwaardiging in het vuur, maar helaas, er zijn genoeg ontaarde Katholieken en onverschillige Evangelische boeren, die het dwaze dier opnemen en.in de uitgezette netten vallen.
Om Gods wil! — Waakt op! — Wordt opgewekt uit uwen slaap ! Leert erkennen wat tot uw heil dient. Ziet hen aan, die u de daivelsche manifesten I en II overhandigden of door hunne trawanten lieten toekomen !
Zijn dat dan onze vrienden! Zijn dat dan weldoeners van het volk? Zijn die dan ooit tot uwe verdediging in de bres gesprongen ? Hebben zij in hun leven u ooit iets goeds bewezen? Of u goeden raad gegeven? Zij dragen bij zich brieven van don antichrist, van Joden, andersdenkenden, van de eeuwige vijanden des volks, die van het zweet on het bloed uwer handen leven en zich verrijken en zulke bedriegers gelooft gy en laat u door hen verleiden! Judas verkocht zijnen meester voor 30 zilverlingen en gij schaamt u niet, voor den vervloekten brandewijn, voor sigaren of eenige andere aardsche kleinigheden, het heilige Christelijke geloof, uwe broeders en uw kroost te verkoopen, die u en uwe graven zullen vervloeken, omdat gij de rechr ten des volks, rechten van God, op verraderlyke wijze in de handen uwer vijanden geleverd hebt. De allergenadigste monarch verlangt, dat gy hom door uwe afgevaardigden den wil des volks , den nood en do behoeften der arme bevolking te kennen geei't , en gij kiest tot uwe tolken lieden , dio het openlijk met onze vijanden houden. Dat dit zoo is en niet anders , is gemakkelijk daaraan te kennen , dat dezelfde slimme vossen, die stembiljetten ronddragen en u do hand drukken , u gelyktydig de manifesten I en II overreiken.
regeling dier zaak, waarbij in de eerste plaats de president dier maatschappij, de heer Strousberg, en een paar Duüsche hertogen met andere industrieelen van) die categorie zijn betrokken. Blijkens de getroffen regeling zal de voormalige president betalen by het onderteekenen van het contract _ millioen th. en binnen vijf jaren 2 millioen th., waarvoor een rente van 5 pCt. zal worden betaald gedurende dat tijdperk. Tot nakoming der bepalingen is voldoende garantie gesteld. Ten gevolge van deze regeling zal weldra kunnen worden verzilverd de vervallen coupon van 1 Januari 1871 en die van Juli daaraanvolgende. — Voor eenige dagen hebben wij melding gemaakt van den twist op het tooneel, ontstaan tusschen de beide eerste opera-zangerossen, de dames Lucca en Malnnger. Ten gevolge hiervan, heeft de eerstgenoemde verschooning aan het publiek moeten vragen, dewijl haar bij dien twist eenige onaangename woorden, tot ac toeschouwers gericht, waren ontvallen. Sedert dien "J01 is de quaestic nog verergerd en heeft zy zich daarenboven eenigszins verplaatst; de intendant der komnk y -e schouwburgen is daarin rechtstreeks gemengd g^aa . De spanning tusschen den intendant en mevr. Maüinger heeft eindelijk tot eene uitbarsting geleid, zoodat zij weigerde in de //Jessonda" op te treden. l°("e Pp8"'3 der aangekondigde opera is gesteld de //Fidelio" en daarvan is, op bevel van den intendant, op de vo gen e wijze kennis gegeven aan het publiek: //Uithoofde mcvi. Mallinger heeft verklaard, dat zij de rol van //Jessonda niet kan zingen, zal in de plaats daarvan worden opgevoerd de //Fidelio," enz. enz. Men vermoedt, dat deze aankondiging spoedig andere gevolgen na zich zal s eepen, en wel in de eerste plaats de verwijdering der genoemde zangeres. — In de Karlsr. Zeitung wordt de mededeeling besproken, door den bisschop van Straatsburg gedaan, ten opzichte van het vervallen der bepalingen van het concordaat in 1801 gesloten, voor zooverre Elzas- en Lotharingen betreft, sedert die provincie een deel uitmaakt van het Duitsche rijk. ()p grond hiervan mag niet worden aangenomen, zegt het blad dat er thans voor de Duitsche regeering geen aanleiding meer zou bestaan om zich in betrekking te stellen tot den Paus, met het doel om de kerkelijke aanfelcenbeden in bedoelde provincie te regelen.
— Met betrekking tot den stand der partijen in de Tweede Kamer, wordt het volgende uit de Beiersche hoofdstad gemeld. Toen de Kamer in 1870 bijeenkwam telden dc clericalen 83 , de nationalen 77 leden; eigenlijk moest dit eerste getal op 84 worden gebracht , want dc heer G. J. Kalb stapte indertijd veelal to,t do clericalo zijde over , zoe dikwijls er gestemd werd over onderwerpen , waarbij de clericale partij was betrokken. Langzamerhand is daarin eene aanmerkelijke wijziging gekomen; de toestand heeft zich opgehelderd en thans staan de beide partijen in getal tegenover elkander op deze wijze: 77 nationalen tegen 77 clericalen. Dit geeft nog niet de meerderheid in de Kamer aan da nationalen, maar toch volgt uit dien stand der partijen, dat de voorstellen, door de clericale partij gedaan, met het doel om verwarring te stichten, uitloopen op een staking der stemmen in de Kamer, en ten gevolge daarvan buiten effect blijven.
Een nieuwe vermeerdering heeft de nationale partij verkregen, door de verkiezing van een liberaal, in de plaats van den vroeger genoemden heer Kalb; de plaatsvervanger des heeren Kalb, de heer Richter, is steeds een degelijk voorstander der liberale beginselen geweest.
Op grond van deze wijziging, welke eindelijk heeft plaats gehad in den stand der partijen in de Kamer, mag men zich overtuigd houden, dat de behandeling der zaken wat vlugger van de hand zal gaan dan vroeger geschiedde, ten gevolge van de pogingen, voortdurend door de clericale partij in het werk gesteld, om de regeering te bemoeilijken.
Verscheiden zeer belangrijke vraagpunten hebben zich aldaar opgedaan; in de eersto plaats behoort daartoe de toekomstige regeling der benoeming der bisschoppen van Straatsburg en van Metz; ten andere de vaststelling der grenzen van de beide bisdommen van dien naam. Het spreekt van zelf, dat op den duur niet kan worden toegelaten, dat een gedeelte van den Elzas en van Lotharingen , behoorende tot de heroverde Duitbclie provincie, onder liet geestelijk gezag blijve van den bisschoppon van Nancy en van Diouse, die beiden Fransche bisschoppen zijn.
— Uit Mnnchon wordt gemeld, dat de heer Hassler oud-katholiek geestelijke, uit Silezië derwaarts eekomen, thans in de gemelde hoedanigheid in de Beiersche" hoofdstad dienst doet. Bij gelegenheid dat hjj jl. Zonda^ in do kerk aan den Gasteinberg de predicatie "had <*e? oindigd, deelde hij aan de vergaderden het volgende bericht mede: volgens een gemeenschappelijk besluit der oud-katholieke geestelijken zal geenerlei geldelijke prestatie mogen gevorderd worden voor de diensten door de geestelijken bewezen aan leden der oud-katholieke gemeente, hetzij bij het doopen, trouwen of begraven. Aan de geostelyken zal een voldoende bezoldiging worden toegelegd, zoodat alle indirecte inkomsten zijn en blijven afgeschaft.
---

Luxemburg.
In de zitting, door de Kamer op Vrijdag jl. gehouden, is o. a. behandeld de quaestie der ontmanteling van de vestin" Luxemburg. Do heer^ Pescatore heeft namens de commissie rapport uitgebracht over het ontwerp om een krediet van 65,000 fr. te openen, ten behoeve van de voortzetting van dieu arbeid.
Rij de discussie over deze voordracht is door den directeur-generaal van financiën medegedeeld, dat met inbegrip van de aangevraagde C 5,000 fr. tot ontmanteling der vesting zullen zijn aangewend 405,000 fr.; dat da uitgaven door den verkoop der vrije terreinen ruim zijn gedekt; dat de regeering den op haar gelegden plicht is nagekomen, zoodat nog slechts een betrekkelijkcrwijs gerfn--' gedeelte der vestingwerken behoeft te worden gesloopt, en dat de geraamde som van 600,000 fr. daartoe niet benoodigd zal zijn. Het wetsontwerp is echter niet aangenomen, maar teruggezonden naar den Raad van State, ten einde het eenigszins te wijzigen, vooral voor zoover betreft het vaststellen van een geregeld plan aangaande de voortzetting van den arbeid en de beschikking over de te
vervreemde terreinen. * Don volgenden dag, Zaterdag 10 dezer heeft met groote plechtigheid do opening plaats gehad van het museum Pescalore in de groote zaal van het stadhuis. Prins en prinses Hendrik der Nederlanden woonden de feestelijkheid'bij. Door de voorkomendheid van den heer Dutroux is de prachtige verzameling, door wyien den, heer Pescatore aan de stad geschonken, vroeger in haar bezit geraakt dan men had durven verwachten.
---

Italie.
ROME, 9 Febr. {Part. Corr.) Wij bevinden ons te midden van het carnaval, het tijdstip van uitgelaten vreugde en verkwisting. De berichten, welke wij uit de provinciën ontvangen, verkondigen dat men zich overal vermaakt: maar niet met de hartstochtelijkheid van vroeger; een bewijs dat ons karakter een ernstiger plooi aanneemt; ontegenzeggelijk een heugelijk verschijnsel bij een volk als het onze, aan hetwelk men een buitengewone voorliefde voor het najagen van vermaken verwijt. Te Rome zelf is het carnaval, althans tot op dit oogenblik, al zeer weinig geanimeerd, en alleen de hooge aristocratie maakt daarop eene uitzondering. Bijna al de Romeinsche prinsen, die tot de nationale partij bshooren, hebben schitterende bals gegeven, waarop zoowel Italiaansche als vreemde gasten tegenwoordig waren, en vele der rijke vreemdelingen , die zich hier ter stede bevonden, hebben dit voorbeeld gevolgd. Doch behalve die bevoorrechte klassen , wier getal natuurlijk gering is en nog verminderd wordt ten gevolge van het wegblijven der aanhangers van het Vaticaan, blijft de groote meerderheid der bevolking onverschillig. De luidruchtige gemaskerde optochten , de uitgelaten vreugde, welke vroeger het carnaval van Rome onderscheidden , leven nog slechts in de herinnering. Indien men do aanleiding tot deze onverschilligheid zou willen nagaan, dan zou men die moeten zoeken in den tegenwoordigen toestand van onze hoofdstad. Met uitzondering van hen, wier geldelijke hulpmiddelen van dien aard zijn, dat zij zich noch om het tegenwoordige noch om de toekomst behoeven te bekommeren, is de groote meerderheid ernstig bezorgd over hare belangen. De nieuw aangekomenen hebben nog geene gelegenheid gehad om zich voorgoed te vestigen , terwijl de Romeinen, uit hunne oude gewoonten gerukt, met belastingen en allerlei onaangenaamheden overstelpt, wel aan iets anders dan aan bals en gemaskerde optochten te denken hebben. Da Koning, bespeurende dat men zich te Rome niet by zonder vermaakte," is verleden Dinsdag naar Napels vertrokken, alwaar hij een groot bal zal geven, waarop, naar men zegt, niet minder dan SQOO personen zullen genoodigd worden. Ten opzichte van het vertrek dos Konings wordt verhaald, dat Victor Emanuel zich niet slechts uit Rome heeft verwijderd om de weinige opgewektheid die er heerscht, maar ook omdat zijn ministers er tegen waren, dat hij bals op het Quirinaal zou geven. De ministerraad heeft namelijk nog niet de hoop verloren om eene verzoening tusschen den H. Stoel en de dynastie van Savoye to.t stand te brengen, en hij vreest dat het geven van feesten op het Quirinaal daartoe niet bevorderlijk zou _ün- Ook verhaalt men, dat de Koning voorgoed zijne residentie op de villa Ludovisi zal vestigen. Het paleis van het Quirinaal zou dan door den kroonprins Hambert en prinses Margaretha worden betrokken.
Men maakt zich hier te lande nog al ongerust over don loop, dien de zaken in Spanje nemen? De vorst die d_tr tegenwoordig regeert (gelijk men weet een zoon van onzen Koning) is by' ons zeer bemind om zyne persoonlijke hoedanigheden , en do toespelingen , welke sommige Spaanscho dagbladen onverholen maken op het noodlottig uiteinde van koizerMaxiiniliaan vun Mexico, hebben de Italianen pijnlyk getroffen. Ons , kabinet gaat met groote omzichtigheid te werk ; liet laat in stilte eene fiotille in gereedheid brengen, waarvan de bestemming onbekend is, maar dat men algemeen onderstelt naar Spanje bestemd te zijn, ter eventueele bescherming van Koning Amadeus en om hem, zoo noodig, naar. Italië tetug te brengen.
De commissie, belast met het onderzoek van het financiëele plan des heeren Sella, heeft haar arbeid bijna ten einde gebracht. Gelijk men weet, zal het rapport der commissie gunstig voor dat plan luiden. De hoer Sella heeft afgezien van zijn belasting op de geweven stoffen, het eenige .punt waaromtrent verschil van gevoelen bestond. Daarentegen werd het ministerie van landbouw en koophandel dezer dagen met een crisis bedreigd. Op de weigering der Kamer van Afgevaardigden om hare goedkeuring aan het wetsontwerp op de houtvestery to verleenen, heeft de minister Castagnola gemeend zijn ontslag te moeten indienen, maar is, ten gevolge van den aandrang zyner vrienden, op dit besluit teruggekomen.
Men verzekert, dat de grootvorstin Olga van Rusland binnen kort hier wordt verwacht ter viering van den vastentijd der Russen. Wat betreft het gerucht eener toenadering tusschen het gouvernement van den Czaar en den H. Stoel, ik geloof dat dit minst genomen voorbarig mag geacht worden. Misschien kom ik op deze zaak binnen kort terug.
Uit Rome wordt, onder dagteekening van 11 Febr. des avonds, het volgende gemeld:
//Gisteren zijn hier van de zyde der revolutionaire partij optochten gehouden, om de verjaring van de stichting der Romeinsche republiek te vieren. /?Er wordt hier tusschen katholieke en protestantsche godgeleerden eene openbare discussie over geloofszaken gevoerd, en wel in de eerste plaats over de vraag of de apostel Petrus werkelijk in Rome verblijf heeft gehouden; van dc zijde der protestanten wordt beweerd dat de 11. Petrus nooit ingezeten van Rome qii dus evenmin bisschop van Rome is geweest. Een talrijk publiek is bij dien geleerden wedstrijd tegenwoordig."
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
-£ £__, _ _?_r.£s___jï t' verlaten om zich naar Osborne t/L O-Wdnngham een open rijtuig naar hetSon va^T ■%j * en met een bijzonderen spoórtó.« W^ geredeil komen. Aan alle status ZTh V • Wmdsor "^Pstühield, h.dden zich ov^ n eeni«e minuten stellenden vereend Z^^T^ en ™le **■*■ groeten en Zn Prins Z * T°r3te reizigers te bc- Men heeft ™_ l I Z,Jn herstel geluk te wenschen. slechts ïrin^kt' dat het uiterliJk ™ den T'ins „'.^e sPO«n meer vertoonde van de doorgestanepiekte , en dat hy met vasten tred van het spooi•M T Daar ziJn tviS wa-delde. Men houdt zich steeds ijverig bezig met de toebereidselen voor de plechtige dankzegging, welke op 27 dezer in de St. Paulskerk te Londen zal plaats hebben. De Times geeft, naar aanleiding van deze plechtigheid, den wensch te kennen, dat de optocht niet, zooals het plan schijnt te zijn, langs de nieuwe Victoria-kade, maar over Holborn-viaduct en door Oxford-street zal terugkeeren Het blad is van oordeel, dat nu eenmaal o_3_r^ r~5 '™S'» -■$ 2ï__^Tl___"^_r--'—- — Blijkens een te Londen ontvangen telegram _ de admmial Coekbnrn, de bevelhebber der zeemacht Je Calcutta, op 10 Febr. aldaar overleden.
— By de verkiezing van een lid van het Huis der Gemeenten in het lersche graafschap Kerry is de voorstander van lerlands afscheiding van Engeland in zake van administratie en wetgeving, de heer Blennerhassett, met eene groote meerderheid van stemmen verkozen , ofschoon de katholieke bisschop van het diocese zich openlijk tegen dien candidaat en tegen de door hem Joorge*»tane afscheiding had verklaard. Deze uitslag <2egt Daily News) bewijst opnieuw, dat in lerland de Katholieke geestelijkkeid geenszins meester van het volk «, en jjat het ministerie-Gladstone dwaalt wanneer het meent I«rland to bevredigen.door voldoening aan de wenschen der lersche geestelijkheid, bepaaldelijk in zake van het onderwys, te geven. — De Engelsche dagbladen gaan onvermoeid voort Met het leveren van beschouwingen over de met de Vereenigde Siaten van Noord-Amerika gerezen moeilijkheden, maar brengen over het algemeen weinig nienwe gezichtspunten bij. De Guardian levert over die zaak een artikel, waaraan een officieus gezag wordt toegekend. Het blad stelt op den voorgrond, dat het niet do vraag is, of de thans door de Vereenigde Staten gestelde eischen verecnigbaar zijn met elke mogelijke uitlegging, welke aan het tractaat van Washington zou kunnen gegeven worden, maar of zij vcreenigbaar _ijn met eene billijke en redelijke uitlegging. Voorts wordt in het breede '.-iteengezet, op grond der gevoerde briefwisseling en onderhandelingen, dat volgens eene eerlijke uitlegging van het tractaat er geene sprake van kan zijn, om aan de scheidsrechters de beslissing op te dragen omtrent alle mogely'ke eischen, welke de Vereenigde Staten zouden knnnen stellen, maar alleen van de zoodanige die bestonden, die reeds lang genoeg onder de benaming van //Alabama-eischen" bekend waren, zoodat het met mogelyk kan zijn, tweeërlei beteekenis van die uitdrukking toe te laten. Uit dien hoofde hebben dc Bntsche onderhandelaars dan ook de terminologie van het tractaat goedgekeurd, in de volle overtuiging dat de Amerikaansche daaraan dezelfde beteekenis gaven als zij. Het blad betoogt ten slotte, dat in elk geval de scheidsrechters van Genève niet bevoegd zijn, om te beraadslagen of uitspraak te doen over een verschil van gevoelen omtrent de beteekenis van de redactie van het tractaat.
---

