BUITENLAND. Groot-Brittannie. Officieele Vroomheid.
De erfprin. van Groot-Brittannië en T„ 1 j • zwaar krank geweest to zijn Zll lodand '*' na tallooze onderdanen ™n d° In de kathedraal van r.3 S? Mopder hersteld, kerk, zal den XY.t.^<h S,dwo>» St.-Pauh.s-worden gezegd an^het OnT °P PkchtiS«-U-dank van den _%s££ S___2EP^ T * tijd Zït^Ll^ **_? s gcr"lmen is, »d on offlpi».! ..-oloden on het medelijden gevoeld aan den Selï !2K_ voo-r hct^ho„d van het schepsel d"c God h 7PCm, h"lde WOrden toegebracht. ledereen dn™» 1 i WlHcn danken VÜOr het horstel' d^ g<>aurende lango dagen zoo hopeloos scheen, zal dit dus wei reeds sinds hingen tijd gedaan hebbon, en in do Koomsehe kerken en synagogen von Engeland, zoowel als]| in de moskeeën en tempels van Indië, is dan ook reeds dank gezegd door alle geloovigen. De staatskerk zal échter eerst in do volgende week dit voorbeeld volgen, omdat de Koningin, de Kroonprins en de geheele koninklijke familie, dc hooge staatsambtenaren de hoofden van kerk, leger en vloot dan- in ttdiinaßr ._ kathed«al -uilen trekken en de voor- Bif htV *,dCZCplcchtisheid S°ruimen tjJd vereischen. dnS hersfeT dl?g°n V°°r CCn "^schijnlijk wondervolk tetóiiff' °en f^^c-lte van het Britsche •tolk toeschryft aan de bijzondere tusschen komst der Voorzienigheid, zou men denken, dat alles moen aangewend worden tot verheerlijking van den Schepper en tot verootmoediging van het dankbaro schepsel. .Symbolen hebben hun waarde en ontwijfelbarcn invloed, on zoo de Episcopaalsche kerk, die zeer voel behouden hoeft van do schitterende en prachtige ceremoniën van den Roomschen oercdienst, alle krachten had aangewend om de nederigheid van den aanbidder, dc onbeschrijfelijke grootheid van het Heilige Opperwezen uit to drukken, dan zoude niemand geprotesteerd hebbon dan wellicht de meest'bekrompen secten der Schotsch- presbyterianen e» afgesclicidenon. Dus zal men echter niet handelen. , Alles wordt in Londen in gereedheid gebracht voor vT ®chl"ere.ndon optocht met koninklijke statie en pracht "n de Ivonmgm en haar zoon door dc versierde straten van Londen. Met vlaggen en tapijten zullen de gevels der huizen versierd worden; groene festoenen zullen aan de grauwe grijze City jeugd en bevalligheid pogen te schenken. In een staatsickocts met zes Schimmes bespannen zal de harsteldo Prins tempelwaarts rijden, m welken tempel door de autoriteiten zoovele nen Lf" "** "l,llen cordon aangebracht als kunnen toebrengen tot het gemak van de ■ -=eno°aigd_ //toeschouwers," die mede mogen danken in (le kerk, zullen gekleed moeton zijn in hofeostutim, en de mannen zullen er dus a la gloire de Dieu zoo belachelijk mogelijk moeten uitzien in hun scharlaken rokken (the Wmdsor-costumc.) De lakeien der vorstelijke p.-r--sonen zullen bij deze godsdienstige gelegenheid witte pluimen op hun hoed krijgen ; do kurassiers der lifcguard met hunns schitterende helmen zullen den optocht openen, welke geheel is ingericht, om da grootheid en macht van het hoofd van den staat in allen luister te doen uitkomen. Eere zij den menschen in het. midden van do rijkste koopstad der wereld, zal bij deze geleï^nhoid bij het roffelen der trommen en het schetteren VV..I krijgsmuziek, in de straten van Londen worden Vcrkondio.d V 1 do st° Ur°n z,rï*en er no°dig zijn eer do Prins door naar dT 1° d°F reusncut _c wereldstad van zijn palcis zal hii0 i 'edraal gereden is. Gedurende al dien tijd klecde lied* e<m.dichte °Peengopaktc menigte wclgeitliehi omringd worden, die hem met vurige toeoud 1 on'7anScn > huis aan huis zal van boven tot ,r. UOl-et zijn met de honderdduizenden, die van elk gedeelte van het land toevloeien om den Prins hulde e brengen. De adel van Engeland huurt voor dien dag, oor groote sommen, kamers in de City om den troonopvolger te kunnen begroeten; hij zal dus de schoonste vrouwen der wereld de revue laten passeeron; terwijl "U onder het luiden der klokken, het juichen der menigte en de fanfares der militaire muziek voorwaarts trekt. Aan Temple Bar, (den ingang der eigenlijke City) zal hij ontvangen worden door den lord-raayor, die" aan de Koningin dc sleutels harer hoofdstad zal aanbieden. Ten laatsto in do kathedraal aangekomen, zal hij, da machtige erfprins van het groote en edele Britsche volk nog half bedwelmd door al dc toejuichingen van zijn millioenen onderdanen, op oflicieelo wijze dank toebrengen aan een anderen Souvercin , dien het behaagd heeft hem in het leven tp bewaren.
De prins van Wallis is een merkwaardig man zoo hij zich op dat oogenblik weet te verootmoedig.,,' en eigen onmacht en nietigheid gevoelen kan üif de'"e daehte,dat bJ — een der duizend millioen mJ 1 " die den aardbol bewonen, welke*£*££_g^ planeten is, van een zonnestelsel, dat slechts een nietniet.--beduidend deel is van de zonnestelsels, dio deleéuwi* oneindige ruimte bevolken — dank komt _e_Wvoor de verlenging van zijn leven aan den Schepper van al wat bestaat.
Symbolen zijn Ln vele opzichten kostelykc en onwaardeerbare hulpmiddelen voor da mensehclijko verbeelding, en juist daarom is het misbruikmakeu V:m symbolen, om ccn.onwarcn indruk te geven aan de onnadenkende menigte zeer afkeurenswaardig. Zoo men de advertentiën van do Times wil raadplegen, zal men zien dat de bewoners van Londen, langs wier huizen de godsdienstige optocht trekt, vol dankbaarheid gebruikmaken van hot buitenkante. Honderden kamers worden te huur aangeboden trgen een gemiddelden prijs van -10 p. st. (/' 180), zitplaatsen kosten ƒ6O en staanplaatsen ƒ24. Wij schrijven er een over ten bewijze:
---

THANKSGIVING DAY.
«re U^°r the Q-ueeni v'iü 27- Ludgdte HUI. Secund jh<n; Wonnl '_■**'* 40 *"• ét"> terd.ftoor 30 p.st, singleseats, Zulke ,8 P' -''' top °f 'home\ f>'ont rm' 10 s/'* VaP. Efiei V-*rtonti'in Sercn een eigenaardig denkbeeld dt|izon,lcn 1h • riJl**dom* Wanneer men denkt aan dc Proces.si.' .'Ulzen vanwaar men een uitzicht heeft op de a*3 6 Bul_P!? 40 p* Bt* voor con kamer al even duur n een stoel in de dakgoot,
Nog kenschetsender zijn de advertentiën van eenige godvreezende licdon, die in hun behoefte tot aanbidding en dankzegging kamers te huur bieden, vanwaar men do geheele grap goed kan zien , en die de advertentie dus begonnen : nTo be ld to a nobleman, a largc drawing room. Price 50 guineas, etc."
Het denkbeeld, dat men zijn fatsoen b?ter ophoudt door zijn kamer te verhuren aan een nobleman, dan aan een rijk burger, is den Britschen snob (oen snob is een ideaal-ploert) volkomen vrixardig.
Alles te zamen genomen, achten wij do officieele vroomheid van de voorgenomen Thanksgiving lhuj vrij weerzinwekkend. Alle oprechte, eerlijke lieden moet zij, dunkt ons, ergeren.
De heer Otway, voormalig secretaris-generaal bij hot dopartcment van buitenl. zaken, heeft in het Parlement eene verklaring tor zake van het Washington-tractaat afgelegd, welke onverwijld door dc oppositie als een nieuw wapen ter bestrijding der tegenwoordige regeering is aangegrepen. De hoer Otway had aanvankelijk verzekerd, dat elk woord van het tractaat van Washington aan het oordeel van dc rechtsgeleerde raadslieden der Kroon was onderworpen geworden, maar later verklaarde hij, dat deze verzekering hierop was gegrond, dat hij wist dat dergelijke handelwijze bij het departement van buitenl. zaken gebruikelijk was tijdens hij bij dat departement werkzaam was. Sedert was hom van gocderhand medegedeeld, dat geenerlei gedeelte van het Washingtontractaat aan het oordeel der rechtsgeleerde raadslieden van de Kroon onderworpen w.is geworden, met uitzondering van die bepalingen, welke voortaan als regelen van internationaal recht zullen worden beschouwd.
Naar aanleiding van die opheldering, zegt de Globe, een van de hoofdorganen dar oppositie: //Het blijkt derhalve, dat onder de andere wijzigingen, welke in liet geheim zijn uitgevoerd in den loop van die wonderbaarlijke //verbetering" - of moeten wij zeggen dien //chaos" - welke in allo departementen van algemeen bestuur plaats heeft, ook het gebruik is afgeschaft om de rechtsgeleerde raadslieden der Kroon te raadplegen. Waren die raadslieden geraadpleegd, dan, men mag dit veilig aannemen, zou het tractaat niet zyn geratificeerd, liet land zal er daarom prijs op stellen, te vernemen, waarom dit aloud gebruik is afgeschaft. Waarvoor bestaan do rechtsgeleerde raadslieden der Kroon, indien zij niet geraadpleegd worden omtrent alle zaken van zoodanigen aard ? Er zijn maar al te veel bewijzen, dat wij langzamerhand het nadeel beginnen te gevoelen van het toevertrouwen van 's lands rechtszaken aan personen, die zoo overladen zijn mot bijzondere practijk, dat het gouvernement, om redenen van menschelijkheid, genoopt wordt, hen zoo veel mogelijk van het behandelen van staatszaken te ontheffen. Maar het komt ons toch niet onmogelijk voor, dat zij overgehaald zouden kunnen worden om eenige oogenblikken uit to sparen voor eene zoo gawichtigo zaak nis een tractaat, en zulks te eerder, daar de bespottelijke misslagen, die zij geroepen waren to verbeteren , zoo in liet oog vallend waren, dat zy z„fs werden opgemerkt door liedsn, die niet in de rechtswetenschap onderwezen zijn."
—- Eencbill, strekkende om aan de niet totdo staatskerk bchooronde protestanten gelyke rechten op do kerspel-begraafplaatsen to geven als do Anglicaanscho genieten , is eergisteren bij het Huis der Gemeenten door een dor leden voorgesteld en na eenige discussie, met 179 tegen 108 stemmen, aangenomen. Zij was reeds in de twee vorige parlementszittingcn door het Huis der Lords verworpen. Dit maal werd zij in het Huis der Gemeenten door een van do redenaars mede als een stap tot dc volslagen opheffing der staatskerk aanbevolen,' en juist daarom door anderen des to nanadrukkelijker bestreden.
— De Tclcgraph wyst een, volgens dat blad, in Engeland bestaand misverstand omtrent het oordeel der openbare meening in Nederland over het afstaan der Kust van Guinea aan Groot-Brittannië op dc volgende wijze te recht. //Hct is, naar wy vernemen, een feit", zegt het blad, //dat de beide Kamers der Staten-Generaal den door het gouvernement voorgssteldeu maatregel hebben goedgekeurd en dat de Kroon zonder aarzelen hars goedkeuring daaraan heeft gehecht. Eene zeer groote meerderheid der politici in Nederland en het volk in het algemeen legden hunne instemming aan den dag, en hetecnige noemenswaardige verzet kwam van een Utrcehtsch hoogleeraar,'een ietwat excentriek politicus, die zeer wordt geacht wegens zijno wetenschappelijke verdiensten, maar dio eens of tweemaal per jaar den lachlust opwekt door zijno geweldige uitvallen tegen do liberale partij. Zoodra hot tractaat betreffende hot afstaan van St. George dElmina door de Kamers was goedgekeurd, stelde die hoegleeraar een adres op, waarin de Kroon werd verzocht, do overdracht niet goed te keuren; eenige weinige conservatieven onderteekenden het, maar algemeen was men van oordeel, dat het protest geene orerwe<nnwaardig was."
---

Duitschland.
De Kijkskanselior zal nog een supplementaire bcrooting bij den Rijksdag indienen, waarop o. a. zullen voorkomen de verschillende uitgaven, vereischt voor de oprichting van een statistisch bureau. De voordracht deswege is gisteren (II dezer) bij den Bondsraad ingekomen. Volgens dit ontwerp, zal het bedoelde bureau in drie onderdoden zijn verdeeld; de eerste afdeeling omvat al hetgeen betreft de statistiek der bevolkingdo tweede opgaven aangaande landbouw en nijverheid en de derde die nopens het verkeer en de administratie van belastingen, rechten van in- „it- en doorvoer Niettegenstaande men vooraf reeds met zekerheid wist, dat het Duitsche Rijk een verbazende massa stoff-n ter bearbsiding zal opleveren, is het aantal ambtenaren met ruim genomen. Aan het hoofd van elk gedeelte zal een bijzondere chef, onder den algemeenen chef als directeur van hot bureau werkzaam zijn. Voor hJ loopende jaar zijn do uitgaven begroot op th. 31 760 Later zal verdere uitbreiding aan het bureau worde'
— De Bank- und Hand.-Zeiluna bevat in haar n-_ van gisteren dc volgende mededeeling Onze w*™" correspondent meldt ons onder dagtecKingZ Tz7Z he nevensgaande: Een Engelsch dagblad heeft bew e-1 dat //het B.rlynsche kabinet aan Engeland zijn 2 diensten in de Alabama-quaestie had aangebodS " Volgens hetgeen hier ter stede (te Wecnen) in kringen tot do Duitsche ambassade behoorende, wordt vornome,,' zou met meer juistheid mogen worden gezegd, dat h-t Engelsche kabinet te Berlijn heeft aangeklopt, ten eindte vernomen, in hoeverre het eventueel op de goede diensten van Duitschland staat zou kannen maken. Do heer von Bismarck heeft daarop, naar men verzekert, geantwoord: dat hij zeer gaarne bereid is ter bemiddeling werkzaam te zijn, zoodra "een der beide partijen van zijn diensten gebruik wenscht te maken en de andere partij daarin geen bezwaar ziet. Men zegt, dat de heer von Bismarck hierop zeer heeft aan gedrongen, dat, naar zijn vosto overtuig'".?' het geschikte oogenblik nog niet is aangebroken, waarop vreemde inmenging in de epiaestie gunstig kan werken. — Met betrekking tot het postverdrag met Frankrijk aangegaan, geeft de Bank- und Hand.-&«-n» 3 jn h™r jongst ontvangen nommer een uitvoerige mededeeling, waarvan do hoofdzaak is als volgt. Aanvankelijk verlangde Frankrijk, dat het porto vnn 40 centimes, het porto van een enkelvoudigen brief, zou worden verdeeld als volgt: 25~c. voor Frankrijk, 15 c. voor Duitschland. Op dien grondslag verklaarde de heer. Stcphan, directeur-generaal der posterij , niet te kunnen of mogen onderhandelen. Hierop deed de heer Stephan het voorstel, dat Frankrijk het porto van alle brieven , naar Duitschland bestemd, voor zich zou behouden en dat dit wederkeeng zou geschieden door Duitschland ten aanzien van e brieven nnnr Frankrijk bestemd. Hierbij werd uitgegaan van het beginsel van gedwongen frankeeri"S» . gevolge waarvan alle afrekening, zoo bezwaarlijk werf in do practijk, van zelf zou wegvallen; tevens moest hierbij uit den aard der zaak worden genomen, dat in de beide staten de brieven van wederzijde afkomstig, kosteloos naar dc plaats van oe ming worden gezonden, welke voorwaarde dan oo -we vastgesteld. Na lang tegenstreven heeft dit stelsel ei delijk de overhand behouden. , Ten aanzien van de transitobrieven werden gr zwarigheden gemaakt door de Fransche onderhandelaars. Uitgaande van het standpunt, dat dc schatkist zooveel mogelijk moet worden gebaat, onverschillig of het publiek daarbij voor- of nadeel ondervindt, werd me hand en tand het voorstel des heeren Stephan bestreden, om daarbij naar het gewicht der pakketten en niet naar het aantal brieven het porto te berekenen, hetgeen natuurlijkerwijze een zeer aanmerkelijke verlichting voor het verkeer uitmaakt.
Voor Elzas-Lotharingen is het aangaan dei* postovercenkomst vooral van groot belati", want er werd geen verdere frankeering aangenomen dan tot aan de grenzen, en door do Fransche administratie werden de brieven als ongefrankeerd, met het dubbele porto bezwaard, hetgeen tot allerlei ongerief aanleiding gat. Het gewicht van den cnkelvoudigen brief is op 10 gr. bepaald, met een porto van 40 centimes, voor de brieven tusschen Duitschland en Frankrijk gewisseld, terwijl een vermindering van "25 pCt. is toegestaan voor een meer bep.rkten rayon, waar binnen Elzas-Lotharingen is begrepen. Met I°. Mei treedt het nieuwe verdrag 'm werking.
---

Frankrijk. Zittingen der Nationale Vergadering.
Do vergadering dor Kamer op Donderdag was ietwat levendiger dan de vorige dagen. Het lag dan ook in den aard der zaak. Vooreerst was het aantal aanwezige leden veel grooter, en in do tweede plaats waren de behandelde onderwerpen oneindig belangwekkender.
Nadat do aangevraagde urgentie voor een ontwerp van wet des hoeren Haentjens, strekkende tot het aangaan van twee leeningen, de één groot 2 milliarden, in schatkistbons, de ander groot 1500 millioen in renten, dank zij dor krachtige bestrijding van den minister Lefranc, geweigerd was, hervatte men de beraadslagingen over het voorstel-Trcvenenc c. s. Dit heeft, naar men zich herinneren zal, ten doel, om staatsgrepen en rovoluticn voor het vervolg onmogelijk te maken. De beide eerste artikelen werden indertijd reeds, volgens dc redactie der commissie, met groote meerderheid goedgekeurd. Hoewel wy ze toen reeds opgenomen hebben, is het stellig niet overbodig, althans den hoofdinhoud er van, te herhalen. Breekt een revolutie uit, of vindt er een coiyi ététat plaats, waardoor de wettige vertegenwoordiging des lands verhinderd wordt haar werkzaamheden voort te zetten , dan nemen do departementale raden het initiatief op zich. Zij komen in do hoofdplaats van het departement bijeen , en benoemen in hun eerste vergadering tweo afgevaardigden, die leden zullen zijn van een nieuw centraal-parlement. Dc moeilijkheid begon echter reeds met het derde artikel, waarin bepaald was, waar de afgevaardigden, door de departementale raden benoemd, zouden bijeenkomen. //Tours, Bourges of cenigo andere plaats in middel- Frankrijk," dus heette het in do oorspronkelijke redactie. Tegen het artikel, zooals het daar lag, worden nog al bezwaren te berde gebracht, en niet ten onrechte. De rapporteur der commissie zeide wel, dat deze opzettelijk geen bepaalde vergaderplaats aangewezen wilde hebben, omdat dan de bewerkers van staatsgreep of omwenteling zich slechts derwaarts te begeven haddon, om dc bijeenkomst der nieuwe afgevaardigden met geweld te beletten, maar verscheiden sprekers deden uitkomen, dat het middel hier erger zou zijn dan de kwaal. Liet men de keus der vergaderplaats over aan dc afgevaardigden zelvcn, dan zouden vreeselijke anarchie en burgeroorlog de gevolgen er van kunnen wezen. Sommigen immers zouden°Bourges, anderen wederom Tours, nog anderen Bordeaux verkiezen, en hoc zou overeenstemming in die oogenblikken mogelijk gemaakt kunnen worden » Er bestaat nog een ander netelig punt, nl. dit: wat moet er worden van dat deel der wettig verkozen Nationale Vorgnadcring, dat dan aan de vervolging mocht ontsnappen? Zou het zich mogen voegen bij de afgevaardigden der departementale raden, om met hen één parlement uit to maken? De commissie kon zich het moeilijke van haar positie niet ontveinzen. De bezwaren ontzenuwen hon zij niet. Het geschiedde bijna met hare toestemming, dat het artikel verworpen werd. Daardoor toch kwam zij in de gelegenheid een nieuw artikel to ontwerpen. Hit nieuw- artikel maakte het onderwerp der discussie op Donderdag uit. Het luidde aldus: «Eene vergadering, bestaande uit twee afgevaardigden voor clkcrt departementalen raad , zal op de plaats bijeenkomen , werwnnrts de leden van dc wettige regeering en allo volksvertegenwoordigers, die zich aan het geweld hebben kunnen onttrekken, zich begeven zullen hebben. Dc vergadering zal wetlig geconstitueerd wezen, wanneer zij zal vertegenwoordigen do helft der departementen, plus één.  _ , , . . , Do hoer Bcanssiro stelde het volgende additioneele artikel voor: . . , . _ , . '/De leden der departementale raden, krachtens art. 1 van dit ontwerp bijeengekomen, moeten vooraf eene formule en onherroepelijke verklaring teekenen, waarbij zij trouw zweren aan cle onwettig uiteengejaagde Nationalo Vergadering." Het werd met bijna algemeene stemmen verworpen. Ken gelijk lot onderging een ander amendement des heeren SVallon. dat trouwens in da hoofdzaak niet afweek van het ontwerp der commissie. Ook art. 3 zelf lokte evenwel nog al verzet uit. Graaf Duchntcl betoogd!?, dat het geen doc\ zou trerfen. Dc commissie heeft, zeide hij , beproefd het onmogelijke te regelen, en deze poging moet mislukken. Wel verre van de orde en de rust door den maatregel te verzekeren, zal deze integendeel slechts verwarring en anarchie baren. Spr. was er voor alleen de tweo eerste artikelen te behouden, en voor, het overige de afgevaardigden der departementale raden geheel vrij te laten in hun bewegingen. Hij wilde, zoo het kon, nog verder gaan,- en ook de benoeming van afgevaardigden door dc departementale raden vrij laten; laat ons , zeide hij, ;ian de departementale raden de vrijheid geven, hun vaderlandsliefde en de omstandigheden to raadplegen. ' •• De volgende spreker, de hoer de Tróvencuc, klaagde over onbeschofte brieven, die hij ontvangen heeft, omdat hij het Bonapartisme te streng gegispt zou hebben. «Ik heb", zeide hij, //brieven van even vurige nis onwellevende Bonapartisten gekregen. Zij kondigen mij de spoadige terugkomst van hun meester aan. Zij hebben hun verwachtingen dus nog niet laten varen. Wat mij betreft, ik ben niet bang. Mochten de Bonapartisten werkelijk wederkecren, dan zal bet mijn ergsto straf wezen Frankrijk wederom in de klauwen dier bandieten te zien. (Gelach en rumoer). Na een warm woord van den voorsteller ter aanbeveling zijner voordracht, en eenige discussie —in verband staande met de geschiedenis van den staatsgreep in December 1851 — werd het artikel in stemming gebracht en met 335 tegen 217 stemmen aangenomen. Verworpen werd een additioneel artikel van den heer de Lacretelle, waarvan de strekking was de presidenten en vice-presidenten der departementale raden te doen deelnemen aan de vergaderingen der afgevaardigden van het nieuwe parlement. De heer de Belcastel stelde een additioneele bepaling voor, van den volgenden inhoud: //De vergaderplaats aal Bourges zijn ; om dc bezwaren, die uit deze plaatsaanwijzing geboren zouden kunnen worden, weg te nomen, worden de prefect en do plaatselijke kommandant benoemd door do Nationale Vergadering." Met overgrooto meerderheid verworpen : Do volgende artikelen 4, 5 en G worden, volgens de oorspronkelijke redactie, onveranderd aangenomen. //Art. 4. Deze vergadering wordt belast om voor geheel Frankrijk die urgente maatregelen vast te stellen, welke de handhaving dor orde noodig maakt. In het bijzonder moet zij zulke maatregelen beramen, die do strekking hebben, om aan de Nationale Vergadering hare onafhankelijkheid en de uitoefening harer rechten ts verzekeren. Zij zorgt voor de administratie van geheel Frankrijk. //Art. 5. Zij moet uiteengaan zoodra de Nationale Vergadering zich zal hebben geconstitueerd, doordien de meerderheid harer afgevaardigden zich vereenigd heeft op eenig punt van het Fransche grondgebied. Wanneer deze constitueering niet heeft plaats gevonden binnen twee maanden na de gebeurtenissen (dans le dé/ai de deux mots trui suivent les évcnements) zal do vergadoring van af'ge vaardigden een beroep doen op do natie, door het uitschrijven van algemeene verkiezingen. Hare volmacht vervalt op den dag, dat de nieuwe j -atlonalo Vergadering zich zal hebben geconstitueerd. //Art. 6. De besluiten der vergadering van afgevaar- I digden moeten door allo beambten, overheden en bevel- | hebbers der gewapende macht worden ten uitroer ge- ' legd, op straffe van ambtsmisdaad (forfaiture)."
Na do nanneming van deze artikelen kwam het geheele ontwerp in stemming. Het werd met 481 stemmen tegen 75 aangenomen.
Het slot der zitting werd gewijd aan dc behandeling van het ontwerp-Jozon, om boven alle officieele stukken ter zake van belasting de woorden to doen drukken: //kosten van den oorlog tegen Pruisen, 1870 tot 1871." Dit gedeelte van het verslag is ons te laat geworden om er nog een uitvoerig uittreksel van to leveren. Wij komen er morgen op terug. Het resultaat is ons trouwens reeds door den telegraaf bekend gemaakt.
---

Spanje.
De minister van justitie heeft dezer dagen eene aanschrijving aan dc hem onderhoorige ambtenaren gericht, strekkende tot uiteenzetting en handhaving van de voorschriften der nieuwe constitutie betreffende het huwelijk. Daarin wordt, in overeenstemming met het door dc constitutie ingevoerde beginsel, verklaard dat kinderen , gesproten uit eeno verbintenis, die niet door de burgerlijke overheid is bekrachtigd, al is zij dan ook kerkelijk ingezegend, door den Staat niet als echte kinderen kunnen beschouwd en erkend worden. De- bisschop van Cadix en de aartsbisschop van Valencia zijn dadelijk bij de regeering tegen den inhoud dier circulaire opgekomen. In berichten uit Rome wordt* het burgerlijk huwelijk genoemd onder de geschilpunten, die den Heiligen Stoel weerhouden van het hervatten der regelmatige betrek-^ king mot het Spaanscho hof.
---

Vereenigde Staten.
De Amerikaansche correspondent van Daihj Aews meldt in een telegram uit New-York van 15 Febr.: //Naar ik uit den mond van een lid van het kabinet van Washington verneem, zal dezerzijds op Engeland's nota worden geantwoord, dat alles aan de eenmaal ingeroepen beslissing van scheidsrechters moet onderworpen worden, en dat anders de Vereenigde Staten verplicht zullen zijn, de gansche onderhandeling af te breken. In het bij art. 10 van het verdrag voorziene geval dat de eischen naar een raad van plaatsvervangende scheidsrechters verwezen moeten worden (dat is in het geval van onoverkomelijke oneenigheid onderde scheidsrechters) zouden dd» Vereenigde Stoten den eisch tot vergoeding van indirect berokkende schade laten vallen.""
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 17 Februari.
De heer George W. Smalley, correspondent van The Tribane van New-York en in Engeland zeer gezien, heeft aan de Times twee uitvoerige brieven geschreven over de Alabamaz-—,en daarin met de stukken aangetoond, dat de res-eering der Unie, 's lands vertegenwoordiging en op enkele uitzonderingen na de geheele bevolking het tractaat niet anders hebben begrepei*,, dan het thans door de regeering der Unie wordt opgevat, met dien verstande echter, dat het niemand in de gedachten is gekomen, dat op grond van dit tractaat zulke buitensporige sommen van Engeland zouden kunnen wordengeëiseht, als sommige Engelschen vreezen. Integendeel was men in Amerika van meening, dat, ten gevolge van de tegeneischen, die Engeland doen kon, het geldelijk padcel wel eens aan dc zijde der Unie komen kon. Hoo het nu mogelijk was, dat men in Engeland aan het tractaat eene geheel andere opvatting geven kon, blijft een raadsel, maar door hot betoog van Smalley verdwynt veel van het hatelijke der zaak. Aanvankelijk toch meende men, dat de Unie thans eensklaps met geheel andere eischen voor den dag kwam, dan tijdens de onderhandeling, zoodat er dus aan die zijde kwaad opzet wns. Het blijkt nu, dat de regoering der Unie volstrekt niet van opvatting is veranderd, maar men aan de zijde van Engeland op eene of andere wijze in misverstand is geraakt. In de hoofdzaak schetst Smalley het standpunt der Amerikanen aldus. Gansch de natie meende, dat de Unio van Engeland dc erkenning moest verwerven van de rechtmatigheid harer grieven. De regeering der Unie kon niet anders dan aan de onderhandelingen de strekking geven van bevrediging dezer wenschen. Vandaar dan ook het eerste voorstel, waarbij de Unie zich tevreden verklaarde met eene ronde som, nis schadeloosstelling , gepaard met dc uitdrukking van het leedwezen der Engelsche regeering. Niemand beweerde, dat dit eene groote som moest zijn en aanvankelijk verwierpen do Engelsche onderhandelaars niet dezen eisch. Zij vroegen welke som de Unie zou verlangen. Amerika antwoordde : neem ons voorstel aan in beginsel en omtrent het bedrag zullen wy het spoedig eens zijn. Daarop stuitte do zaak af, mnar men kon weten, dat Amerika 6 millioen p. sterl. vragen zou. Al do andere cijfers, die in deze genoemd werden, zijn van Engelsche vinding. Daarbij komt dat de Engelschen tegeneischen haddon en men in Amerika het geval voorzag, dat de som, die Engeland van Amerika to vorderen hebben zou, grooter zijn zou dan die welke Amerika vorderde van Engeland. De geldzaak blijkt dus van den beginne af een ondergeschikt punt te zijn geweest. Het was te doen om erkenning van het beginsel en om den gehoelen twist uit de wereld te heipon, zonder dat da bevolking der Unie het gevoel had van door de overeenkomst gekrenkt te zijn. De geest, waarin de onderhandelingen van de zijde van Amerika werden gevoerd, blijkt wellicht het best uit een brief van Sumner , die niet voor openbaarmaking was bestemd en aldus luidt: — //Het spijt mij, dat niet uit deze onderhandeling.n iets meer voordeel is getrokken voor hot volkenrecht. Wij (Amerikanen) en dc menschheid in het gemeen hadden meer moeten verwerven. Het groote beginsel van de onschendbaarheid van particulieren eigendom ter zoc had moeten zijn uitgemaakt geworden. Evenzoo had moeten zijn uitgemaakt, dat een vaartuig, zijne prijzea plunderende en verbrandende op zee, —■ dat dns niet de gemaakte prijzen brengt voor een prijsgericht, eenvoudig een zecroover is. Verder erkenning der verplichting eener onzijdige mogendheid, om, in tijd van oorlog, alle gewapende schapen buiten zijne havens te houden, die niet zijn in het bezit van een lastbrief, afgegoven in eeno militaire haven op dat oogenblik feitelijk in het bezit der regeering, die den lastbrief verstrekt. Deze bepalingen hebben allen betrekking op bezwaren, die tijdens onzen oorlog zich openbaarden en ik hoopte, dat zij 1 in het tractaat niet zoudon worden over het hoofd gezien. Met zulke waarborgen voor de beschaving zou ik tevreden zijn geweest, ook al had mijn land minder verkregen. Ik zou niet tegen zulk een tractaat Hebben gestreden, ook al gaf het mijn eigen land niets." Sumner bedoelt natuurlijk, dat hij in dat geval ook zonder schadeloosstelling tevreden zon zyn geweest. En Sumner was, gelijk men weet, de hoofdpersoon in dezo zaak.
Door dit alles komt de Unie in een voordoelio-ar licht en kan de strijd althans vrij blijven van verbittering Maar bijgelegd wordt zij daardoor niet. Altijd blijft dit, dat Engeland en Amerika een tractaat sloten, waaraan van den beginne af door beide partijen eene geheel verschillende beteekenis is gehecht. De vraag is, of men in dnt geval iets anders doen kan, dan hetgeen geschied is, wederom ongedaan maken en van voren aan beginnen.
Ter secretarie zijn ter lezing ncdergelegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 58. Voordracht van B. en W., van den l.den Februari, tot goedkeuring «ener supplement-begrooting voor de stadsbank van leoning, over den dienst 1671. N°. 59. Kapport van B. en W. op het adres van dr. D. J. Griot la Cave, hondende verzoek om eervol ontslag uit zijne betrekking van stads geneesheer, met ingang van 1 April 1872. De conclusie strekt tot inwilliging. N°. 60. Adres van S. de Grehber, verzoekende aan den commissaris dos Konings in deze provincie te worden voorgedragen ter vervulling der vacature van zetter van 's rijks directe belastingen. , . N". 61. Adres van J. C. Steenbergen, commissaris van politie alhier, waarin hij, — als behoorende tot de drie oudste commissarissen van politie, — sedert het ontslag aan wijlen den heer J. T. Philips verleend, verzoekt in het genot te worden gesteld vnn oen traktement van f 2.VK), bij Kon. bes], van 16 Aug. 1870 .aan dc drie oudste comm. toegekend. Daar de burgemeester •dat genot niet heeft willen toekennen, alvorens dc opvolger van den heer Thilips benoemd is, wendt de lieer Steenbergen zich tot den Raad, die krachtens art. 191 der gemeentewet, evenals Ged. Staten, over de jaarwedde der commissarissen van politie gehoord moet worden, niet de burgemeester Hij merkt in zijn adres oj>, dat zijn recht van ancié'nneteit vaststaat en niet afhankelijk is van dc benoeming van een jongslet'
commissaris. N°. 62. Voordracht der commissie voor do rentegevende eigendommen, om over te gaan tot de openbare verpachtine van het Buikslotcr-tolhuis, c. a., voor den tijd van vijf jaren ingaande 1 Mei 1872, overeenkomstig de daarbij ovefgdegdê voorwaarden. - N°. 63. Kapport van dezelfde commissie op het adres van J. Dufrasne, daarbij verzoekende door aankoop eigenaar te worden van een deel van den door hein van de gemeente ehuurden grond, gelegen m de Plantage, hoek Muider-en Prinsengrachten, tegenover het W erkhuis, kad. sectie H n" 3605 l)e conclusie strekt tot afwijzing. N". 64. Rapporten der commissie tot onderzoek van aanvragen om restitutie of afschrijving van plaatselijke directe belasting, op 37 in hare handen gestelde reclames.
In do memorie van beantwoording over het wetsontwerp, houdende een algemeene belasting np de inkomsten , worden de bedenkingen van dc afdeelingen der Tweede Kamer uitvoerig besproken. De minister erkent, dat hot ontwerp slechts een greep is in het belastingstelsel, maar houd Ivol, dat alleen door particele verbeteringen allengs een hervorming te bereiken is, en dat die greep stelselmatig is, daar zy in plaats van een onbillijke directe belasting een ali gemeene stelt, wier opbrengst, zonder zwaar te druk-1 kon, gelijken tred zal houden met de ontwikkeling deiwelvaart en in staat zal stellen andere schadelijks belastingen af te schaffen. Sedert de indiening van het ontwerp, is men op een vryer standpunt gekomen. Do hooge opbrengst der middelen van 1871 (4 millioen boven de raming) maakt dat de inkomstenbelasting niet meer noodig is voor de dekking van tekorten, en dus tevens strekken kan om, behalve het patent en den accijns op het geslacht, tevens dien op de zeep af te schaffen. Voert men die wet met 1 Mei in, dan zal het verlies voor de schatkist wegens die belastingen over tweederde des jaars te zamen ƒ 4,480,533 bedragen, terwijl een ink^bel. van 2 pCt. over 8 maanden wordt geraamd op ƒ5,383,333, hetgeen nog een overschot van/852,800 geeft voor mogelijke behoeften, of afschaffing of verlaging van andere accynsen. Daartoe moet echter e.rst de uitkomst der wet worden afgewacht. Uitvoerig verdedigt de Minister de afschaffing van den vleeschaccijns tegenover de meerderheid der leden, die in de afdeelingen daartegen waren. Die afschaffing zal juist het meerendcel dergenen baten, die door de ink.-bel. getroffen zullen worden. By het stijgen der vleeschprijzen stijgt ook de accijns, daar zij 10 pCt. van de waarde bedraagt; de afschaffing is ook in dit opzicht wenschelijk. De accijns werkt als premie op den uitvoer; by schapen vleesch is de uitvoer sedert de afschaffing van d«n accyns daarop gestadig gedaald, en wel van 5 millioen KG. in 1865 op 1 millioen KG. in 1871. Evenzoo, zal de afschaffing van den accyns op rundvleesch den uitvoer tegenwerken en het vleesgh goedkooper maken. Het wegvallen der formaliteiten bij de heffing is evenzeer ten bate der consumenten. Die afschaffing is wel een half pCt. der ink.-belast. waard, dat vooral door de meergegoeden zal gedragen worden. Een vermindering of afschaffing der zout-belasting acht de regeering wenschelijk, als de schatkist het toelaat. Een tabaksbelasting blijft de minister afkeuren, daar zij op den minderen man meer zou drukken dan op den rijken; want een heffing naar de qualiteit is onuitvoerbaar. Een droit de débit is den omslag niet waard.
Een verbetering der patentbelasting, zooals velen willen, is zeker mogelijk, doch het zou een eenzijdige ink.-bel. op de nijverheid blyven, hetgeen onbillyk is. Het is onjuist, dat do nijverheid en handel door de groote werken het meest gebaat worden; de geheele maatschappij gevoelt de voordeden daarvan, maar de meerdere concurrentie, die daardoor ontstaat, beperkt het individueel voordeel. De patentplichtige moet met den buitenlander, die geen patent betaalt, concurrecren en kan door de concurrentie zijn aanslag niet op den consument verhalen. En al kon hij dat, dan nog is het verkeerd hem de invordering van oen rijksbelasting op te leggen. Als middel om zedelooze bedrijven te beperken, heeft de patentbelasting weinig dienst gedaan. Voor den census zal de vervanging van het patent door een ink.-bel. gunstig werken: immers het kiesrecht zal gelijkmatiger worden verdeeld.
Als men met de regeering met wil blyven steunen op Indische overschotten, maar zich wil vergenoegen met een bijdrage, die de sluitpost is op de Indische begrooting, dan is by de hervorming onzer belastingen versterking van gewone inkomsten noodig, om onze eigen uitgaven te bestrijden. De versterking is gelegen niet zoozeer in het bedrag als in de uitzettende kracht der ink.-bel., wier opbrengst stijgt met de toeneming der bevolking en der welvaart. Van geen andere directe belasting is dit te wachten. Wil men de vele nuttige werken uitvoeren, die verlangd worden (gelijk by het voorstel-s'Jacob c. s. en bij de behandeling der amortisatiewet gebleken is) en wil men het hcofd bieden aan de uitgaven, die voor verdediging en onderwijs noodig zullen zijn, dan is zulk een elastische belasting noodig. En ook al wil men die buitengewone uitgaven uit Indische baten betalen, dan nog is tot afschaffing van schadelyke belastingen een uitzetbare heffing als de ink.-bel. een goed middel. Boven het patent verkiest ook de heer Pierson de inkomstenbelasting. De Minister erkent met dien heer, dat een heffing naar de inkomsten, niet is een ideaal van billijkheid, maar idealen zijn in belastingzaken niet te bereiken. Hier is echter alleen de vraag: wat is het minst onbillyk 'i Tegenover het patent en eenige accijneen steekt de inkomstenbelasting voordeelig af. Dat deze geen vryheid laat dat men zich door veranderde levenswyze aan belasting onttrekt, noemt de minister een deugd; immers het is thans juist een grief, dat rijke lieden zich door bekrompen levenswijze aa_ de algemeene lasten onttrekken. Onderscheid van bronnen te maken, geeft nieuwe moeielijkheden ; bovendien geven andere belastingen hier een correctief. Tot oneerlijkheden leiden ook de tegenwoordige belastingen; dat ondervindt de minister dagelijks. Zucht tot geheimhouding van fortuin blykt hier te lande zoo groot niet te zijn, als men let op de lijsten der hoogst aangeslagenen en de gemeentelyks inkomstenbelastingen. De ink.-bel. is in Engeland lang zoo gehaat niet als men meent; men laat haar bestaan om onbillijke lasten af te schaffen of te verlagen. Zij kan zeker tijdelijk zijn, maar alleen in zooverre de kans bestaat, later een beter stelsel te vinden, gelijk bij elke belasting het geval is. De gelijktydige heffing der grondbelasting wordt verder verdedigd uit den aard der ink.-bel. als personeelen last, geheven van ingezetenen, zonder invloed op de koopwaarde van den grond. Zy zal niet op den grond kleven, als in Engeland en Pruisen, Waar naast do ink.-bel. op den grondeigendom nog een grondbelasting geheven wordt; daar heeft zij flxiteit, terwijl zij hier zal afwisselen naar de meerdere of mindere opbrengst. Een verhooging van grondbelasting zal niet verlangd worden als de grondeigenaar naar zyn inkomsten betaalt. Een herziening der grondbelasting kan dan ook gebezigd worden om anderedasten, die op den grond drukken, te verlagen. Van de heffing van goederen in de doode hand maakt men zich, volgens den Minister, een zeer overdreven voorstelling: verreweg de meeste strekken tot openbaar nut of tot uitkeeringen aan personen, die er ink.-b-l. van zullen betalen.
•De Minister is tegen het terugnemen van 4,5 van het personeel dat aan de gemeenten wordt uitgekeerd. Van de uitkomsten der ink.-bel. zal het afhangen of men ook het overige 1/ó aan de gemeenten kan afstaan. Ook voor den census zou dit wenschelijker zijn. Het personeel is een veel geschikter gemeente- dan rijksbelasting, wegens bet verschil der huurwaarde in de gemeenten, in verhouding tot de uitkomsten. De gemeenten kunnen ojjeenten op de rijks ink.-bel. heffen, hetzij in plaats, hetzij naast de hoofdelyko omslagen. Later kan daarin worden voorzien.
De heffing der belasting van zedelijke lichamen bestrijdt de Minister. Behalve de liefdadige instellingen, zou men dan nog de kloosters en provcniershuizen treffen, wier leden toch persoonlyk worden aangeslagen. Ook bij sociëteiten voor gezellig verkeer, die rechtspersoonlijkheid hebben, betalen de leden reeds. Denaam* looze vennootschappen kan men zeker in de winsten aanslaan, doch de binnenlandsche aandeelhouders betalen daarvoor reeds persoonlijk, als deel van hun inkomsten , en de buitenlanders te treffen is in strijd met het beginsel der wet; men zou hen evengoed kunnen aanslaan voor hun inkomsten uit vaste goederen of uit deelneming in vennootschappen onder firma of en commandite of als aandeelhouders in de nationale schuld. Bovendien zou de controle moeilijk zijn op hen, die minder ink.-bel. zouden behooren te betalen, als hun winst op aandeden reeds belast is. De Minister is tegen de heffing der ink.-bel. naar de bron van inkomsten: dit leidt tot willekeur. De vijf bekende schedules in Engeland berusten daarop, dat aldaar de ink.-bel. wordt geheven niet alleen van het inkomen van ingezetenen, maar bovendien'van zekere goederen ook als zij aan vreemdelingen behooren. De minister keurt alleen het eerste goed, en daarbij is een splitsing naar do bronnen volkomen overbodig, zoo niet ongerijmd. Moeilykheden bij de berekening van het belastbaar inkomen moet dc ondervinding oplossen. Praktyk en jurisprudentie maken den weg spoedig effen. Oók bij het patent is dit gebeiird. Een juiste classificatie der gemeenten voor de vrijgestelde inkomsten, gelijk in het vorig ontwerp, is een onbereikbare zaak; daarom handhaaft de Minister het minimum van /' 500 voor het geheele ryk, met aftrek dier som voor de vyf laagste klassen. Ook van grootere inkomsten steeds ƒ 500 af te trekken, acht de regeering bezwaarlijk; bij deze is door de grootere speling tusschen de klassen die aftrekking niet noodig. Een progressieve inkomstenbelasting wordt door den Minister afgekeurd als Onrechtvaardig. "
Het stelsel van eigen aangifte wordt verder verdedigd met een beroep op de gemeenten en op Hamburg, waar de aanslag of aangifte facultatief is gesteld en in 1869 83 pCt. der belastingschuldigen eigen aangifte kozen. Bij de memorie is een nota van wijzigingen gevoegd, waarvan de voornaamste zyn: I°. In het opschrift en in den considerans van het wetsontwerp worden de woorden; //den accijns op het geslacht" vervangen door: //de accynsen op het geslacht en de zeep". Art. 3. Als laatste lid wordt aan het artikel toegevoegd het volgende: //Hetgeen in geld of in natura genoten wordt uit grondrenten, beklemming, erfpacht, tienden of uit andere dan de in dit artikel genoemde zakelijke rechten, wordt genomen tot het bedrag waarop het is genoten in het jaar, voorafgaande aan dat waarin het dienstjaar aanvangt". In art. 4 vervallen de woorden grondrenten en tienden. Art. 5. Het voorlaatste lid wordt vervangen door het volgende: //Tot het berekenen van dat inkomen worden van de behaalde winsten afgetrokken de noodzakelijke kosten van onderhoud: I°. voor gebouwen, werktuigen en paarden, uitsluitend voor de uitoefening van het beroep of bedrijf gebezigd, en 2°. tot voortzetting der zaak in haren bestaanden omvang gedaan." In art. 6 wordt voor //pensioenfonds" gelezen //pensioen-, weduwen- en weezenfbnds." Art. 41. De lste regel wordt vervangen door: //Op het tijdstip van de inwerkingtreding dezer wet vervallen:" Aan het artikel wordt toegevoegd het volgende: //de wetten omtrent den accijns op de zeep van den 4den Mei 1832 (Staatsblad N°. 13) en Uden December 1844 (Staatsblad N°. 65); alsmede art. 1, onderdeel//, der wet van 15 Mei 1859 (Staatsblad N°. 38). //Voor de zeep, op genoemd tijdstip onder doorloopend krediet voor den accijns voorhanden bij fabrikanten en handelaars, wordt de acsijns niet ingevorderd.'" De minister van oorlog toont reeds dadelijk, dat hij zyni bestuur wil kenmerken door hervormingen op militair gebied. Deelden wij vóór eenige dagen het afschaffen van gedwongen kerkgaan mede, heden wordt ons bericht, dat de Minister heeft ingetrokken de beschikking van 6 Juli 1865, waarbij aan de raden van onderzoek voorschriften zijn gegeven tot uitvoering der wet van 28 Aug. 1851, op het benoemen, ontslaan en pensioneeren van militaire officieren der landmacht. De Minister is van oordeel, //dat gezegd voorschrift niet heeft beantwoord aan het doel, om eene juistere opvatting en toepassing der bovengenoemde wet to bevorderen." Gelijk men weet, is van het inquisitoriaal onderzoek,bij die voorschriften door den minister Blanken, in strijd met de wet van 1851, veroorloofd, in de zaak van den voormaligen kapt. Janssen een ruim gebruik gemaakt. De Minister heeft zijn plicht gedaan door eene beschikking ia te trekken, welke nooit had behooren te worden uitgevaardigd. Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag 21 dezer, des voormiddags te elf uur. Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 1872 947 KM. tegen 933 KM. in 1871. Totale ontvangsten: van 1 Jan. tot 4 Febr. 1872 ƒ 445,028.32, tegen ƒ 396,910.41^ in 1871; van 5 Febr. tot 11 Febr. 1872 ƒ87,039.46, tegen/90,750.15 in 1871. Totaal ƒ 532,067.78, tegen ƒ 487,660.56. in 1871. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1872 ƒ 13.38, tegen f 12.44 in 1871. Het Dagblad deelt de volgende correspondentie mede tusschen den heer Haffmans en den minister van justitie. Venlo, 12 Febr. 1872. Excellentie! //Ik ben gewoon met open kaarten te spelen en daarom Ueb ik de eer UExc. kennis te geven, dat ik plan heb bij leven en welzijn in de eerste zitting der, Tweede Kamer verlof to vragen om UExc. over mijn ontslag als kantonrechter te interpellecrcn. Het spreekt van zelf, dat ik naar de redenen zal vragen die dat ontslag gemotiveerd hebben, maar niemand weet, welke j houding door UExc. zal aangenomen worden. Ik ben niet zoo indiscreet om daarnaar te informeeren, maar neem toch de eerbiedige vrijheid UExc. //in het belang van den nationalen tijd" to verzoeken, om bijaldien UExc. zou verraeenen feiten te kunnen en te moeten articuleeren betreffende het verwaarloozen van mijn karakter als kantonrechter of van mijne ambtsbezigheden, die feiten mij vooraf te willen mededeelen, opdat ik niet, in de vergadering daarmee verrast en overvallen, genoodzaakt zou zijn om eenen bekwamen tyd te vragen ten einde myn antwoord voor te bereiden. Wel is waar, is het niet waarschijnlijk, dat zoodanige feiten en grieven tegen mij bestaan, omdat het my verleend ontslag eervol is. Maar het onwaarschijnlijke — ik kon het ondervinden — is soms waar, en bovendien , der duidingen en redeneeringen zijn vele. Best is 't, zeker gaan. Ik vertrouw dat een minister van justitie het rechtmatige van mijn verlangen niet zal miskennen. Het lid der Tweede Kamer van het kiesdistrict Boxmeer. Hafkmans. Aan Zijne Excellentie den Minister van Justitie. Op deze missive heeft do heer Haffmans het volgend antwoord ontvangen: > //'s-Gkavenhage , 14 Febr. 1872. //Ik heb do eer UEd. de ontvangst to berichten van uw schryven van 12 dezer en vermeen de door u aangekondigde interpellatie te moeten afwachten. //De Minister van Justitie //J. A. JOLLES." Wij ontvangen heden nog den volgenden brief. Venlo, 16 Febr. 1872. Mijnheer de Redacteur.' Verzoeke het volgende te plaatsen: . Aan myne landgenooten! Ik vraag licht, niets dan licht, alle mogelijke licht. Door het //eervol ontslag", mij als kantonrechter verleend, is (hoe vreemd het klinke moge) metterdaad myn naam en eer gekrenkt. En waarom? Omdat het ontslag van een rechterlijk ambtenaar iets ongehoords is (Goddank). Er moet dus — zoo redpneert men en terecht — iets ongehoords, iets buitengewoons gebeurd zyn om dat ontslag te doen geven, vooral door een man zoo bedaard als de heer Jolles. Ik heb den schijn tegen mij — ik gevoel het maar al te zeer (behalve bij mijne Limburgers die mij kennen) — ik heb bij het overgroote deel der bevolking den schijn tegen mij. Maar daarom te meer vraag ik licht en heb ik recht licht to vragen, ja, te eischen. Ik ben veroordeeld zonder gehoord te zijn en teeken nu appèl aan van dit vonnis, bij besluit gewezen, bij het geweten van het Nederlandsche volk en der vertegenwoordiging. Ik roep allen zonder onderscheid, vriend of vyand, op, om getuigenis voor of tegen mij te komen aflejrsren. Niets dan onverschilligheid kan mij schaden en mijn onschuld smoren. Het geldt hier niet alleen dc onafhankelijkheid der rechterlijke macht, de onschendbaarheid van den volksvertegenwoordiger, bot geldt hier bovendien iets, dat mij nog dierbaarder is, dat is mijn eer en goede naam. Bij God! dien zal ik mij niet op slinksche wyzo laten ontrooven, zelfs niet bij koninklijk besluit. Een ieder in den lande dio prijs stelt op vrijheid en recht, dringe met my aan op licht, op volledig licht en brengo het zijne daartoe bij, opdat recht gewordo wien recht toekomt. Mr. L. HAFFMANS, Lid der Tweede Kamer. PS. «Ik doe dozen oproep omdat uit. een brief van den minister van justitie, aan mij geschreven, schijnt te bly'ken, dat Z. E. zich niet op de discussie der redenen zal inlaten." Wy merken alleen op, dat dit postscriptum het ant- ; woord miskent van den minister, die zeer terecht eene interpellatie afwacht in de vertegenwoordiging, can welko hij verantwoordelijk is, maar niet met een bijzonder persoon over oen rogceringsdaad in discussie kan treden.
Onze stadgenoot, dc grijze toonkunstenaar S. Samethini, die zich in de muziekwereld reeds sinds velo jaren eene gunstige bekendheid verwierf, heeft, naar aanleiding zijner jongste compositie, een nieuw blijk van waardeering ontvangen. De heer Samcthini had namelijk aan zyn kunstvriend Camille Sivori, die zich nog onlangs op de Ullmansconcerten heeft laten hooren, eene romance, getiteld: i/Au Revoir", Voor viool met begeleiding van klavier, opgedragen, waarvoor dc beroemdo violist, voorzeker een bevoegd beoordeelaar, in een zeer vleiend schrijven zijn innigen dank heeft betuigd. Op de verhandeling van prof. P. Hofstede de Groot over Ary Scheller, welke ten voordeele van het gedenkteeken te Heiligerlee wordt uitgegeven, is ingeteekend door Z. M. den Koning en door 11. K H. Prins Fréderik en Hendrik, elk voor tien exemplaren. * 's-GRAVENHAGE, 15 Febr. Z. K. H. prins Fréderik heeft hedenmiddag den Spaanschen ge-sant cii den secretaris van legatie bij ons hof, de heeren Patzot en Pizarro, in audiëntie ontvangen. *'s-GRAVENHAGE, 16 Febr. Da baron v.Fabrice, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van Saksen bij het Nederl. Hof, i 8 heden aan hat Hotel Paulez afgestapt. — De Fransche gezant bij ons Hof, graaf de Bourgoeng, gaf gisteren ten zijnen huizo een diplomatiek diner, waarop o. a. de dezer dagen alhier aangekomen Portugeesche gezant, de heer dAntas, tegenwoordig was. — Naar wij vernemen, zal aanstaanden Maandag groot diner ten Hove worden gehouden, ter gelegenheid van den verjaardag van Z. M. den Koning. _ Gisterenavond to 10 uren werd van den Haagschen toren eene proof genomen met het afsteken vah rood Bengaalsch licht. De dikke lucht, gepaard aan sneeuwbuien, waren echter do oorzaak, dat deze proefneming niet volkomen slaagde. § ROTTERDAM, 17 F.br. Waren reeds de huishoudelijke verrichtingen der vrijzinnige kiesveresniging Burgerplicht, in haro vergadering van gisterenavond, belangrijk door de verkiezing tot bestuurder van een der katholieke leden, welke benoeming door dezen werd aangenomen, met de verklaring, dat zij als een bewijs uit vele kon gelden, dat de liberaal katholieke richting in Nederland hare warme belijders vindt — het dool der vergadering was niet minder belangwekkend. Dat doel was het bespreken den van algemeenen dienstplicht. Het debat werd ingeleid door den heer Verkoutercn, leeraar aan de hoogere burgerschool, vroeger officier bij ons leger. De spreker wees op de voordeden van het Pruisische legerstelsel en het gebrekkige van het onze, en kwam tot de slotsom, 'lat de invoering van hot eerstgenoemde, gewijzigd naar onze eigenaardige behoefte en onzen toestand, hoogst noodig was, wilde men althans de onafhankelijkheid van Nederland gewaarborgd zien, voor zoover dit mogelyk is. De vergadering zelve kwam niet tot een besluit, maar nam ijverig deel aan het debat, en is ongetwijfeld versterkt in de hoop, die de voorzitter bij het sluiten der vergadering uitte, dat het den „genwoordigen liberalen minister van oorlog gegeven zij, de zoo noodige militaire hervormingen in te voeren.
•MIDDELBURG, 16 Febr. Men verneemt, dat do minister van binnenlandsche zaken voornemens is de opening van den spoorweg Goes—Middelburg op den 2tlstc dezer te komen bijwonen. ZExc. zal alsdan zijn intrek nemen bij den commissaris des Konings. * BREDA, 16 Febr. Niettegenstaande de wederinvoering dor vroegere voordeelige voorwaarden , hebban zich voor den -nieuwen cursus van de Kon. Mil. Akademio alhier, welke in September zal geopend worden, slechts 27 candidaton aangeboden, hoewel er 101 plaatsen open zyn.
M A AST KIC UT, 16 Febr. Ook in dezo gemconto hebben zich eenige ingezetenen vcrcenigd met het doel 1 April ti. 8. feestelijk to herdenken.
---

