BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
Do Kölnische Zeitung geeft in haar nommer van gisteren eenen brief uit Weenen van 20 Maart, waarin het volgende voorkomt: » De Rijksraad zal vóór zijne verdaging het Gallicische vraagstuk niet meer •behandelen; maar zijne commissie, die het ontworpen vergelijk met
Gallicie te onderzoeken had , heeft haren arbeid volbragt. Do voor hot behoud onzer constitutie gestemde leden van' den Rijksraad hebben, al is het ook met eenigen weerzin , berust in die bewilligingen aan de Polen, welke door de regering volstrekt noodzakelijk werden geacht. Het staat nu aan de Polen het hun aangebodene aan te nemen of niet. Indien de Polen in den Rijksraad tegen het ontworpen vergelijk stemmen, zal de meerderheid daaraan insgelijks hare stem onthouden. Dan zal de poging tot het treffen van een vergelijk mislukt zijn, maar de Polen zullen het aan zich zeiven te wijten hebben." De Augsburger Allgemeine Zeitung meldt in eenen brief uit Weenen van 20 Maart het volgende: » De graaf Andrassy is uit Pest hier gekomen, terwijl de vorst Auersperg zich naar Pest heeft begeven; hetgeen in de tegenwoordige tijdsomstandigheden de gedachte opwekt dat er in de eerstvolgende dagen gewigtige hesluiten door het gouvernement zullen worden genomen. In Bnhemen worden de woelingen der Czechische, of nationaal-Boheemsche partij zoo heftig, zoo stout, zoo revolutionair, dat het volstrekt noodig schijnt onverwijld krachtdadige maatregelen daartegen te nemen. Di stadhouder van Bohemen, de heer Koller, die met het burgerlijke en met het militaire gezag in dat land is bekleed, is zoo 6ven uit Prag alhier aangekomen; en terstond daarop is de vorst Auersperg naar Pest vertrokken, denkelijk om den Keizer verslag te doen en maatregelen voor te stellen betreffende Bohemen." E N G E L A N D. In de eergisteren gehouden zitting van het Lagerhuis werd door een lid gevraagd, wat er waars was in het door een dagblad gegeven berigt dat het Russische gouvernement op het punt was van de kazernen, dokken en forten van Sebastopol weder op te bouwen, en of niet reeds het wederoprigten van sommige der bedoelde forten en dokken aangevangen was Hierop werd namens de regering door lord Enfield geantwoord, dat haar niets aangaande die zaak bekend was, behalve een artikel van een Russisch dagblad , van 20 Februarij jl., waarvan haar eene vertaling door haren consul-generaal te Odessa was toegezonden. Volgens do in dat dagblad-artike! voorkomende opgavon, ontleend aan een buiten Rusland weinig bekend dagblad, met name llousski Mir , zou er door eene staatscommissie na onderzoek aan het gouvernement aangeraden zijn Sebastopol tot eene haven voor oorlogsschepen en voor handelsvaartuigen maar niet tot eene vesting te maken, en enkel cenige verschansingen ann te leggen ter beveiliging dier stad tegen overrompeling. — De beraadslaging over de begrooting der uitgaven voor de mar'ne 's eergisteren bij het Lagerhuis aangevangen. Het totaal der op die begrooting voorgestelde uitgaven is omstreeks 9,500,000 pond sterling, namelijk 5,600,0( 0 p. st. voor liet personeel der zeemagt, 3,400,000 p st. voor het materieel en 500,000 p st. voor kosten van administratie en andere uitgaven van dien aard. Eene active zeemagt van 61,000 zeelieden is de grondslag voor de berekening der uitgaven; dit is dezelfde getalsterkte als waarvoor bij de loopende begrooting voorziening was gemaakt; het totaal der nu voorgedragen uitgaven is een weinig minder dan het totaal der roor het loopende dienstjaar bewilligde uitgaven. De heer Goschen, het hoofd van het bestuur der zeemagt, opende de beraadslaging met eene uitvoerige rede ter toelichting der begrooting. Hij deelde onder anderen mede, dat het gouvernement een plan tot verbetering van de opleiding der zeeofficieren had gevormd en in verband daarmede eene nieuwe school, en wel in Greenwich , wilde oprigten. De eerste post der begrooting, zijnde 2,674*145 ponden sterling voor soldij en onderhoud van 61,000 zeelieden, is daarop zonder hoofdelijke stemming bewilligd. VEREENIGDE STATEN. De Amerikaansche correspondent der Londensche Times zegt in een schrijven van 5 Maart: «Daar het antwoord op Engelands mededeeling betrekkelijk de ^Zaiamn-quaestie den 2den dezer met de postpakketbout van New York aan onzen gezant te Londen is gezonden, schorsen onze dagbladen de discussie over die zaak, om ze te hervatton wanneer zij zullen weten welken indruk het dezerzijdsche antwoord in Engeland heeft gemaakt. Ons bewind heeft Engelands mededeeling een tiental dagen in overweging gehouden , of althans een tiental dagen tusschen het ontvangen dier mededeeling en iiet afzenden van het antwoord laten voorbij gaan; het had daarmede eeno tweeledige bedoeling, namelijk de mededeeling te beantwoorden met dia kalmte welke toeliet ieder onvriendschappelijk klinkend woord te vermijden , en ten tweede tijd te laten voor het bedaren der gemoederen in Engeland. n Het naar Engeland afgezonden antwoord is door den minister van buitenlandsche zaken opgesteld; doch het gansche k;.binet te Washington heeft hetzelve goedgekeurd en alzoo de verantwoordelijkheid daarvoor op zich genomen. «Aangaande den verderen loop dtr y4&ï6:T/««-quaestie heorscht hier
te lande algemeen do verwachting dat de door het Washingtonsche verdrag afgebakende weg bij voortduring zal worden gevolgd: dat Engeland zich even min als de Vereenigde Staten aan de bepalingen van het verdrag zul willen onttrekken ; en dat alzoo het pansche geschilpunt der schadevergoeding voor het scheidsgeregt te Genèvo zal worden gebragt. Daarbij moet worden gevoegd dat het geenszins iets onverwachts of bevreemdends voor ons publiek zou zijn indien de uitersto eisch , de eisch om vergoeding der ons zijdelings berokkende schade, door het scheidsgeregt wierd afgewezen In Amerika zou de afwijzing dier vordering tot geen enkel protest aanleiding geven ; en in Engeland dient do mogelijkheid van zoodanige beslissing der schoidsregter< in het oog te worden gehouden indien er wensch bestaat om to' eene minnelijke vereffening van het geschil te geraken." (TALIE. Het ministerie Lanza heeft eene verklaring van vertrouwen van de Kamer ontvangen en schijnt hierdoor voor eenigen tijd in zijn bestaan bevestigd te zijn; zijne staatkunde, inzonderheid in finantiele zaken, is met 239 tegen 170 stemmen goedgekeurd. In de aan die stemming vooraf gegane discussie heeft de minister Lanza verklaard dat 's Iands algemeene wetgeving betreffende kloosterorden en kerkelijke goederen wijziging voor Rome behoefde, maar dat deze zaak tot kalmer dagen uitgesteld diende te worden. Intusschen bleef het zijne innige overtuiging, zeide hij, dat het bestaan van twee souvereine magten in Rome, beide vrij in haren werkkring, geene onmogelijkheid was. FRANKRIJK Het is nu zeker dat de voordragt der regering ter vernieuwing van zekere bestaande strafbepalingen tegen aanranding der gevestigde orde van zaken (welke voordragt met den naam van Lefranc's ivetsontwerp aangeduid pleegt te worden) eerst na de Paaschvacantie bij de Nationale Vergadering in behandeling zal komen. Dit heeft de heer Thiers eergisteren zelf gezegd aan eene deputatie van de republikeinsche linker zijde , die hem kwam mededeelen dat zij die voordragt aanvankelijk had goedgekeurd maar ze in hare gewijzigde gedaante, na de omwerking door de commissie der Vergadering, zou moeten bestrijden. De heer Thiers antwoordde onder anderen , dat de beraadslaging over de staatsbegrooting en over de finantiele wetten moest voorgaan, en zonder afbreking voortgezet en ten einde gebragt diende te worden, en dat er hiertoe naauwlijks tijd genoeg vóór de Paaschvacantie zou zijn. — De Nationale Vergadering heeft in hare zitting van Donderdag het budget van het ministerie van buitenlandsche zaken nagenoeg onveranderd aangenomen, ten bedrage van 11,883,500 francs; schier al de leden gaven daaraan hunne stem. Daarop heeft do Vergadering het budget van het ministerie van handel en landbouw in behandeling genomen. In die zitting is door den minister van oorlog een nieuw crediet, namelijk van acht millioen francs, gevraagd voor herstel en verbetering van wapentuig en ammunitie. ZWEDEN EN NOORWEGEN. De Noorweegsche Storthing of Volksvertegenwoordiging moet eerlang weder bijeen komen ; men acht het waarschijnlijk dat die zitting door de houding der boerenpartij tot merkwaardige uitkomsten zal leiden. » Niet alleen — dus schrijft men uit Christiania aan een Stockholmsch blad — moeten er gewigtige aangelegenheden beslist worden, welke in de zitting des vorigen jaars onafgedaan zijn gebleven , maar men verwacht ook discussien van zuiver politieken aard , en deze zullen vermoedelijk te onstuimiger worden daar de onder leiding van zekeren Swerdrup staande boerenpartij meer en meer eene vijandige houding tegen de regeiing aanneemt en in de laatste maanden groote onrust in den lande verwekt heeft. De oppositiepartij , die veel overeenkomst heeft met de partij der boerenvrienden in Denemarken, heeft zich thans niets minder ten doel gesteld dan de omverwerping der bestaanJe regeringen hare vervanging door een ministerie Swerdrup. Een der hoofden van de partij, de uitgever van het radicale volksblad, Jabiik genaamd, heeft in den verleden herfst met drie zijner bentgenooten het voorstel gedaan om bij een plebisciet een votum van wantrouwen tegen de regering uit te brengen. De vorm van dat plebisciet was vrij zonderling ; de 22,00" leden der 300 bestaande boerenvereenigingen werden eenvoudig uitgenoodigd om te verklaren of zij deu val van het ministerie Stang en de optreding van een ministerie met Swerdrup aan het hoofd wenschten. Velen hebben geantwoord, dat dit zaken waren waarvan zij niets begrepen; maar de overgroote meerderheid heeft op de gestelde vraag met ja geantwoord , en zoo zal men waarschijnlijk zien gebeuren dat Jabiik bij den Storthing een voorstel doet, waarbij op grond van dat plebisciet de aftreding van het geheele ministerie Stang gevorderd wordt. i) Wat de boerenpartij hoofdzakelijk verlangt komt op het volgende neder : uitbreiding van het politieke stemregt; invoering van een onveranderlijken rentetax bij de spaarbanken ; wering van ambtenaren uit den Storthing, en toewijzing van de meeste zetels in die vergadering aan boeren ; ook wil zij niets weten van staafsleeningen voor den aanleg van spoorwegen , noch van eene verhooging der bogrooting van oorlog. Daar zij, zoo als do Storthing thans zamengesteld is, eene bepaalde meerderheid heeft, is het te wensclien dat hare meer bezadigde en verstandige leden zich niet door de radicale leiders laten medeslepen; anders kan de aanstaande zitting bedenkelijke gevolgen voor 's Iands welzijn hebben." B E li G I E. Do Senaat van Belgie heeft gisteren het budget van het ministerie van buitenlandsche zaken behandeld en nagenoog eenstemmig aangenomen. Katholieke leden verlangden opheffing van het Belgische gezantschap bij den Koning Victor Emanuel, liberale leden opheffing van het gezantschap bij don Paus.Met 44 tegen G stemmen is het geld voor de beide gezantschappen bewilligd. J A I» A N. Het Weener regeringsblad behelst een uitvoerig verslag van de plegtige
audientie welke de Oostenrijksche minister-resident in Japan, de heer von Calice, ter overhandiging van zijne geloofsbrieven den 12den Januarij jl. te Jeddo bij den Mikado gehad heeft. Nadat het gezantschap in eene zaal, waar de Mikado, door de hoogste staatsambtenaren omringd, op den troon zat. toegelaten on de heer von Calice door den minister van buitenlandsche zaken aan den vorst voorgesteld was, hield hij eene aanspraak, waarin het volgende voorkwam: » Hij de vriendschappelijke gezindheid welke Zijne Majesteit mijn doorluchtigo gebieder jegens Uwe Majesteit koestert; bij den Ievendigen wensch der Keizerlijk-Koninklijke regering om do banden van wederkeerige welwillendheid en eendragt, welke bij het thans door de beide Souvereinen bekrachtigde tractaat van vriendschap, handel en scheepvaart aangeknoopt zijn, naauwer toe te halen en te bevestigen: bij de sympathie, welke het verlichte streven van Uwer Majesteits regering, waarvan ik getuige bon, mij inboezemt — zal ik er mijne grootste eer in stellen, zal het mijn vurigste wensch zijn, het vertrouwen van Uwe Majesteit en uwe staatslieden te verwerven, en naar vermogen er toe bij te dragen dat de onderlinge betrekkingen meer en meer van vriendschappelijken aard en voor de beide landen steeds voordeeliger worden. «Het verheugt my dat zich juist nu eene gunstige gelegenheid aanbiedt om het bereiken van dit doel te bevorderen, daar ik in last heb aan de regering van Uwe Majesteit voor te stellen, dat ook Japan aan de groote wereldtentoonstelling, walke in het aanstaande jaar te Weenen plaats zal hebben en waartoe alle volkeren der aarde uitgenoodigd zijn, deel neme op eene de groote hulpbronnen van dit land waardige wijze. Voorzeker zou zulk eene deelneming van Japan het beste en doelmatigste middel zijn om de beide volken nader met elkander bekend te maken en tusschen hen voordeelige en duurzame betrekkingen te vestigen." Vervolgens overhandigde de gezant zijne geloofsbrieven alsmede een eigenhandig schrijven des Keizers van Oostenrijk, waarin deze aan den Mikado zijnen dank betuigde voor de goede ontvangst van het buitengewone Oostenrijksche gezantschap onder den baron vonPesch, voor de door hetzelve aan hem overgebragte rijke geschenken uit Japan alsmede voor het daarbij gevoegde schrijven van don Mikado. Deze beantwoordde alsnu de aanspraak van den heer von Calice op de volgende wijze: n Ik hoop dat Z. M. de Keizer en Koning van uw land zich wel bevindt. Uit de geloofsbrieven, die wij zoo even ontvingen, vernemen wij dat gij herwaarts gezonden zijt, en wij erkennen u als Hoogst - deszelfs minister-resident bij dit hof. Wij zijn reeds bij voorbaat overtuigd dat gij uw ambt naar eisch vervullen en medewerken zult om het vorkeer tusschen de beide landen steeds inniger te doen worden. Inzonderheid hebben wij het eigenhandige schrijven des Keizers en Konings verstaan en zijn op het aangenaamste verrast en getroffen door de daarin uitgedrukte gezindheid. Wat de wereldtentoonstelling betreft zullen wij aan onze beambten bevel geven , om dienaangaande naauwkeurige inlichtingen van u to vragen." Na den afloop der audientie had er een feestmaal bij de twee ministers van buitenlandsche zaken plaats, op hetwelk door den heer von Calice de eerste toast op het welz'jn van Z. M. den Mikado ingesteld werd, welken de eerste minister van buitenlandsche zaken beantwoordde met een toast op het welzijn des Keizers van Oostenrijk. BRAZILIË. Een door de Augsburger Allgemeine Zeitung medegedeel dsclirijven uit Rio Janeiro van het laatst der maand Januarij bevat het volcrendo: i) De Keizer wordt in April uit Europa terug verwacht. Hij vindt het rijk in een rustigen en welgeregelden toestand en kan met voldoening de regering weder uit de handen zijner dochter overnemen , welke gedurende haar bijna eenjarig regentschap vele bewijzen van juisteri tact en beleid gegeven en zich op uitnemende wijze voor hare toekomstige hooge waardigheid voorbereid heeft. Met hoe veel argwaan en naijver onze staatkundigen den gemaal der prinses ook hebben gade geslagen, uit beduchtheid dat zich soms eenige inconstitutionele invloed op de regentes zou doen gelden, stemt toch de pnblieke opinie eenparig daaromtrent overeen dat er geenerlei reden van klagte of berisping bestaat. Zoo is ook deze beproeving van onze instellingen -— als zoodanig toch mag een regentschap gedurende eene lange afwezigheid van het opperhoofd des staats wel beschouwd worden — gelukkig voorbij gegaan, en heeft zij een bewijs geleverd voor de vastheid on duurzaamheid van 's rijks gunstige gesteldheid." TELEGRAPHISCHE BER1GTEN. Londen , 22 Maart. Lord Granville, de minister van buitenlandsche zaken, heeft heden in het Hoogerhuis gezegd dat hij niets te voegen had bij de door den heer Gladstone Woensdag in het Lagerhuis afgelegde verklaring betrekkelijk de .d/aftaTOa-quaestie, en dat het gevaar vermeden diende te worden van onbedachtzame uitdrukkingen waardoor de vriendschappelijke betrekking tusschen het Britscho en het Amerikaansclie gouvernement zou kunnen worden gestoord. Versaili.es , 22 Maart. Heden heeft de heer Thiers in de Nationale Vergadering verklaard dat het gouvernement, volhardende bij zijne staatkunde en zijne vroeger afgelegde verklaringen aangaande de zaak van Rome en 's Pausen wereldlijke raagt , eene discussie daarover in de tegenwoordige tijdsomstandigheden noch voor het Pausdom noch voor den Staat nuttig, maar in tegendeel gevaarlijk achtte. Hierdoor is de bisschop van Orleans genoopt om niet aan te dringen op de behandeling van petitien betrekkelijk de zaak van Rome Parys , 23 Maart. Het gerucht van een verbond tusschen Italië en Pruissen wordt alhier door le Bien Public (een dagblad hetwelk in den geest des gouvernements en welligt onder deszelfs invloed geschreven wordt) tegengesproken met verklaring dat al de mogendheden thans enkel op het vermijden van nieuwe verwikkelingen bedacht zijn. Rome , 23 Maart. De Paus heeft, naar verzekerd wordt, van den Franschen ambassadeur d'Harcourt ophelderingen omtrent de aanstaande komst van den heer Tournier-, Fransch gezant bij het Italiaansche hof te Rome, ontvangen en die ophelderingen vrij wel opgenomon. Beri.vn , 23 Maart. Het ontwerp van wet op het bestuur der dis -
tricten en kreitseu is door het Huis van Afgevaardigden met 256 tegen 61 stemmen aangenomen: de Polen on het regter centrum onthielden zich van te stemmen. K openhagen , 22 Maart. Het ontwerp van wét op de brandewijnbelasting, door de Eerste Kamer in hoofdzaken gewijzigd zijnde, is daarop door de regering terug genomen ; waarmede de voordragt tot afschaffing der scheepvaartregten insgelijks vervallen is. Denkelijk zal het geheele ministerie zijn ontslag nemen. W ashington, 22 Maart. Onderscheiden wijzigingen van het tarief van invoerregten , onder anderen do vrijstelling van koffij en thee van invoerregien , zijn door den Senaat vastgesteld.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten Maart 1872.
Bij Koninklijk besluit van 22 Maart 1872. n°. 16. is aan L A. A. Coenegracht, lid van den gemeenteraad te Maastricht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Heilige Graf van Jerusalem eri van het daaraan verbonden costuum, hem door Z. D. Hoogw. den Patriarch van Jerusalem geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van 19 Maart 1872, n°. 9, is aan den heer M. van der Tak, Nederlandsch consul te Kanagawa, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Wasa-orde. Bij Zijner Majesteit besluit van 19 Maart 1872, n°. 10, is aan den heer A. de Mare , Nederlandsch consul te Brussel, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van het Heilige Graf, en ridder der orden van Isabella la Catolica en van Christus. Bij Zijner Majesteits besluit v in den 20sten Maart 1872, n°. 23, is aan mr. P. Teding van Berkhout, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 April 1872 , eervol ontslag verleend als regter in do arrondissements-regtbank te Haarlem. Bij Zijner Majesteits besUiit van den 20sten Maart 18 7 2, n". 24, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Groningen, ter standplaats de gemeente Zuidhorn , W. Koning, candidaat-notaris te Wolvega. Bij Zijne:- Majesteits besluit van den 20sten Maart 1872, n° 25, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Rauvverd, mr. L. Ii. Wentholt, secretaris der gemeente Baarderadeel, wonende te Weidum. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Maart 1872, n°. 22, zijn benoemd: tot substituut-griffier bij de arrondissement-regtbank te Dordrecht mr. J. Meerburg, thans griffier bij het kantongeregt te Gorincbem ; tot griffier bij het kantongeregt te Gorinchem mr. E. baron Collot d'Escury, thans griffier bij het kantongeregt te 's Gravendeel. Bij besluit van den 21sten dezer, n°. 16, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den ritmeester C F. H. baron van Pallandt, van het 2de regement huzaren , krachtens art. 42, § 2 c. der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 b der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 900 'sjaars. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKE V Van wege den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt, dat gedurende Maandag, Dingsdag en Woensdag, 25, 26 en 27 Maart aanstaande, de stoombooten niet halve kracht moeten varen in de volgende riviervakken: de Jieneden Menvede bij Baanhook, onder Sliedrecht; de Noord bij Dordrecht; het Mallegat boven 's Gravendeel. De plaatsen. waar do meeste voorzigtigheid in acht is te nemen, zijn op de wederzijdsclie rivieroevers door zwart en wit geverwde bakens aangewezen. 'sGravenhage, 23 Maart 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht. Bij beschikking van 22 Maart 1872, n°. 158, is aan G. J. van Leeuwen te Alkmaar, voor het tijdvak van Vrijdag 5 April tot en niet Vrijdag 14 Junij 1872 , vergunning verleend voor eeno stoombootdienst, bestemd voor veevervoer, van het stoomgemaal de Lynden naar Leiden en tusschengelegen plaatsen.
---

