BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 18 Februari.
De Raad zal Woensdag dezer, dos namiddags te 1 uur, vergaderen, en alsdan in behandeling nemen de volgende nummers van de lijst der stukken: 5", 58, 59, 64, 62, 5, 6, 7 en 8.
Ter secretarie zijn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken :
N°. 65. Missive van B. en W., den lTden dezer aan den minister van binnenl. zaken gezonden, in antwoord op diens schrijven vaa 18 Nov. 1871 over da afsluiting van het IJ. Vijf punten, in dien brief door den Minister aangeroerd, worden door B. en W. besproken. I* Pc..keimisgeving, dat de Kanaalmaatschappij bevoegd is met I°. Nov. 1872 het U af te sluiten. J ë B. en W. erkennen die bevoegdheid, mits de sluizen en stoomgemalen volgens bestek worden opgeleverd, terwijl de K. M. volgens het bestek tit het aanwenden vau meer stoomkracht verplicht is, indien de ervaring leert dat die noodig is. B. en W. beweren echter, dat, nu de ervaring, vóór de afsluiting opgedaan, reeds leert, dat er niet zeldzaam waterstanden voorkomen , waarbij het stoomtuig geheel onvoldoende zal zijn, er inderdaad geen bevoegdheid tot afsluiting bestaai. 2°. De meeningl des Ministers, dat het stoomtuig voldoende moet geacht worden, zoolang de ondervinding niet het tegendeel bewijst. B. en W. meenen dat het de vraag is of niet. sedert het bestek is vastgesteld, reeds het onvoldoende van hef: stoomtuig is aangetoond. Zij achten het boter intijds maatregelen te nemen, dan een proef te nemen, waarbij de belangen van derden opgeofferd worden en het vertrouwen in het kanaal en de ondernemers daarvan gevoelig kan worden geschokt. 3°. De bewering dos Ministers, op grond van rapporten van deskundigen, dat de hooge waterstanden niet te wachten zijn en dus niet meer stoomvermogen gevergd kan worden. Daartegenover wüzeu Burg. en Weth. op het rapport der door den fenteraad benoemde commissie, van wel- rapport zij aan en Minister een exemplaar toezenden; daaruit blijkt dat de stoojnbemalin? bij Schellingwoude zóó weinig voldoende zal zijn, dat nog 4 stoomtuigen vaa 30 paardekracut elk noodig zen om Amsterdam voor hoog Kanaalwater te beschermen. B. en W. verzoeken den Minister dringend aan dit rapport het oordeel der deskundigen door hein geraadpleegd te toetsen en hun d.'n uitslag modo te deelen. Uit dat rapport zal den Minister blijken, dat H. en W. niet lichtvaardig zich verzetten tegen de alsluiting vau het IJ. 4°. Do bewering des Ministers, dat Amsterdam reeds vroeger do hand had behooren te leggen aan voorziening in da waterverversching. B. en W. achten dit verwijt — althans van da zijda des Ministers — onverdiend. Zij herinneren hoe de Minister zelf m de memorie van toelichting van het Kanaalontwerp van MSept. 1862 verklaard heeft, dat bij nitloozing op Noord- eï, Zuiderzee en bij een Kanaalstand van 0.50 — A P Amsterdam ;.tcn allen tijde de noodige middelen voorhanden zaihfbben om eene wensch.ljjke,verversching van. den waterstand te vóór zien. kn de Minister beriep zich daavbii op den «beroemde» waterbouwkundige Brunings! Als de Minister al of niet ooh"t gezag der deskundigen, die der regeering ten dienste staan zulke ondubbelzinnige verklaringen aflegt, en het gemec.tebestuur, «dat niet dergelijke deskundigen tot zyue beschikking heeft," daarop vertrouwt, dan mag het zulk een verwijt vee van zich werpen. Ook begrijpt het niet, hoe de Minister in zijn brief nu beweren kan, dat door een eenigszins hooger kanaalpeil de hoofdstad meer zou worden gebaat. s°. Eindelijk de^ bewering des Ministers, dat Amsterdam vroeger in zake de afsluiting van het IJ een andere meenin»» was toegedaan (nl. daarop herhaaldelijk heeft aangedrongen.)" B. en W. protesteeren tegen deze bewering mat nadruk. Wel is verschil van inzicht bij afwisselende regeeringscollet-es niet zeldzaam, zooals ook de rijksregeering in 1868 evenals in 1839 aanleg van het Kanaal van rijkswege boven dien door particulieren stelde, — maar de bedoelde inconsequentie, van het gemeentebestuur bestaat volstrekt niet. Immers de afsluiting van het IJ werd in 1868 gewenscht: o. ah middel om het Kanaal tot stand te brengen en omdat men vreesde, dat de Kanaalniaatschappij meer werk zon maken van het inpolderen dan van'het doorgraven; 6. om de waterverversching te verkrijgen, door den Ministor zelf in 1882 zoo wenschelijk geacht; c. om de aanslibbing ran de haven van Amsterdam te voorkomen, die onvermijdelijk zou gevolgd zijn op do westelijke afsluiting van het IJ, welke de K. M. verlangde. De oostelijke afsluiting wordt nog verlangd, doch zóó. Amsterdam daardoor geen gevaar lij.ie, gelijk het uitbot rapport der commissie wel gelooven moet te zullen lijden, zoolang het tegendeel niet bewezen wordt. Er isdusgeon tegenspraak tusschen de wenschen van 18S0 en 1871, maar slecht I "gelijke iuii.to van zorg voor de belangen aan hot gemeentes bestuur toevertrouwd." liet door den Minister vermeldo aanbod dor IC. M. om nog 12 paardekracht .«.an te wenden, gaan B. en W. als geheel onvoldoende voorbij. Zij herinneren echter aan de verklaringen des Ministers in zijne memorie van toelichting van 1862, dat de regeering zorgen zal, dat de concessionaris stipt zal worden gehouden aan do door hem op zich genomen verplichting om het kanaalpeil steeds op 0.50 M. —A.P. te honden Arm die' uitlegging van don Minister zelf houden zich B en W tegenover het gevoelen van den hoofdingenieur Waldorp Kindelijk houden zy zich zeer aanbevelen met de nadere zienswijze des Munsters te wordtin befc-nd gemaakt N». 66 Voordracht van B. en W. om het petceel 'het floete»-hofje, in dePrinseiihofsteegentoebehosmideaan J. Kadem-ér voor onbewoonbaar te verklaren, totdat aan artt e öf- _5 en 569 der algemeene politieverordening zal ziin Voldaan _.°. 07. Voordracht, van B. en W. o_ hen te machten de tolheffing aan de Waverbrng c. s. uit de hand te vernachten aan J. hlaarmoed, voor ljaar, ingaande 1 Mei e.k , vooi: 'fu.'ü, on op de bestaande voorwaarden. *
| De minister van binnenlandsche zaken heeft geantwoord en J het voorloopig verslag der afdeeling nopens het wet-ontwerp tot regeling van den dienst en het gebruik der spoorwegen. Op i den voorgrond wordt gesteld, dat bevordering van gelijkmatige ; bepalingen met die van de spoorwegwetgeving van aangrehjende rijken, in.de het doel der "voordracht was. De nieuwe f bepalingen van het ontwerp strekken grootendeels, om dat j doel te bereiken, hetgoen met verwijzing naar de bnitenland! se he wetgevingen wordt aangetoond. De Minister ziet geen grond om. met afwijking van zoovwle andero bijzondere wet■ ten, de hier voorgestelde strafbepalingen over te brengen naar ; net wetboek van strafrecht. Opname in de tegenwoordige i wetsvoordracht in de kortste weg. Even ongegrond als het veri wijt van «-Napoleontisch en draconisch" tegen de wet van i 1859 aangevoerd was, zal ook blijken te zijn dat van rauto! cratisch" waarmede dit wetsvoorstel bestempeld werd. Eene 12-jarige ondervinding heeft inderdaad de gegrondheid der grieven van de bel,—ghebbendo maatschappijen, tegen de bestaande wet aangevoerd, niet aaugetoond, maar wel veel i verbetering in den dienst der spoorwegen en een toenemenden bloei der ondernemingen. En de voorbeelden, aangehaald om het autocratisch karakter van de voordracht te bewijzen, betreffen alle onderweroen op denzelfden voet bij de bestaande wet en bij onderscheidene concessiè'n geregeld. Het is geenszins de meening der regeering en ook niet de strekking van de voordracht, vaa staatswege zaken te regelen, waarin het belang der maatschappijen medebrengt uit eigenbeweging te voorzien; maar wel de verbintenis tot voorziening by de wet vast te stellen, en aan de regeeriug het middel te ver-e---keren, om te regelen, waar tegenwerking van bes .uurden, soms ten gevolge van overwegingen aan de zaak _elve vreemd overeenstemming onmogelijk maakt. Dat dit ontwerp verkregen rechten zou schenden, wordt beweerd, niet aangetoond. Alle voorgestelde bepalingen zijn noodig in t belang van den dienst of van het publiek en komen reeds m de bestaande concessiè'n voor, ook wat de tarieven betreft. Concessie is met eene privaatrechterlijke overeenkomst. Spoorwegconcessien en and.re van dien aard hebben betrekking tot werken en ondernemingen ten aUemecnen nutte, en de nauwere bete.kenis van art. 147 der Grondwet. — B. concessievorleening schrijft zij de inrichting van het werk ot den dienst voor, welke haar voorkomt door het doel, algemeen nut, geboden te zijn. De concessionaris, die het werk of den dienst, bestemd tot gebruik van het alg.meen , opricht, beoogt van dat gebruik een inkomen te trekken, hetwelk hem niet alleen de gemaakte kosten vergoede, maar voordeel geve. De maat van hetgeen te dien einde, als vrachtprijs, tol of recht van de gebruikers kan worden gevorderd, is insgelijks door de overheid te bepalen. Een spoorwegonderneming beschouwt de Minister als publicken dienst, bij° concessie aan bijzondere personen op bepaalde voorwaarden toevertrouwd. Eene concessie kan dan ook uit dien hoofde niet met een gewoon burgerlijk contract worden gelijkgesteld, hetgeen niet wegneemt dat sommige bedingen eener concessie van contractueelen aard zijn, maar de overheid kan geen afstand doen van haar recht, tevens hare verplichting, om te zorgen voor den publieken dienst en hare taak brengt mede, dat zij in elk geval, waar de dienst door toedoen van den concessionaris gevaar loopt, moet kunnen handelen en, zoo noodig, het uiterste middel, ontneming der concessie, moet kunnen bezigen. Voor buurtspoorwegen zulien ontheffingen van een deel der bepalingen dezer wet moeten gegeven worden. Een gewijzigd ontwerp is bij de Memorie gevoegd.
Z. M. de Koning heeft gisterennamiddag Z. Exc. den heer M. M. dAntas , buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van den koning van Portugal bij het Nederlandsche hof, die in het Hötcl de Oude Doelen zijn intrek heeft genomen, ten gehoore ontvangen.
De Zweedsche gezant bij ons hof, de heer de Burenstam, is, na ruim een maand in het buitenland te hebben doorgebracht, eergisteren in de residentie teruggekeerd.
Dc minister van staat en binnenl. zaken , gelet op art. 3 der wet van 2 Nov. 1871 (Staatsblad N°. 118); gezien het koninklijk besluit van 31 Dec. 1871 (Staatsblad _sf°. 202) tot vaststelling der Nederl. Pharmacopoea, brengt ter algemeene kennis : I°. dat de Pharmacopoea in de Nederl. taal, op 22 dezer zal uitgegeven en verkrijgbaar gesteld worden bij den boekhandelaar G. J. Mingelen (firma van Weelden en Mingelen) te 's-Gravenhage , tegen den prijs van ƒ 2.50 per exemplaar; 2°. dat in de Latijnsche uitgaaf nog enkele drukfouten zijn ontdekt, vermeld in een verbeterblad , dat kosteloos bij genoemden uitgever te bekomen is.
Aanstaanden Woensdag zal, naar wij vernemen, de generaal-majoor Engelvaart, nieuwbenoemd gouverneur der Kon. Mil. Academie te Breda zich daarheen begeven, om zijne functiën te aanvaarden.
In de _V. R. Ct. van gisteren tracht de heer Haffmans de feiten te wederleggen, in het bericht uit Limburg , tegen hem aangevoerd. In 10 jaren tijds is het maar ééns aan zyn kantongerecht gebeurd, dat een aantal strafzaken en noch kantonrechter, noch plaatsvervanger aanwezig waren. Verder meent hij, dat het oprakelen van de bekende geschiedenis van den griffier bewijst, hoe weinig men tegen hem aanvoeren kan. Zal men nu 6 jaren na dato den kantonrechter gaan afzetten voor een verzuim van den griffier ? Tegenover de bewering, dat de publieke opinie tegen hem is en dat men er zich in Limburg over verwondert, dat hij niet eerder is afgezet, herinnert de heer Haffmans aan het feit, dat hij als kantonrechter te Venlo driemaal tot lid der Tweede Kamer, ééns tot lid der Prov. Staten, en ééns tot lid van den Gemeenteraad to Velno gekozen is.
De AT. Ti. Ct. vraagt , of, terwijl Ynj het onderzoek van de zaak van den griffier gebleken was, dat de kantonrechter te Venlo honderden vonnissen niet geteekend had, zulks ook de schuld van dsn griffier was 't In een brief van den heer Haffmans, heden in het Dagblad opgenomen, zegt hij ten eerste, dat de rechtbank te Roermond hem als eersten candidaat op hare voordracht had geplaatst. Hij ziet in zijn ontslag nu niet alleen een persoonlijke beleediging, maar ook //een slag in het aangezicht der magistratuur." Wij herinneren echter, dat het niet de eerste keer is, dat de regeering een ambtenaar benoemt buiten een voordracht, waarop de Koning //zoodanig acht slaat, als hij zal dienstig oordcelen." Nooit is daarin een beleediging voor de magistratuur gezien, hoogstens een onaangenaamheid, welke de wenschelijkheid aantoont, om het geheele stelsel der voordrachten af te schafien, zooals het in de wet van 1861 en het ontwerp van den tegenwoordigen Minister dan ook geschied is.
VToorts vinden wij in het Roermondsche weekblad de Volksvriend van gisteren een opsomming van grieven tegen mr. Haffmans, en wel van dien aard, dat wij "ze niet durven overnemen. Alleen vermelden wy daaruit, dat de heer Haffmans in 1866 dooi* den minister Heemskerk niet is herbenoemd als schoolopziener in het Bste district van Limburg en dat de procureur-generaal in Limburg het voorstel zou hebben gedaan hem, naar aanleiding van art. 12 der rechterlijke organisatie, terecht to stellen. Dc beoordeeling, in dat blad over den heer 11. uitgesproken, bewijst althans dat zijn ontslag in Limburg niet voor allen een onaangename verrassing was. Noordhollandsche Staatsspoorweg. Helder-Uitgeest- Zaandam. November 1871. Opbrengst: Reizigers ƒ 17,812.42; goederen en vee ƒ 9133.17£ ; diversen ƒ 279.49*. Totaal ƒ 27,2*25.09. December 1871. Opbrengst: Reizigers ƒ 16,237.26; goederen en vee ƒ 10,383.53; diversen ƒ 340.92. Totaal ƒ 26,961.71.
Den 12den Februari jl. werd in het lokaal Eensgezindheid de gewone jaarlijksche vergadering gehouden van het Amsterdamsch Genootschap ter bevordering der Koepokinenting voor minvermogenden. Uit het jaarverslag, in die bijeenkomst door den secretaris voorgedragen, bleek o. a. dat in het afgeloopen jaar door het genootschap 3776 inentingen en herinentingen zijn verricht, zoodat het totaalcijfer der inentingen, sedert de oprichting van het Genootschap in 1803, op 31 Dec. 1871 tot 112,068 was geklommen. De kunstbewerking geschiedde , naar keuze der belanghebbenden, óf met koepökstof van gezonde kinderen afgenomen, of met oorspronkelijke koepökstof onmiddellijk van het kalf. Voor de eerstgenoemde wijze van inenten werd eiken Dinsdag en Vrijdag te 1 uur zitting gehouden in de sedert eene reeks van jaren daarvoor beschikbare lokalen van het Stadhuis, terwijl de inrichting voor inenting met oorspronkelijke koepökstof onmiddellijk van' het kalf, in de eerste maanden van het vorige jaar door het Genootschap uit de Plantage verplaatst is naar een nevengebouw van liet Binnen-Gasthuis, naast de Stads- Apotheek en aldaar eiken Maandag en Dinsdag te 2 uren voor het gezegde doel geopend is. Voorts werden in het afgeloopen jaar door het Genootschap niet minder dan 37 50 met koepökstof gevulde haarbuisjes of glaasjes aan geneeskundigen hier ter stede afgegeven of op aanvrage naar elders verzonden. Zoowel het inenten als het afleveren van koepökstof geschiedt steeds kosteloos, terwijl bovendien bij het vaccineeren in de meeste gevallen nog eene kleine tegemoetkoming in geld wordt verstrekt, hetzy als premie aan die ouders, welke hunne kinderen laten inenten, vóórdat zij ëén jaar oud zijn, hetzij als schadeloosstelling wegens tijdverzuim voor dio ouders van wier kinderen stof wordt afgenomen. Met deze uitgaven, waarvan het doeltreffende in den afgeloopen jaarkring ruimschoots is gebleken , kan echter slechts 7.66 lang worden voortgegaan als de bron, gevormd door de jaarlijksche bydr.-sgon van enkele weldadige stadgenooten die zi"!i tegen betaling van drie gulden a,jaars als contr leden hij het Genootschap hebbon aangeslot-ii , in voldoende mate blijft vlosien. Moge daarvoor gewaakt worden door allen, die voor eene goede zaak nog wat meer over hebben dan alleen goede woorden. Mogen velen onzer meervermogende stad- en landgenooten, die zelven in het afgeloopen jaar de weldaden van het Genootschap hebben ondervonden of het belangeloos streven der u-erkende leden van het Genootschap op prijs hebben leeren stellen, zich geroepen gevoelen met deze laatsten mede te werken tot de instandhouding en voortdurenden bloei van de instelling, door zich als contribueerende leden te laten inschrijven.
De maatschappy Arti et Amicitiae te Amsterdam zal in de helft van April weder eene tentoonstelling van oude schilderijen houden. De stukken moeten worden ingezonden van 15 tot 25 Maart. leder die zich den schitterenden uitslag van de tentoonstelling van 1867 herinnert, belooft zich weder een rijk genot. Toen was de deelneming zeer voldoende en daartoe zouden wij nu weder zoo gaarne iederen bezitter van schoono en belangwekkende schilderijen, die anders zooveel minder onder het oog komen en op deze wijze zooveel nut en genot kunnen geven, willen opwekken. De ondervinding heeft geleerd en de namen der commissiën waarborgen de beste zorg voor de toevertrouwde stukken. *•
Ter gedachtenis aan de gebeurtenissen, die op 1 April zullen worden gevierd, is thans ook bij de heeren C. L. Brinkman en Jan Leendertz alhier eene feest.plaat verschenen , waarop wij gaarne de algemeene aandacht vestigen. Het stuk is keurig uitgevoerd en bevat de volgende tafercelen :
Het middenstuk: den aanval op de Noordpoort van den Briel.
Aan de linkerzijde daarvan is de overtocht over de Maas, aan de rechterzijde het gevecht bij Heiligerlee afgebeeld. Bovenaan , links , is de overgang van Enkhuizen , rechts die van Vlissingen voorgesteld.
De onderwerpen der teekeningen aan de binnenzijde zijn : do verdediging van Haarlem, de eerste vrije statenvergadering te Dordrecht en de verdediging van Alkmaar.
Het portret van Willem den Zwijger, op gevorderden leeftijd, staat bovenaan; links dat van Filips van Marnix, rechts dat van Blois van Treslong.
Het wapen van den Briel o;jder de teckening, der hoofdgebeurtenis heeft tot tenant den hond, dien men na den lsten April een menschenaangezicht en een bril gaf.
Het wapen van Enkhuizen en dat van Vlissingen zijn beneden dat van Haarlem, dat van Alkmaar boven de voorstellingen, deze steden betreffende.
De overige wapens zijn die van de zeven provinciën , welke later de Unie uitmaakten, benevens dat der goneraliteit. De ineengeslagen handen met de bedeltasch, en_. aan de benedenzijde zyn de oude voorstellingen van het Verbond der Edelen.
Bij do plaat gaf de heer G. J. Vos Az: eene bevattelijke toelichting, behelzende eene vermelding der hoofdgebeurtenissen. De heer Vos volgde daarbij de gangbare overlevering, hetgeen wellicht in deze omstandigheden het beste is, maar natuurlijk zijn boekje op gelyke lijn plaatst met andere van dien aard. Ware een wezenlijk historicus met het schrijven dezer toelichting belast geworden , dan zou zeker, hetgeen op pag. 4 gezegd werd van den beeldenstorm en zekerder nog, hetgeen wij op pag. 12 lezen van den tienden penning (om niet meer te noemen) er geheel anders hebben uitgezien. (Men zie daarover van Deventer: //Het jaar 1566" en B:tkhuijzen van den Brink //Du dixième denier.") Behartigenswaard is het slotwoord van den schrijver.
•/Indien wij den lsten April 1572 feestelijk gedenken, dan" is het, omdat van toen af met blijvend goed gevolg de poging onzer voorvaderen werd bekroond, om zich als natie te doen gelden. Van een aanhangsel der Spaansche mogendheid zijn wij geworden een zelfstandige staat, die, zeker niet zonder dwalen en struikelen, zeker niet op eens, maar trapswijze is gekomen tot zijn tegenwoordigen toestand. Wij vormen een kloi nen staat, maar stellig is er geen in Kuropa grootar in verdraagzaamheid, rijker in vrijheid, krachtiger in het beseffen van de waarde zijner onafhankelijkheid, minder geneigd om wie en' wat*ook over zich te laten heerschen. Dat wij eene eigene geschiedenis haddon, een eigen leven leidden, toen de Zuidelijke Nederlanden buitenlandsche bezittingen van Spanje en later van Oostenrijk waren, hebben wij aan de mannen van den opstand te danken. Dat in ons het vrijlieidsgevoel krachtig leven en zich uitspreken kan, is de schoonste erfenis, die zij ons nalieten. Laat ons die erfenis ongeschonden bewaren voor hen, die na ons komen."
De geldleening, groot ƒ 30,000, voor de stichting van een stoomgemaal ten dienste der waterschappen Vogelzang en Wiel, te Jaarsveld, is volteekcnd.
De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Groningen heeft een voor den handel belangrijk besluit genomen. Bij den gemeenteraad was namelijk ingekomen een verzoek van den heer K. om tot scheepsmakelaar te worden benoemd. B. en W. stelden dit vcr«oek in handen van de Kamer van Koophandel ten fine van advies. Eene commissie uit die Kamer heeft nu rapport uitgebracht, waarbij wordt voorgesteld aan den gemeenteraad te adviseeren, afwijzend op het verzoek te beschikken, daar de geest des tyds en ook de behoefte van den handel, zulke tusschenpersonen niet meer behoeven. Dienovereenkomstig is door de Kamer van Koophandel besloten. Aan den commissaris des Konings is verder door de Kamer eene missive gezonden, waarin wordt verzocht bij Z. E. den minister van binnenl. zaken aan te dringen op eene belangrijke verlaging van het tarief voor vrachtgoederen op den staatsspoorweg.
Naar men ons meldt, zal de Viissingsche feestcommissie voor de herdenking van 6 April 1872, uithoofde van de beperkte middelen waarover zy te beschikken hoeft, zich bepalen tot het engageeren van een paar muziekkorpsen, vlaggen, illuminatie, en het afsteken van een vuurwerk. (M. C.)
Uit Suez wordt, onder dagteekening van 31 Jan., het volgend vergelijkend overzicht medegedeeld betreffende het scheepvaartverkeer sedert de opening van het kanaal. Uit dit overzicht blijkt de aanzienlijke toeneming van den handel op genoemde haven, zoowel als do toeneming van do scheepvaart op het Suezkanaal. Er zijn namelijk van Port-Said naar Suez en vicc versa het kanaal doorgevaren: In het jaar 1870. In het jaar 1871. SCHEPEN. TONNEN. M———***<. TON.NISN. Engelsche 314 291,080 500 549,651 Fransche 74 84,744 67 92,302 Egyptische 33 22,391 20 13,334 Oostenrijksche....26 19,389 05 39.847 Turksche. 18 11,863 29 15,939 Italiaansche 10 5,743 46 26,960 Portugeesche 3 3,345 2 919 Amerikaansche 2 2,312 3 4,172 Spaansche 3 732 5 3,157 Nederlandsche 3 40;1 4 0,712 Russische *_ 960 5 4,821 Deensche I 660 1 660 Noordduitscbe — — 7 2,719 Noorwecgsche — — 1 1,316 Zanzibar 1 831 — — Grieksche 1 49 — — Totaal.. 777491 4437312 755 _______ Ontvangsten..s.o72,o9Blr." " 8,843,727 fr.
* 'g-GRAVENHAGE , 17 Febr. In de gisterenavond gehouden vergadering van de //Vereeniging ter beoefening van de Krijgswetenschap", by verhindering van den voorzitter, gepresideerd door den heer Staring, herinnerde de tijdelijke voorzitter, dat de vorige vergadering zou zijn gewijd geweest aan de voortzetting der discussie over het onderwerp, door den hoer Turenhout behandeld, de legerorganisatie; dat die heer echter toen verhinderd was en alsnog buiten do gelegenheid is aan de vergadering deel to nemen. Hij gaf verder to kennen, dut men, behalve het gemelde onderwerp, nog te goed heeft oen ander onderwerp, door den heer Vigelius te behandelen, betrekkelijk dc verdediging dei*5 IJssel-linie, en dat het wenschelijk is geoordeeld, die beide punten te behandelen in de maand April, daar de vergadering van Maart bestemd is voor de behandeling van een onderwerp, door den heer Six toegezegd.
Thans werd aan de orde gesteld als onderwerp ter behandeling: //eenige onderwerpen uit de geschiedenis van den vestingbouw en opgave van sommige verdachten, waaraan vestingen tegenwoordig moeten voldoen." Een en ander toegelicht door voorbeelden uit den jongsten oorlog.
De heer K. Eland, die daartoe als spreker optrad, begon met als vaststaande op den voorgrond to stellen, als eenoud gezegde, ook gehuldigd door allen, die maar even op de hoogte der zaak zijn, dat de meeste vestingen , naar het oude systeem ingericht, naar de eischen van den tegenwoordigen tijd geen bombardement kunnen weerstaan. Het is nu laatstelijk zelfs gebleken, dat do weerstand van velen van zoo weinig belang is, dat zij de kosten niet waard zijn. Intusschen was allengs in den loop der tijden eene trapsgewijze verbetering in den bouw en de inrichting van vestingen zichtbaar, maar toch in de meeste plaatsen voldoen zij in geenen deele aan de eischen, niet minder in Frankrijk, gelijk 1870 voldoende heeft aangetoond. Men heeft daar, evenals hier te lande, over het algemeen niets gedaan, om met de eischen des tijds in overeenstemming te blijven. Tot de eigenlijke behandeling van 'zijn onderwerp overgaande, had de spreker zich in de eerste plaats tot taak gesteld de vestingen van vroegere tijden na te gaan. Hij moest dat noodwendig doen in een betrekkelijk kort bestek en verwees daartoe meer bepaald naar de werken, die hieromtrent op verschillende tijdstippen het licht hebben gezien. Spr. doorliep vervolgens do trapsgewijze uitbreiding en ontwikkeling van aanval- en verdegidingsmiddelen, en besprak het stelsel van beklimming der vestingwerken en van ondergraving. Hij toonde aan, hoe men, naarmate, de „inviilsmiddelen in aantal en capaciteit toenamen, in gelijke mate bedacht was op verbetering der verdedigingsmiddelen, waarbij hij niet naliet uitvoer rige beschrijvingen te geven van do meeste en hevigste aanval- en verdedigingsmiddelen. Met blijkbare zaakkennis besprak hij nu ook den vestingbouw en do verschillende stelsels, daarbij in acht genomen, ca toonde het groote verschil aan tusschen de vestingbouwstelsels van de groote ingenieurs Vauban in Franrijk en onzen Coehoorn. Hij trad ook in vergelijking van den aanval en de verdediging der vestingen vroeger en in den tegenwoordigen tijd en betoogde, dat tegen insluiting verschanste legerplaatsen veel goeds doen. Nog andere punten, hiermede in verband, stelde hij in 't licht, om ten slotte aan te dringen op verbetering, afïloende verbetering onzer vestingen, met het oog op de omstandigheden, op de eischen des tijds, en te rade gaande met ile opgedano ondervinding. Wilde men tot die afdoende verbetering niet overgaan, dan achtte hij 't maar beter onze vestingen te sloopen. Na een kort debat over sommige stellingen, door don spreker ontwikkeld en waaraan deze nog een en andermaal deelnam, werd do vergadering gesloten. » UTRECHT, 17 Febr. Hedennacht is hier onverwachts overleden de heer W. H. de Heus, ridder der order van den Nederlandschen Leeuw, lid van de Provinciale Staten van Utrecht, oud-lid van den gemeenteraad. * APELDOORN, 17 Febr. Ten raadhuizo dezer gemeente zyn ter visie gelegd do stukken betrekkelijk de onteigening van perceelen, ten behoeve van den Oosterspoorweg.
Z. M. de Koning wordt met het einde dezer maand op het Loo verwacht.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Reeds is ons per telegram do uitslag bekend geworden van do zitting, eergisteren door het Hui» der Lords gehouden, waarin de benoeming van sir Robert Collier tot lid der nieuwe afdeeling "aan de juridische commissie van den geheimen raad een onderwerp van discussie uitmaakte. Men zag in die benoeming wel niet ceno verkrachting, maar eene ontduiking d-r be«iiai.de wet. Dit werd van de zijde der regeering m.t een beroep op de bedoeling der wet en oi. de om«and.gl_den der benoeming tegengesproken m__ - «.eerendeel der leden bleef bij zyn gevoeeu'volt . De regeering verklaarde zich niet S^tTvl^^ willen onderwerpen, maar str.ld._-. ensi>ln? te Lagerhuis en een £^jffi£S___«*!*. "* ** vooruitzicht, indien de motio van ÏtÏ ■ °Pmie M hot genomen. Ten slotte is JJ IZ^TC T" regeering verworpen, doch mot? bensping der slechts twee stem ,m „ ,■? CCno meerderheid van Tot reel t 52? *,! 89 *•*» 87 8t0" bijzonderheden nd„ *£ ff* ««** .d« ***** een wetsontwern T,n Vonge ntüngJaar is van d.r?? «ogenomen, waarbij eene afdeeling lerdiniJÏrenommissic Van den g-*-imen raad wera ingesteld, welke moet bestaan uit ervaren rechters, «n tot taak heeft om als hof van appèl te dienen voor de meest ingewikkelde en gewichtige zaken van net Kijk en zijne koloniën. Een amendement, strekkende om ook rechtsgeleerden, die gedurende vyfticn jaren als advocaat dc praktijk hadden uitgeoefend, voor die betrekking benoembaar te stellen , werd ingetrokken , „adat het duidelyk gebleken was, dat men de genoemde afdeeling der juridische commissie uitsluitend uit lieden, die als rechtorliike am.-d._re~f e Prak"i,k haddei Setoond< «-atzijdenoolX SgfSn^rn °m K6t h-S^- rechterhet eenilen ü I -f-i„? "'""'V. D° reScer">g heeft leden d^L.f^^AT^ J^E hdon was, te vermeerderen, en eenige nieuwe leden benoemd, onder welke ook sir Robert Collier, een zeer bekend, bekwaam advocaat en destijds de eerste rechtsgeleerde raadsman der Kroon, dien zij, om aan de letter der wet to voldoen en, gelijk do lord-kanselier zelf heeft erkend, met het doel om hem in do juridische commissie zitting te kunnen doen nemen, vooraf tot lid van het Court of Common Pleas heeft benoemd, welke betrekking hij slechts eenige weinige dagen heeft hekleed.
De oppositie heeft der regeering deze handelwijze "eer euvel geduid en do premier heeft daarvoor reeds an vele scherpe aanvallen blootgestnan, maar hij blijft «rechtmatige van zijno daad standvastig handhaven, «-T ,S_ ? sPrake ™n geweest, dat de regeering van eene afkeuring harer handelwijz-i ten deze een kabinetsquaest.e zou maken. De discussie, welke de bovengenoemde stemming in het Hoogerhuis voorafging was «ven langdurig als onvruchtbaar; do afkeuring eter handelwijze van hot gouvernement was echter bijna al°-e- ZTa^J? , fmwiJlcn °P «er scherpen toon aan van __? E*g I ht'tK°Cn tr°Uwen3 «<*" -omttigo leden IntwoVrd T „ °r\ niCt minder heftiS° wyze werd besteel ™' Gr,lr>ville protesteerde o. a. tegen dc ' S I1?c<!r gobruikelyk wordende tactiek der oppositie, om het kabinet met votums van afkeuring te vermoeien.
In het Lagerhuis is eergisteren met 109 tegen 51 Stemmen besloten tot de tweede lezing van do voordrachten der regeering tot invoering der geheime stemuitbrenging en tot wering van het gebruik van*oneerlijke middelen bij de verkiezingen over te gaan. De aan dat besluit voorafgegane discussie was alles behalve levendig; -rij scheen aan te duiden dat de conservatieve partij niet voornemens is om dit jaar in het Lagerhuis weder ern•tigen strijd te voeren tegen die twee wetsontwerpen, zij ten vorigen jare zoo hardnekkig heeft bestreden.
In de zitting van Donderdag ontving het Lagerhuis «ene voordracht van de regeering, houdende bepalingen «>t het verhoeden en straffen van gewelddadigheden, gepleegd aan inlanders van de eilanden der Stille Zuidzee.
— Men heeft vele gissingen gemaakt aangaande de reden, welke do moordenaar van lord Mayo, den onderkoning van Indië, voor zijno daad kan gehad heboen. Het meeste ingang heeft de meening gevonden, «at Shero Ali in den landvoogd vnn Indië het hoofd aeeft willen treffen van het bestuur, dat hem, naar fijn inzien, onrechtvaardig tot levenslange opsluiting Mi eene strafinrichting heeft veroordeeld. Dit vermoeden wordt bevestigd door eenige bijzonderheden aangaande den persoon van Shere Ali, medegedeeld door den generaal Taylor, bij wien hij eenigen tijd in dienst is geweest. De generaal beschrijft Shere Ali als een dapper en daarbij zachtzinnig man, dio hem gedurende een veldtocht trouw had gediend en bijgestaan en in vredestijd op zijne kinderen paste en met hen speelde. Maar Shero Ali had eene vceto te"-en een tak van zyn eigen geslacht; in die veete waren reeds velo slachtoffers gevallen, en tijdens hij bij den generaal Taylor diende , werd hij door zijne verwanten opgeroepen om do veete voort te zetten Hij gaf daaraan gevolg en versloeg zijnen erfvijand, ongelukkig voor hem , op Britsch grondgebied. Dientengevolge stond hij terecht eu word ter dnnr* \-Z. „f ?, maar uithoofde van afin vr-™ , • v,eroor(ie<>ld 5 werd die straf inT kvenskS^^T^1^ gedra° ■u a _-_-. ai- •• ..*'lnSen dwangarbeid veranderd Had Shere Ah zynen v-jand eenige mijlen noordëlifker in zijne eigene bergen gedood, dan zou hij _£_ daad straffeloos hebben bedreven, want het Britsch» bestuur laat zich met dergelijke zaken niet in, indien zij niet op Britsch grondgebied voorvallen. In elk geval kon Shere Ali hetgeen hij gedaan had niet anders beschouwen dan als geheel in overeensteraminomet de zeden en gewoonten van zijne geloofsgenooten en geenszins als eene misdaad. Zijno eenige overtreding was, naar zijn begrip, dat hij den doodging op verboden terrein had begaan; van daar dan ook dat het geene verwondering kan baren, dat wrok en haat jegens het Engelsche bestuur, 't welk hij steeds-trouw had gediend , gedurende zijn verblijf in de strafinrichting in «5» hart zijn ontkiemd en ontwikkeld. De generaal I'ayior legt zijne verbazing en zyne afkeuring er over ftan den dag, dat men een persoon als den onderkoning van Pritsch-Indië, blijkbaar zonder de noodige voorzorgen, laat rondgaan te midden van eene menigte J-end"01!' tCSen wio velen' evena*3 Shere *Al Sedu" het tv gen W hunnen wrok hebben gevoed wegens naar if' dat z'*> zwaai' gestraft zijn voor daden, waarin ninne begrippen niets misdadigs gelegen is.
---

Duitschland.
Welk resultaat zal do regeering erlangen van de indiening der wet op het schooltoezicht bij het Huis der Heeren? dit is de groote vraag, waarmede men zich niet slechts in parlementaire kringen ten levendigste bezig houdt, maar diezelfde vraag wordt ook bij het grootere publiek een der voornaamste onderwerpen van de dagclijksche gesprekken. Er zijn belangrijke weddenschappen aangegaan over deze quaestie. Zeer velen en hiertoe bshooren niet alleen de optimisten, — zij maken er slechts een gering gedeelte van uit, — zeer velen beweren, dat een zeer kleine meerderheid zich ten slotte voor het ontwerp zal verklaren; dit beweren steunt op een vrij grondige beoordeeling der partyen en hare elementen. Anderen beweren, dat de regeering het niet op de bestaande kansen zal laten aankomen, maar dat zij liet volgende middel te bant zal nemen, om zich to versterken. Aan de steden, die leden naar het Huis der Heeren zonden en wier zetels vacant zijn, zal aanschrijving worden gezonden, om die zetels onverwijld te bezetten. Die maatregel zal de zoogenaamde «benoeming , van pairs" wezen, waarvan in den jongst verkopen tijd zoo dikwerf is gesproken. Anderen zijn der meening toegedaan, dat uit den boezem van het Huis dor Heeren een voorstel zal uitgaan, ten gevolge waarvan een bemiddeling tot stand zal komen, en dus het ontwerp, naar het voorstel gewijzigd, andermaal bij hot Huis der Afgevaardigde*- in b.handeling zal worden gebracht.
_ Wie de zaak bij het rechte einde heeft, weet tot heden niemand, zegt de Bank- und Hand.-Zeüung, maar één ding staat vast: do «Windthorst der conservatieven" heeft thans even weinig kans, om den heer v. Bismarck te verdringen als eenige andere candidaat, wie hij ook zij. De Berlijnschc correspondent der Hamburgisnhe Birsen-llalle behandelt ditzelfde onderwerp in zijn correspondentie, voorkomende in het jongste nommcr van gemeld blad. Nadat hij do zaak algemeen genomen op gelijke wijze heeft voorgesteld als de Bank- und Hand. Zeitung, laat hij er dit op volgen.
Hiervan nj.ig men zich overtuigd houden, de regeering of wel het hoofd daarvan, de heer v. Bismarck, zal met niet minder ijver dc quaestie in het Huis derHeoren behandelen als hij dit in het Huis van Afgevaarj digden heeft, 'gedaan. Aan het hof hecrscht niet minder sympathie voor de zaak dan bij den Rykskanselier, daarvan zijn de duidelijkste bewijzen gegeven. Voor het overige duurt do petitie-storm nog voort en komen zij in massa, waarin op de verwerping van liet //verderfelijk" ontwerp wordt aangedrongen. De voorstanders d.r wet laten zich echter niet onbetuigd, hiervan zijn do voorbeelden in menigte voorhanden. Om hiervan slechts een enkel voorbeeld aan te halen. Het zal voldoende zijn om de straks gebezigde uitdrukking //petitie-storm" te wettigen, dat het volgende wordt medegedeeld. Bij het Huis der Afgevaardigden zijn ruim 2000 petitiën zoo ten gunste als tot bestrijding der voordracht ingezonden, waarvan het meerendeo) in laatstbedoelden zin is vervat. By het Huis der Heeren is, naar men verneemt, een niet geringer aantal verzoekschriften, zoowel voor, maar vooral tegen hot ontwerp ingekomen, en die massa groeit bij het Huis der Hoeren thans dagelijks met ongekende snolheid aan.
Moge de regeering in menig opzicht uit Hanover een stelsel—atigo tegenstand ondervinden, in da thans behandelde en zoo gewichtige quaestie beeft zij van daar vele blijken van krachtige ondersteuning verkregen ; hiervan kan bij voorbeeld het volgende ten bewyze strekken. Onder de zoogenaamde //provinciale mededeelingen" der National-Zeitung, wordt een bericht gevonden uit Leer. Daaruit blijkt, dat niet slechts uit gemelde stad, maar uit alle deelen van de nieuwe provincie Hanover een buitengewoon aantal petitiën naar het Huis der Hoeren zal worden gezenden, of gedeeltelijk reeds is ingediend, allen strekkende om aan te dringen op de aanneming van het ontwerp op het schooltoezicht. De onderteekenuren dier verzoekschriften behooren tot de meest ontwikkelden onder de bevolking.
De National-Zeitung deelt nog ten —inzien van dezo aangelegenheid het volgondo mede: De commissie door het Huis der Heeren benoemd tot het onderzoeken van het bedoelde voorstel, bestaat uit zoodanige elemenmenten, dat men vooraf met zekerheid den uitslag van het onderzoek kan voorspellen. liet rapport zal zijn : een dringend verzoek tot verwerping der voordracht.
— De twisten tusschen de twee voornaamste zangeressen aan do koninklijke opera alhier (te Berlijn) h.'bben eindelijk zoodanige spanning tewesggebnicht, dat mevr. ——llinger-von Schimmelpfennig het verzoek tot ontslng bij den intendant dor koninklijke schouwburgen hoeft gedaan. Haar verzoek is reeds bij den Koning ingediend. Men beschouwt het als zeker, dat de vermaarde zangeres het tooneel hier niet moer zal bïtreden.
— De lijst der geestelijken iri het aartsbisdom Keulen, die wegens verzet tegen hot nieuwe leerstuk in de Roomsch Katholieke kerk ingevoerd, zijn geëxcommuniceerd, is weder met een naam vermeerderd. Bij //decreet", uitgevaardigd door den aartsbisschop van genoemd aartsdiocese en in het jongste nommer van den Kirchliche Anzeiger openbaar gemaakt, i 3 de heer Tangermann, pastoor te ünkel, in den ban gedaan, omdat hy' met woord en schrift hot nieuwe leerstuk herhaaldelijk heeft bestreden.
— Ten gevolge van het verdrag in 1869 door de vrije stad Bremen met de Pruisische regeering gesloten, heeft de. stad het noodige terrein iv haar bezit verkregen om een vroeger opgevat plan te verwezenlijken; dit bestaat in het maken van een nieuw bassin voor de scieepvaart aidaar. Thans zijn er twee bassins, waarbij derhalve een derde zal gevoegd worden, oSt 7^'Tr, daarJoor_gevorderd, zijn geraamd op 2» T-o- • g°"d- Do len>>te van «et bassin be_ araagt 08. meter; de breedte op het breedste gedeelte -«L 1." de <heptG 4-3 meter onder °* B™ vier jaren zal het gnnsehe werk zijn voltooid. v-„ IfctJe,ff3ndo da overeenkomst rakende den spooiwetr IT.tSnf °Ver,GcnneP naar *••* waarvan Pde ril SeerL T "tT. nit-e^»^ tus.chen deze regeering en die van Nederland, deelt de Weser-Zei tong hot volgende mede in het heden ontvangen _S mer. De weg zal bij Boxtel «an het Noderiand "t spoorwegnet en wel aan den staatsspoorweg aSl,'i ten en op het Pruisische gebied bij Kleef en bTfï" zich vereemgen met den RnSniseheS spoorweg Sfig zal een aansluiting plaats hebben op den linfcXi oever, « de onmiddellijke nabijheid van Wc spoorweg van Venlo naar Osnabrug. Ten gevolge Z? van zal men het voordeel verkrijgen, dat de Cmo_ j tieven, enz., der verschillende met elkander verbonden spoorwegen ongehinderd kunnen doorloopen mnnZ ; weinig tijds, gedeeltelijk reeds met 1 September 187-5 i zal de bedoelde verbinding tot stand zyn gebracht ' I —De zaak d3r Meininger hypotheek-pandbrievcn,welke 'gedurende deß jongstverloopen tijd zooveel gerucht» heeft gemaakt en die o. a. dezer dagen heeft geleiden geheel ten onrechte — tot het in beslag nemen van vier dagbladen alhier (te Berlijn), doet weder van zich hooren. Het openbaar ministerieheeft zich deze zaak weder aangetrokken, maar nu is het niet biet hetßerlijnsche, maar het openbaar ministerie te Heiningen. Voorloopig heeft men zich bepaald tot het doen van een onderzoek der boeken, geschriften, enz., maar of dit aanleiding zal geven, gelijk algemeen wordt ondersteld, tot een gerechtelijke vervolging, tan ie™ aanzien is tot heden nog niets met zekerheid bekend. — Het personeel van do Fransche ambassade bij het hof alhier is thans compleet. Het bestaat, behalve uit den ambassadeur, den heer de Gontaut-Biron, uit twee secretarissen, den heer d'Acher de Montgascon, eersten, en den heer Debains, tweeden secretaris; de attaches zijn de heeren d'Aubigny, Tourier de Bacourt en do Mcnoval; wijders behooren nog daarbij gevoegd te te worden de heer L.vis de Policnac, ritmeester, militair gevolmachtigde, en de militaire attaché, luitenant Henry de la Ferronais. — Uit Dregden wordt gemeld, dat de Tweede Kamer het voorstel heeft aangenomen, strekkende tot het benoemen eener commissie, aan welke de last zal worden opgedragen tot het onderzoeken der vraag: is het aantal rijksambtenaren voor vermindering vatbaar. i->e Kamer heeft het daartoe strokkende voorstel aang.nonien met 48 tegen 24 stemmen.
---

Italie.
Blijkens de gewone berichten uit Rome, loopende tot den Uden dezer, is aldaar door do revolutionaire partij op meer dan ééno wijze aan dc bevolking hen nerd, dat het de verjaardag was van de stichting der Romeinsche republiek in het jaar 1849; doch de bevolking is daardoor niet in beweging gekomen. De overheKl gedoogde alles wat niet den aard had eener demonstratie tegen de bestaande orde van zaken ; doch zy heeft beslag gelegd op de Ilalia Nuova, wegens een artikel over de Romeinsche republiek, met het opschnit: //leve het volk! leve de Republiek!" Het genoemde dagblad heeft daarop terstond een nieuw nommer uitgegeven, mei een hoofdartikel, getiteld: //leve de monarchie!" vol scherpe aanvallen op de regeering in den vorm van lofspraken.
— Een Romeinsch correspondent der Kölnische Zeitung schrijft onder dagteckening van 12 Februari het volgende over de roods vernielde openbare discussiën tusschen de katholieke en evangelische geestelijken: //Sedert weken heerscht onder geestelijken en lecken oene godsdienstige beweging, die nauwelijks grooter was ten tijde van het concilie. De vooruitgang der evangelische Waldensen, welke, hoe ook hunne tegenstanders het mogen ontkennen, van dag tot dag een grooter aantal tal leden uit de oude katholieke gemeenten aanwinnen, heeft den Paus na rijpe overweging genoopt om aan de wereldlijko geestelijkheid niet langer het houden van openbare disputatiën met hen te verbieden. Of dezo do gewenschto vruchten zullen dragen, wordt door velen betwijfeld. Eergisteren en fristeren heeft, de eerste dier disputatiën in het paleis dei Sabiui plaats gehad, waarbij slechts 200 personen, dio toegangskaartjes ontvangen hadden, tconwoorJig waren. Tegenover de priesters I-biani, Cipolla en Guidi, door drie anderen begeleid, stonden de predikanten der Waldensen Sciarelli, Kobetti en Gavazzi, insgelyks door drie anderen bijgestaan. Als voorzitters fungeerden voor de Katholieken de vorst Chigi en de advocaat Tosti, voor dc Evangelischen de heeren Pigot en Philips. Met bijzondere aandacht volgden de aanwezigen de onderscheiden sprekers van 7 tot 11 uur des avonds; de heer Gavazzi verklaarde, dat hij tot 2 uur na middernacht te spreken had, waarop de discussie afgebroken werd, om gisterenavond vervolgd te worden. De geleerde stryd liep gisteren ten einde, en algemeen laat men recht wedervaren aan den beschaafden en ridderlijken toon, waarop hij van beide zijden gevoerd werd. De uitslag was, dat de katholieke geestelijken toegaven, dat van een 2jjarig hoogepriestQrschap van den apostel Petrus te Romo geen sprake kon zijn; van don anderen kant word erkend dat de onmogelijkheid eener reis des Apostels naar Romo noch uit de Heilige Schrift, noch uit de overlevering te bewyzen was. «Het is natuurlijk noch het onderwerp, noch het magers resultaat der discussie, wat aan het voorval zulk een belangrijkheid bijzette, dat menigeen tot 100 lire voor oen toegangsbiljet bood. Hot ongewone ligt daarin, dat do curie voor een enkele maal met ketters en met de historische critiek op het terrein van discussie treden wilde, in plaats van eenvoudig hot doemvonnis over hen uit te spreken. Daaraan was men hier volstrekt niet gewoon', en de curie is door haar onverwacht besluit eensklaps veel moer populair geworden dan zij sedert lang geweest was. Men durft echtei niet verwachten, dat zij op den ingeslagen weg z..l volharden." —Te Turijn baart eene schilderij groot opzien. Onder de kunstwerken , nagelaten door dr. Riberi, vond men in het oude kasteel, dat hij bewoond heeft, ook een doek,' dat door den erfgenaam aan een schilder geschonken werd.
Deze, getroffen door de merkwaardige schoonheid van dit schilderstuk , raadpleegde eenige van de hoogleeraren aan de Turijnsche hoogeschool, die daarin de verloren gewaande //Madonna met den sluier" van Titiaan herkend hebben.
Omtrent de lotgevallen van dit stuk bevatten de werken der kunBt<**oschi.dschrijvers de bijzonderheid, dat het reeds in de zestiende eeuw, tijdens de bestorming van Rome door den connetable van Bourbon, verdwenen en waarschijnlijk vernietigd is.
---

Frankrijk. Zittingen der Nationale Vergadering.
Wij hebben gisteren, aan het slot van ons zittingverslag, nog melding kunnen maken van de behandeling der voordracht van de heeren Jozon c. s., met belofte er heden op terug te komen. Het ontwerp, heeft, gcly'k men ■weet, ten doel boven de aanslagbiljetten en verdere documenten ter zake van de nieuwe belastingen of van de verhoogde oude belastingen, de woorden te doen drukken: //Kosten van den oorlog tegen Pruisen, 1870—1871." - . ■' De heer Jozon lichtte zyn maatregel nader toe en stelde voor, aan de boven aangehaalde zinsnede nog toe te voegen de woorden: 7/verkluird door Napoleon den Derde." Hij zeide, dat men hier niet uitsluitend aan Pruisen denken moest, maar ook aan den ex-Keizer, die het recht had den oorlog te verklaren. Den man wilde dc spreker niet treffen (f); ook niet bel eed i gen den onttroonden souvercin (?), wiens toestand mededongen verdient (Rumoer links). Maar hij verlangde een taai te con-tatceren (?).
De heer Jozon wijdde uit over de aanmatigingen van den heer Bonaparte, toen deze nog regeerde, aanmatigingen, die zelfs nog onverflauwd voortbestonden, toen hij —- gelijk men het noemde — //het land door het land wilde laten behecren." Ook het plebiscit werd er bij gehaald. Spreker verklaarde, er zeer tegen te hebben geijverd — doch tevergeefs. Terugkomende op het ontwerp in behandeling, zeide hij, dat het ten doel heeft Frankrijks vaderlandsliefde weder op te wekkon, die erg bekoeld is. Men moet haar aanwakkeren door de herinnering aan do geleden nederlagen. Ook Pruisen heeft indertijd zijn doel bereikt door den haat tegen Frankrijk met allerlei opschriften op zaken van dagelijksch gebruik duurzaam te prikkelen. De heer Jozon vervolgde aldus:, //Het ontwerp wil geenszins don haat jegens Napoleon den Derde aanwakkeren, maar het heeft ten doel het régime personnel in zijn wrange vruchten in ieders gedachtenis te houden." (Bravo — zeer goed!) Een stem: //Laat ons toch den tijd niet verkwisten met overbodige quaestiën." Jozon: //Napoleon de Eerste en do haat jegens Frankrijk hebben Pruisen groot gemaakt. Dat de haat jegens Pruisen en Napoleon den Derde Frankrijks toekomstige grootheid verzekeren!" (Teekenen van goedkeuring.) Die //teekenen van goedkeuring" zijn niet onaardig. Straks heeft dc spreker doen uitkomen, dat hij den haat jegens Napoleon niet wil, en nu verklaart hij Frankrijks toekomstige grootheid afhankelijk te stellen van dien haat! Zulke tegenstrijdigheden worden toegejuicht. De heer Bottard, de rapporteur, verklaarde, namens de commissie^, met de voorgestelde formule des heeren Jozon genoegen te nomen; alleen wilde zij nog — rechtvaardigheidshalve — achter de woorden //onkosten vaden oorlog tegen Pruisen 1870-1871," verklaard hebben: door Napoleon den Derde, en voortgezet door do regeering van 4 September." (Levendige toejuichingen rechts. — Hevige protesten links.) Bottard. //Do commissie heeft jnist deze politieke beraadslagingen willen vormijden. Zij was van meening, dat men den naam van Napoleon den Derde niet moest uitspreken." (levendige reclamatiën.) Eenige stemmen links: //'t Is een schande!" — //De oorlog was een Napoleontische oorlog." (Protesten.) Op de vraag van een der leden van het rechtercentrum antwoordde de heer Bottard, dat de extra-onko3-ten van het opschrift, zooals het oorspronkelijk was, niet meer zouden beloopen dan 25,000 frs. Met de nieuwe toevoegingen echter zouden die onkosten niet onbelangrijk vermeerderen. De heer Langlois ondersteunde het voorstel-Jozon ; hij protesteerde tegen de voorgestelde toevoeging, betreffende de regeering der nationale verdediging. Dat deze den oorlog voortgezet heeft, noemde hij een eer on geen schande. Hij herinnerde, dat de oorlogsgeestdrift in Juli 1870 kunstmatig door de keizerlijken in het leven geroepen werd (Genoeg.' genoeg! stemmen!) General Pe'lissier (te midden van toenemend geraas:) //Na den slag van Cannae sprak de Romcinsche senaat zijn dank uit aan den overwonnen generaal (Toejuichingen links). Heden te-n dago heeft men slechts bittere woorden voor do overwonnenen in den laatsten oorlog. (_\ leuu-e Uiejuichingeu) Ik denk, dat wij beter zouden «loon, in tegenwoordigheid van den vijand eensgezind te blijven. Do ontroering was ten top gestegen. Do leden der rechter- en der linkerzijde wisselden nijdige woorden met elkandsr. Toen eindelijk de stilte eenigermato hersteld was, ging men tot de stemming over betreffende het amendement. Dit werd met 301 tegen 236 aangenomen. De Kamer besliste voorts, dat zij het geheele ontwerp voor de derde maal zou lezen. Dit laatste besluit werd met 28G tegen 260 stemmsn genomen.
In dezelfde zitting heeft de minister Dufaure een voordracht ingediend, waarvan de strekking is om zekere «•e.eeltea yan Nieuw-Caledonië beschikbaar te stellen voor de gedeporteerden der Commune. De aangevraagde urgeatie werd bewilligd. Een voorstel van den heer Sansas om, wijzigingen te brengen in het reglement van orde, werd verworpen.
De woelingen der Bonapartisten, zoowel te Parys als in de provinciën, veroorzaken Aar regeering naar het sch'jnt niet weinig bezorgdheid. De verkiezing des heeren Rouher wordt door de partij naar behooren geëxploiteerd. Men zou verkeerd doen daaraan meer beteekenis te hechten, dan zij heeft, maar een tactiek in tegenovergestelde richting is mede niet van gevaren vrij. De Ordrc ziet, in haar verbeelding , door de Corsikaansehe verkiezing haar doel bijna bereikt en zij verdubbelt haar pogingen. Zoo ver gaan de meer gematigde organen niet, maar zy ontveinzen het zieb geenszins , dat Kouher een gevaarlijk tegenstander is, die veel partij weet to trekken van do ellendige partijtwisten, die nog immer in en buiten het Parlement voortwoelen, en zij waarschuwen de regeering dringend voor de niet .te miskennen gevaren, dio haar van dien kant bedreigen. Ook de Kamer trekt zich dc zaak aan, en de heer,—fastreau hoeft oergisteren do regeering geïnterpelleerd betreffende de Bonapartistische propaganda in de provinciën. Aanleiding daartoe gaf een almanak, die in het departement des Chnrcntes gedrukt is en daar yverig verspreid wordt. Hij is getiteld: FAbcille. De heer Mestrcau las een uittreksel voor, dat betrekking heeft op de zitting der Nationale Vergadering, waarin het keizerrijk vervallen werd verklaard. Daarin komt het volgende voor: //Het votum was schandelijk. Het heeft zich aan een infamie, aan een leugen en aan een laaghartigheid schuldig gemaakt. Deze zitting was de meest verfoeilijke vergaderingen der Conventie volkomen waardig. (Hevige protesten.) Verder wordt in het boekje gesproken over de heldendaden des Keizers. (De linkerzijde lacht ironisch!) «'T is," zeide de heer Mestrcau, «de eerste maal, dat men er over hoort spreken." (Gelach.) Een Bonapartistisch blad biedt dit almanakje als premie aan. Wierd het slechts in het gonoomdc departement verspreid, ik zou ervan -twijgen, maar dit is geenszins het go- , vaL leder weet, welke uitbreiding de Bonapartistische pro- , paganda in het leger hoeft verworven. Ik vraag der regee- , ring, dat zij die boosdoeners naga; en ik beveel haar waakzaamheid, groote waakzaamheid aan. Het geldt hier de eer van Frankrijk." (Levendige toejuichingen.) Het antwoord der regeering was natuurlijk zooals men het verwachten kon. Zij zou alles doen, waartoe zij bij machte was, om de wetten en de orde te handhaven, enz. enz. Den dag zelf, waarop deze interpellatie plaats vond, bestelde men het lijk des heeren Conti, ex-senator, ex-medewerker en secretaris van Napoleon, enz. enz., ter anrde. Een onafzienbare menigte vergezelde den stoet, grootendeels bestaande nit nieuwsgierige badauds, en voorts uit een kern van trouwe vrienden van den overledene en van het Bonapartisme. Daar de heer Conti een hoogen rang in de orde van het Legioen van Eer bekleedde, had de regeering troepen beschikbaar gesteld, 'om den lijkwagen te volgen als eerbetoon voor den overledene. Mogelijk voorzag zij ook ongeregeldheden en wilde zij de gewapende macht bij de hand hebben. De plechtigheid liep evenwel zonder ernstige stoornis af. Alleen bij het uitgaan der kerk, riepen sommigen, die Rouher gewaar werden, Vive Rouher! Hij onttrok zich voorzichtig aan verdere manifestatiën, door snel in een facre te springen. Zeer voorzichtig, want juist begon men ook kreten te vernemen van ii bas Rouher! naast enkele schuchtere uitroepen van Leve de Keizer! Op de lijkkist zag men drie ruikers van viooltjes, die, naar men zeide, door de drie leden der ex-keizerlijke familie geschonken waren.
De heer Conti, een Corsicaan van geboorte, (geboren te Ajaccio) is 62 jaren oud geworden. Hij is aan een kankergezwel in de lever bezweken.
Het Journal officiel deelt mede, dat de regeering de nagelaten papieren des heeren Conti heeft doen verzegelen, in de onderstelling, dat daaronder gewichtige staatsstukken voorkomen.
---

