Duitschland.
d ?ERLIJN» 17 Febr. (Part. Corr.) Na afloop der v 0 tv-" over de wet op het schooltoezicht verklaarde "i^d lndllor?t aan zijne Partijgenooten, bereid te zijn «.oor 8.. bolieke fractie te treden, daar hij niet wenscht E.nen persoon het centrum te compromitteeren of eenig nadeel toe te brengen. Natuurlijk verklaarden de ultramontanen, hunnen leader niet te willen laten vallen, maar integendeel trotsch te zijn op zulk een eminent hoofd, zoodat het edelmoedig aanbod het voorkomen van eene fraaie vertooning verkreeg. Zijne medestrijders boden het aangebeden hoofd een diner aan, waarop menig telegram van clericale comités voorgelezen werd, als een bewijs der dankbaarheid en instemming van de godsdienstige partij des lands met zijne politieke houding. Verder werden de heer Gerlach en de redacteur der Kreuzzeitung uitjjenoodigd, om de beraadslagingen bij te wonen en wellicht mag de partij zich verheugen in de aanwinst van den afgevaardigde Strosser, die van de conservatieve fractie gescheiden is. Eindelijk valt nog te vermelden, dat het verhaal in omloop gebracht is, dat v. Windhorst pogingen zou hebben aangewend om raadgevingen aan den Keizer te doen toekomen, met het doel Bismarck uit den zadel te lichten. Als bemiddelaar zou hiertoe prins Radziwill zijn gebezigd, die eene invloedrijko positie aan het hof bekleedt en wiens particulier secretaris legatieraad v. Kehler is, tevens leader der Germania en hoofdagitator voor de ultramontanen. Deze legatieraad buiten 's rijks dienst was vroeger Protestant, maar werd in dienst van prins Radziwill bekeerd en het is bekend, dat een renegaat erger dan een Turk is.
Het gerucht van intriges tegen de genoemde wet en do onbehoorlijke werking, op het laatste bal in de opera, door dames van den hoogsten kring, op die wet uitgeoefend , wordt zoowel door do Norddeutsche Allgcmeine als door de Kreuzzeitung tegengesproken. De Kreuzzeitung aarzelt nu niet langer, om de partij van v. "Windhorst in bescherming te nemen en tot feitelijke oppositie tegen do regeering over togaan. Met spanning ziet men dan ook de behandeling der wet in het Ileerenhuis te gemoet, waar graaf zur Lippe nog steeds over de meerderheid beschikt. Waarschijnlijk zal dr. Becker, eerste burgemeester van Dortmund en lid der «Fortschrittspartei," weldra plaats nemen in het Heerenhuis, eene inderdaad hoogst belangryke aanwinst voor dit staatslichaam. De geruchten over de mandaatsnederlegging van den bisschop van Mainz, Emanuel von Kettelcr, worden door de Germania, als voorbarig, tegengesproken. Voor het centrum in den Rijksdag zou het verlies van dezen slimman en bekwamen kerkvorst een gevoelige slag zijn.
Een comité van studenten te Borlijn heeft oen manifest aan alle Duitsche medestudenten en vroegere broeders gericht, om bijdragen te verkrijgen voor een Bismarck-stipcndium voor studenten der Straatsburgeruniversitcit. Dit manifest wijst op de belangrijke gebeurtenis , dat eene Duitsche universiteit wordt opgericht in de heroverde deelen van het Duitsche Rijk, waardoor het werk der wapenen intellectueel bevestigd en de meerdere voortreffelijkheid der Duitsche wetenschap over de voormalige, door Frankrijk gestichte inrichtingen van onderwijs in den Elzas aangetoond moet worden. De Duitsche jongelingschap is geroepen om mede te helpen aan den opbouw dezer vesting van den Duitschen geest en hiertoe moet deze beurs dienen, dio eene jaarlijksche ondersteuning aan arme Duitsche studenten moet aanbieden. De goedkeuring der to ontwerpen statuten on de regeling dor verdeeling worden aan prins Bismarck overgelaten, bygestaan door een raad van professoren, waartoe do rector prof., dr. Dove, de prorector prof. dr. Bruns en professor v. Holtzendorff behooren. Als penningmeester treedt de geheimcommercieraad E. W. lvrause op.
De vereeniging ter ondersteuning van de achtergeblevene betrekkingen van ten krijgsdienst opgeroepen mannen, onder eerevoorzitterschap der koningin Elisabeth en onder bestuur van prinses Bismarck, gravin von Wrangel enz., beeft rekening en verantwoording harer werkzaamheden afgelegd en dank betuigd voor de genoten ondersteuning. Hiermede wordt deze vereeniging ontbonden, tevens dc overtuiging te kennen gevende, weder bereid te zullen zijn deze liefdetaak te aanvaarden, zoodra het vaderland weder dergelijke offers eischt. De vereeniging verschafte werk aan de vrouwelijke leden der betrokken huisgezinnen, reikte levensmiddelen en geld ter ondersteuning uit en was bemiddelaarster tusschen familiën en andere vereenigingen of enkele personen. De inkomsten beliepen 154,9.2 th. 23 sgr. 4 pf., da uitgaven 154,559 th. 16 sgr. 11 pf. Overschot 433 th. 6 sgr. 5 pf., wolk bedrag, na aftrek der loopende kosten, in de hoofdkas der Wilhelm vereeniging zal gestort worden. Vervaardigd werd aan naai- en breiwerk voor in het veld staande Duitschers 312,239 stuks katoen- en linnengoed, terwijl 274,000 tb. onder verarmde familiën verdeeld werden.
De vacante zetels in het Huis der Heeren , waarvan wij in obs blad van gisteren hebben gesproken, welke bezet moeten worden door daartoe bevoegde steden, zijn negen in getal. Het zijn de steden Koningsbergen, Memel, Dantzig, Thorn, Posen, Görlitz, Erfurt, Dortmund en Krefeld. Het is zeer wenschelyk, zegt da National-Zeitung in haar nummer van hoden dat die steden onverwijld overgaan tot het benoemen van leden voor dat Huis. Bij de gewichtige beraadslagingen, welke binnen eenigen tijd aldaar zullen worden aangevangen, wordt dringend vereischt, dat de steden gebruik maken van haar recht ten dezen opzichte. Het zwakke tegenwicht, hetwelk dc steden ia gemeld Huis kunnen stellen tegenover het zoo sterk vertegenwoordigde element, namelijk van den allen vooruitgang bystrydenden , op elk gebied zoo bekrompen kleinen adc,, vordert ten dringendste, dat niet» worde verzuimd om het te vermeerderen, waar de wet daartoe de gelegenheid aan de hand geeft. Men zal ruimschoots de gelegenheid hebben , om die zetels te bezetten met geschikte personen; vóór het midden der volgende maand zullen de beraadslagingen ..T. bet, be]TaTu?riJke wetsontwerp op het schooltoezicht in bedoeld Huis niet worden aangevangen. - ln verband met de aangevoerde quaestie verneemt men nog het volgende: Men verzekert, dat de Koning het plan heeft opjre- J»„;i°m, ° heCren Von Moltke' von Koon en'een nantal andere generaals en staatsmannen, die gedurende de jaren 1870 en 1871 een belangrijke rol in de too malige gebeurtenissen hebben gespeeld, tot led n Z het Huis der Heeren te benoemen. - Voor eenige dagen hebben wij een en ander moÈ-e deeld aangaande den bloeienden staat der financ £?,n het hertogdom Anhalt en van het aldaar regeerlnd Huis. Behalve uit andere bronnen, hebben dc aldaar ontgonnen mynwerken verbazend veel daartoe _S_ dragen. Opmerkelijk mag het worden genoemd dll toen men voor eenige jaren een aanvang maakte' met de thans zoo enorme winsten opleverende mijuwerken de tegenstand, welken die ondernemingen ondervonden' als het ware mocht geacht worden, gclij.estaan met de schier voorbeeldelooze winsten, welke zij later hebben opgeleverd. Datzelfde geldt'ten opzichte van de oprichting van fabrieken ter vervaardiging van producten, waartoe het land, hetzij door ziju bodem, of op andere wijze, de meest geschikte gelegenheid schonk. Hoe voordeelig echter dergelijke ondernemingen blijken te zijn, daarvan wordt onder anderen het volgende bewijs geleverd. Het vervaardigen van kali in een aan den hertog behóorende fabriek, heeft gedurende de maand Januari een zuivere winst opgeleverd van 80,000 th., hetgeen, over een jaar omgeslagen, een netto prevenu geeft van ongeveer een millioen tha er. Sedert men zich heeft overtuigd door de feiten, neemt de industrie aldaar een ongekende vlucht. — De Kieler-Zeitung is , naar dit blad bericht, op lo dezer in beslag genomen; het blad zal worden vervolgd wegens een beleediging, den heer Zur Lippe aangedaan. In bet door de politie in beslag genomen nommer was, naar aanleiding van een overgenomen artikel uit de Kolnische, een verhaal gedaan van een vroeger tegen de Kieler-Zeitung gevoerd proces. Hierin heeft de heer Aur Lippe eene beleediging gezien en op een door hem ingediende aanklacht is de vervolging ingesteld. — De Posener-Zeitung deelt het volgende mede. Dezer dagen heeft de heor Ledochowski, aartsbis schop van Posen, den domheer Kozmian uit diens Detrekking van geestelijken raad ontslagen. Bedoe e heer Kozmian, een der voornaamste leden van de or der Jezuïeten, oefende sedert lang een zeer grooten invlood uit op den genoemden aartsbisschop, dit w algemeene bekendheid, en zyne plotselinge verwijdering uit die invloedrijke betrekking was derhalve we geschikt om de aandacht in bijzondere mate te trekken. De redenen, welke dc aartsbisschop tot dien maatreg°_ hebben geleid, zijn van zeer teederen aard. Men weert dat de heer Kozmian daartoe op de volgende wy aanleiding heeft gegeven. Hy was door den aartsbisschop belast, om een aanmerkelijke som, voortspruitende uit den St. Pieterspenning, naar Rome over te brengen; de heer Kozmian nam; zijn weg derwaarts over Homburg, en bracht het met zijn schat mot verder dan die bekende stad. Daarin ligt, naar men verzekert, de aanleiding tot het ontslaan van den voormaligen geestelyken raad. — Met betrokking tot het artikel des heeren A. Petermann over de zoogenaamde Ophir-quaestie, namelijk de ligging , enz., van het in den Bijbel vermelde Ophir, vanwaar koning Salomo vóór ongeveer 3000 jaren groote massa's goud, edelgesteenten, enz., deed halen (zie ons blad van 16 jl.) schrijft de heer Kiepert in de National- Zeitung o. a. het volgende. ' Reeds voor de derde of vierde maal sedert korten tijd wordt de ruim 400 jaren oude Portugeesche fabel nopens het land Ophir andermaal opgewarmd; naar men beweert moet het destijds ontdekte goudland Sofala hetzelfde zijn als het land Ophir, waarvan in het Oude Testament melding wordt gemaakt. Wie de overleveringen aangaande het verkeer tusschen de oudste volken ook uit een taalkundig oogpunt heeft onderzocht en. bestudeerd, dien is hot zeer zeker bekend, 'dat liet vraagstuk aangaand» het land Ophir reeds voor langen tijd is uitgemaakt. Nu ongeveer een kwart eeuw geleden is deze quaestie door Lassen's grondig onderzoek beslist en daarbij is door hem aangetoond, dat Sofala in Indië moet worden gezocht. Hij heeft in het licht gesteld, I*. dat de in het oude testament vermelde benamingen van de uit Ophir aangebrachte producten, als: ivoor, pauwen, apen, specerijen, schier met hunne onveranderde Sanskritsche benamingen worden bestempeld, en dat de naam Ophir niets anders is dan de naam van het land aan den Beneden-Indus, namelijk van Abbira. By die gelegenheid heeft hij tevens wederlegd de bedenkingen, gemaakt door hen, die beweren dat het door hem bedoelde gedeelte van Indië geen of althans zeer weinig goud in zijn bodem bezit. Thans wordt opnieuw beproefd, omdat gedeelte van Indië, hetwelk, gelijk de geschiedenis aantoont, in dien aiouden tijd en waarschijnlijk reeds veel vroeger in een geregeld verkeer stond met de westelijk gelegen landen, namelijk met de landen aan de monding van den Euphraat, hetwelk ook later een geregeld verkeer met de laatst bedoelde landen heeft onderhouden, thans wordt opnieuw beproefd zegt de hr. Lassen, om dit alles op grond van losse vermoedens uit den weg te redeneeren. En wat poogt men daarvoor in de plaats te stellen? Een landstreek in Zuid- Afrika, bij geen enkel ontwikkeld volk der oudheid bekend, waarvan het wetenschappelijk Griekenland, aan hetwelk geen enkele ontdekking der Phoeniciërs is ontgaan, blijkbaar nooit iets heeft vernomen! Een landstreek , waarvan de naam voor de eerste maal wordt gemoemd in de Arabische middeleeuwen en wel door schrijvers van tamelijk laten tijd; in één woord de landstreek door geen enkele der Arabische geografen vóór de 13de eeuw met een enkele syllabe vermeld. Wie gewicht hecht aan zoogenaamd inheemsëhe, blijkbaar door de Arabieren verspreide sagen, betreffende de Sabaïsche vriendin van Koning Salomo, die vergeet, dat deze geheimzinnige dame in het ganschc Oosten, evenals Salomo zelf en Iskender-Dhoclkarmios, d. i. Alexander de Groote, of gelijk in overouden tijd met Semirarais hot geval was, door de massa wordt beschouwd als de stichteres van verbazend uitgestrekte praalgebouwen, waarvan de oorsprong niet bekend is.
---

Belgie.
Te Brussel wordt veel gesproken van eene uitdaging tot een duel, welke de minister van oorlog van den luitenant-generaal Desart heeft ontvangen. Deze was namelijk tegen het einde van 1870, tijdens den oorlog tusschen Frankrijk en Duitschland, op pensioen gesteld. Over dezen maatregel ten hoogste verbitterd, wilde hij den minister deswege op de punt van den degen rekenschap vragen. Doch daar hij volgens de militaire bepalingen nog een jaar en zes weken aan de gewone discipline en de regelen der hiërarchie onderworpen bleef, kon hij vooralsnog aan zijn voornemen geen gevolg geven. Dezer dagen nu was die termijn verstreken, en dadelijk daarna heeft hij twee getuigen aan den minister gezonden, om hem rekenschap van zijne handeling te vragen. De minister, ofschoon wetende, dat hij ten aanzien van den generaal slechts de wet toegepast en hem dus niet beleedigd heeft, achtte het evenwel voor zijne waardigheid, ook als militair, wenschelyk de zaak te onderwerpen aan een raad van generaals. Deze nu heeft eenparig te kennen gegeven, dat de minister niet mocht duelleeren. Immers, zouden allo officieren, die op pensioen gesteld worden on zich deswege beleedigd achten, op dezelfde wijs den minister ter verantwoording kunnen roepen. Waar zou dat heen? Tengevolge van dit advies moeten de getuigen van den generaal Desart hem verklaard hebben, dat zij hem niet meer als zoodanig kunnen bijstaan.
— De graaf van Chambord zal vermoedelijk eenige weken te Antwerpen blyven. Een geheele vleugel van het hotel St.-Antoine is door bom en de personen van zijn gevolg betrokken. Velo legitimisten zijn reeds te Antwerpen gekomen, om hem hunne hulde te brengen. Onder hen merkt men op de graven de Blacas, de Chérignée, de Beaupraux, de Guerry, de Dreux Brezé en den burggraaf de Roedercr.
---

Zweden en Noorwegen.
Uit officieele opgaven, door de Noorweegsche regeering ingediend bij de Tweede Kamer, blijkt dat de bevolking des lands thans in een rond getal 1,760,000 zielen telt. Gedurende het vorige jaar is de bevolking door vermeerdering der geboorten boven de sterfte vrij sterk toegenomen; daarenboven is de landverhuizing afgenomen, hetgeen tot een nieuwe bron van vermeerdering der bevolking beeft gestrekt. De oogst van 1871 is zeer voordeelig geweest en de visscherijen hebben grootere voordeden opgeleverd dan in vroegere jaren. Destaatsschuld heeft een gelijke richting gevolgd, hetgeen men minder wenschelijk acht, maar het feit leert dat zy gedurende 1871 aanmerkelijk is gestegen; zij bedraagt thans 7,240,000 spec. thal.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 19 Februari.
In de telegrammen uit Parijs en Versailles is dezer dagen herhaaldelijk melding gemaakt van een programma der rechterzijde, dat aan den graaf van Chambord zal worden voorgelegd. Lee3t men de sedert ontvangen Fransche dagbladen, met de bedoeling, om aangaande dit programma iets naders te vinden, dan ziet men spoedig zich te leur gesteld. Blijkbaar zijn deze telegrammen niet dan de weerklank van allerlei geruchten, die op het oogenblik in omloop zijn en is met zekerheid omtrent de zaak nog zeer weinig bekend. Het stelligste bericht, omtrent het programma vindt men in het Journal de Paris: wij laten het hier volgen: //Tachtig leden ongeveer van de rechterzijde, waaronder de HH. Arthur de Cumont, de Meaux, Baragnon, Depeyre, zijn het eens geworden omtrent een staatkundig manifest. Het is dit stuk, dat verkeerdelijk genoemd wordt het manifest van Moulin en dat wij juister en eenvoudiger noemen zullen, het manifest der 80. Het is no» niat openbaar gemaakt. Maar de hoofdpunten zijn bekend. Do stellers en onderteekenaar3 wenschen de erfelijke en traditioneele monarchie, maar zij wenschen tevens, dat dio zijn zal constitutioneel en parlementair. Met andere woorden, zij willen het Huis van Frankrijk herstellen op den troon, mits dit zich onderwerpe aan de voorwaarden, die gesteld worden aan de hcdendaagsche monarchie. Dit is eenvoudig en duidelijk. //Ziedaar het doel van het manifest. AVat betreft de middelen, is het stuk even helder. De ontwerpers en de onderteekenaars kennen der natie bet recht toe hare regeering te kiezen. De zegepraal hunner denkbeelden verwachten zij alleen van discussie en stemming. Zij doen een beroep op de natie, maar op de natie, vertegenwoordigd door vrijelijk verkozen afgevaardigden. //Van de witte vlag geen woord. Dit zwijgen heeft zyne duidelijke beteekenis. //Eindelijk erkent het manifest de burgerlijke en staatkundige vrijheid. //Men ziet, (zoo vervolgt het Journal) hot gansche stelsel laat zich kortelijk aldus uitdrukken : verzoenin---van de traditioneele monarchie met de hedendaagscho maatschappij, van het erfelijk recht en hot recht der natie. De vraag is thans, of zij op dit terrein zullen gevolgd worden door de gansche rechterzijde en of zij daar don graaf de Chambord zullen ontmoeten." Het blad hoopt dit. Het meent, dat do graaf //par vn grand effort de patriotisme" zich heenzetten zal over r/quelque. idées, respcctables sans doute, mais trop absolues." Men dient dit af te wachten, maar, te oordcelen naar vroegere manifesten van d^n graaf, is er niet veel kans, dat hij zoo gemakkelijk zijne //idees" als ballast over boord werpen zal. Trouwens de denkbeelden, over welke het Journal zoo luchtig spreekt, zijn dc gronddenkbeeldcn van zijn gansche staatkundig wezen.
Heden wordt de 55ste verjaardag van Z. M. den Koning gevierd door het uitsteken van vlaggen, het bespelen der carillons en een parade op den Dam. De door bet aanstaande Aprilfeest verlevendigde gehechtheid aan het Huis van Oranje schijnt reeds zijn invloed te toonen; het vlaggen is vee., algemeener dan bij vroegere gelegenheden. Hedenavond worden o. a. het Stadhuis , de Bank en de Handelmaatschappij verlicht. De onderofficierssöciëteit viert feest in de Koningskroon.
Naar wij met genoegen vernemen, heeft het Z. K. 11. prins Fréderik der Nederlanden behaagd, voor de van 6 tot 11 April in het Park te houden tentoonstellin---van tuinbouw voortbrengselen, een gouden en twee zilveren medailles te bestemmen.
Felix Meritis, Afd. letterkunde; Woensdag 21 Febr., te 8 uren (met dames), voordracht van den heer W. J. Hofdijk, onderwerp: "de Triomf der Pruisen."
Afd. muzijk : Vrijdag 23 Febr., te 7 uren, repetitieavond. — Afd. teekenkunst: Zaturdag 24 Febr.. te l 1 uren (met dames), kunstbeschouwing, te geven door den heer mr. C. A. Crommelin.
In de maatschappij //Arti et Amicitiae" zal de kunstbeschouwing op Donderdag 22 Februari gegeven worden door den heer J. Bosboom.
Wij ontvangen van de Stoom vaartmaatschappij Nederland do volgende mededeeling: //Het stoomschip Prins van Oranje, kapt. Braat, is 18 Februari, des middags 12 uur, te Port Saïd aangekomen.
//Het stoomschip Conrad, kapt. Oort, is beden 19 Febr., te 4 uren 's ochtends, ter reede van Texel en te 9 uren voormiddags in het Nieuwediep aangekomen."
Zondagmiddag hield de Schuitenvoerdersvereeniging: Eendracht maakt Macht eene zeer talrijk bezochte vergadering, waartoe ook bestuurders van andere vereenigingen waren uitgenoodigd, ter bespreking van het werken op Zondag. In zijne inleiding, waarin hij de Internationale sterk gispte, wees de voorzitter, Engelbrecht, er op dat het Zondags arbeiden, zoodra de groote werken aan IJ en Dokken , die allengs hunno voltooiing naderen, eenmaal gereed zullen zijn, in plaats van uiizondering, regel zal worden. Men moet dus gezamenlijk de handen ineenslaan om dit te voorkomen. De schuitonvoerder, zoowel baas als knecht, wordt veel te willekeurig behandeld. Zooherinnerde spreker met nadruk aan de omstandigheid dat de fabrikanten, als de vaart des winters door ijs gestremd is, hooge sommen voor het vervoer hunner goederen betalen, terwijl zij bij open water den schuitenvoerder dikwerf voor een prijsje laten werken. Het Zondags-.verken kan dan ook best worden afgeschaft. Is het waar dat do stoom alles belijcrscht en overijlden ppood vordert, spreker wil het gaarne aannemen ; men verlicze echter niet uit hot oog dat in Engeland, waar jaarlijks zoovele duizende ponden meer stoom door den schoorsteen vliegt, op Zondag niet wordt gewerkt, omdat de arbeider dien dag met recht ten •.opaste rust wil genieten [en de wet het verbiedt. Red.] Spreker heeft nog onlangs des Zondags een Engelsche boot helpen lossen, - maar de Engelschman zelf stond met zijn handjes in den zak op het dek er naar te kijken en dacht
enz. Een groot man heeft gezegd, dat vóór ruim achttien eeuwen van de menschen Christenen moesten gevormd worden, maar tegenwoordig, in de hoog geroemde negentiende eeuw, moeten van de Christenen menschen gemaakt worden. Spreker hoopt, dat* men die woorden goed begrijpe.
Met betrekking tot het onderwerpelyk vraagstuk is een voorstol bij het bestuur ingekomen, houdende eene algemeene werkstaking op Zondag. Spr. werpt dit denkbeeld verre van zich in de eerste plaats omdat daardoor aan den Zondagsarbeid een karakter zou gegeven worden. dat hem niet toekomt. Al bestaat hij toch feitelijk, hij mag niet erkend worden, omdat hij volgens zedelijke wetten niet bestaan mag. In do tweede plaats moet zijn afschaffing niet door geweld, maar langs minnelijken weg worden verkregen. Nadat spreker had aangetoond, dat die afs.hal'ling, onverhoopte omstandigheden voort—houden , zeer goed zonder stoornis voor den handel kan geschieden, stelde hij de vraag: "ls liet Zondagswerken geoorloofd?" waarop slechts eenige weinigen een bevestigend antwoord gaven. Deze geringe minderheid levert echter, volgens spreker, geen bezwaar, omdat zij door haar klein aantal geen gewicht in de schaal legt.
Het voorstel aangenomen zijnde, kwam aan de orde de dag van ingang. Er zijn loopende connossementen, ■waarop de Zondag voor ligdag wordt gerekend. Deze omstandigheid vordert dat den patroons tijd gelaten worde hunne handelsbetrekkingen van het gevallen besluit kennis te doen dragen, dat dan ook nu eerst met 1 April a. s. //den Geuzendag, den dag van grondvesting onzer vrijheid", in werking zal treden.
De heer Hanse, die zich tegen het besluit verklaart, zou minstgenomen een ander tijdstip van ingang wenschen opdat geen //wanklank" de feestvreugde store. Wat betreft de bewering, dat in Engeland de Zondag niet als werkdag wordt gebezigd, brengt spreker in herinnering, dat de hoogovens (ijzersmelterijen) wel dogelijk doorwerken, daar zij, indien slechts één dag de arbeid niet onderhouden„ wordt, afgebroken en vernieuwd moeten worden. Ook in andera landen, Italië inzonderheid, wordt des Zondags gearbeid. Spr. is* daarenboven geenszins overtuigd, dat alle moeilijkheden, uit deze werkstaking voortspruitende, zoo voetstoots overwonnen kunnen worden. Er zouden belangrijke nadeclen voor den handel uit voort kunnen vloeien. Er bestaat gevaarlijke mededinging. Men vergete niet, dat ook de tabaks handel van Amsterdam naar Bremen is verplaatst.
Dii heer Voldigaal is van tegenovergesteld gevoelen. De voorzitter heeft reeds gezegd *. //onverhoopte omstandigheden voorbehouden," zoodat ra?n het besluit niet tot in het onzinnige zal doordreven. Indien de bazen ook hunnen patroons er kennis van geven, zal do noodlijkheid van Zondagsarbeid weldra , voor een zeer omvangrijk gedeelte althans, verdwijnen !
Dè lieer Versluis vereenigt zich ten volle met den vorigen spreker.
Nadat de voorzitter er nog met klam op heeft gewezen , dat een goed werkman hart voor zijn zaak heeft en zijn schuit beschouwt als zijn eigen woning, die hij niet bij nacht of ontijd in de steek zal laten, wordt de vergadering onder luide kenteekenen van ingenomenheid, gesloten.
De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Oosterbout heeft een adres aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal gericht, houdende het verzoek , om het ontwerp van wet tot bekrachtiging van de door de Prov. Staten van Noord-Brabant voorgestelde helling oenor belasting op de trekdieren, ter vervanging dér tolheffing op de rijks- en provinciale wegen, te willen goedkeuren. Voorts heeft, de Kamer, in verband met do onderhandelingen door de Kamer te Schoonhoven geopend , ter verkrijging eener verbinding aan den Rijnspoorweg van Gouda over Schoonhoven en Gorinchem, met aansluiting aan een der geschiktste punten in Noord- Brabant, zich tot de Kamer van Koophandel' te Breda, Gorinchem en Gouda gewend, om tG bevorderen, dat die aansluiting, langs Üosterhout, te Breda plaats hebbe.
Op de tegenspraak van den heer Haffmans ontvangt de N.Rott. Ct. mt Liraburg het volgende antwoord: Dat werkelijk, meteen enkele maal, maar rader dan eens beklaagden en getuigen onverrichterzako naar buis konden gaan, daarvan zou men bij de Rechtbank te Roermond de bewijzen kunnen geven. Maar mogelijk weet de heer Haffmans, dio weinig te Venlo is, niet wat er alzoo bij het Kantongerecht te Venlo gebeurd is. Weet ook do heer Haffmans niet, dat, blijkens art. 50 van het algemeen reglement op ds eedsaflegging enz. de kantonrechter de zaken ter behandeling bepaalt? Ten onrechte dus werpt hij eb schuld op de p!,,a.f_vervangers. Weet cok da heer Haffmans, die voïi nitsprak, welke noiai be.-t._iu hebbon, niet, dat (art. 49 Alg. Regl. voorn ■ •■■ door den •er moeten worden zi heeft
"2 en? Daar de heer Haffmans meestentijds afwezig was, hadden er st—BÉ in een halfjaar en langer geen zittingen in strafzaken plaats, en werden er dan een honderdtal in o a 4 zittingen afgedaan. Hoc dat ging begrijpt ge. En naar ik uit goede bron verneem, heeft de heer Haffmans nooit (zooals, volgens art. 10 van genoemd algemeen reglement, zijn plicht was) voor zijn (schier permanente) afwezigheid verlof gevraagd van den president der rechtbank.
De heer Haffmans verwondert zich, dat men hem betrekt in de zaak van den griffier Janssen, waarin hij volmaakt onschuldig is. De feiten kunnen over deze houding het noodige licht geven. De griffier was bij arrest van bet Provinciaal Hof van Limburg veroordesld, niet tof ééne boete (zooals mr. Haffmans zegt), maar tot 191 boeten, ieder van ƒ5O. De veroordeelde ging in cassatie, en bij arrest van den Hoogen Raad van 5 Juni 1860 werd het eerste arrest vernietigd, op grond dat niet het Hof, maar het Kantongerecht in eersten aanleg lijd moeten rechtspreken. Toevallig had do toenmalige raadsheer Jolle3 in deza zaak zitting, en is toen van da plichtsvervulling des \ cnlo'schon kantonrechters op de hoogte kunnen komen. De zaak kwam nu voor het Kantongerecht to Venlo, en do heer HafFinaris, hij, dio niet alleen zedelyk de medeplichtige, maar zelfs de eigenlijke oorzaak was, hij ontzag zich niet in dezo zaak, zijn eigen zaak, zelf te zitten, en sprak den griffier' vrij. De oftiei. r van justitie gelastte onmiddellijk hooger beroep van dat vonnis aan te teekenen, en voor de Rechtbank te Roermond werd dat vonnis vernietigd en de griffier veroordeeld. De heer Janssen kreeg voor een gedeelte gratie, en terecht: want de hoofdschuldige was dc kantonrechter, op wien echter de wet niet toepasselijk was. De hoer Haft'alans zegt, dat de griffier niet onder toezicht van den kantonrechter staat. Maar zal één kantonrechter dat nazeggen , als het niet is, om eigen achteloosheid te bedekken? Dc heer H. zie er de geheele óde afdeeling van voormeld Alg. Reglement maar eens op na. Maar dit daargelaten, is het een feit, dat dc heer Haffmans niet moest loochenen, dat hij aan groote achteloosheid zich heeft schuldig gemaakt. Een feit is het, uitgemaakt door het arrest van bet Hof in Limburg, dat mr. llaiiinans 191 vonnissen niet geteekend heeft en niet heeft kunnen teekenen, omdat -ze niet bestonden ; en dit getal zou nog voel grooter zijn geweest, had niet de inspecteur der registratie aan den griffier uitstel op uitstel verleend, om hem nog zooveel mogelijk te laten bijwerken. Zoo verliepen er eenige maand n tusschen dc ontdekking en het proces-verbaal; anders had het getal eenige honderden bedragen. Uit het onderzoek, op last van den minister van justitie, door den officier van justitie te Roermond, ter plaatse gedaan , is ook geconstateerd , dnt schier alle audiëntie-bladen van die jaren ontbraken en, naar de bekentenis van den griffier Janssen, evenmin als de vonnissen ooit waren opgemaakt geworden. Is den heer Haffmans onbekend artikel 211, Strafvordering, dat alle vonnissen uiterlijk binnen 24 uren na de uitspraak door den rechter moeten geteekend zijn ? Hij wacht jaren achtereen mat dit te doen. Art. 217, Strafvordering, schrijft voor, dat de griffier proces-verbaal zal houden van het voorgevallene ter terechtzitting, en dat de rechter dit moet onderteekenen. Heeft de heer Haffmans, jaren achtereen, dit niet nagelaten? En dan durft hij nog alle schuld op den griffier werpen! Doch er is meer. Dc griffier moet, ingevolge de wettelijke voorschriften, afschrift geven van de vonnissen aan den procureur-generaal, en extracten aan den ontvanger der registratie en aan den ambtenaar van het openbaar ministerie bij het college; hij mag die stukken niet afgeven, voordat de rechter die onderteekend heeft, op straffe van f5O boete. De kantonrechter Haffmans bleef in gebreke, jaren lang, om dio vonnissen, die alle binnen de 24 uren hadden moeten geteekend zijn, te teekenen.
Wat moest do griffier nu doen? Als bij ze afgaf vóór de teekening was hij strafbaar, en als bij ze niet afgaf', was hij ook strafbaar. Wie is hier dan de eigenlijke schuldige ? En zou ook anders de griffier wel gratie bekomen hebben van het grootst gedeelte der boeten, en herbenoemd zijn zei— '.
W at bcteekent dan de vraog van den heer Haffmans, ot' men, «den kantonrechter zal afzetten voor een verzuim van den griffier?"
Ten slotte de vraag: waarom is de heer Haffmans in 1866 onder hei ministerie Heemskerk, niet herbenoemd als schoolopziener in het Bste district van Limbur"-?
* HOORN, 18 Febr. Men verneemt met zekerheid, dat de gemeente Medcmblik in den Noordhollandsch- Friesch.n spoorweg beeft deel genomen voor de som van vijftig duizend gulden.
* KRIMPENERWAARD, 18 Febr. De quaestie over een te stichten laag-stoomgomaal, is dezer dagen door de vereenigde vergadering van de polderbesturen met gecommitteerden der Lekkerkerkschc polders en Zuidbroek, met meerderheid van stemmen in dier voege beslist, dat voor alsnog niet tot de stichting daarvan wordt overgegaan, uithoofde men daarin geldelijk nadeel zag. * HARDERWIJK, 17 Febr. Naar wij uit goede bron vernemen, is op een der fraaiste standen dezer stad, door het gemeentebestuur een huis aangekocht voor ƒ 4200, om in te richten tot een telegraaf bureau en postkantoor, waardoor tevens aan vele ongeriefelijkheden voor den handel een einde zal worden gemaakt. — De collecte voor dc feestelijkheden te JBriello, den 11de alhier gebonden, beeft opgebracht de som van f 252.355; waarvan na aftrek van onkosten ƒ 218 voor een asyl voor zeelieden en ƒ 2 voor een op te richten monument is bestemd, ƒ 6 was ingeschreven voor feestviering in deze gemeente, terwijl ƒ220 bereids aan de hoofdcommissie is overgemaakt.
* -lAR.I.INGEN, 17 Febr. Als iets zeldzaams kunnen wij melden, dat hier twee broeders voor de nat. militie hebben geloot, ofschoon zij geen tweelingen zijn; de eene was geboren in Jan. 1852 en de andere in Dec. van dat zclfdo jaar.
* DEVENTER, 18 Febr. Onlangs deelden wij mede, dat een 80-tal leerlingen van de hoogere burgerschool en van het gymnasium een optocht zouden houden ter viering van het 300-jarigfeeSt onzer onafhankelijkheid. Dit bericht werd door de Arnh. Courant tegengesproken. Wij vernemen thans, dat het plan voor den optocht wel degelijk heeft bestaan, maar dat het niet doorgaat, wijl de feestcommissie den lsten April voor de feestviering heeft vastgesteld, terwijl op dien dag de leerlingen aan do festiviteiten geen deel kunnen nemen , doordien de meesten van hen dan wegens de Paaschvacantie afwezig zijn.
Blijkens programma der commissie voor de feestviering op 1 April a. s., neemt te 1 uur 's namiddags het feest een aanvang, hetwelk wordt aangekondigd door kanonschoten, klokgelui, carillonspel en groot muziek op den Brink. Vervolgens zullen de voornaamste en beroemdste personen, die in het gewichtig drama vau Brielle's inneming een hoofdrol hebben gespeeld, in tableaux-vivants, of op ander-, duidelijk-sprekende wijze, to aanschouwen worden gegeven.
De traditioneele gewoonten der Deventer volksklasse op den 2den Paaschdag, zullen ook worden geëerbiedigd. In overeenstemming hiermede, wil de commissie te ongeveer 3 uren volksvermakelijkheden, afgewisseld door muziek in de tent, op den Worp, doen plaats grijpen. Daarna zullen er twee platbooms- of' andere vaartuigen, het écu gevoerd door den z. g. Marinus Brand, het ander onder bevel van den bekenden Daam , den IJssel komen afzakken tot aan het Pothoofd. Diuir worden zij opgewacht door de muziekkorpsen en alle vereenigingen en corporatiën, die deel wenschen uitte maken aan den to houden optocht. Alle staan in orde geschaard met het front naar de rivier, op 't oogenblik dat de beide vaartuigen hun laat ontschepen. Zoodra de 'Watergeuzen aan wal stappen, worden zij met muziek begroet; 't //Wilhelmus van Nassouwe" heet ben welkom. Zij nomen met hun Prinsen-en Geuzenvlaggen de hun aangewezen plaats ia, en zóó trekt de trein voorwaarts, do ïfclkaterpoort en Polstraat door, het „erkhof over, de 1-irig-e eu korte Bisschopstr.iat langs, nau'r den Brink. Daar wordt half gehouden, en aan do Watergeuzen door g.hocl Deventer als 't wars hulde gebracht. Ter■kul de fyifare. wérk linken eu 't schild.nichfïg Wang;:.-bouw (naar men hoopt) schitterend wordt verlicht, worden bovendien, als symbool voor Deventers gastvrijheid, aan de Watergeuzen^ brood, kaas en bier uitgereikt. Intusschen zijn de fakkels ontstoken en zal de G-euzentocht met muziek worden voortgezet, zoo mogelijk door de meeste straten en wijken der stad. Na afloop van den optocht, zal op beide platboom3-vaartuigen, waarmee da Geuzen herwaarts kwamen, — nu tusschen 't Pothoofd en do Lange Brug gestationneerd — een schitterend watervuurwerk worden afgestoken, terwijl de mu.iekkorpsen, op verschillende plaatsen langs do "Wellc post gevat hebbende, zich beurtelings zullen doen hooren. Bengaalsch vuur op den IJssel zal de openbare feestelijkheid van dezen dag besluiten. *, ASSEN, 18 Febr. Door ondersteuning van gegoede ingezetenen is de werklieden vereeniging alhier geslaagd een geschikt terrein, gelegen in. 't midden dezer stad, aan te koopen, ten einde daar eene bakkerij, eene bovenzaal voor vergaderingen en volksvoorlezingen, enz. te bouwen, waarvoor dc werkzaamheden wellicht reeds in de volgende weken een aanvang zullen nemen. Do kosten z*jn geraamd op p. m. f 15,000. — Tot goedmaking der kosten van hot feest op 1 April e. k., is te dezer stede circa /' 1000 g3teekend. * DIEPENVEEN, 17 pobr. De Raa(i dezer gemeente heeft besloten, eene geldleening ten laste der gemeente aan te gaan, groot f 36,000. Dit geld is benoodigd voor den aanleg van grintwegen in deze gemeente.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Verleden Vrijdag heeft de heer Gladstone, in antwoord op eene vraag van den heer Disraeli, in het Lagerhuis verklaard, dat volgens de aan lord Granville door den generaal Schefnck gegeven verzekering, het antwoord van de regeering der Vereenigde Staten op Hr. Ms. ■•vricndschappelüke mededeeling" bezwaarlijk vóór 1 Maart n. s. kan verwacht worden. In deze zitting heeft de heer Fowler de aandacht van het Huis gevestigd op de afschuwelijke wreedheden, waarmedolde zoogenaamde /-Chineesche Koelie-handel" gepaard gaat. De Portugeesche kolonisten van Macao, zeide hij droegen daarvan voornamelijk de schuld"; alle vertoogen door de Britsche regeering te Lissabon ingediend waren vl dUSr Tder g°TOIS «eblevèn* VerfcheideneaW vaardigden drongen er met den heer F„wW S dat de Britsche en Chineesche 1,.. °P **"' menlek maatregelen «^^^T^T TT ken van dezen nieuwen slavenWi ,7 ?nd<-rdruk- beloofde i_ d-? De minister Vafl met kracht te zullen en zitting diend* dTt,^ T^en het einde der echerming der Lni Stansfeld een bill in: „tot bedoel rl. L .°Penbare gezondheid". Zij heeft ten CezondLld ming d°°r do Pl^tselijke besturen van feezondheidscommissiën) wier bevoegdheid en werkkring •ouwkcung zal worden omschreven; vooral wordt aangeaiongen op het vestigen van een centraal gezag, belast metde controle en verantwoordelijkheidvoor alle nalatigheid by do toepassing der wettelijke gezondheidsbepalingcn. Het ontwerp werd in de zitting van Vrijdag voor de eerste maal gelezen. T *n tegenstelling met de mededeelingen der dagbladen blijkt , dat de Britsche nota in de zaak der Aiabama op 3 dezer naar "Washington is gezonden, en niet (zooals de Observer beweert) door tusschenkomst van den Amcnkaanschen gezant te Londen, maar recht- WastL^" T^ Thornt°n* Britschen gezant te gunsSt "i. f VT.S-de o™rhandiging in het aller£Hï ztdLlltii^^r plaatsheïr delen van bet postvervoTTve%«dt .«TStl" dezelfde reden het antwoord van de regeling Z Vereenigde Staten met vóór den 24ste te Londen kan aankomen. Volgens eene verklaring van den heer Gladstone in de zitting van het Lagerhuis van Vrijdag, (zie boven] zou dat antwoord zelfs niet vóór 1 Maart worden verwacht. Volgens do laatste kabel-telegrammen hield de New-York Iferald zich onledig met de behandeling van het (sedert ongegrond gebleken) gerucht, dat Groot- Brittannië een globale som had aangeboden om de geheele Alabama-quaestie op eenmaal te vereffenen. Dergelijk aanbod, zegt het blad, zou te laat komen; het verdrag van Washington kan niet herroepen worden. tre_vrCSid-ïnt der Voreen-gde Staten kan zich niet terugekken uit de eenmaal door hem ingenomen positie. Ten «lotto geeft het blad de hoop te kennen, dat Engeland 'et onhoudbare van zijn. tegenwoordige stelling in ac zaak der Aiabama zal inzien. De Neio-York Tribune van den 13de bevatte een merkwaardig opstel van den hoer Thomas Hughes, over de Britsche opvatting van het tractaat, en gaf ln zlJn nommor van den 14de een TjiïZnZ .SchpJvcn* H^ blad betoogt, dat bet eene u?tdri...* ™df overeenkomt is, maar machte w™.ke bekente™- dat beide natiën buiten ten on * hi Ven tot eene overeenstemming to komen pzicüte van de quaesticuse punten, waarvan juist vraag aangaande vergoeding voor indirect toegebrachte schade het voornaamste was. In een brief, opgenomen in de Londensche Times, wordt den Amerikanen, die zoo hevig tegen Groot- Brittannië uitvaren indien het zich van 't Washingtonverdrag wil losmaken, de volgende zinsnede herinnerd uit dc boodschap, door den president Buchanan in Dec. 1857 aan het congres der Vereenigde Staten gezonden.
«Indien twee natiën als Groot-Brittannië en de Ver. Staten, bezield door het wcderzijdsch verlangen — zooals werkelijk het geval is en, naar wij hopen, steeds zyn zal — om de onderlinge vriendschapsbetrekkingen te onderhouden, ongelukkigerwijze een verdrag hebben gesloten , hetwelk door hen in geheel verschillenden zin wordt opgevat, dan is het 't verstandigst zulk een verdrag bij wederzijdsche overeenkomst te vernietigen en nieuwe onderhandelingen aan te knoopen. Ware dit reeds vroeger geschied, dan zouden waarschijnlijk alle moeielykheden in centraal Amerika reeds vroeger, tot tevredenheid van beide partijen, uit den weg zijn geruimd. Do tijd, welke thans aan den strijd over den geest van het verdrag is verbeuzeld, zou dan aan dit prijzenswaardig doel zijn gewijd." Dit betoog had betrekking op het in 1850 gesloten Clayton-Bulwerverdrag, welks vernietiging, wegens verschil van opvatting, derhalve door het kabinet van AVashington zelf werd aanbevolen. \
— De hertog van Argyll heeft, als minister voor de Indische aangelegenheden, een brief van leedwezen aan de regeering van Britsch-Indië gezonden betreffende den op lord Mayo gepleegdcn moord. In dien brief wordt bet verlies betreurd van een staatsman, //wiens trouwe en ijverige plichtsvervulling gepaard ging met de warmste genegenheid voor zijn souvercin , met dc onvermoeide zorg voor het welzijn van Hr. Ms. Indische onderdanen, en met de zucht om de betrekkin-ren van Hr. Ms. regeering tot do inlandsche vorst_n°en staten van Indië met de vereischte omzichtigheid maar tevens met rechtvaardigheid te onderhouden." Lord _&*, tb VoL'.r^"!:,^«-v«» S___Ü_*"b»do *~--
Onder de candidaten, die als opvolgers van lord Mayo worden genoemd, komen in de eerste plaats voor lord Kimbcrley, thans minister van koloniën, en lord Dufferin. Aan eerstgenoemde zal de betrekking waarschijnlijk het eerst van allen worden aangeboden, maar het is niet waarschijnlijk dat hy ze zal aannemen. Lord Kimberley heeft namelijk veel kans om minister van buitenlandsche zaken to worden, indien lord Granvillc later eens mocht aftreden of premier worden.
— Volgen 3 to Londen ontvangen bericht, is men met het leggen van den telegraafkabel tusschen Portorico en Jamaica gereed gekomen, zoodat ook de telegrafische gemeenschap tusschen Engeland en St.- Thomas is tot stand gebracht. Voor de scheepvaart is deze gebeurtenis van veel belang.
---

Frankrijk.
Het voorbeeld van den Nederlandschen waterstaat, die voortdurend werkt en waakt om het land door dijken en waterkeeringen te beschermen tegen een vijand, op wiens onverhó—lsche aanvallen men steeds verdacht moet zijn, schijnt in Frankrijk tot navolging te wekken.
Want ook Frankrijk heeft een vijand, die 's lands voorspoed bedreigt, een vijand wiens slachtoffers reeds bij duizendtallen0 geteld worden, en die soms onverhoeds alle hinderpalen verbreekt om in zijn dolle vaart alles mede te sleepen en te verwoesten. Die vijand heet revolutie, en het pleit ten gunste der Nationale Vergadering, dat zij de noodzakelijkheid inziet van hot nemen van voorzorgsmaatregelen, tot bescherming van het land wanneer de gevreesde dijkbreuk plaats grijpt. Gelijk wij eergisteren mededeelden, heeft de Kamer het geamendeerde wetsvoorstel van den heer do Tréveneuc aangenomen, waardoor een tweede verdedigingslinie tegen de revolutie wordt gevormd. Een reserveparlement is samengesteld om als plaatsvervanger op te treden, wanneer het bestaande parlement ten gevolge eener revolutie of coup d'état uiteen wordt gejaagd. In dat geval zullen de departementale raden bijeenkomen en elke raad zul twee leden uit zijn midden afvaardigen om een nieuw parlement te vormen. De plaats, waar dit reserve-parlement in geval van nood bijeen zal komen, is niet bepaald, om de bewerkers van staatsgreep of omwenteling te verhinderen, bijtijds maatregelen te nemen, ten einde ook dit parlement to verjagen of gevangen te nemen.
Wij gelooven, dat de Fransche volksvertegenwoordigers lof en eerbied verdienen voor hun moedige daad. Zij hebben zichjniet door valsche schaamte laten weerhouden, doch op mannelijke wijze het doodelijk gevaar dat hun land bedreigt onder de oogen gezien. Het is een zegen voor een volk wanneer hot leert inzien wat zijn zwakke zijde is; wanneer het de wonde durft peilen waardoor het zijn hartebloed verliest. De moed, daartoe vereischt, is groot. Het ware onedelmoedig te lang bij dit besluit der Fransche Kamer stil te staan, en het is trouwens duidelijk genoeg welk eene bekentenis ligt opgesloten in het besluit om aan een reserveparlement het aanzijn te schenken. «
Een vraag doet zich echter voor, bij de aanneming van deze wet, welke niet onaangeroerd mag blijven. Gelooft men in Frankrijk, dat het gevaar voor revolutie of coup d'état op het oogenblik zeer dreigend is? Het antwoord op deze vraag is ongelukkig slechts al te gemakkelijk. Ja, in Frankrijk is men vrij algemeen beducht, dat een coup d'état niet lang kan uitblijven. Men beweert, dat Bonapartisten en Orleanisten sinds langen tijd pogingen aanwenden om het leger op hun hand te krijgen. Volgens eenige particuliere berichten te oordcelen, zou men zelfs beducht zijn, dat eer een week verloopen is, het bericht van een geslaagden of mislukten coup d'état naar alle oorden der wereld zal getelegrapheerd worden. De Engelsche Spectator schijnt dit gerucht ook vernomen te hebben, doch in geen enkel ander blad zien wij er melding van gemaakt, zoodat wij het mededeelen voor hetgeen het waard is. Wat echter wel algemeen verhaald wordt, is dat er op ergerlijke wyze door staatkundige intriganten gewerkt wordt op het Fransche leger. De Parijsche correspondent van de Daily New* zegt het volgende : De onverholen pogingen van Orleanisten, Bonapartisten en Gambettisten om //het zwaard" aan hunne zyde te krijgen, oefenen een betreurenswaardigen invloed uit op het leger. Dit blijkt minder onder de manschappen dan wel onder de officieren, die hun plichten in kamp of kazerne verwaarloozen om in de cafés en politieke salons hun hof te maken aan de Godin Fortuna. Een oude kolonel, do schatrijke afstammeling van een oud geslacht, zeide hedenmorgen tot mij, dat hij in het belang der krijgstucht zeer gaarne zou zien, dat de verschillende pretendenten, die bet land afloopen zoekende naar een ondernemenden generaal, gefusilleerd werden op de plaats zelve waar de executie van Rossel en Ferré plaats had.
De legitimisten doen niet mede aan deze ellendige kuiperijen, doch het schijnt, dat van de Orleanisten het grootste gevaar dreigt.
Men zal zich herinneren, dat de heer Dahirel eenigen tijd geleden een ontwerp van wet heeft ingediend van den volgenden inhoud (den tekst deelden wij reeds mode in ons nommor van den 14den dezer): /•De Nationale Vergadering: /•overwegende, .dat haar reglement is vastgesteld op oen tijdstip, toen er nog geen president der Republiek bestond; dat zij, bij gevolg, geen bepalingen heeft kunnen vaststellen voor do betrekkingen tusschen den president der Republiek en de Nationale Vergadering; //decreteert: •/Art. I. (132 van het reglement). Zoodra de voorzitter der Nationale Vergadering een boodschap van den president der Republiek ontvangen zal hebben, zal hij die eerst lezen, en daarna de Vergadering inlichten, aangaande den inhoud er van. Hij zal haar, indien hij zulks noodig oordeelt, verzoeken in geheim comité over te gaan.
//Art. II (133 van het reglement). Na de lezing van de boodschap, hetzij in openbare zitting, hetzij in geheim comité, zal de Nationale Vergadering zich in hare bureaux terugtrekken, om daar een commissie te benoemen van 15 leden. Deze wordt belast een adre3 van antwoord op de boodschap te ontwerpen. Het adres wordt in een openbare vergadering bediscussieerd en vastgesteld." Daar de urgentie vroeger geweigerd w^erd, moest de voordracht gaan door de handen der commissie voor het parlementair initiatief. Deze bracht, gelijk wij in ons nommor van 14 Februari reeds mededeelden, een gunstig rapport uit, en haar conclusie (strekkende tot het in overweging nemen der voordracht) maakte een onderwerp van beraadslaging uit in de zitting van den 16den dezer. Het debat was kort en niet bijzonder levendig. De heer Dahirel verdedigde zijn maatregel met eenige warmte. //De motie-Rivet", zeide bij,//die wij in de wandeling constitutie-Rivet noemen (gelach), heeft uitgediend. Er is niets of bijna niets van overgebleven. Volgens het gevoelen van zeer velen, hebben wij aan het hoofd van onzen staat don groots tmogelijken republikein van dezen tijd geplaatst. (Hilariteit der linkerzijde ; toejuichingen der rechterzijde). Wij hebben hem buitensporige rechteH toegekend, o. a. dit om hier in de Vergadering te komen (protesten der linkerzijde) en daar doel te nemen aan de beraadslagingen;" //dezo vergadering is bijeengekomen om de constitutie vast te stellen (de°linkerzijde protesteert). Ik weet bovendien, dat velen onder u ontwerpen van rcpublikeinsche constitutiën in handen of hoofd hebben." Gelach.) Tot de linkerzijde.- //Ho, hö, mijne heeren! gij verafschuwt de constitutie. Maar kunt gij er een maken ? ik tart u er een samen te stellen. (Gemor links.) Brengt hier op dez. tribune twee bussen; één voor de monarchie en één voor de republiek, en dan zullen wij eens zien welke regeeringsvorm hier geproclameerd zal worden. De President verzoekt den spreker b,j het onderwerp in behandeling te blijven. Dahirel. /'Hot moet niet geduld worden , het moet in he belanc. der openbare orde, der kalmte onzer be■LdslaSn niet geduld worden, dat de president der RlubHek-icr op (Te tribune kan komen, wanneer hy goedvindt. Zijn binnentreden der Kamer moet volgens een bepaald reglement plaats vinden." De voordracht werd bestreden , onder anderen üoor de hoeren de Pressensé , Tarteron en door den minister Lefranc. Deze deed het ontijdige der voordracht uitkomen onder do bestaande omstandigheden. Hij verzette zich niet bepaald tegen het in overweging nemen, maar z.ide, dat dc regeering, zoo de Kamer daartoe mocht besluiten, zich hare meening voorbehield. Dahirel (merkbaar bekoeld). //Na hetgeen de geachte \ Minister in het midden heeft gebracht, zou het voor mij niet passend wezen bij mijn voorstel te volharden. Doch daar ik haar uitstekend vindt.... Een stem. «Ge hebt gelijk." (Gelach.) Dahirel... . //verzoek ik u het twee maanden uit te stellen. Laat ons hopen, dat de toestand dan anders en beter zal zijn (zeer goed.)
De motie tot verdaging wordt met groote meerderheid goedgekeurd. De linkerzijde alleen stemt tegen.
— Het Journal officiel deelt de volgende opgave mede nopens de handelingen der krijgsraden in de zaak der Parysche opstandelingen: Tot dusver zijn veroordeeld: ter dood 36 personen; tot dwangarbeid 86; tot deportatie in eene versterkte plaats 341; tot eenvoudige deportatie 1002; tot tuchthuisstraf 21; tot opsluiting in een huis van detentie 470; tot gevangenisstraf van een jaar en daarboven 425; idem van drie maanden tot een jaar 584; idem van een maand en minder 184; 'tot ballingschap 80. Vrijgesproken zijn 1012 personen. Het aantal personen, voor wier vervolging geen termen gevonden en aldus losgelaten zijn, bedraagt 20,704.
---

