VRAGEN VAN DEN DAG. SPOORWEGEN OP JAVA.
U-l. By' de ingediende wetsvoordracht wordt voorgesteld spoorwegen aan te leggen in de volgende richtingen: 1. V*n den spoorwegSamarang—Vorstenlanden (ter hoogte van Djenkilon) naar Soerabaya, met zytakken naar Pasoeroean en Malang; 2. Van Djockjo," evenwijdig van de zuidkust, naar onze grootste zeehaven aan die kust, Tjilatjap, welke plaats, meer of min versterkt, als het laatste reduit beschouwd wordt bij de verdediging van Java; 3. Van den spoorweg Batavia—Buitenzorg (ter hoogte van Depok) naar Bandong, hoofdplaats der Preanger. De beide eerste richtingen dragen de goedkeuring weg van alle gehoorde autoriteiten en deskundigen. Over de derde richting is verschil van gevoelen. Maar dit verschil hangt samen met de veel gewichtiger vraag, op welke wijze de verbinding zal worden tot stand gebracht tusschen de lynen in Oost- en West-Java. De minderheid der commissie (de heeren de Bordes en Muilemeister) wenschte die verbinding langs de noordkust tot ■tand te brengen, waartoe zy eene lyn voorstelde van Depok (aan den spoorweg Batavia—Buitenzorg) over Cheribon naar Samarang, en daar aansluitende aan de lyn Samarang—Vorstenlanden. Bij dit plan zou Bandong niet rechtstreeks met Batavia, maar met Cheribon verbonden worden, doch men zou toch langs een omweg, van de Preanger naar Batavia kunnen komen. De gestippelde lijnen op onderstaande schets kunnen •enigszins een denkbeeld geven tan de richtingen van dit plan.
De hoofdverbindingsly'n der minderheid loopt derhalve langs de vlakke noordkust van Depok naar Samarang, en heeft een zijtak van uit de lijn Depok—Cheribon naar Bandong. De hoofdverbmdiiigsly'n der meerderheid loopt, door de bergen, van Depok naar Bandong en van daar naar Tjilatjap. Op die wyze wordt de verbinding dus langs de zuidkust verkregen.
De regeering stelt echter de lyn Bandong—Tjilatjap niet voor, omdat men daar te doen heeft met een der moeielijkste spoorwegterreinen van Java en dus eerst zal moeten worden onderzocht of'deze lyn uitvoerbaar is. Mocht deze lyn, technisch of financieel, onmogelijk blijken, dan kan men altyd nog, zegt de regeering, de lyn Bandong—Cheribon aanleggen, en verder, overeenkomstig het advies van de minderheid der commissie, Cheribon met Samarang verbinden. De vertegenwoordiging wordt derhalve thans niet geroepen tot het nemen eener beslissing omtrent de wgze van verbinding van de spoorlijnen in oostelyk en westelijk Java. De regeering zegt, dat zij deze quaestie later, bij eene afzonderlijke wet, aan de beslissing der wetgevende macht zal onderwerpen. Zij wenscht dus nu het terrein te laten onderzoeken in de richting Bandong-Cheribon (ook een lastig spoorwegterrein), in de richting Bandong-Tjilatjap en in de richting Cheribon-Samarang, en vraagt voorloopig slechts de goedkeuring der Kamers voor de drie vroeger door ons genoemde lijnen. Die lijnen zyn, naar 't ons voorkomt, zeer goed gekozen. De oostelijke lijnen worden door iedereen goedgekeurd. En wat de westelijke lijn betreft, komt het ons voor, dat de lijn Depok-Bandong zeer bepaald de voorkeur verdient boven de lijn der minderheid: Bandong-Cheribon.
Door laatetgemelde lijn worden de Preanger slechts verbonden met eene betrekkelijk onbeduidende haven aan de noordkust. Maar veel noodzakelijker is, voor de Preanger, eene directe verbinding met Batavia.
Sedert de opening van het Suez-Kanaal is Batavia het geschiktste punt om er den handel in producten te centraliseeren. Naarmate het consignatiestelsel wordt losgelaten, en dat [moet losgelaten worden, hoe behoudend onze tegenwoordige regeering in dit opzicht ook zy, zal de behoefte van eene rechtstreeksche verbinding van da middelpunten van productie met Batavia aich meer en meer doen gevoelen. Op dit oogenblik is het nog voldoende, wanneer de middelpunten van productie (althans Tan koffieproductie) verbonden zy'n met eene goede afscheepplaats; maar wanneer de koffie op Java wordt verkocht, is verbinding met ©ene handelsplaats, met een punt waar handelsinrichtingen en kapitalen zijn, eene levensquaestie. Daarom moet Bandong rechtstreeks met Batavia, en niet, of althans niet in de eerste plaats, met Cheribon verbonden worden. Doch juist daarom komt ons -ook de groote verbindingslijn van de minderheid (de lijn Samarang-Depok-Batavia, in verband met de lijn Soerabaya-Djenkilon-Samarang en hare zijtakken naar Pasoeroean en Malang), uit een commercieel oogpunt, verreweg de meest gewenschte voor. Doch hiermede komen wij tot de groote quaestie van do verbinding der oostelijke en westelijke lijnen, en daarbij dienen wij een oogenblik stil te staan.
De meerderheid der commissie en de meeste Indische autoriteiten hebben, bij het bepalen van hun oordeel over de aan te nemen richting, vóór alles gevraagd naar de belangen der defensie. De minderheid heeft in de eerste plaats gevraagd naar de commercieele belangen, zonder daarom die der defensie geheel ter zijde te stellen. Dat de vertegenwoordiging zich 1„, VTï°?? Aa? de zijdo der ™nderhcid zal scharen, is aan standig man zal hier de leer verkondigen* Ad men bVden spoorwegaanleg m de eerste plaats moet vragen wat in het belang der defensie wordt gevorderd. En waarom zou men dan zoodanige leer voorstaan voor Indië, dat veel minder dan Nederland aan een aanval blootgesteld is?
Nu is er voor de lijn Bandong-Tjilatjap niets te zeggen dan dat zij voordeelig is voor de defensie, of althans voor het defensieplan, dat voor het tegenwoordige — op het papier — is aangenomen. Die lijn stelt het leger in de gelegenheid van Batavia en Buitenzorg naar de bergen terug te trekken, en brengt dat leger in onmiddellijk verband met het reduit Tjilatjap, vanwaar ook troepen en andere aanvoeren uit Europa langs den spoorweg naar Westelijk-Java kunnen worden gevoerd. Wij begrijpen wel, dat hierin een voordeel gelegen is. Maar moet men daarom nu, ten koste van ontzettende financieele opofferingen, een spoorweg aanleggen in een bergachtige landstreek, die algemeen als woest, onbewoond en ten deele als zeer ongezond bekend is? De vraag is zelfs of die lyn gandong-Tjilatjap wel, öf financieel, of technisch, mogelijk is. Stel, het blijkt, na verloop van tijd, dat ze niet mogelyk U, is dan de defensie niet meer gebaat met eene lyn Batavia— Samarang, die werkelijk bestaat, dan met oene lyn Bandong— Tjilatjap, die alleen op het papier getraceerd is? Wordt daarenboven niet door de deskundigen, in oorlogstijd, concentratie van troepen op eenig punt van Java zeer wenschelijk geacht? En wordt deze concentratie niet in hooge mate door eene lijn Batavia—Samarang—Soerabaya in de hand gewerkt?
Het gevaar van een aanval van eene buitenlandsche mogendheid komt ons daarenboven, om meer dan ééne reden, hersenschimmig voor. Wij vreezen veel meer voor binneulandsche onlusten. En om deze tegen te gaan en in de geboorte te fnuiken, is de lijn langs de noordkust, die de groote garnizoensplaatsen op de kortste wijze verbindt, zeker verkieslijk. Die lijn kan, bij eene goede keuze van het tracé, in korten tijd tot stand komen. Mochten er dan moeilijkheden, bijv. in da Vorstenlanden, ontstaan, dan kunnen de troepen uit Batavia, Weltevreden en Mr. Cornelis, uit Samarang, Willem I en Soerabaya, in korten tijd nabij het brandpunt van den opstand vereenigd zijn, en dezen onderdrukken vóórdat hij zich heeft kunnen uithreiden. Reeds daarom zouden wij gaarne al dadehjk tot den aanleg der noordelijke lijn zien besluiten, want waarom zou men hier, vooraf, nog onderzoekingen moeten instellen? Dat de lijn Batavia—Samarang mogelijk is, zal toch wel niemand ontkennen, en onderzoek kan eerst te pas komen, wanneer het de bepaling geldt van het juiste tracé.
Wij zouden dus wenschen, dat men al dadelijk tot den aanleg besloot van do lyn der minderheid: Depok (of Batavia)—Cheribon—Samarang. Wij wenschen dat, omdat die lijn zeer zeker de goedkoopste, de meest uitvoerbare is; omdat zq eene rechtstreeksche verbuiding geeft van Batavia met de andere voorname plaatsen van Java en de middelpunten van productie; omdat zg gelegenheid geeft tot eene zeer gswenschte, spoedige concentratie van troepen. Eindelijk heeft zij, als vlaktelijn, nog het voordeel, dat, later, aansluitingen van andere lijnen gemakkelijk tot stand kunnen komen. Op eene berglyn zal niemand aansluiten.
Juist daarom is de lyn Depok—Bandong—Tjilatjap, als stamlijn, ook geheel af te keuren. Die lijn zal eene geïsoleerde lijn blijven, die weinig of niets zal bijbrengen tot de ontwikkeling van Java. Niemand zal een spoorweg aanleggen naar do bergen toe. Daarenboven zullen de kosten van aanleg en exploitatie op zulk eene berglijn — als zy hoofdlijn is — tot eene ongelooflijke hoogte stygen. Dit bezwaar bestaat niet, wanneer men de lijn Depok—Bandong als eene locale l(jn, ten dienste der Preanger, als een zijtak van de hoofdly'n Depok—Samarang, beschouwt, en dus,, van stonde af aan, het denkbeeld opgeeft om die lyn tot Tjilatjap te verlengen.
Wij wenschen dus, evenals de regeering, en in strijd met het gevoelen van de minderheid, de lijn Depok—Bandong. Maar de regeering ziet in die lijn een gedeelte van de stamlijn, die dan verder, öf naar Tjilatjap, of naar Cheribon zou moeten loopen. Wy' willen die lijn alleen beschouwd zien als een zijtak van de stamlijn Depok-Samarang, do hoofdlijn der minderheid. Wy voegen er by, dat, ook naar ons gevoelen, de zijtak niet juist bij Depok behoeft te beginnen. Kan men dien, zooals sommigen mogelijk achten, van Buitenzorg, tusschen de Salak en de Gedeh, naar Bandong voeren, en alzoo eene zuivere verlenging, zuidwaarts, verkrijgen van de lijn Batavia-Buitenzorg, zooveel te beter. Maar de lyn door de Preanger moet, naar onze overtuiging, zijtak blijven, en het denkbeeld om deze, hetzy noordwaarts langs Cheribon, hetzij zuidwaarts naar Tjilatjap te voeren, moet dadelyk worden opgegeven.
Hoe men overigens over deze punten denken moge, de richtingen, in de wet voorgesteld, kunnen zonder bezwaar worden aangenomen, daar zij de groote quaestie der verbinding niet prejudicieeren. Overigens zouden wij van meening zynt dat ds Vertegenwoordiging, indien de andere bepalingen der wet aannemelijk waren, ten aanzion van het tracé gemakkelijk moest zijn. Spoorwegen zyn voor Java zoo noodig al» brood, en als er eenmaal eenigo hoofdlijnen bestaan, zullen meerdere lynen wel volgen. Het komt er op aan een spoorwegnet, hoe dan ook, in den kortst mogelijken tijd tot stand te brengen. Wij hebben een jarenlang verzuim in te halen. Nu is het zeker beter de hoofdlijnen goed dan slecht te kiezen. En wij zouden het zeer betreuren, wanneer men eene lijn Bandong- Tjilatjap als stamlijn aannam. Maar beter is: een spoorwegnet met deze lijn dan geen spoorwegnet.
Zoo denken wij over de spoorwegquaestie voor Indië, en zoo zal een ieder er wel over denken, die met ons van de dringende behoefte aan spoorwegen op Java overtuigd is. Doch juist daarom is het zoo te betreuren, dat de heer van Bosse, door zijn onverklaarbaar voorstel om staatsspoorwegen aan te leggen, zijne wet zelfs voor de warmste voorstanders van spoorwegen in Indië onaannemelijk heeft gemaakt. Wie de spoorwegen wil, "kan, in het belang der zaak, zijne^ denkbeelden opofferen omtrent het tracé, omtrent de inrichting van eene concessie, omtrent de détails van uitvoering, enz., maar men kan zich niet verklaron voor aanleg van staatswege, wanneer men overtuigd is, dat er langs dien weg van de geheele zaak niets terecht kan komen. Wie die overtuiging met zich omdraagt, moet, in 't belang van Indiö zelf, de ingediende wetsvoordracht afstemmen, en afstemming zal dan ook wel het lot van deze voordracht zijn. Misschien zullen zij, die den heer van Bosse, alleen om het feit der indiening van dit wetsontwerp, bewierookt hebben, dan wel tot de overtuiging komen, dat zij eenigszins voorbarig zijn geweest, en dat zulke gebrekkige voorstellen aan de zaak, waartoe zij betrekking hebben, meer na- dan voordeel doen.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. VASTSTELLING VAN HET SLOT DER REKENING VAN DE KOLONIALE UITGAVEN EN ONTVANGSTEN VOOR SURINAME, over het dienstjaar 1867. ONTWERP VAN WET. EENIG ARTIKEL.
Het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Suriname over het dienstjaar 1Ö67 wordt vastgesteld, als volgt: De uitgaaf bedraagt een millioen honderd zesönzeventig duizend negenhonderd negenenveertig gulden zesenveertig en een halve cent (ƒ 1,176,949.46 Va). De ontvang bedraagt zevenhonderd zevenendertig duizend vijfhonderd tweeè'nzestig gulden vijftien en een halve cent Weshalve voor bijdrage uit 's rijks schatkist tot aanvulling der koloniale middelen over het dienstjaar 1867 is noodig geweest een bedrag van vierhonderd negenendertig duizend drie honderd zevenentachtig gulden eenendertig cent (ƒ439,387.31).
---

MEMORIE VAN TOELICHTING.
De eerste koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname, onderworpen aan de voorschriften _van het regeeringsreglement voor die kolonie, vastgesteld bij de wet van 31 Mei 1865 (Stbl. n°. 55), is die voor het dienstjaar 1867, definitief vastgesteld by de wet van 30 April 1867 (Stbl. n°. 42). Dat dienstjaar is dus ook het eerste, waarvan, volgens art. 114 van het regeeringsreglement, verantwoording aan de wetgevende macht moet worden gedaan, en waarvan hij de wet he* slot der rekening moet worden vastgesteld. Zoowel het koloniaal gouvernement als het opperbeshmr hadden gewenscht aan de voorschriften van art. 114 van het regeeringsreglement ten opzichte van de rekening en de ver antwoording der koloniale uitgaven en ontvangsten over ISK7 reeds eerder te hebben kannen voldoen. lbtl7 Het verwyl is hoofdzakelijk het gevolg van de gedachten Wisseling, welke tusschen het opperbestuur en het kolonie"! gouvernement heeft plaats gehad, zoo /ten aanzien van de macht, welke, volgens art. 114, tot de goedkeuring der reke ning zou worden aangewezen, als ten aanzien van de beginselen, waarnaar bij gebreke van de in art. 153 van het regeeringsreglement bedoelde wet tot regeling van de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen, de at te leggen rekening en verantwoording zon worden ingericht Krachtens machtiging des Kenings werd in Februari 1870 de gouverneur van Suriname door den toenmaligen minister van koloniën uitgenoodigd, om, in afwachting van de zooeven bedoelde wettelnko regeling, de rekeningen van ontvangsten en uitgaven op den voet van art. 56 van het regeenngsreglement van 1832, dat is, door den administrateur yan ünancien opgemaakt, zelf te onderzoeken en met de bewijsstukken te vergelijken en die daarna, voorzien van zijne verklaringen yan onderzoek en goedkeuring, aan het departement van Kolomen te doen toekomen. . , .. . De gouverneur van Suriname voldeed aan die aanschrijving door de inzending van eene rekening der koloniale mt?avtón &? ontvangsten over het dienstjaar 1867, vergezeld van de bescheiden, welke tot verantwoording van het gehouden begrootingsbeheèr moesten dienen. , Het onderzoek dezer schrifturen deed bij het departement van koloniën een bezwaar ontmoeten, waardoor de minister meende zich voorshands van de overlegging der rekening aan de wetgevende macht te moeten laten terughouden. Het bleek toch, dat de gouverneur, in het gebruik van de hem bij de begrootingswet verleende bevoegdheid tot aanvulling van de daarvoor vatbare begrootingsartikèlen urt den post voor onvoorziene uitgaven, te ver was gedaan, en, in het vertrouwen op de eventueelé homologatie des wetgevers, ten laste v-an dien post had beschikt over een bedrag, het voor onvoorziene mtfaven toegestaan krediet verre overschrijdende, te dien ettecte, at de verantwoording en de rekening berustten op eene onderstellende aanvulling van dien post, uit sommen, op andere begrootingsartikèlen vrijgevallen. . , •Mr:r,„a„ Ofschoon eene dergelnke regularisatie van overtacnumngen in de rekeningen van 1866 en vroegere jaren, met toestemming des opperbestuurs, had plaats gehad, zag de minister nierin onder de werking van het nieuwe regeeringsreglement en vau eene bij de wet vastgestelde begrooting, eene te bf'angnjKe afwijking van de wet en van de bevelen van het opperDescuur, om er in te kunnen berusten. Hij verlangde van den S0™*- neur van Suriname eene nieuwe rekening, waarin geene wurging der begrootingsposten zou zijn °Pgen,ome£v!in van on tevens eenige uitgaven, ten onrechte op het artiKei vau uu voorziene uitgaven aangewezen, zouden zijn gebracnt, ten laste van de begrootingsartikèlen, waarop zij tehuis benooraen. Ten gevolge van die aanschrijving, is de nevensgaande rekening (bijlage lit. A) ontvangen, tot vaststelling van welker slot de tegenwoordige voordracht strekt. , . . . In deze rekening, vergezeld van een verslag der Koloniale uitgaven (bijlage lit. B) en ontvangsten (bijlage lit. O), en voorzien van eene verklaring van goedkeuring door den goiiveneur (bijlage lit. D), is de uitgaaf ten laste van de Xde afdeeling der koloniale begrooting van 1867 niet hooger opgevoerd dan tot bet toegestaan cijfer van ƒ 48,797.97. Van de op dit krediet gedane beschikkingen, is een gezamenlijk beloop van / 38,078.941/2 aangewend tot verevening van uitgaven, welke, als hare omschrijving niet vindende in andere artikelen der begrooting, eigenaardig uit den post van onvoorziene uitgaven moesten worden bestreden, terwijl het resterend bedrag van ƒ 10.719.02 i/2, krachtens de begrootingswet, ia begteed tot aanvulling van daarvoor vatbare artikelen, waarop de uitgaaf het toegestaan cijfer heeft overtroffen. Maar daarenboven is het voor 1867 toegestaan of wettiglijk uit den post voor onvoorziene uitgaven verhoogd krediet op de artikelen 7, 17, 18, 19, 33, 70, 83, 88, 90, 94, 106, 114 en 115, overschreden met een gezamenlijk bedrag van f 62,903.26% Om deze overschrijding te regulariseeren door middel van verhooging van de opgemelde begrootingsartikèlen, tegen vermindering mat een gelijk totaal bedrag van andere kredieten, waarover slechts gedeeltelijk behoefde te worden beschikt, zou dezelfde macht, welke de begrooting heeft vastgesteld, de begrooting behooren te wijzigen. Het komt eehtcr niet noodig voor zoodanige wijziging der begrooting voor te dragen, nu de dienst van het betrokken jaar sedert lang is afgesloten. Immers kan de wetgevende macht door de vaststelling van het slot der rekening geacht worden in de overschrijding der indertijd aan het koloniaal bestuur gestelde grenzen te berusten, en zou eene wijziging alsnog der begrooting niet meer dan eene ijdele formaliteit zijn. Tot de tegenwoordige voordracht zou de regeering geene vrijheid hebben gevonden, indien het uit de verantwoording ware gebleken, dat de overschrijding der verleende kredieten, met het aanzienlijk beloop van ongeveer f 63,000, veroorzaakt ware door maatregelen, waarop vooraf de goedkeuring des wetgevers had moeten zijn verkregen. De toelichtingen m het verslag der gedane uitgaven toonen echter duidelijk aan, dat geene maatregelen door het gouvernement van Suriname zijn genomen, waaraan de overschrijding van de bedoelde artikelen zou zijn te wijten. Wel is door het opperbestuur bij herhaling aangedrongen op het tijdig aanvragen van wettelijke vernooging der begrootingsposten, maar het koloniaal gouvernement beriep zich steeds op de onmogelijkheid, om de uitgaven tot het gaande honden van den dienst te staken, in afwachting van een suppletoire begrootingswet, en om het cijfer van de benoodigde aanvulling te bepalen, zoolang niet het totaal van de in Nederland en in de kolonie gedane uitgaaf ten laste van den dienst bekend zoude zijn. Het beweerde, dat, terwijl zelfs in het moederland de wetten tot aanvulling of wijziging van hoofdstukken der staatsbegrooting doorgaans strekken, om reeds gedane uitgaven te verevenen, een kolossaal bestuur met niet minder vertrouwen op de homologatie van den wetgever mag rekenen, voor zoodanige overschrijding der begrootingsposten, als waarvan de urgentie bij de verantwoording ten genoege van den wetgever zou kunnen worden aangetoond. De ondergeteekende kan zich met deze zienswijze niet geheel vereenigen. Het ware, naar znne meening, verkieslijk geweest spoediger eene voordracht tot wijziging der begrooting in te dienen, in plaats van te wachten, totdat de rekening werd opgemaakt. Hij heelt daarom den gouverneur van Suriname aangeschreven deze fout in het vervolg te vermpen. Behoudens de bovenstaande opmerking komt de verantwoording van de in de kolonie Suriname gedane uitgaven en ontvangsten over het dienstjaar 1867 den ondergeteekende aannemelijk voor. Wanneer in aanmerking wordt genomen, dat op de 119 artikelen der begrooting slechts 13 aanvulling bij de wet zouden vereischen en dat deze 13 posten onderwerpen betreffen, waarvoor de uitgaaf door het koloniaal bestuur niet naar goedvinden kon worden beperkt, dan zal, naar de onderfeteekende vertrouwt, aan deze eerste verantwoording eener oloniale begrooting, onder het nieuwe regeeringsreglement van Suriname tot stand gebracht, de sanctie der wetgevende macht niet worden ontbouden.
Wegens bijdrage aan de koloniale geldmiddelen van Surinama is op het ÏXde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven (departement van koloniën) voor het dienstjaar 1867 door de algemegne rekenkamer verevend het toegestaan bedrag van' ƒ 505,809.321/2- De Nederlandsehe Bank te Amsterdam, aan welke dat bedrag als gemachtigde der kolonie Suriname is uitbetaald/heeft daarvan.ua de afsluiting vanden dienst van 1867, in 's rijks schatkist teruggestort ƒ 16,259.72, omdat de betalinge» hier te lande ten behoeve van de kolonie, na aftrek der ontvangsten, slechts / 489,3*?.60Vs hadden bedragen. Uit de afgelegde rekening blijkt tbans, dat dit cijfer ƒ 50,162.29/2 hooger is, dan hetgeen over 1867 tot aanvulling der koloniale middelen is noodig geweest. Vermits bij het sluiten van het dienstjaar 1866 de kolome nog een bedrag van ƒ 4,547.761/ a wegens subsidie uit s rijks schatkist te vorderen had, volgt hieruit, dat de kolome Suriname bij de opening van den dienst van 1868 reeds in het bezit was eener bijdrago van ƒ 45,614.53. , , Ten slotte wordt hier aangeteckend, dat van de in Curacao gedane koloniale uitgaven en ontvangsten over het dienstjaar 18S7 nog geene verantwoording kan worden gedaan, omdat omtrent sommige posten der rekening nog eenige nadere inlichtingen worden vereischt. 's-Gkavenhage, De Minister van Koloniën, den 26sten Jum' 1871. VAN BOSSE.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie. De Anisterdamsehe Courant van jongstleden Zondag bevat een hoofdartikel over Suriname Met genoegen constateeren wij, ook met het oog op de artikelen in de Arnhcmsche Courant, dat de belangstelling in deze kolonie steeds meer en meer toeneemt. De Amsterd. Courant richt in haar Zondagnummer meer direct het woord tot u, mijnheer de redacteur! Al ware het niet, dat de redactie van de A. C. haar verlangen had uitgedrukt, met u geen polemiek te openen over deze aangelegenheid, zoo zyn de gaven u toebedeeld, mijnheer de redacteur! grooter dan waarover ik inimer zal kunnen beschikken, zoodat uit dit myn senryven geenszins de gevolgtrekking mag worden gemaakt, dat ik, voor u, in da bres wil springen. De redactie van de Jmskrdanuehe spreekt echter mdi reet tot de schrijvers van verscheidene brochures, en als zoodanig moet ik kortelijk een paar ophelderingen geven, opdat er geen misverstand zij, en het samengaan van kolonisatie en immigratie bevorderd worde. Vooraf echter moet ik mijn leedwezen betuigen, dat de A. C. terugkomt op gezegden van Z. E. den minister, gezegden waarover veel misbaar is gemaakt, en die, naar wij hoopten, in vergetelheid waren geraakt. De laatst ontvangene Surinaamsche Couranten bevatten toevallig de beraadslagingen der Staten- Generaal te 's-Hage over de Sunn. begrooting, en bijgevolg ook de redevoering van den minister. Met genoegen lazen wij opnieuw het antwoord door den minister gegeven, dewijl dat antwoord alle partijen heeft tevreden gesteld. De A. C. spreekt van een //démenti", door den gouverneur van Suriname gegeven.
'Ta Paramaribo ziet men langs de straten, dikwijls aan ketenen geboeid, immigranten en geëmancipeerden strafarbeid verrichten. Wanneer die lieden met elkander praten, of misschien, naar de zienswijze van den opzichter, niet hard genoeg werken of anders, dewijl zij, Chineezen, de taal des opzichters niet verstaan en bij gevolg niet spoedig genoeg zijn verlangen ten uitvoer brengen, dan wordt hun met het wapon des opzichters (een rieten stok), eene kastyding toebedeeld. Zijn zij, de immigranten en vrijverklaarden, niet tevreden met deze behandeling, en durven zij, waar hun recht als mensch met voeten is vertreden, zich verheffen tegen den dwingeland, dan zijn ketenen en boeien daar, om die weêrspannelingen tot onderdanigheid te brengen...." Onderzoek eens wat misdrijf die gestraften hebben gepleegd ,* om dus behandeld te worden. ie minister heeft zeer terecht gezegd, dat zij wel niet als slaven, doch als onvrijen worden behandeld. Vrijheid is denkbeeldig, heb ik booren beweren, en ik moet het bekennen, er zijn menschen, waaronder ik mij rangschik, die verbazend viijzinnige denkbeelden over vrijheid hebben. Het «démenti" van den gouverneur is niets anders dan eene verklaring zijnerzijds, dat Z. E. de minister niet uit offlcieele rapporten de gevolgtrekkingjheeft gemaakt, dat de Surinamers geene voldoende waarborgen kunnen leveren, dat de immigranten niet als slaven worden behandeld. Men kan-: wel iets heel goed weten, al weet men het niet uit officieele rapporten; — men mag niet immer de bronnen opgeven, waaruit men waarheid geput heeft; — en nog steeds zijn van toepassing Genestet's woorden: «en veel is eeuwig waar, ofschoon het bewijs niet daar is". — Over deze quaestie, die, naar wij gehoopt hadden, afgedaan was, thans uit te wijden, zoude tot niets lijdan. Wanneer het staatstoezicht geëindigd is. geraakt de kolonie in een normalen toestand. Stellen wy ons derhalve tevreden met het antwoord;van den minister en het zoogenaamd «démenti" van den gouverneur, en geven wij, als verzoek, te kennen: dat in Suriname in het vervolg de immigranten ï zoodanig behandeld worden, dat een ieder, in vollen gemoede, overtuigd is, dat zy daar in een toestandleven, hunner en de beschaving waardig. Onder «■kolonisten" verstaat men lieden, die zich in eene kolonie vestigen, en daar voor eigene rekening arbeiden. Met ♦immigranten' wordt in Suriname bedoeld, arbeiders die in dienst staan van de planters. Zoowel in onze «brochure" als in onzen «open brief' hebben wij als onze meening te kennen gegeven, dat kolonisatie gepaard kan gaan met immigratie. Wij stellen evenwel kolonisatie op den voorgrond; de tegenpartij immigratie. Wij hebben onzen wensch uitgedrukt, dat de 13 ton steeds beschikbaar mogen bly'ven, als premiëën tot aanvoer van immigranten, doch verzochten ook eenige tegemoetkoming ter bevordering der kolonisatie; de tegenpartij vraagt, door de immigratie-wetsvoordracht, naar ik meen, 2^/j millioen, doch geen enkelen cent voor kolonisatie; ook kolonisatie kan bovorderlijk zijn voor den bloei der kolonie, zegt de tegenpartij, echter blijft het bij dat gezegde. — Onzes inziens kunnen de Staten te 's-Hage opnieuw 2tyj millioen voor immigratiepremiën beschikbaar stellen. In 8 jaren tijdsverloop zijn nog geen 3 ton van de 13 opgeêischt geworden, en de 2V2 millioen zullen ook wel in de schatkist blijven. Wij hebben dit tegen immigratie, dat nog geen enkel bewijs van hare levensvatbaarheid is gegeven geworden. Wy' zien, belaas! telken jare, hoe weinige immigranten er worden aangevoerd. Vele immigranten blijven in do kolonie, zegt de A. C. Wy" beamen zulks en vinden juist daarin een bewy's voor onze stelling. Er zijn weinig lieden te vinden, die genegen zyn om als ondergeschikte arbeiders (immigranten) naar Suriname te gaan. De immigranten, die er eenmaal zijn, vestigen zich, na expirati «van hun contracttijd, als landbouwers, kolenbranders, I winkeliers, enz., d. w. z. worden kolonisten. Hieruit volgt, dat weinigen willen immigreeren. terwyl allen willen koloniseeren en dat bijgevolg .kolonisatie" rationeeler is dan //immigratie " Men schermt tegen slavernij, tegen de planters, enz., enz, omdat men zich niet schikken kan in den gewijzigden toestand of er niet van op de hoegte ia, zegt de A. Ö. Wat ong betreft , wy herinneren ons maar al te goed den treurigen toestand vóór de afschaffing der slavernij; echter zijn wij door vijfjarig verblijf ook op de hoogte van de tegenwoordige positie en JKist op grond daarvan zien wij in kolonisatie, voor de toekomst en den bloei der kolonie, een beteren waarborg dan in immigratie. Ik tast niet mis, mijnheer de redacteur! wanneer ik beweer, dat voor het geval het Nederl. bestuur de tegenwoordig in werking zijnde plantages wilde aankoopen, al de planters daartoe bereid zouden zijn, terwijl zij na dien afstand met ons zouden instemmen, dat kolonisatie toch de voorkeur verdient boven immigratie. Het Nederl. bestuur zal echter hiertoe niet besluiten en daarom moeten er gelden voor immigratiepremiën beschikbaar blijven, daarom moet kolonisatie hand aan hand gaan met immigratie. Wanneer op goede gegevens en op ruime schaal eene kolonisatie gevestigd is en na verkregen uitkomsten het welvaren dezer vestiging algemeen verspreid wordt, dan zullen van heinde en verre landverhuizers opdagen, om de vruchten uit den zoo rijken bodem te trekken. Daarom verlangen wij zoo gaarne het tot stand komen eener «maatschappij voor kolonisatie en nijverheid." Het is thans de gelegeuheid nog niet over de wijze van koloniseeren te spreken en willen wy' de brochure «Suriname N°. 2" niet vooruiüoopen. Wij moeten echter een ieder ten sterkste blijven ontraden voetstoots naar Suriname te koloniseeren; ook kan niet genoegzaam gewaarschuwd worden tegen eene soort boerenbedriegerij, waarvan de Arnhemsche Courant van 16 Febr. onder de advertentien een bewijs oplevert. «Een gehuwd koopman en winkelier in koloniale waren wenscht ter verkrijging van uitgebreider werkkring zich met fatsoenlijke, ijverige en ondernemende familie'n in verbinding te stellen, ten einde eene kolonisatie te Suriname tot stand te brengen." Mijnheer de redacteur! ik moet werken om to leven, en kan bijgevolg mij niet dagelijks bezighouden met artikelen te schrijven; ik hoop dat gy de gegrondheid hiervan inziet en dit als reden wilt aannemen, waarom ik my' van verder geschrijf onthouden zal, tot er degelijke bewijzen zyn geleverd, dat het de voorstanders der kolonisatie ernst is. Het ga u naar de wenschen van het edelst hart en geloof my steeds Uw Dienstwillige Amst., 19 Febr. '72. DANI. J. SANCHES.
---


ADVERTENTIEN. IJZEREN SPOORWEGMAATSCHAPPIJ. OOSTERSPOORWEG. AANBESTEDING. Op MAANDAG 18 MAART 18J2, des namiddags te half twee uren, zal, in het Stationsgebouw buiten de WHlemspoort, te Amsterdam, worden Aanbesteed: liet maken van de Kunstwerken met de aansluitende gedeelten der Aardelbaan en eenige andere werken, tusschen Amsterdam eu Uitermeer. Raming f 4@©,000. Bestekken met teekeningen zijn tegen betaling van f 3 te verkrijgen op en na Maauuag 26 Februari a. s. op het Hoofdkantoor der Maatschappij te Amsterdam (Vngenaani). I dichtingen zijn te bekomen by' den Eerstaanwezend Ingenieur ven den Oosterspoorweg te 'Hilversum.. . Aanwijzing op het terrein geschiedt op Dinsdag 5 Maart en Maandag 11 Maart a. s., des voormiddag» te 10 uren, beginnend» bij het Eeehtauis, te Watergraafsmeer, (Ö301)
---


BEDE OM HULP. met hare kinderen, zijnde ontvangen bn de navolgenden, als: Bij den Heer M. E. D'AILLY: van WEL ƒ 5-, HCW ƒ2; JB ƒ 2.50; JTH ƒ 10; WFG ƒ 10; Piet 1 coup. ƒ 1.234; HM ƒ 25; WKG f 10; SM ƒ 1: HLdM ƒ 10; CvÉ ƒ 10; NN /S;NN/-5; MCvH ƒ 2 50; LL/2.50; EP ƒ 10: ABC 1 coup. ƒ3; ACW ƒ25; HJB ƒ1; HAB ƒ1; NN 1 coup. ƒ 2.97; AJJP ƒ 1; NR en HM ƒ 2.50; AZ ƒ 10; JH /1; JHN ƒ5. Totaal ƒ 164.20% Bij den Heer A. J. D'AILLY: van EK ƒ1; YZ ƒ 10; AB ƒ 2.60; DD f 1; Mina ƒ1; Bƒ 3; Marietje Gƒ 5; Onbek. f 1; Onbek, ƒ 2.50; NK 1 coup. ƒ 2.47V5; A ƒ 10; Mevr.B. ƒ 10; A ƒ5. Totaal ƒ54.47^/^. Bij Ds. B. J. ADKIANI: van JGmuntb. ƒ 10; Sƒ 5; Mevr. tB ƒ5; Mej. NN uit Deventer 2 coup. a ƒ 1.23 Vs ƒ 2.47; Amst. Pijpenclub ƒ6; VW ƒ1; onbek, ƒ2.50; onbek./250;- ES ƒ 5; Weduwe WKE ƒ 2.50; onbek, uit Nijmegen muntb. ƒ 10; JH twee muntb. ƒ 20; Mejufvr. H. muntb. ƒ 10; ACB l muntb. ƒ 10; onbek. 8 terfkaartjes en ƒ 20 met de bijvoeging voor de twee ongelukkige weduwen. Te zamen ƒ 111.97. Ds. Adriani verzoekt inlichting ten behoeve yan welke tweeda weduwe deze laatste gift mede geschonken is, opdat hij in staat zij met de helft er van naar de bedoeling van den zender te handelen. BH de Heeren HEIJDEMAN & HOUCK: van H f 40; HH ƒ 20; G ƒ 28; P f 5; Xƒ 5; Z ƒ5; yD ƒ 5; AJC ƒ 5; vG ƒS•IJMKƒS•, HLC/5; S/5-, Ö/5; NN ƒ1; S coup. ƒ 6.181/ a; stad D ƒ 9; E ƒ 5. Totaal ƒ 156 181/s. Bij den Heer H. POPPEN, Pastoor: op Bernardus verjaardag ƒ 5; CR coup. ƒ 1.98; Fl ƒ 10; Willebrordus ƒ 1.50; HNN f 10; onbek, ƒ 10: onder een vers coup. f2.iV/i;XPF coup. ƒ 4.72, Otto te Erjssnburg poßtwissel ƒ4; Wed. vBL ƒ 2 50; van onbekende gevers ƒ 44.20. Totaal ƒ 96.87% Bij den Heer H. W. KEOMBEEO: van eenige werklieden ƒ6.45; onbek, ƒ 2; MO ƒ2.80; DT ƒ8; kinderenspaarpot ƒ2; een dienstmeisje ƒ 0.25. Totaal ƒ 18.20. Bij den HeerK. J. v.HEMERT: van HEL ƒ2.50; H ƒ2.60; E uit den spaarpot fl. Totaal ƒ6. Bij Kapt. M. HOEDEMAKER: van PH ƒ 10; NN ƒ 2.50; L f 5; Mf 1; PJH fl. Totaal ƒ 19.50. Bij den Heer E. X DE VRIES: BW ƒ 1; BH ƒ 1; Z ƒ 1; W r 0.50; S ƒ 0.25. Totaal ƒ 3.75. De boyengenoemden bevelen het ongelukkige gezin in da verdere belangstelling aan. (6241)
---


OXFOED 6ÖQDS, BESTAANDE IN OVERHEMDEN met Vasten Boord C Sliilliu.?. OVERHEMDEN met 3 losse Boorden 8 Shilling:. FRONTS met Shakespeare-Boord 16 Sterling;. FROATS met Ham urd-Hoord 16 Sterling. MMCHETTE* 1 Shilling-. MDEMEn'S MAGAZIJN van Engelsche Heeren-Mode-, Reis-, Jacht- en Toilet-Artikelen» HEILIGEWEG, D 231. («u BTEENDRÜKKERB. Wordt ten spoedigste GEYEAAGD een alleszins bekwaam DRUKKER^ die mede de geschiktheid bezit, om ala MEESTERKNECHT te fungeeren. Bewijzen van bekwaamheid, enz. worden verlangd. Franco en eigenhandig geteekende brieven worden ingewacht onder lett. E. V., Bureau Handelsblad. (6293) TUINKNECHT GEVRAAGD ongehuwd, bekwaam tot het waarnemen van een Moestuin. Adres Hotel Woud- en Bergoord, te Driebergen, per franco brief of in persoon. (6292) Bezitters van ENKELE JAAEGANGEN van het WEEK* BLAD VAIV HET REGT, die genegen zijn zich daarvan te ontdoen, worden verzocht hunne opgaven van jaren en prys, onder N". 200, Inuico in te zenden aan het Bureau der Provinciale Friesche Courant, te Leeuwarden. (6277) ÏSËRIHA. " verkT/reil *MS Coffi eene betere toekomst naar Amerika wenscht te vertreVV«S (zie Handelsblad van 11 Febr. 11.) is reeds met hartelK dank ontvangen : J w Bij Dr. H. P. BEELAGE: van W. T. E. te Alkmaar / ion- N. N. te Arnhem ƒ 2.50; J. W. B. ƒ 5. J lüü» Bij Dr. C. BEIX: van N. N. postmerk Dieren ƒio « D. DEOST: ƒ 5; ƒ 1.50. » G. THEOD. BOM; voor een gezia dat naar Ameriksj wenscht te vertrekken ƒ 2.50. De ondergeteekenden blyven dit deepiiswaardig gezin drin-» gend aanbevelen. B. TER HAAR, Hoogleeraar te Utrecht H. P. BERLA«E, Pred., Keizersgracht'bn de Brouwersgracht, SS 333, Amsterdam J. A. VAN HAMEL, Pred. te Leiden' A. DROST Dz., Pred. te Delft. C. BKIX, Med. Docter, O. Z. Voorburgwal over de Oude kerk, K 593, Amsterdam D. DROST, Amstel bij de Prinsengracht, Z 372, Amsterdam, C THEOD.. BOM, Kalverstraat, E 10, t« Amsterdam. (6276) SGHELTEMA & HOLKEMA, JBeurssteegr, Amsterdam, hebben steeds voorhanden: (6231) VOOR PIANO 65 CENTS. Il Trovatore. [ Don Juan. La Traviata. Eobert le Diable. Un Ballo in Maschera. Le Nozze di Figaro. Euy Bias. Eigoletto. Crispino e la Comare. Don Pasquale. La Sonnambula. Le Domino Noir. Der Freischutz. Zampa. La grande duchesse. Guillaume Teil Nonaa. Fra Diavolo JJ^,*?-. Crown Diamonds. Ilßarbiere. Masaniello. fldeho.- t, . Lucie di Lammermoor. Lucrezia Borgia. Princesse de ïrebizonde. VOOR PIANO EN ZANG 65 CENTS. Handel. The Messiah. | Gounod. Messe solennelle. Hajdn The Creation. Beethoven. Mass in G- Handel. Israël in Egypt. Handel. Acis and Galathea. •k," Judas Maccabeug. I * Dettingen Te Deum. Mozart. Twelfth Mass. Haydn. Imperial Mass. '.. Requiem Mass. MendeLsohn. Walpurgis Night. Eossini. Stabat Mater. » Hymn of Praise. J. PEISNAT ütf. Warmoesstraat, M «6, bij de Xleuwebrwjsteeg-, AMSTERDAM, hebben tot directe aßevering voorradig 4 verschillende soorten KURKMACHINES van de nieuwste en beste constructiën Ook zijn aan bovengenoemd adres CAPSILEER-MACUINETJIES te bekomen. (B 287) . ~MffIUE&T~ , V¥JvJiïï^u&™ïïi&J* la Provinco bemande, des APPREÏSTIES-MOÖÏSTES payant leur table. Une feeconde Modiste sachant bien travailler. w?»e^j1tv1>.d 9 Mtti£lin oieo au courant de la vente wJ?,^"!\i*W; *«»» tw. sous ki inltUlu R. 2.
---

