BUITENLAND. Groot Brittannie.
Het Huis der Gemeenten heeft in zijne zitting van W oensdag, met goedvinden van de regeering, besloten tot een onderzoek aangaande het jachtrecht en de wettelijk beetaande regeling daarvan, welke sedert lang door velen in Engeland wordt afgekeurd als aristocratisch en uitsluitend het belang beoogende dar grondbezitters , als nadeelig voor het belang van do pachters , dat is van den landbouw, en als een uitloksel tot vergrijpen die lichtelijk tot zeer zware misdaden overgaan. In diezelfde zitting heeft het Huis der Gemeenten met 186 tegen 138 stemmen besloten tot de tweede lezing van eon wetsvoorstel, strekkondc om liuwelijksveibintcnissen van weduwnaars met schoonzusters wettig te verklaren. Dit beginsel was in de laatste jaren door dit Huis roods meermalen aangenomen, doch telkens door het Huis der Lords verworpen, op gronden ontleend aan den bijbel en aan do zorg voor het behoud der zedelijkheid in het huisgezin. — De //Labour Representation League" heeft in hare jongst gehouden vergadering eeno motie aangenomen , inhoudende dat zij het in 't belang van den werkmans-
stand wenschelijk achtte, dat de ballot-bill eeno bepalin" inhield, waardoor de candidaten ontheven worden ■ van de zoogenaamde wettige verkiezingslcosten. Den hoer Gladstone is gevraagd, eene deputatie der League ten geliQoro te willen ontvangen, dio hem alsdan hare inzichten ten deze zou ontwikkelen. De premier heeft doen antwoorden, dat de veelvuldigheid zijner bezigheden hem verhinderde de deputatie te ontvangen en hij
heeft haar naar den minister Torster verwezen, aan
wien do verdediging der ballot-bill is opgedragen //en die, evenals de hoer Gladstone zelf, persoonlijk dc bedoelde wetsveraudoring zeer wenschelijk acht." — Eergisteren is door den minister van koophandel, den hoer ChichesterFortescue, in eeno openbare redevoering medegedeeld, dat het handels verdrag nog niet door Frankryk was opgezegd; dat de Britscho regeering daarover by voortduring onderhandelingen voerde, en dat het trachten zou de nadeelige gevolgen der bij de Franseho regeering zichtbare overhelling tot het stelsel van beschermende rechten, zooveel doenlijk te verminderen on *tot een minimum te brengen." — Het vermaarde rechtsgeding. over bet recht op liet erfgoed der adellijke familie Tichborno duurt steeds voort, maar wordt in Engeland door het publiek met onvermoeide belangstelling gevolgd. In de zitting van Woensdag, do nes-cn-ncgcntigste, welke nan de openliarc behandeling van die zaak is gewijd, heeft de advocaat der verweerders zijne pleitrede ten einde gebracht, na gedurende zès-cn-twintig zittingen achtereen liet woord te hebben gevoerd. Daarop is het verhoor van getuigen voor do verweerders aangevangen. Volgens het Daüg Ncws heeft de advocaat der ver-
weerders nagenoeg honderd veertig uren lang gespro
keu, en uitstekend goed gespreken. Die advocaat, sir John Coleridge, is in 'slands dienst als attorncy-gcneial; doch niet als zoodanig, maar louter als particulier is hij in dat rechtsgeding opgetreden.
---

Duitschland.
Het Huis der Afgevaardigden heeft op 28 dezer de beraadslagingen voortgezet over het ontwerp op de vrijstellingen van de klassenbelasting en do opheffing van het gemaal en bat geslacht. De heer Laskcr en de minister van financiën verdedigden de voordracht. Laatstgenoemde bestreed de beschuldiging, op de regeering geworpen, namelijk dat zij een geheel gewijzigd stelsel van belasting, niet een gedeeltelijke hervorming daarvun, had behooren voor te stellen. De Minister zeide, dat het hoofdbezwaar hierin bestond, dat het nog niet mogelijk was geweest tot eenheid van inzichten to komen, ten aiinzien van zoo uitgebreide hervormingsplannen als ten innigste samenhangen met een geheele wijziging van het belastingstelsel. De algemeene beraadslagingen zyn geëindigd. — Do Boiiner 7.eitung bovat een correspondentie uit Keulen, dd. 20 dezer, van den volgenden inhoud: Met het oog op de menigte petitiën tegen de voordracht op hot schooltoezicht, nog dezer dagen bij den Landdag ingezonden, heeft iemand, te Keulen woonachtig, zich willen overtuigen in hoeverre de massa begrip beo ft van de zaak in quaestie en welke beteekenis, welke waarde derhalve mag gehecht worden aan de //vele" onderteekemngen dier petitie.,. Hij koos tot dat einde eer, straat uit en g«g van huis tot ]mis do L halen: «Hebt g.j de petitie onderteekend?" en overal verkreeg hij een bevestigend antwoord. Hierop werd een andere vraag gedaan, namelykdoze: //welke petitie hebt gij ouderteekendƒ want ziet ge, er zijn twee petitib'n ter onderteekening aangeboden." //Wel, ik heb do petitie onderteekend ,'* ZOo luidde het antwoord van den eerste, //waarbij wordt verklaard dat onze kinderen geen Calvinisten zullen worden." Van den tweeden onderteckenaar vernam hij, dat de petitkmarissen dc verklaring hadden afgelegd, /,dat humne kinderen katholiek zouden blijven." De derde had, naar deze mededeelde, '/door zijn onderteekening geprotesteerd tegen het benoemen van Israëlieten tot inspecteurs van het onderwijs.' Zoo ging het van huis tot huis en ten slotte bleek bet, dat van de 14 personen, die het bedoelde stuk luidden onderteckend, 9 volstrekt niet wisten wat de zaak eigenlijk inhad en dat zij zich allen deze of gene dwaasheid op den mouw hadden laten spelden. De o overige haddon een flauw denkbeeld van de quaestie Waarop de petitie betrekking had. Zoo wordt het petitionncment tot stand gebracht, zegt de berichtgever. Ook in andere oorden des lands bewandelt men dendelfden weg. Zoo trekt meu, blykcns een bericht, opgenomen door de Nordd. Allgem. Zeitung, in do provincie Posen van alle kansels met de meeste hartstochtelijkheid to velde tegen deze voordracht. De zaak wordt zoodanig voorgesteld, dat de onwetendo menigte op het denkbeeld geraken moet, dat de voordracht op het schooltoezicht tot niets anders kan en moet leiden, dan tot het uitroeien van den katholieken godsdienst en van de Poolsche nationaliteit.
In de eerste plaats strekt do agitatie, om in elke-gemeente een petitie tegen do voordracht op het schooltoezicht tot stand te doen komen, ten einde deze, voorzien van een zeer groot aantal ondorteekeningen , bij hot Huis dor Heeren in te zenden.
Ten andere bestaat het plan om de massa, zoodra dezo door de fanatieke prediking ten hoogste is geprikkeld, te drijven tot een godsdienstig nationale beweging» waarvan de gevolgen onberekenbaar zijn. Dat dergelijk plan werkelijk bestaat, blijkt overtuigend uit hetgeen men van goed' onderrichte zijdo verneemt, zegt het blad. De leiders der Poolsche agitatie hebben reeds Ijverig de vraag overwogen of het niet bevorderlijk mag geacht worden voor de nationalo zaak, aan de zaak een bepaald godsdienstig karakter to gaven en de leiding der volksbeweging in do hand der geestelijkheid te geven. Uit vele andere streken des lands, en onder deze behoort inzonderheid Hanover te worden genoemd, worden talrijke petitiën ten gunste van de voordracht aan het Huis der Heeren gezonden. — Men moet onderstellen, zegt do Bank- und Iland.- Zeitung in het heden ontvangen nommer, dat de politie niet alle bijzonderheden openbaar hoeft gemaakt, wclko haar hebben geleid tot het arresteeren van den Pool, die verdacht wordt een manslag tegen den heer von Bismarck te hebben beraamd. Hetgeen dienaangaande is medegedeeld, kan nog niet als eonig bewijs strekken, dat de jonge man herwaarts is gekomen met hot doel, om den rijkskanselier van het leven te berooven.
— De steden Thorn, Dortmund en Gö'rlitz hebben per telegram aanschrijving ontvangen van den minister van binnenl. zaken( om binnen li dagen een lijst van candidaten in te zenden van leden voor het Huis der Heeren. Men zegt, zoo laat de Bank- und 11.-Ztg. er op volgen, dat aan de andero steden, wier zotels vacant zijn, gelijke aanschrijving is gezonden. —De Norddeutsche bericht, dat dejverantwoordelijke redacteurs van de Chemnitzer Prcsse en den Dresdener Volksbote, beide sociaal-democratische dagbladen, zijn veroordeeld tot betaling eener zeer aanmerkelijke geldboete. De heer Otto Walster, redacteur van het te Dresden verschijnende dagblad, is daarenboven veroordeeld tot drie maanden gevangenisstraf, wegens beleediging des Keizers. De beide genoemde dagbladen zullen door dien maatregel en de tijdelijke afwezigheid van de redacteurs niet in hun bloei worden gestoord , want zy sleepen zich met moeite voort. — De buitengewone commissie,door don Bondsraad bijeengeroepen, om aan da regeering een voorstel te doen over de wijze waarop Duitschland behoort doel to nomen aan de wereltentoonstelling, in het volgende jaar te "Weenen te houden, heeft bare tnak geëindigd. Haar voorstel komt in groote trokken hierop neder. Er zal een centrale commissie worden benoemd, die de algemeene leiding der zaak op zich neemt, üe verschillende staten zullen worden uitgenoodïgd eon bijzondere commissio nan te stellen, of'zicli bij andero staten aan te sluiten; deze bijzondere landscommissiën zullen in rechtstreeksch verkeer staan met de centrale commissie, die op hare beurt alleen in verband staat met den directeur-generaal der tentoonstelling. Al hetgeen noodig is, om do tentoonstelling aan het beoogde dool te doen beantwoorden, do gansche regeling der zaak is opgedragen aan de centrale commissie.
Het rijk draagt de kosten, veroorzaakt door de bemoeiingen der centrale commssie, ook wat betreft de inrichting van al hetgeen in het tentoonstellingsgebouw wordt vercischt, om de zaak aan de gestelde eischen te doen beantwoorden.
De uitgaven, gevorderd voor het transport heen en terug der verschillende artikelen voor de tentoonstelling bestemd, de premie van assurantie, de buitengewone kosten bij voorbeeld tot het maken van fundeeringen en dergelijke, dragen do afzonderlijke staten, vanwaar do goederen berkomstig zijn.
Men onderstelt dat de bondsraad zich met dit voorstel gaaf zal vereenigen.
---

Frankrijk. Parijsche Kroniek.
//Ik ben hier in het Zuiden" schrijft Saint-Genest, de amusante medewerker van den Figaro, //en ioderen avond vraag ik hun dio van Parijs komen wat voor nieuws er is. Zulke verrassingen als ik ondervind! — De Fusie tusschen Orleanisten en legitimisten is tot stand gekomen , zegt men.
— Wat! is het wcrkelyk waar? .... enik wrijf mijin de handen, on roep: welk geluk! want ik heb een geduchte hekel aan de republiek ! Wel, en welke vlag heeft men aangonomen ?
I— Men is hot nog niet eens over de vlag! — Niet eens over de vlag? Maar sinds eenjaar staat juist dit alleen de fusie in den weg! — Men is het ook nog niet eens over den persoon die tot Koning zal worden uitgeroepen; men heeft zich bepaald met te stemmen ten gunste eener monarchie! — Ha ha! is dit het geval 1 Dan heeft men zich over alles verstaan, door zich aangaande niets te verklaren!" Het heeft er waarlijk veel van of dit geval is. Hot manifest, dat door alle fractiën der rechterzijde onderteekend moet zijn, is nog niet publiek gemaakt en men kan alleen gissen naar de beteekenis van de geruchtmakende fusie.
Zoo wij echter de ultramontaanscho dagbladen raadplegen, beginnen wij een soort van voorgevoel te krijgen, dat de fusie wel eens ten gunste van den jongeren iv plaats van den ouderen tak kon komen. Dc clericale dagbladen beginnen een slag om den arm te slaan en niet geheel onmogelijk is het, dat zij verschalkt zijn. De Union spreekt van Orleahistische kuiperijen, on de hoer Veuillot —- dc onder-Paus, zooals men hem in Frankrijk noemt — schrijft artikelen in de Unioers, die bijna zouden doen denken, dut liet zout zouteloos geworden is, dat vcrsehgevallen sneeuw niet langer wit is, dat de graaf van Chambord niet meer de pricsterlievende legitimist is. Wat toch zegt Veuillot ? //Zoo de graaf van Chambord ooit mocht ophouden de monarchie te vertegenwoordigen in al do zuiverheid van het droit divin, dan zal er slechts één wettig gouvernement overblijven, dat van het volk van God."
Nu hebben wij de ultramontanen nog nooit bij dien naam hooren noemen , en tenzij //volk van den I'aus" een synoniem zij van //volk van God," vermoeden wy dat de ultramontaansche secto in de katholieke kork wel eenigo moeielijkheid zou ondervinden in het leveren van het noodige bewijs; dat zij werkelijk "bot uitverkoren volk" is. Ook de Monde, een ander ultramontaansch orgaan, gaat gebukt onder do verantwoordelijkheid van een der ofticieele organen te zijn van het wvolk van God." Do leerstellingen, die dit begunstigd blad verkondigt, verdienen dus groote aandacht. Een uitverkoren volk moet zeker beginnen met het verdrijven der Philistijnen uit het land dat hun behoort,
en het onteigenen van hun wettig eigendom. Deze gissing blijkt juist te zijn. De Monde verklaart, dat de wereld en de volheid daarvan toebehooren aan de kinderen Gods, en dat zoo booze lieden velden, huizon en eigendommen bezitten, zulks alleen het geval is, dank zij der goedwilligheid der vromen. Wij halen deze woorden aan op gezag van de Pall Mali Gazette, daar wy hot exemplaar van de Monde, waarin deze bemoedigende stelling te lezen is, niet in ons bezit hebben. Zoo het blad de woorden van de Monde juist vertaalt, zouden de vromen, die het volk Gods uitmaken, eenvoudig communisten zijn, die zich voorloopig onthouden van het toopassen hunner beginselen. Intusschen is het merkwaardig, dat de heer Veuillot het uitverkoren volk als troonpretendent voorop stelt, voor het geval dat de graaf van Chambord de monarchie niet langer vertegenwoordigt in de volle zuiverheid van het droit divin.
Hoe zou een Koning zich wel moeten gedragen, om te maken, dat Louis Veuillot op zijn graf zou kunnen verklaren: //Deze rechtvaardige heeft do monarchie vertegenwoordigt in de volle zuiverheid van het droit divin?
Waarom zijn do ultramontanen het uitverkoren volk Gods; hoe is hun van deze benoeming kennis gegevon, en waarom zijn zij de natuurlijke opvolgers van don graaf de Chambord als deze niet zuiver genoeg in de leer is ? Zal men, zoo zij waarlijk troonopvolgers zijn van den Koning bij do gratie Gods, ook moeten spreken van ultramontanen bij de gratie Gods? Deze vragen zullen de Mond» en Univers. waarschynlijk te beantwoorden hebben, en wij zien met verlangen hun antwoord to gemoet. Het wantrouwen van het uitverkoren volk schijnt te zyn opgewekt tegen den graaf de Chambord, omdat — naar het gerucht loopt in het manifest der rechterzijde het recht van een volk erkend wordt om zijn eigen regeeringsvorm te kiezen.
Nu spreekt het wel vanzelf, dat zoo de graaf de Chambord deze doemwaardige ketterij aanneemt, zijn orthodoxie het heeft afgelegd, en hij het recht verbeurt om door de gratie Gods opvolger te worden van den godvreezenden Lodewijk XV en andere sieraden van de doorluchtige dynastie der Bourbons.
De Figaro on do Monde zijn de twee eenige Parijsche dagbladen, die van den graaf do Chambord steeds spreken als van .l/<m Rol, en zoo de Monde den graaf' dus den bons gaf', zou voor de logitimistischo partij dio vele der eerlykste en edelste Fransche bui'frers onder hare leden telt — do zware beproeving zijn wegn-elcéd om alleen door den Figaro te worden vertegciiwoordi"xl een slag welke bijna even verschrikkelijk zou zijn voor hen, als hot voor do conservatieven in Nederland zou zyn om alleen door het bekende Dagblad vertegenwoordigd te 'worden.
De Gtttette de France, deünwers en de Union daarentegen zijn clericaal-legitimistische organen, d. i. dagbladen dio iv de eerste plaats de belangen der kerk, i^ do tweede plaats de belangen der monarchie, verdedigen. Zoo b. v. de Bonapartisten goede condities aan do kerkelijke partij aanboden, zou Vcnillot, als hoofd van de Univcrs, zeker niet ongenegen zijn om die partij to steunen. Dit moet men vooral niet uit het oog verliezen. De drie genoemde clericale dagbladen zijn eenvoudig de organen der party, die het beste in staat kan en wil zijn om de rooiosehe kerk te dienen en hun meeningen verdienen daarom steeds groote aandacht, daar men uit hun woorden steeds kan opmaken welke partij in Frankrijk de beste kansen heeft. Of de graaf de Chambord, koning van Frankrijk in partibus in/idehum, en verblijf houdende te Antwerpen , hotel St. Antoine, kamer N°. 6 , werkelijk kans heeft den troon van Frankrijk tijdelijk te vervullen, zal weldra moeten blijken. Zij die dit gelooven moeten do overtuiging hebben, dat door de fusie der rechterzijde aan de eischen der legitimisten volmaakte voldoening is gegeven, want de graaf dc Chambord hoeft recht op do onderstelling dat hy niet wijken zal, maar als een man van karakter pal zal staan bij den standaard der leliën van Frankrijk, welke hij zijn geheele loven lang heeft opgehouden. Er is niets in. zijn verleden, cm in zijn onpractische doch eerbiedwaardige overtuiging, welke iemand het recht geeft te vermoeden , dat hij transigeeren zal. Zoo dus een fusie tot stand gekomen is , moeten de legitimisten gezegepraald hebben, en dit achten wij hoogst onwaarschijnlijk. De rechterzijde toch is in drie gedeelten gesplitst. De uiterste rechterzijde, die zich om de witte vlag schaart telt GO leden. De monarchale rechterzijde, die den beginsolen der legitimiste» is toegedaan, doch gaarne moderne denkbeelden zou willen aannemen, en hetdroit divin bekrachtigd zou willen zien door de stem des volks, telt meer dan hond:*d leden. Ten derde heeft mon het rechter centrum, dat twee it drie honderd leden telt en samengesteld is uit Orleanisten, die een constitutioneel koninkrijk met den graaf van Parijs of den hertog van Aumnlo verlangen, zoo de volksvertegenwoordiging een dezer beide prinsen verkiezen wil. Nu achten wij het hoogst onwaarschijnlijk, ja ongeveer onmogelijk , dat deze vierhonderd afgevaardigden zich handen en voeten gebonden aan de CO legitimisten hebben overgegeven, en toch zal, zoo zij dit niet gedaan hebben, de graaf van Chambord nooit hun programma willen teekenen. De Bonapartiston verheugen zich zeer over //de liquidatie van de provisionocle republiek" gelijk zij het noemen, en doen ecu beroep op de republikeinen om zich bij hen aan te sluiten, daar elke regeering beter is dan die waarmode zij nu bedreigd worden. //Vergeet toch nooit" zegt Clément Duvernois, «dat het keizerrijk eon der vormen van de democratie is." Dit laatste is volkomen juist. Do Bonapartisten verklaren , dat het Parijsche publiek dit begint in te zien , en dat by de opvoering van Ruy-Blas — welk toonoelstuk weder te Parijs is toegejuicht, na gedurende meer dan 25 jaren niet te zijn voergcstcld — met do grootste geestdrift de volgende regels zijn toegejuicht: On vend ton sceptro au poids ! vn tas de nains difformes So taillent des pourpoints dans ton mantcau dc roi; Et I'aiglc impérial qui jadis sous ta loi Couvrait le monde entier de tonnere et do (lamme
Cuit, pauvre oiseau plumé, dans leur marmitc infame!
---

Belgie.
Verscheidene burgers van Antwerpen hebben het volgende adres aan de Kamer van Volksvertegenwoordigers gericht:
//De ondergeteekenden, burgers van België en inwoners van Antwerpen, hebben de eer uwe aandacht er op to vestigen, dat de tegenwoordigheid van den graaf van Chambord en diens aanhangers in hunne stad een stellige en bewezen samoazwcring is tegen de instellingen van een naburig en bevriend land. De houding, door het Belgische staatsbestuur aangenomen, door het zenden van hooge ambtenaren, die in last hebben den Franschen Prins geluk te wenschen, stelt ons land aan ernstige moeilijkheden bloot, en is in strijd met de onzijdigheid welke ons door de verdragen opgelegd wordt. //De ondergeteekenden verlangen geenszins, dat de wet op de vreemdelingen op den graaf van Chambord worde toegepast, krachtens welke de heerenCharras, Louis Blanc, Prim, Victor Hugo en zooveel anderen uit België verjaagd werden. Maar het partijdig gedrag van het staatsbestuur in de tegenwoordige omstandigheden verschaft eene nieuwe en deugdelijke reden tegen die wet, welker uitdrukkelijke en onmiddelijke afschaffing zij bij doze vragen."
---

Spanje.
In Spanje heeft zich eene vereeniging van dames gevormd, welke zich ten doel stelt, om de behoeftige volwassen personen, die niet lezen en schry'vcn kunnen, daarin onderricht te geven. Er zijn reeds 1020 vrouwen tot deze vereeniging toegetreden. Vooral in de provinciën Sevilla, Huelva en Cordova telt zij vele leden. De vereeniging hoopt door dit menschlievend en beschavend werk de Spaansche natie langzamerhand uit haar zedelijk verval op to beuren en haar de plaats in de rij der Europeesche Staten te hergeven, die zij er weleer innam.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 24 Februari.
Gisteren trokken wij in twijfel, of de Précurseur van Antwerpen goed wa 3 ingelicht, toen dit blad de aankomst te Antwerpen meldde van den ex-koning van Hanover en den afgevaardigde dr. Windhorst. Het blijkt, dat liet blad zelf alles behalve zeker is van zijne zaak. Althans zegt het in zijn jongste nommcr: //Men vraagt ons: of wij de tijding vau de aankomst van den ex-koning van Hanover kunnen bevestigen. Nog niet." Met andere woorden dus, het blad hoeft dio aankomst slechts vernomen bij geruchte en nog op den oogenblik weet het niet, of dit gerucht al dan niet waarheid sprak. Het ware toch wel der moeite waardig geweest dit eens te onderzoeken en wij kunnen niet begrypen, waarom dit in eene stad als Antwerpen zóó groote moeite zou kosten. Men mag dus wel aannemen, dat het geheele bericht niet meer dan een praatje is geweest en daarmede verdwynt een der gronden, waarop men de onderstelling heeft gebouwd, dat de Antwerpsche beweging ook togen andere staten dan tegen Frankrijk was gericht. Men meldt thans, dat de graaf, de onrust ziende, dio zyn verblijf to Antwerpen wekt, die stad uit eigen beweging zal verlaten. .«ffii Eon gisteren ontvangen telegram meldt, dat in ver- i band met dën aanslag op het leven van prins v. Bismarek te Posen een huiszoeking heeft plaats gehad by den domheer Kozmian. In diens woning had de apotheker-zouaaf voor zijn vertrek naar Berlijn verblijf gehouden. Toevalligerwijs is op dezen domheer voor cenigen tijd de algemeene aandacht gevestigd geworden door een verhaal der Posener Zeitung. De geestelijke, van wien men vertelt — met welken grond weten wy niet — dat hij , op reis naar Rome met den St.- Pieterspenning, niet verder gekomen zijn zoude dan tot Homburg (waar hij den ganschen hem toevertrouwden schat achterliet) is deze domheer Kozmian.
De Tweedo Kamer heeft gisteren oen korte zitting gehouden tot regeling van hare werkzaamheden, die even talrijk als gewichtig zijn, wanneer men let op den korten tijd die ons nog van ultimo Maart scheidt.
Maandag a. s. komt de interpellatie aan de orde van den heer Haffmans over de niet herbenoeming van den kantonrechter te Venlo; daarna de beslissing over de conclusie der commissie omtrent de adressen van den ontslagen kapitein Janssen ; vervolgens de commissoriale conclusie naar aanleiding van adressen over of tegen bevoorrechting bij de aanbestedingen voor loverantiën ten behoeve van het leger. Daarbij is nog eene interpellatie (op een nader te bepalen dag) van den heer Heemskerk Azn. gekomen, omtrent de evontueele uitvoering van het tractaat met Engeland nopens den afstand van de Kust van Guinea. Niet over de zaak zelve zou de interpellant in ontwikkeling treden, na het votum dor beide Kamers en de bekrachtiging der wet, maar wèl naar aanleiding van hetgeen hy zoowel in de Shuds-Courant als in buitenlandschc bladen gelezen had, omtrent het verhandelde in het Engelsche Parlement te dier zake. Mot een en ander zullen wel eenige dagen gemoeid zijn; maar nu zijn ook de eindverslagen uitgebracht; I°. over het ontwerp nopens dc inkomstenbelasting; 2°. over de besmettelijke ziekten ; 3°. over het toezicht op de spoorwegen; 4*. over de baratterie. Omtrent het aan de orde stollen van al die wetsontwerpen, die tot zeer langdurige discussiën aanleiding kunnen geven, ree» geen bezwaar, behalve omtrent dat nopens de inkomstenbelasting. De heer Gratama stelde voor, om dat ontwerp opnieuw naar de afdeelingen te verzenden, op grond van do nieuw voorgestelde afschaffing der belasting op de zeep. De heer Kappeyne van de Coppello, lid der commissie van rappertours , bestreed dat voorstel, op, naar het ons voorkomt, vrij afdoende gronden. Hy meende, dat die quaestie genoegzaam bekend was; dat het nieuw onderzode in de agdeelingen alleen kon loopen over het al of niet raadzame der afschaffing van dezen accijns, waarover echter reeds by' het eerste onderzoek van gedachten was gewisseld. Men zon wellicht aan een anderen accy ns, b. v. dien op het zout, de voorkeur kunnen geven, maar eene nieuwe quaestie, die een nieuw afdcelings-onderzoek zou wettigen, was het niet en lichtelijk kon het gevolg zjjn nieuw uitstel, terwijl de regeering zelve de wet met I°. Mei o. s. wenschte in te voeren. Dat alles is volkomen juist, en de groote belangstelling van den heer Kappeyne in deze, ter vergeraakkoling van dc taak der regeering, alleszins waardeerbaar. Wèl werd door de heeren Gratama en van der Linden opgemerkt, dat de Kamer recht heelt om een geheel nieuw element in het ontwerp nopens de inkomstenbelasting met zorg te onderzoeken, vooral in verband tot dc vraag of dit toevoegsel modtg, en ot niet een andere accijns, b. v. op het zout, eerder in aanmerking zou moeten komen. Maar die bij vooging is zoo zeer in overeenstemming met den geest van het wetsontwerp — invoering eener inkomstenbelasting tot afschaffing van schadelyker en drukkender lasten — dat, ook naar ons inzien, uitstel slechts tijdverspilling zoude geweest zijn. En dat uitstel ware hier nog meer te betreuren geweest, omdat zooals de heer Kappeyne te recht opmerkte, een spoedige beslissing is in het publiek belang en overeenkomstig den wensch der natie.
De Kamer heeft dan ook, bij een zeer gemengde stemming, waaruit in de verste verte geen zweem vaa opinie over het beginsel der inkomstenbelasting zelve kan worden afgeleid, met 34 tegen 26 stemmen het voorstel van den heer Gratama afgestemd, zoodat ook dit ontwerp nu geheel in staat van wijzen en to gelegener tyd voor dadelijke behandeling vatbaar is. ii i ca !■■■■! Ter secretarie dezer gemeente zyn ter lezing nedcrgelegd de navolgende te behandelen stukken: N". 60. Missive van B. en W. met twee concept-raadsbesluiten, in zake de goedkeuring en vaststelling van plannen van inrichting en bebouwing der onderdeeleu B en U van vak II der concessie van 18 Juni 1862, ingediend door de Ned Bouwmaatschappij, alsmede van een derde concept-raadsbesluit' betreffende de normaliseering der Singelgracht en dun openbaren verkoop van gronden by' de Wee6perpoort. Het laatstgenoemde strekt, om: I°. B. en W. te machtigen tot de uitvoering over te gaan der werken tot normaliseering der Singelgracht by de Weesperpoort; Sr. to verklaren, dat voor den openbaren dienst niet meer bestemd is een strook gronds, lang 163 meter, breed 10 meter , gelogen aan de gedempte Lynbaansgracht, achter het onderdeel C; 3". B. en V 7. te machtigen tot deH openbaren verkoop ter bebouwing, van die strook gronds over te gaan, met inachtneming der volgende hoofdvoorwaarden: a. dat de kooper zich moet verbinden het gekochte terrein binnen twee jaren u& den aankoop, met woonhuizen to bebouwen; ™" *" b. dat in de te bouwen huizen afzonderlijke inrichtingen voor den afvoer van huis- en hemelwater eifvoor lea van privaatstoffen worden gemaakte. dat de verzameling en afvoer van privaatstoflén geschiede volgens het stelsel van den heer <3harles T Liernur, en dat de teekeningen, aanwijzende de te maken inrichtingen voer den afvoer van water en van privaatstoffen, tot 0.50 meter buiten de huizen, uiterlyk binnen zes maanden na de dagteekemng der bouwvergunning aan B. en W worden overgelegd; zullende alsdan van gemeentewege, in verband daarmede, de vereischte werken in en onder den openba ren weg, en, zoo noodig onder den verkochten grond — waartoe het recht aan de gemeente verbluft — aangelegd eu onderhouden worden. 6 d. dat de kooper, zoo voor zich als zijne rechtverkrijgenden de te verzamelen privaatstoffen in vollen en vry'en eigendom aan het gemeentebestuur afsta, waartoe hii zich, voor zooveel noodig, mot den concessionaris voor liet ophalen van haardasch en vuilnis nebbe te verstaan, en daarvan binnen eene maand na de overdracht aan het gemeentebestuur doe blijken; e. dat de kooper zich voor de naleving der koopvoorwaarden gedurende 10 jaren verantwoordelijk stelle; zullende hij, ingeval van uiot-naloving daarvan, op de eerste uitnoodiging in de gemeentekas moeten storten eene som, gelyk aan het bedrag der koopsom. N°. 70. Missive van B. en W., waarby ter kennisneming worden overgelegd de instructiè'n, door het Burgerlijk Armbestuur vastgesteld voor: I*. den directeur der inrichting voor Stadsbestedelingen; 2°. den vader en de moeder van het Wedawenhof; en 3°. de directrice en verdere beambten en suppoosten van liet Werkhuis.
N". 71—75. Rapport der commissie voor pensioenen, op adressen van de nachtwachts J. J. Soniormeiiar J W Mansheym, A. van Munster en do korporaal-nachtwacht» A. Voegers eu Jan van der Wyngaard. . NV 76- .Voordracht van B. en W., strekkende, dat de Baad hun machtiging verleene tot de openbare verpachtte* ran/ta Aenhoornsluis en brug, voor den tyd van twee jaren en acht maanden, aanvangende 1 Mei 1872 en eindigende 31 Dcc" mber 18/4, en op de algenieeno voorwaarden N°. 77. Voordracht van B. en W. ' tot Medt™*™ snpplementebegrooting voor het burgerweeshuisoverTJt*™l 1871, bedragende in ontvangst eu u?S^l.,, dcudl<3nßt /33,406.661/ j. mtgaal eone s°w van Nu. 78. Rapport van B. en W., op het adr»» „„ m> Stark, te Rhenen, verzoekende dat «Storen van hei* F}f naeura lllnstre alhier en prof. tiuuning mogen worden gemach" tigd tot teruggave der collegegelden, door hem betaald vnnr het by wonen van enkele colleges aan genoemde inrichting en het gebruik maken van het scheikundig laboratorium — nl conclusie van het rapport strekt om het verzoek te wijzen van de hand.
N°. 79 (?) N". 80. Twee adressea van C. A. J. Geesink, H.L. Rademaker en H. Smit; waarvan het eerste «trekt om te verzoeken, dat zij in het bezit worden gesteld van gemeentegronden en erven geschikt om daarop arbeiderswoningen te bouwen; en het tweede de aanvrage bevat, om te worden toegelaten tot den aankoop, tot bovengemeld doel, van een gedeelte der gedempte Lijnbaansgracht, tusschen het Weesperplein en het Eoctcrseilaud.
N°. 68. Voordracht van B. en W. ten geleide van een concept-adres aan den minister van binnenl. zaken, aangaande de verbetering van de Rijnvaart Daarbij zyn gevoegd twee brieven van de commissie voor de Rjjnvaart alhier: r. van 30 October 1871, waarin do tusschenkomst van B. en W. wordtingeroepen, opdat de tollen en gabellen van het Hoogheemraadschap van deu Amstel en Nieuwer-Amstel na 23 Juni 1872 niet worden verlengd; en 2°. van 9 Dec. 1871, waarin de bezwaren tegen den tegenwoordigen toestand van de Rijnvaart iv het breede worden uiteengezet. In het concept-adres wordt gezegd, dat de naderende voltooiing van het Noordzeekanaal opnieuw de aandacht gevestigd heeft op de hoogst gebrekkige en door zware lasten gedrukte verbinding van Amsterdam mot onze borenrivieren ■■ en met den Itij'n genaamd do «-Keulsche Vaart" en op de weuschelijkheid, ja, de dringende noodzakelijkheid, om die verbinding op afdoende wijze te. verbeteren. Aan deu Minister kan die toestand niet onbekend zijn, en het aanbrengen van verbeteringen kan alleen zijn uitgesteld wegens de opportuuiteit De Raad acht thans het tijdstip gekemen, ora de zaak aan 's Ministers ernstige overweging aan te bevelen en hem te ver zoeken, geen aanzienlijke sommen te besteden tot verbeterin» van de bestaande vaart, maar die, in verband met de defensie plannen en het Elve-Wezer-Rynkanaal, voor een nieuwe enkorte verbinding tusschen Amsterdam en den Rijn te bestemmeh Anders zal de transitohandel door het NoorizeekanaTwèX worden gebaat en zal dit grootsche en kostbare wèrkojTverre £«£ teISeT d° beWrijkC ro1' die £ kWanrkeu°glroer!
A„an*d<v'l^e!de Kamer ziJn aangeboden: «zant uCufgewiSßeldCwianri^' ,°P " de^r «* d*n Duitschen frlkL yiriA/fl^1,«« ?oaßiUiaTe o^reenkomst met verkl,-,r,l «„ Ltm i 1836 tblU O • 71) wordt toepasselijk id^antónrnsuia van wDuitßche Ep in d°Nsdei-2°. afschrift van eon kon. besluit van 30 Dec. jl., n". 41, waarbij van hoofdstuk I op hoofdstuk II der Indische begrootiug van uitgaven voor 1870 wordt overgeschreven een bedrag van ƒ 86,612,12, ter bestry'ding der kosten van inkoop en transport van Levantsch opium in Indie* | 3". afschrift der tclegraafovereenkomst, den sdon Oct. 1871 te Bern tusschen Nederland en het Duitsche keizerrijk gesloten. Daarbij is de pry's van een enkelvoudig bericht van 20 woorden tusschen beide landen bepaald op ƒ 1.20, met bepaling op de helft voor het grensverkeer. 4°. Verslag van den toestand van het kroondornein voor I<*7l Daaraan is het volgende ontleend: Locale inspectie'n, gedurende den loop van het iaat pedant! hebben opnieuw de overtuiging gegeven, dat do materieel» rSBöl ?W6fti«sa« Til, ,t » i m>t land-zou kunnen inwerken, norevuldig dooi- de mtUKt&rs wwdt tegengegaan. . B * Ds landoïgeu >y orden mot zorg behandeid en naar eisen bebouwd. De uitslag van den ooget was over het algemeen voldoende. Het droogleggen (drameeren) der gronden, die daartoe geschikt zy'n, wordt met goed gevolg, vooral in de rentambten Rozendaal, Tholen en Hulst, voortgezet. De veestapel op de pachthoeven breidt zich jaarlijks meer en meer uit. De handel in rundvee over het afgeloopen jaar was zeer levendig, de aanfok belangrijk en de gezondheidstoestand yl-yoldoende. .. , De opgaande bosschen, behoorende tothet kroondomem, verkeeren in zeer goeden staat en hebben de benoodigde bosch■werkzaamheden behoorlijk plaats gevonden, In het rentambt het Loo is do pachthoeve Asselt, gelegen onder de gemeente Apeldoorn, met schuur en zaadberg afgebrand. De gebouwen waren tegen brandschade verzekerd en iyn reed» ia de maand September 11. grooteadeels mt de atsurantiepenningeir bu^boïrwd. a^ -• . De woning en schuur «Bn uu van pannen daken voorzien. Het ten name van het kroondomem op het grootboek inge•chreven kapitaal bedroeg op den 31sten December 1871 ƒ3,827,200. Gedurende het verkopen jaar werd alzoo het bedrag van bedoelde inschrijving vermeerderd met eenè" som van f 10,800, blijkens den daarby gevoegden staat.
In de Debating-Society //Vooruitgang" zal Woensdag e. k. worden verdedigd de volgende stelling: «Kolonisatie van Suriname is een der krachtigste middelen tot breideling van het pauperisme in Nederland."
In het Nieuwsblad van den Boek/iandel vindt men een uitnoodiging van den redacteur, den heer C. Zwaardemaker alhier, aan de HH. uitgevers van Dagbladen, Weekbladen en Tijdschriften, om hem spoedig een franco-exemplaar te doen toekomen van een der nummers of afleveringen in Januari of Februari verschenen, ten einde die op te zenden naar de tentoonstelling van drukwerken, die in dit jaar te Londen gehouden zal worden.
Aangaande de werken der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij wordt ons het volgende medegedeeld: Het werk werd in Januari voortgezet met 1213 tot 1315 arbeidere, 19 of 16 paarden, 10 locomotieven met 234 wagens 4 sleepstoombooten, 62 tot 64 groote en 17 kleine grondschouwen, 5 stoombaggervaartuigen, 3 steompompwerktuigen en 2 bokken of palentrekkers. Bovendien 5 afzonderlijke ploegen, te zamen 45 werklieden bij nacht op de stoombaggervaartuigen. Noordzeehoofden. In het geheel zijn gemaakt 20,677 stuks buitenblokken (345 in Januari), bevattende 54,272 kub. meter (1187 kub. meter in Januari) en 16,294 stuks binnenblokken (251 in "Januari), bevattende TJ0.933 kub. meter (798 in Januari). Het Noorderhoofd was op het eind van Januari als volgt doorgetrokken: GTondstorting van bazalt tot 1146 meter buiten het duin (46 in Jan.). Bazaltlaag waterpas gevlakt tot 876 meter <16 in Jan.). Grondlaag van betonblokken t0t865.2 meter,2de laag blokken tot 864 6,3 de laag tot 864,4 de laag 863.4,5 de laag tot 862.8, 6de laag tot 862.2, eerste bovenlaag tot 861.6 en 2de boven- of deklaag tot 861 meter. De verschillende lagen betonblokken vorderden in Januari ieder 13 meter. De borstweringmuur op bet Noorderhoofd werd gebTacht op 674 meter lengte. Het Zuiderhoofd was op het eind van Januari als volgt doorfetrokken: grondlaag van bazalt tot 1156 meter buiten het nin -, id. gevlakt tot 736 meter (16 in Januari); id. van blokken tot 732.6 meter, 2de laag tot 732, 3de laag tot 731.4, 4de laag tot 730.8, sde laag tot 724.2, lste bovenlaag tot 723.6 en 2de boven- of deklaag tot 723 meter. De vier eerstgenoemde lagen betonblokken vorderden in Januari ieder 19 meter, de beide laatstgenoemde ieder 13 meter. De borstweringmuur op het Zuiderhoofd werd gebracht op 624 meter lengte. Hoofdkanaal. De ontgraving tusschen de Noordzee en het Wijkermeer bedroeg in bet geheel 3,606,215 knb meter, waarvan 34,209 in Jan. In het Wykermeer waren met I°. Febr. gebaggerd 873,847 knb. meter (15,811 in Jan.) in Buitenhuizen 181,423 kub. meter, in het westelijk IJ 1,008,540 kub. meter (46,018 in Jan.) De kanaaldijken in het Wijkermeer en het westelijk IJ waren in aanleg over 21,762 meter lengte (550 in Jan.) tot A. P. opgetrokken over 17,997 meter (400 in Jan.), voltooid en verdedigd tegen afslag en nitstrooming over 11,317 meter leegte (30 in Jan.) Zijkanaal C., Spaarndam beoosten Buitenhuizen Gebaggerd 202,519 kub. meter (2658 in Januari). In aanleg 5094 meter lengte kanaal ijk, tot A. P. »pgetrokken| 4954 meter lengte, voltooid 4909 meter lengte (50 in Jan.), verdedigd tegen alag en uitsteooming 4517 meter lengte. Zijkanaal D (Nauerna). In aanleg 1727 meter lengte kanaaldy'k, tot A. P. opgetrokken 1305 meter lengte, voltooid 505 meter lengte (253 in Jan.), verdedigd 252 meter lengte. Zijkanaal F (Halfweg). Gebaggerd 206,381 kub. meter (31,801 in Jan.), kanaaldijken in aanleg over 2873 meter lengte (633 in Jan.) Noordzeesluizen. Gemaakt 1425 vierk. meter rijswerk met steenbeietting in do gchutkolken (827 in Jan.) Geateld 4(»7 kub. meter hardßteen (49 in Jan.). Aangevoerd 531 vierk. meter voltooide vakken ijzeren sluisdeur Met het inzetten der ijzeren deuren werd een aanvang gemaakt. Draaibrug te Velsen: Het ijzerwerk van de bmg is gereed en nagenoeg aangebracht. De houten dekken voor omstreeks de helft. De aardebanen der wederzijdsche toegangen zijn m bewerking.
Aan de Landb. Cl. meldt men, dat dit jaar in ons land no"1 negen nieuwe beetwortelsuiker-fabrieken worden opgericht, namelijk te Oudewater, Steenbergen, Breda, Oudenbosch, Gastel, Groenendyk, Naarden, Sas van Gent en in de prov. Groningen.
Omtrent de teraardebestelling van het stoffelijk overschot van wijlen mr. J. K. baron van Goltetein, schrijft men aan de Arnh. Ct. uit Velp het volgende: Het lyk werd per Rijnspoor overgebracht en vervolgens per as naar Rozendaal vervoerd. Slechts weinige vrienden en bloedverwanten waren daarbij tegenwoordig. Zoodra men met den dierbaren last op het kasteel kwam, werden zy, die bet geluk hadden de laatste eer aan den overledene te mogen bewijzen, door den heer van Rozendaal ontvangen: indrukwekkend schouwapel, die vereeniging van mannen, treurende 01a denzelfden vriend die veor weinige dagen deze aarde verlaten had! Naar de geopende groeve werd de lijkkoets gevolgd door het rijtuig van baron van Pallandt, dat van mevrouw van Kattendijcke, en dat van den burgemeester van Doesburg. Men naderde het graf; — allen stegen uit; — de kist die het overschot van den dierbaren ontslapene bevatte, werd aan den ingang van den grafkelder gezet. Plechtig oogenblik ; de harten waren vol, wij zagen tranen wellen van oprecht verdriet, van diep leedwezen, niet alleen van hen die den overledene het naast bestonden, maar ook van de talrijke toeschouwers ; — er heersette een indrukwekkende stilte, die iets groots voorspelde, — van aller deelneming getuigde. Zegt Bilderdyk ergens: »Z\jt meester van de taal, gij z\jt het van het gemoed," zoo ooit dan werden die woorden bewaarheid, toen de begaafde redenaar ds. T. vanWestrheene óp zijne zóó eigene aesthetische wyze de verdiensten van Goltstein in bet kort herdacht. Hij voldeed daardoor aan het verlangen van een ieder; elk hart had behoefte aan een woord bij het lijk van dien edelen weldoener, bij het lijk van den grooten Goltstein ! De rijtuigen waren in dien tusschentijd weggereden en te voet keerde men naar het kasteel terug. Zoo wa 3 dan in allen eenvoud aan den schoot der aarde toevertrouwd de man, op wiens gedenksteen de grooten der aarde zullen schrijven:
//Hier ligt een helder hoofd, een groot genie; een geleerde in den waren zin des woordsl" en ieder ingezeten van Rozendaal: //Hy bad velen lief — hij heeft ook mij lief gehad."
* ZAANDAM, 23 Febr. In den afgeloopen nacht, omstreeks 2 uren , is de stijfselfabriek «de Haan" te Oostzaan, toebehoorende aan de heeren Avis te Amsterdam, geheel afgebrand , ofschoon er van hier eenige brandspuiten zijn heengezonden , waarvan twee de noodige adsistentie hebben verleend. De schade aan stijfsel en tarwe wordt zeer belangrijk genoemd. * DEVENTER, 23 Febr. Blijkens de circuleerende inteekeningslijst voor het vieren van het onaf hankelijkheidsfëest op 1 April, zijn de inschrijvingen tot nu toe nog gering. Er bestaat vrees, dat de commissie het programma zal moéten wijzigen.
---

