VERVALSCHTE LEVENSMIDDELEN. DOOR MULTAPATIOR.
111. Wij treffen nu de bekende huisgenooten aan 't ontbijt, 't Is geheel naar onze Hollandsche gewoonten ingericht, zoodat op de ontbijttafel voorkomen: koffie, thee en voor een der kinderen water-chocolado, melk, suiker, brood, boter en kaas (!)•
De vrouw des huizes, die machtig dweept met al wat uitheemsch is, en vooral wat uit Engeland komt, gebruikte vroeger, aangezien zij gaarne een goed kop koffie dronk en stellig meende, dat gewone Java-koffie te' ordinair was, Engelsche koffie in bussen en pakketten Die koffie heette — altijd volgens het opschrift — Finesl Moeha Coffee; Old Mocha; Old Turky; Finest Jamaica Co fee; Finest Java Co fee; Costa Rica Co fee; Piantation Co fee; Parisian Co fee, enz. Een vriend des huizes, een scheikundige, die zich minder dan mevrouw door het uiterlijk van die Engelsche koffiesoorten liet verblinden, verzocht en verkreeg van elk van deze een monsli-i', dat hjj microscopisch en scheikundig onderzocht. Het gevolg van dit. onderzoek was, dat in niet ééne van deze Engelsche koffiesoorten een spoor van echte koffie te ontdekken was, maar d&t-zij bleken te bestaan uit suikerij, eikelmeel, gebrand graanmeel, zwart gebrande suiker en gebrande peen en knollen ('s). 
De esehte koffie wordt intusschen evenzeer en op alle mogelijke wijzen vervalscht. Payen en andere Fransche en Duitsche /onderzoekers hebben monsters koffie aangetroffen; waarvan . een gedeelte der ongebrande boenen vervaardigd waren u,t ,-leeni of klei. In Engeland trof men verschillende proeven van' gebrande koffiebooncn aan, waarvan een groot gedeelte jetr boonen ingelijks vervaardigd was uit klei of.leem, verlengd met suikerij en gekleurd met een aftreksel van goede Jroffie. Om aan koffieboonen van minder goede hoedanigheid .Se kleur van Portorico- of Jamaïcaboonen to geven, ontzien ,*zich sommige gewetenlooze handelaars niet, ordinaire boonen !>,e bewerken met eene oplossing van jjzervitriool, houtskolen, feernjnsch blauw of zwavelzure indigo, soms zelfs met koperigroen, een der gevaarlijkste vergiften, j De vervalschingen van gemalen koffie zijn zóó talrijk, dat ihet inderdaad eene onvoorzichtigheid wordt, koffie anders dan jja den vorm van boonen aan te koopen. Gezwegen nog van bijmenging van triage of brandkoffie, zijnde de slechtste ,ait gebrokene en sterk met schillen vermengde boonen, wordt «le gemalen koffie vervalscht met suikerij, peekofiio en ge- Jiranue wóïtëia van pauïueulocuicu. ï)ó ïranscüê Couseü diuj.i' et de salubrité ontdekte in tal van monsters gemalen Htaffie slechts 12 a 20 pCt. koffie en 88 a 80 pCt. gebrand ymeel van mais, garst, haver, eikels, enz. Suikerij wordt in den regel vervalscht met zand, oker, turfmolm, ivoorzwart, gedroogden afval uit do beetwortelsuikei-- Vabrieken, gebrande eikels, uitgediend eikenschors uit de leerlooierijen, houtzaagmeel, enz. De gezondheidscommissie van Londen heeft eens uit al de voornaamste winkels der hoofdstad suilcerö onderzocht en vond in al de gekochte monsters.- Jioutzaagmeel, vooral zaagsel van mahoniehout, leerlooiersrun, gedroogde en fijn gemalen paardenlever, oker en slecht crwtea- en boonenineel.
De Duitsche Spar Ka fee, Gesundheitskafee, homöopathischer Kaffer, enz., bestaan slechts uit suikerij, granenmeel, maïsmeel, eikel-, kastanje-, beukermoten- en andere meolen. Cafjina, welke rn den laatsten tijd als wondermiddel ter versterking van zwakke gestellen wordt aangeprezen, en waarvan men beweert, dat zij afkomstig is van eene Turkscho plant, bleek, Mi onderzoek, niets anders te zijn dan meel van lupinen en eikel* De uit Duitschland ingevoerde Rafflnirler Kaffee is dezelfde welke men in Engeland Coffce Colourcr heet en bestaat slecht* ilit suikerij en gebrande suiker. Café bisquit is suikerij en afval vau uit restauraties en hotels verzamelde broodkruimels; Croats is het poeder van gebranden run uit de looierijen; Co fee of Hogers and Comp. London: suikerij met tarwemeel. Onder de namen van Chicorce royale; Mignonetle; Moka en poudre: Café des Dames: Crémé des fleurt de Moka; Café pectorale; Café de Charlres; Café des Hes; Café aux Chlnois; Improvement to .Cofee, enz., verkoopen Fransche en Engelsche fabrikanten mengsels, die bleken allen te bestaan uit suikerij met meel van granen op peulvruchten, rust afval van vermicellifabriekan, gebrande stukjes enkorstjes brood, afkomstig van den afval der tafels in restauraties, hotels en'andere huizen, uitgeput koffiedras, eikelmeel, pulpe uit de beetwortelsuikerfabrieken, beschadigde stijfsel, enz. Zelfs heeft Klencke, aan wien wij de scheikundige ontleding van al de hierboven genoemde koffieswrogaten te danken hebben, eene als Canister verkochte seort aangetroffen, welke voornamelijk bleek te bestaan uit gebrande leem en klei, njn gemalen dakpannen, oker, gemalen steenkolen en beenzwart uit de suikerraffinaderijen.
Geen handelsartikel wordt meer vervalscht dan do thee, en 't is schier niet te berekenen hoeveel vreemde, slechte en vaak ▼oor de gezondheid bepaald schadelijke stoffen de ingezetenen Tan Nederland bij het gebruik van een millioen kiieg*aminen, waarop de jaarlijksche consumptie geschat wordt, in hunne maag brengen. Zoowel in China, Assam, Japan, Korea en Cey-10D 0D _ misschien zelfs ook op Java — als in Nederland schijf nen de theekweekers en tbeehandelaren in 't werk der verval gcbjßg met elkander als het ware te wedijveren. Vooreerst kleuren da Chineezen de groene thee met gips en Berlijnsch blauw en geschiedt deze kleuring op eene zeer onzindelijke wijze. De heer Fortune, die deze bewerking in China zag, zegt er van: //Gedurende,dit gedeelte der bewerking waren de handden der werklieden geheel blauw. Ik kon niet nalaten te «denken, dat, zoo er bij die bewerking liefhebbers van groene *thee tegenwoordig waren geweest, hun smaak wel eenige verandering en verbetering zou ondergaan hebben" (3). Tegenwoordig schijnt men in China, in plaats van Bcrlijnseh blauw, jndigo voor 't kleuren te gebruiken. Sommigen nu beweren, dat het Berlijnsch blauw een zeer nadeeligen invloed op het lichaanisgestel der drinker» van groene thee voortbrengt, doch de beroemd* Engelsche scheikundige Johnston gelooft, dat de gebruikte hoeveelheid, hetzij van Berlijnsch blauw, hetzij van indigo, zóó gering is, dat hij, zonder de vervalsehing te willen vergoelijken, het voor onwaarschijnlijk houdt, dat er «mstiffe gevolgen uit kunnen ontstaan (4), eene bewering welke dr J W. Gunning, in de voortreffelijke vertaling welke hij van Johnston's uitmuntend werk heelt geleverd, geheel voor rekening van den Engelschen scheikundige laa . Groene thee is daarenboven dikwijls gekleurd door middel van een koperzout, door chromaatgeel (chroomzunrlood) curcuma, en de zwarte door campêchehout. Onlangs hebben de genees- Uetéfl te Londen de overheid opmerkzaam gemaakt opde grove vcrvalsching met reeds afgekookte bladen, die, m cmna in half verrotten toestand verzameld, naar Europa worden gevoerd. Eeii Engelsch blad vermeldt, dat de zoogenaamde thee, die onder' &> namen: Scented Caper of Gunpowder ot Stiftings, in den handel komt, een mengsel is van excrementen van zijdewormen, vuil van den grond, oplossing van gom
(1) In ons vorig opstel werd het woord cassava overal verkeerd afgedrukt als Cassaea. Men leze derhalve: CassaVAplant, CissAVA-ftroorf, CASSAVA-wee/, enz. (2) Vgl. Klencke t. a. p. S. 34. (8) Vgl. Fortune'i Tea Countnes o) China, vol. 11, p. 69, • (4) Vgl. Johntton't Chemittry of commtn lift,
en slechts eene geringe hoeveelheid werkelijke theebladen (5). Het gewicht der thee wordt vrij algemeen vermeerderd door eene vermenging met ijzerzand (6). De verralsching, vooral van groene thee, is zóó algemeen, dat deze in Engeland daarom zeer weinig door de gegoede theedrinkers wordt gebruikt.
Volgens dr. Wilhelm Hamm, bestaan er in Engeland verschillende fabrieken, waarin de reeds gebruikte, afgetrokken theebladeren, opgezameld aan de woningen der verschillende theegebruikers, zoomede het stof en het opveegsel uit de theewinkels en theepakhuizen, scheikundig bewerkt, gekleurd, gedroogd en als werkelijke theo weder in den handel gebracht worden (7). Dr. Klencke vond in tal van theeproeven vergiftige stoffen gemengd, als arsenikzure koperoxyde en kopergroen, terwijl hij een gerechtelijk scheikundig onderzoek mededeelt, te Parijs gehouden, en waaruit bleek, dat 64 van dc 100 onderzochte theeproeven vergiftigd waren door chromaatgeel (chroomzuurlood). Zoowel inJChina als in Europa worden onder de thee kalk, gips, magnesia en in groote hoeveelheid bladen van wilgen-, wilde pruimen-, olmen-, haagdoorn-, peren-, populier-, ahorn-, plantaan-, beuken- en eiksnboomen gemengd. In China worden jaarlijks nülliocnen ponden gewone boombladeren ter vervalsching der thee ingezameld, en sinds eenige jaren worden in sommige streken van Noord-Brabant — en wellicht ook nog elders — de lindeboomen letterlijk van allen bloesem en jonge blaadjes beroofd, niet ten gebruike der apothekers, maar ten gebruike der nieuwmodische Engelsche en Belgische theefabrikanten. Klencko beweert: //der Souchong und Kapernthee wird immer mit //den Bliittern und Blilfchen des auf Java wachsenden Pflau*menpfeffers verfalscht und man findet in den ïheesorten der »Ostindischen Compagnie offc fremde BlStter, die in kleine »Stticke gebrochen, mit Catechu und Gummi behandelt und *auch wohl mit »Kose-Pink" (einem aus Kalk und Blauholz/farbestoff bestehenden Pulver) gefarbt werden." Ik laat dit beweren voor rekening van den schrijver, en het zou mij aangenaam zijn, opeulnk zijn gevoelen in het Handelsblad op degelijke wijze te zien wederleggen. Dat echter de vervalschiug van thee bijna algemeen is, valt bijna niet te betwijfelen, want ook in schier alle proeven door Payen onderzocht werd bedrog geconstateerd, en de gezondheidscommissie van Londen, die op groote schaal de verschillende theesoorten scheikundig liet ontleden, meende aan de regeering geen andere conclusie in haar rapport te kunnen aanbieden dan deze: I°. dat het inkomend recht op zwarte thee zoo laag, dat op groene thee zoo hoog mogelijk moest worden gesteld,' ten einde met gewelti, hot gebruik van groene thee tegen te gaan, daar deze zelden op onschadelijke wijze vervalscht werd aangetroffen; 2°. dat aan alle grenskantoren van het rijk aan deskundige visiteurs moest worden opgedragen alle vervalschte en vooral vergiftige thee onmiddellijk te verbranden.
Met de chocolade is het al niet beter gesteld dan met de koffie en thee. Niet zelden zijn reeda Jde cacaoboonen geschimmeld en half verrot, en het cacaomesl, bij 70 verschillende fabrikanten aangekocht én onderzocht, Week aan de Londensehe gezondheidscommissie vervalscht te zijn met roode oker; van de 48 op 56 monsters hielden aardappelen- of granenmeel, en in plaats van de lijn gemalen voedzame en versterkende zaden van den cacaoboom, liet veel minder voedzame boogwortelmeel van Maranta arundinacca en het onbeduidende meel van Canna giganlea in, terwijl zelden 50 procent meer of minder goede cacao onder die verschillende mengsels te ontdekken was. Ook bij ons te lande wordt veel chocolade verkocht, welke bij onderzoek blijkt vervalscht te zijn met de schillen der boonen, met meel, met dierlijk vet, In plaats yan cacaoboter, welke afzonderlijk verkocht wordt; met gemalen wortelen en roode oker, gips, krijt, en in plaats van vanielje, perubalsem. Gelukkig gebruikt men in Nederland weinig chocolade, en willen zij, die er gebruik van maken, volgaarne eenen betrekkelijk goeden prijs besteden. Bepalen deze lieden zich daarenboven tot chocoladesoorten bij bekende solide Nederlandsehe fabrikanten vervaardigd, in plaats van zich te laten misleiden door de sierlijke verpakkingen en de mooie etiquetten, vooral van fransche chocolade, dan bestaat er veel mogelijkheid, dat zij tamelijk onvervalschte of althans niet opzettelijk vervalschte chocolade kunnen bekomen. Maar werpen wij nu een terugblik op al hetgeen de leden van het huisgezin, dat wij ons voorstelden in 't gebruik van hunne spijzen en dranken to willen nagaan, hebben genuttigd, hoe weinig degelijks, hoe weinig goeds en daarnaast hoe veel dat vervalscht, in hoedanigheid verminderd, dat zelfs voor de gezondheid schadelijk is, hebben wij dan niet reeds opgemerkt. En toch hebben die lieden nog niets gebruikt, dan hnnne zoogenaamde versterkende (!) middelen, 's morgens bij 't opstaan en een enkel kop thee, koffie of chocolade. Laten wij nu ops onderzoek verder voortzetten. Bij thee of koffie gebruikt men melk en suiker. Kunnen ook deze voedingsmiddelen vervalscht of In waardo beduidend verminderd worden? Wij gaan dit en al hetgeen verder het overige van het ontbijt betreft, in een volgend opstel onderzoeken. (5) Vgl. B. J. Opwyrda, Vervalschte levensmiddelen, b1.~52. (6) Vgl. Dr. Erdman, Schets der algemeene warenkennis, vert door J. Mijers, bl. 200. (7) Vgl. Dr. Wilhelm Hamm, Haushaltungskunst und Gesondheitspjlege auf wissenschafttichen Unterlagen, S. 123.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's-GBAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 23 Februari 1872. Geopend te 3 uren.
In deze zitting zijn ingekomen zeven ontwerpen, houdende naturalisatie van even zoovele personen; en twee ontwerpen, houdende bekrachtiging van onderhandschen verkoop van grond. — Al deze ontwerpen zujlen worden gedrukt en rondgedeeld en naar de afdeelingen verzonden. Onderscheidene ingekomen adressen, in verband staande tot aanhangige ontwerpen, worden verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften. ... De voorzitter, geeft kennis, dat door de afdeelingen o. a. benoemd zijn tot rapporteurs over: het ontwerp, houdende vaststelling der tarloven van in-, uiten doorvoer in Ned. Indië, de heeren: 'sJacob, Tak, Gevers Deynoot, Mirandolle en Lenting; _ dat tot aanleg van spoorwegen op Java, do heeren Rutgers, Nierstrasz, Stieltjes, Mirandolle en de Briiyn Kops; en dat houdende nieuwe rechterlijke inrichting, do heeren van der Linden, v. d. Does de Willebois, van Eek, Heemskerk Az. en Godefroi. ' . „ „ Voorts deelt de voorzitter mode, dat dc afdeelingen gereed Zijn met haar eindverslag over het ontwerp, houdende eene Velastipg op de inkomsten. 'Hij steltvoor, dat verslag te doen drukken en ronddeelen en den dag van beraadslaging daarover nader te bepalen. De heer Gratama. deelt het denkbeeld niet, om, hoewel In het ontwerp eeno nieuwe toevoeging is gebracht, dit niet naar de afdeelingen terug te zenden. De nieuwe belasting, die nu ter afsehafflng wordt voorgesteld, is nog niet door de afdeelingen onderzocht. Hij doet dus het voorstel, het ontwerp opnieuw naar de afdeelingen terug te zenden. De heer Kappevnb van db Coppello gaat breedvoerig de gronden na, waarop de oommissie van rapporteurs heeft gemeend , dat een nieuw onderzoek in de afdeelingen niet zou noodig zijn. Bij do memorie van beantwoording toch, zijn in het ontwerp geene wijzigingen van ingrijpenden aard gebracht. Het eenige punt, dat is bijgevoegd, is de afschaffing yan den accijns op de zeep. Het onderzoek zou dus alleen moeten loopen over de vraag: moet de zeepaccijns worden afgeschaft? Dat onderzoek zou «chter van weinig beteekenis zijn, daar die quaestie reeds in do afdeelingen is onderzocht, naar aanleiding van het voorloopig verslag en waarop in de memorie van beantwoording is geantwoord. Dit onderzoek zou dus niets anders zijn dan eene bloote formaliteit. Nog twee andere punten zouden kunnen worden behandeld: I°. Indien men toch accijnsen afschaft, zou dan die op het zout niet de voorkeur verdionon boven dien op de zeep? De beantwoording van die vraag zou echter tot meerdere van denzelfden aard kunnen leiden. leder zou zijn eigen stokpaardje berijden, enFaan andere belastingen de voorkeur geven en het onderzoek zou dus weinig baten. Het tweede punt zou kunnen zijn de nood der schatkist, die oorspronkelijk door de regeering als een der redenen van het ontwerp is aangevoerd. Men zou dan echter wederom moeten treden in algemeene beschouwingen over onzen toestand. Maar het is toch niet aan te nemen, dat in een maand tijds die toestand zoo beduidend zou veranderd zijn. De openbare discussie moet nog het meeste licht doen opgaan. Bovendien zou uitstel ook niet van welwillendheid getuigen tegenover de regeering: zij heeft gerekend op invoering op 1 Mei; de behandeling zou dus nn of onmiddellijk na het paaschrecès moeten plaats hebben. Daarbij komt, dat het gevoelen, de publieke opinie, meer en meer veld wint, dat het langdurig aanhangig zijn van wetsontwerpen veelal te wijten is aan het 'herhaald onderzoek in de sectiën. Het is dus niet anders dan billijk, dat omtrent een voorstel, waardoor velen in den lande belast, maar toch ook anderen ontheven zullen worden, eindelijk eene beslissing worde genomen; dat eischt het publiek belang en is de wensch der natie. De Kamer kan natuurlijk eene andere beslissing nemen, maar dan zal het onderzoek in de afdeelingen zich moeten beperken tot de vraag of de zeepbelasting goed of slecht is. Anders toch zou — wat niemend kan wenschen — het wetsontwerp ad ealendas graecas worden verdaagd. Het is daarom, dat wij gemeend hebben dat een nieuw onderzoek niet noodzakelijk was. De heer Gratama meent, dat de vorige spreker het beste pleidooi geleverd heeft voor de verzending naar de afdeelingen. Hij erkent toch, dat de afschaffing van de belasting op de zeep plaats zou kunnen maken voor die op het zout, en dit laatste punt is nog nimmer in de afdeelingen behandeld. Hij gelooft dus niet, dat het met de usantiën der Kamer is overeen te brengen, dit kardinale punt te beslissen zonder vooralgaand onderzoek. Bovendien, de invoering van eene nieuwe belasting hangt af van de belastingen, die ter afschaffing worden voorgesteld, en het oordeel -kan dus min of meer gunstiger zijn over invoering der inkomstenbelasting, "?.arïï?,.jS men de af te schaffen belastingen noodig oordeelt. Hij blijtc dus bij zijn voorstel; natuurlijk behoeven de overige punten van het voorloopig verslag niet opnieuw te worden onderzocht. De heer van dkr Linden ondersteunt het voorstel van den heer Gratama. Wanneer ware voorgesteld afzonderlijke atschaffing van eene rijksbelasting, dan zon zonder twijfel een onderzoek hebben plaats gehad. Nu zoodanig voorstel gedaan is als toevoegsel van een bestaand ontwerp, kan cit ook niet van een onderzoek ontslaan. Welke consideratiën men in de sectiën kan, zal en wil maken, kan men o priori niet bepalen, en kan alleen blijken uit het onderzoek zelf. Is echter het orderzoek zoo min beteekenend, dat het in vijf minuten kan afloopen, dan,kan daartegen toch ook niet veel bezwaar-bestaan en behoeft men niet bevreesd te zijn voor verschuiving ad ealendas graecas, of voor inzouting van de zeep. De beraadslaging wordt gesloten en tot het drukken en romldeelen van het eindverslag besloten. Het voorstel van den heer GratamaJ om het ontwerp opnieuw naar de afdeelingen te verzenden, wordt verworpen met 34 tegen 26 stemmen.
Voor, de heeren: Blom, Zylker, Cremers, Gratama, v. Voorthuyzen, de Lange, v. d. Maesen, Dam, Godefroi, Lenting, de Jong, de Bruyn Eops, v.d.Linden, Heemskerk Bz, Westerhof, Rombach, v. Akerlaken, Sandberg, Smit, Dumbar, Tak, Viruly, Mirandolle, 'sJacob, Mackay en do Voorzitter. Tegen, de heeren: van Loon, Luyben, Bergmann, \erheven, van Kouten, v. d. Does, Hofhnan, Smits, Kappeyne, v.d.Heuvel, Heydenrijck, Heemskerk Az., Haffmans, van Delden, van Nispen, van Zuylen, Sypestcyn, Kerkwijk, Wintgens, Jonckbloet, van Lynden, Beyma, Nierstrasz, van Reenen, Bredius, van Eek, van Kuyk, Hardenbroek, C. van Nispen, de Koo, van Wassenaer, Begi-am, Pols en Idzerda. Het voorslel van den Voorzitter, om den dag der beraadslaging over het ontwerp nader, te bepalen, wordt zonder stemming goedgekeurd. Nu deelt de voobzitte« mede, dat het eindverslag gereed is over het ontwerp nopens de besmettelijke ziekten; over dat, houdende regeling- van don dienst on het gebruik van spoorwegen en over dat, houdende bedreiging van straf tegen het moedwillig vernielen en onbruikbaar maken van schepen en vaartuigen. — Al deze verslagen znllan worden gedrukt en rondgedeeld, terwijl de dag der beraadslaging later zalworden bepaald. '
---

AANKONDIGING VAN EENE INTERPELLATIE VAN DEN HEER HEEMSKERK Az.
De heer Heemskerk Az. vraagt verlof om tot de regeering eene vraag te richten betrekkelijk de eventueele uitvoering van het tractaat nopens den afstand van Nederlandsehe bezittinfen ter Kuste van Guinea. Hij behoeft nauwelijks te zeggen, at bij hem geen schijn van gezindheid bestaat na te pleiten over ecu onderwerp, dat de vergaderipg vroeger ernstig bezig hield, hetgeen piet zou strooken mot de waardigheid der Staten-Generaal. Het is naar aanleiding van hetgeen in de Slaats-touranl en in buitenlandsche papieren is medegedeeld omtrent de verhandelingen in het Engelsch parlement daarover gevoerd, dat hij daarover eenige vragen tot de regoenng wenscht te richten. , , . , . „' Het verlof wordt verleend, terwijl de dag der interpellatie nader zal worden bepaald. ' , , De voorzitter stelt voor, den dag waarop de interpellatie zal plaats hebben nopens het ontslag van den gewezen kantonrechter te Venlo, waartoe den heer Haflmans m de vorige zitting verlof is verleend, te bepalen op aanstaanden Maandag te elf uren,
Daartoe wordt besloten. „..„ui,,., y,„..i„t Eveneens wordt op voorstel dos vooizittei* besloten, na afloop van die interpellatie, te behandelen de m de vorige vergadering onafgedane conclusie van het rappsrt der commissie omtrent do adressen, houdende nadere inlichtingen nopens het ontslag aan den voormallgen kapitein Janssen; — nadat de heer Nierstrasz den voorzitter verzocht had den minister van oorlog namens de Kamer te verzoeken bij de behandeling van die conclusie tegenwoordig to zijn, en nadat de voorzitter den spreker had geantwoord, dat hij zich reeds te voren vergewist had of bedoelde minister tegenwoordig kon zijn, en deze zich daartoe volkomen bereid had verklaard, Nog wordt op voorstel des voorzitters besloten, do onafgedane conclusie van het rapport der commissie over de nadere inlichtingen van eene Kamervan Koophandel omtrent de bevoorrechting bij leveringen ten behoeve van het rijk, aan de orde te stellen na de behandeling van de bovengenoemde conclusie.
Niets meer aan de orde zijnde, wordt de vergadering gescheiden.
---

Nederlandsche Rolouien. BATAVIA, 19 Januari.
Overzicht van het Nieuw Bataviaasch Handelsblad (vervolg van ons Nommer van gisteren). De Javasche Courant bevat eene lijst van 45 kust- en havpulichten, op den lsten dezer in Nederl.-Indië voltooid, in oprichting of geprojecteerd. Eon adjunct-bouwkundige voor de bebakening en kustverhchting zal in dienst worden gesteld. Bij de op 29 Dec. jl. te Padang gehouden koffieveiling zijn verkocht 40,200 picols gouverneinentskoffie lste soort voor f 1,796,590 en 1800 picols 2de soort voor ƒ 48,710, dat is derhalve ƒ 44.69 en ƒ 27.06 per piooj. De Sumatra Ct. deelde een overzicht mede van do in 1871 geveilde hoeveelheden, die ruim 61/3 millioen opbrachten, behalve een paar ton aan uitvoerrechten.
De telegrafische verbinding met Sumatra is geopend. In het begin van Februari a. s. is eene inschrijving voor een half millioen gulden gouvernementswissels aangekondigd. Het disconto yan handelspapier is den 12de door de Javasche Bank met 1/2 pCt. verhoogd en op .6 pCt. gebracht. Het stoomschip Prins Hendrik is van hier naar Soerabaya vertrokken. De heer mr. P. Mijer is per jongste Fransche mail van Singapore naar Europa vertrokken. . In plaats van kolonel Eappard is °-e majoor de Rochemont als adjudant en intendant der gouverneraenthoteJs opgetreden; ook de heeren Nieuwenhnijzen en van Hegge Spies zullen als adjudanten vervangen worden. . Tot resident van Timor is benoemd de heer mr. J. K, do Wit, onlangs alhier van verlof teruggekeerd, laatst resident der Padangsohe Bovenlanden. Het zonderlinge verschijnsel heeft zich voorgedaan, dat wel de benoeming yan een nieuwen resident, maar noch het besluit tot schorsing noch het ontgjag van den vorigen resident Caspers officieel bekend gemaakt is. Van Timor deelt het oificieele blad mede, dat de fettors van groot- «n kleüi-Sonnebait hulde aan het gouvernement hebben gebracht, als bewijs van toetreding tot den algemeenen vrede en dat uitzicht bestaat, dat Amanoebang, het eenige rijkje op Timor, dat nog niet van zijne formeele toetreding heeft doen blijken, dit voorbeeld tal rolgen.
Minder gunstig luiden de tgdingen uit den Solo-archipel, waar de veiligheid ter zee nu en dan wordt bedreigd. üb-Van de expeditie naar Sumatra's Oostkust is nog nltts vernomen. Zö heeft eenige dagen oponthoud te Biouw gehad, daar een der gouvernementsstoemers, div haar verder moest vervoeren, averij aan de machine had bekomen. De Locomotief bevat een opstel over de opiumverpachting in Midden-Java, waarin gezegd wordt, dat vier associatiën zich tot mededinging bij de verpachting hadden gevormd, maar dat het hoofd van eene daarvan is uitgesloten op de eenvoudige verklaring, dat de wan niet solied was. Dit werd hem door een invloedrijk concurrent ten laste gelegd en zonder degelijk onderzoek aangenomen, hoezeer het een vrij vermogend man gold. Twee andere associatiën werden voor f 60,000 en ƒ 10,000 uitgekocht; zoo bleef éêne enkele over, met den aangenomen zoon van den ontslagen majoor der Chineezen te Samarang aan het hoofd, die de pacht voor die residentie, Magelang, Bagelen en Banjoemaas verkreeg. Het gouvernement zal nu 8 ton minder dan in 1870 ontvangen. Het blad dringt op verpachting met gesloten biljetten aan. Wij achten dit te meer nutttg en noodig, omdat, bij afnemende opbrengsten voor den staat, in de lste afdeeling van deze residentie, bijv., de invloedrijke Chinees Tan Eamlong, sedert jaren opiumpachter is gebleven. Wij noemen een voorbeeld onder velen.
De handelsvereeniging te Samarang heeft aan den minister van koloniën per telegram hare ingenomenheid met de voorbereidende maatregelen voor den aanleg van een spoorweg op Java betuigd. Wij vestigen de aandacht van onze lezers in Nederland en van allen, die in het onderwerp belang stellen, op een weigeschreven opstel in het Militair Tijdschrift, Januari-nummer, waarin eene beschouwing voorkomt over' de brochure van den kolonel A. W. P. Weitzel: De organisatie bij de wet onzerslrijdkrachten te land. Op blz. 33 van die brochure roept de heer W. uit: //Hoe kon het ook in 's hemels naam in iemands hersenen opkomen ons naar Oost-Indië te verwijzen, Om daar zuinigheid te leeren!" Hoe juist de opmerking moge zijn, waar het andere takken van staatsbestuur geldt, toont de schrijver in het Militair Tijdschrift op, naar het ons voorkomt, onwederlegbare gronden aan: dat de kolonel Weitzel. in de bijlage B. zijner brochure, over het algemeen de door hem aangeroerde Indische aangelegenheden onjuist heeft voorgesteld, en dat men wel degelijk naar het Oost-Indische leger kan verwijzen, wanneer er sprake van is om zuinigheid te leeren. Hij treedt in beschouwingen over -de verschillende onderdeden van het legerbeheer en de inrichting des legers, en komt tot deze conclusie: - //Niet, dat men ook hier nog niet zou kunnen bezuinigen; door de troepen in de binnenlanden te legeren, zal men de gezondheid der manschappen bevorderen; door concentratie, intrekking van posten, zal men de oefening der troepen bevoordeelen en hooge transportkosten bezuinigen; door in Indië in de behoeften van liet leger te voorzien, zal men geene verlegen of bedorven goederen meer ontvangen en geene groote voorraden meer behoeven aan te houden. Maar zooveel is zeker: in 't algemeen kan men, de toestanden des lands in aanmerking genomen, geen zuiniger legerinrichting aanwijzen dan de Indische, en in meer dan één opzicht is die zuinigheid zelfs le ver gedreven." Wat de schrijver in verband daarmede, over de traktementen van officieren on onderofficieren, over de ondoeltreffende bezuiniging van den heer de Waal op de militaire schrijvers, over de uitzending van goederen uit Nederland en meer zegt, verdient ten volle de aandacht van de vertegenwoordiging. Wat de vestingwei-ken betreft, moge juist zijn, dat op het millioen 'sjaars, daaraan vroeg«r besteed, veel is gebracht dat niet als «buitengewone geuiewerken" te beschouwen is en zeer degelijk zijn nut heeft; met voldoening moge men constateeren, dat het stelsel om nuttelooze vestingen te bouwen, bior volkomen verlaten is; zooveel is zeker, dat de schrijver ook rekening had dienen te houden van do vroeger voor de vestingwerken gevorderde onbetaalde of ellendig beloonde heerendiensten , die dan toch -ook eene waarde in geld vertegenwoordigen en waarvan de overdrijving, vooral in Midden-Java, treurige gevolgen heeft gehad. Zondert men dit uit, dan onderschrijven wij zeer veel in dit opstel. Kolonel Weitzel is een man van te veel degelijkheid om eene dwaling niet te willen erkennen eu zal, na lezing van het bedoelde artikel, toegeven, dat ajjue aanteekeningen over het Indisch leger als een hors d'oeuvre moeten worden beschouwd.
Het Militaire Tijdschrift is, evenals al hetgeen Indie' betreft in het moederland veel te weinig bekend. De ondernemen! die daarin, in den regel in onderhondenden vorm, behandeld' worden, zijn echter niet enkel voor deskundigen gosohreven. Het 11. T. verdient in alle opzichten in wijder kring in het moederland bekend te wordeu, want velen kunnen daaruit nut trekken. De taak van den militair in Indië is immers vau geheel anderen en oneindig gewichtiger aard dan in Europa. Maar wat weet men in Nederland daarvan, tenzij de oon, oi ander uit de menigte bij toeval een der werken van den majoor van Rees of de Fastes militaires van van Gerlach ter hand heeft genomen! De titel alleen van Indisch Militair Tijdschrift is voldoende opi er fn het moederland niet aan te denken het te lozen. Toch zou men er over geschiedenis, over land en volk, ja, over productie en nijverheid, veel uit kunnen leeren, dat van het meest overwegende belang is. De heer van Rees schreef terecht, dat de krijgsman in Indië niet enkel is militair, maar mede pionier van de hcachavlng.
In hot (km ziahl van den Java-Bode komt het volgende voor: Er heerscht op dit oogenblik te Batavia tusschen dc stad en Weltevreden eene soort van watersnood. Wegon staan blank, in kampongs wordt met schuitjes gevaren, en de spoortreinen zien zich genoodzaakt niet verder te rijden dan van het Koningsplein tot aan de stad, in plaats van tot aan den Kleinen Boom. De hooge waterstand gaat met stormachtig weder gepaard, zoodat het vertrek van stoombooten uitgesteld, het lossen van op de roede liggende schepen telkens vordaagd, eu het aan den wal brengen van passagiers uitgesteld moet worden.
Z. M. de Koning van Siam heeft op zijne reis van Bangkok naar Calcutta, eenige dagen te Singapore vertoefd. De Bataviasche commissie voor het bijeenbrengen van gelden, ten behoeve der noodlijdende Christenen in Perzië, heeft, ook ten gevolge van de krachtige medewerking der ingezetenen van Soerabaya, reeds ƒ 11,000 vaar Ispahan kunnen overmaken.
Te Soerabaya is op 6 Januari het doodvonnis, door middel van den kogel, voltrokken $an een Europeesch militair, veroordeeld wegens faitoiyke insubordinatie. Jn den nacht van 6 op 7 Januari heeft in de onmiddellijke nabijheid van Solo eene gewapende roofpartij plaats gehad, waarbij voor eene waarde van ruim f 1800 .gestolen is. De raad van justitie alhier heeft beslist in de beruchte quaestie der onteigening van oen stuk grond op Menteng, ten behoeve d«r N--L Spoorwegmaatschappij. De eisch der bezitters was ƒ 45,000; het bedrag der schadeloosstelling is door den raad op niet meer dan ƒ 3600 bepaald. Door de regeering is aangekondigd, dat in de maanden Juli,' Augustus, October en November 1872, in het lokaal der handelsvereniging te Batavia, 100,000 picols gouvernementskoffie zullen worden verkocht.
Do circulaire, door Z. E. den Gouverneur-Generaal aan de directeuren der departementen en aan de hoofden van gewestelijk bestuur gezonden, dd. Buitenzorg, 3 Jan., luidt als volgt: «Een krachtig bestuur kan alleen bestaan, waar do laudsdienaren, van de hoogsten tot de laagsten, elkander begrijpen, — de -eersten weten wat zij willen, de laatsten weten wat van hen wordt gevergd, «Het eerlijk en oprecht streven, om het algemeen belang te bevorderen, moet de band zijn, die hen onderling verbindt. ' »Ik verlang de waarheid, ontdaan van politieke tooisels, en niet verminkt, doordat men haar tracht te plooien naar eeno algemeene richting, die men voorstaat, of meent te moeten voorstaan. «Ik verlang afdoening van zaken, en, in verband daarmede, staking van het misbruik van consulteeren en rapporteeren. «Het vragen van advies worde tot het noodzakelijke bepem en niet overdreven. "De rapporten moeten beknopt, duidelijk en zakelijK znn, en vooral niet ontaarden in tijdroovende en geestdriftdoodendo verhandelingen. . , «Bovenal verwacht ik eerlijkheid en oprechtheid in üo mededeeliug van feiten en beschouwingen. . , +, ao_ «Het gezag moet worden geëerbiedigd en weten «en te noen eerbiedigen. De inlandsche hoofden moeten worden in ecre gehouden; zij behooren de natnurlijko beschermers van ven inlander te zijn. , , ... . . «Ik ben voorstander van beschaafde vormen, omdat zij net gevoel van eigenwaarde opwekken en levendig noU(*en, en zoodoende een krachtigen hefboom tot plichtsbetrachting daarstellen. , j.ui.«« «De ambtenaren, die zich in de bovengenoemde richting onderscheiden, kunnen rekenen op mthe sympathie. «Gelief de onder u dienendeEuropeewhe en inUndactoe ambtenaren met den inhoud dezer bekend te maken op de u meest gepast voorkomende wijze."
Het volgend adres, door vele ingezetenen onderteekend, is aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal gezonden: "Geven met den meesten eerbied te kennen do ondergeteekendea, allen inwoners van Nederlandsch Indië:
*dat zij met de meeste belangstelling en hooge ingenomenheid kennis namen van het wetsontwerp betreffende den aanleg, voor rekening van den Staat, van spoorwegen op Java, dat aan uwe Kamer door den minister van koloniën is ingediend; *dat zij het overbodig achten hier uit te wijden over het onbetwistbaar nut van spoorwegen in het algemeen, maar overtuigd zijn, dat alleen spoorwegen over Java een nieuw leven kunnen geven, en dit vruchtbare eiland tot eene ongekende ontwikkeling brengen; //dat naar hun gevoelen geen maatregel in staat zal zijn om de bewoners van Java, onverschillig van welken landaard, meer gehechtheid in te boezemen voor den Staat, aan wien het bestuur over Java is toevertrouwd. //Redenen waarom zij de vrijheid nemen Uwe Hooge Vergadering met bescheiden aand-rang te verzoeken, hare ondersteuning aan dit voor Nederlandsch Indië zoo gewichtig en heilzaam wetsontwerp te willen schenken, opdat alzoo de maatregelen, door Z. M. onzen geëerbiedigden Koning voorgesteld tot welzgn van dit eiland, spoedig in werking mogen treden. •Batavia, December 1871.
PREANGER-REGENTSCHAPPEN. - Op het triangulatietrant Soerangga, district Djampne-koelen (afdeeling Soekaboemi>, gelegen op 0° 12' 15" W. L. van Batavia en T 7 2" Z. 8., deed zich te 3 uren in den nacht van 27 op 28 November jl. eene aardbeving gevoelen. Het natuurverschijnsel ging niet gepaard met eenig geluid, en duurde p. m. een halve minuut. In den avond van den 28ste, omstreeks negen uren, herhaalde zich de aardbeving, doch thans heviger en voorafgegaan door een steeds aangroeiend onderaardsch geluid. PALEMBANG. —In den nacht van 11 op 12 December jl., werden in de geheele afdeeling Tebing-Tinggi vrij hevige horizontale schokken van aardbeving waargenomen, die ecniga seconden aanhielden en een ZW.—NO. richting hadden.
TIMOR. — Aan een verslag, loopende van 25 October tot 7 December jl., worden de volgende berichten ontleend. De radja van Bilba (Rotti) is, op verzoek der kiezers van dat regentschap, ontzet en het bestuur voorloopig gesteld in handen van den fettor.
Als bewijs van hunne toetreding tot den algemeenen vrede zijn de fettors van groot en klein Sonebait hulde komen brengen aan het gouvernement. Ook bestaat er uitzicht dat Amanoebang — het eenige rijk op Timor, welks toetreding daartoe nog niet op formeele wijze heeft plaats gehad, — eerlang het voorbeeld van Sonebait zal volgen. Minder gunstig luiden de tijdingen uit den Solo-archipel, waar de veiligheid ter zee nu en dan wordt bedreigd. De weersgesteldheid kenmerkte zich gedurende deze maand door drukkende warmte; de thermometer steeg tot 93" F. Te Koepang telde men een aantal koortslijders. De invoer te dier hoofdplaats vertegenwoordigde eene waarde van ƒ8340, terwijl voor ƒ 2156 werd uitgevoerd. SUMATRA'S WESTKUST. Bij de op 23 Dec. jl. te Padang fehouden koffieveiling zijn voor gouvernementsrekening verocht 40,200 pic. koffie, lste soort voor ƒ 1,796.590 en 1800 pieols koffie, 2de soort voor ƒ48,710. CELEBES EN ONDERHOORIUHEDEN, (November.) In den morgen van 24 dezer maand beproefde de gewezen matowa van Tjamba-Tjamba het etablissement te Bikeroe (Ooster-districten) to overrompelen. De aanval werd echter afgeslagen, en toen in den loop van den dag versterking aangekomon was, ging de te Bikeroe gezagvoerende controleur er toe over om de opstandelingen aan te tasten in de kampong Galoengberoe, waar hun voornaamsta hoofden vergaderd waren. Bij het gevecht dat hierop volgde, sneuvelde de matowa. terwijl zijne zuster Bande Daëng Matene mede om het leven kwam. Onder de dooden werd ook aangetroffen de moordenaar van den regent vau Boelo-Boelo, Masalinring genaamd. Daags daaraanvolgende werd van Macassar eene versterking van vijftig militairen naar Bikeroe gezonden, welk detachement, ofschoon de rust sedort geheel is hersteld, voorloopig daar 13 gestationeerd gebleven. Te Tjampa-lagiang werd door den secretaris voor inlandsche zaken een nrauw aangehouden, waarin zich vijf door den anakoda Alli Poewanna Sakka en twee zijner opvarenden te Laboso in Sopeng en te Marapia in Mandar gekochte personen bevonden. De prauw en de opvarenden, — behalve een der schuldigen, die voortvluchtig is, — zijn opgezonden naar Macassar. (j^v_ Cotlr)
Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch-ladiS zijn nog de volgende beschikkingen genomen:
Civiel departement. Benoemd.- Tot ambt. ter beschikking hij de lan 1. ink. en cult. G. .1. Grashuis; tot ontvanger te Padang J. Raaff; tot control. te' Probolingo J. H. Meatz; tot comm.-control. te Soerabaya G. S. L. Loth-, tot telegrafisten 2de kl. A. Margadunt, J. M. Smolders J. H. Neyndorff, H. D. A. de Wolff, O. E. E. Nispel, N. .1. J. Marlier de Routeu, C. L. Ginus, C.W. Pandy, P. Schmidgall, M. Bruusveld van Hultcn en R. F. Kupfer -, tot 2den hulponderw.: aan de openb. lagere school te Cheribon J.B. Kampschuur; aan idem te Tagal D. J. J. W, van Ardenne-, tot 3den hulponderw. aan de openb. lag. school te Batavia D. Harting Pzn.
Verleend: Een tweajarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den hoofdonderw. aan do openb. lste lag. school te Samarang J. A. P. de Visser.
Ontslagen. Eervol, met behoud van recht op pens., de ambt. op wachtgeld J. W. P. Basens. -
Militair Departement. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederlannd, wegens ziekte, aan den lsten luit. van het reg. Oost-Indische caval. jhr. J. L. N. Calkoen; Bevorderd: Bij den milit. geneesk. dienst, tot offic. van g«. 2de kl, J. A. Coster, F. L. Phihpsen, A. W. J. Deije, J. M. W. vaa der Hoeven en J. C. W. Eischer.
---


Trouw-, Geboorte- en Doodberich.en. GEHUWD: 13 Dec. J. D. Greveliuk met L. J. M. Honig': 21 Dec. F. Westerkamp met S. Eilbraeht; 23 Dec. Ch. Knaud met C. E. Akkenaar, H. G. Soeters met D. V. de Munnick; 27 Dec. H. Meijll met H. M. Fuhri; 28 Dec. H. F. 0. van Cattenburch met I^. A. J. Fagnotti; 29 Dec. Rudolf Wegman met Franoina Maunot, R. S. W. A. Jackson met W. Phefferkarni 30 Dec. L. Jacobs met D. S. Scheel, C. H. N. vanKuyk met C. M: O. Verlegh; 3 Jan. L. L. André met M.C. L. Radijs; 6 Jan. H. D. Wiggers met J. C. Soekias; 9 Jan. F. Q. van. Gumsteren met J. M. W. Michel; 13 Jan.,mr. J. A. M. van Cats baron de Raet met A. A. H. J. de Lacouture. BEVALLEN: 18 Dcc, W. C. van Zeijll de Jong, geb. Dessauvagie, Z.; 19 Dcc, de echtgenoote van J. P. Velden Z • 20 Dcc, de echtgenoote van G. C. J. vanHulstijn, D • 22Deo' K. F. de Jong. Geb de Jong, Z.; 23 Dcc, HG. du' Perron geb. van de foei, Z.- 25 Dcc:, L. C. M. Rijnen, geb. valden Wh, D.; V. L C. den Berger, geb. Desperoüx, D • E C van der Vlies, geb. van Hogendorp, ü.; 29 Dcc A I A Pesch" geb Benjainins, Z.; 30Dec, H. A Geloudemans gek Loost. HMp, ïnW'; b-Merghart, Z.; F* Ch. Beek geb. Poland, D.-, D. J. A Kessler, geb. Koenen, D.; C. M Ramoer, geb. Houdt, D.; F. L. VY. lfupfer, geb. ïïugues, D.; 1 l^' Fïw V|iet'ogfb' XVilMik' »•! A. G^H. Wiederhold r?\ VpnJiu '„ i' 2 'jt\ H' A' J- Fe<J- «eb- Everaars, D. 8. S. Bartelds geb. v. d Beek, D.; C. A. Ravenswaay, geb. Bronckhorso, D.- de echtgenoote van F. M. Davidson. D.f do echtgenoote van J. H. Schmidt, Z.; J. W. van den Berg,geb. de Levontiin Mlttelsdorfer. Z.-, L E. Deighton. geb.' SiSk, D.; C. M. C. Davidson, goh, Pruijs van der Hoeven. D.-. N. Broekhuizen, geb. Gerards, D.; M. A. Franckon, geb. Vcrbeeck.Z.; 4 Jan., A. M. do Meijier, geb. Scbneither, Z.-, 5 Jan., J. H.W. Kloppenburg, geb. van Reijen. D.; 6 Jan., H. A. J. Verstege, geb. van Spall, D.; 9 Jan., J M. A. van Dort, geb. Cantervisscher, Z.; E. Cornelissen, geb. van Crans, D.; M. J. de Leeuw, Seb. Lemans, D.; L. van der Jagt, geb. Smissaert, D.; H.van 'issel, geb. Michel; D.; 10 Jan, A. A. J. Canters, geb. Dijkmans, Z-, van Brero, geb. Stuffei-s, Z.; 16 Jan., Meta A. van Santen, geb. Dibbets, Z, _. _ OVERLEDEN: 12 Dec. It. J. J. Laseur, 3 j.; 14 Dec. J Q Walter, 45 i,; 20 Dec. echtgenoote van G. C. J. van Hulstnn-23.Dec. dochtertje van Ch. Loonen, 7 m.; zoontje van A, Ehrencron, zoontje van J. N. Morée, 3i/2j.,T.F.Donck,2&j • *>6Dec A. M. Dammers, geb. Uzuret; 28 Dec. J. Jansen, 53 i'• ->g tw* C. van Raalten, 68 j., M. C. H. Olijve, 6 i. 4 Jan f'ïüamL geb. Kischer, 20 j.; 8 Jan. John Loriuer, 35 j
---

