BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Volgens de Ijxncet is sir James Paget dezer dagen naai- Osborne ontboden, omdat, naar zy meent te weten, zich bij den prins van Wales //opnieuw hetzelfde plaatselijk lijden heeft voorgedaan, hetwelk zijn herstel eenigszins hoeft belemmerd." Het blad meent, dat de Prins daardoor wel eens verhinderd zou kunnen worden, om den anngekondigden dankstond bij te wonen. — Het plan tot reorganisatie der landmacht, eergisteren door den minister van oorlog in het Huis der Gemeenten ingediend, vindt bij de gematigde voorstanders van militaire hervorming in Engeland veel bijval; een van de leden van het Huis, de kolonel Barttelot, zeide //dat het juist het plan was, hetwelk sedert Inng in 's lands wenschen had gelegen"; en dit gezegde was de uitdrukking van het algemeen gevoelen der vergadering, althans naar de verzekering van de Times, die hoogen lof aan het plan geeft. Er bestaan thans in Engeland: I°. een staand leger, gevormd door aanwerving van vrijwilligers, 2°. eene Jjurgermihtie of schutterij, die sedert lang insgelijks door aanwerving wordt gevormd, maar des noods door loting onder de tot genoemden dienst verplichte klasse van ingezetenen voltallig mag worden gemaakt; de leden dezer gewapende macht blijven in het burgerlijk leven verkeeren, behalve gedurende eenige weken van ieder jaar, gedurende welke zij op militairen voet ter oefening vereenigd zijn; 3°. de vrijwilligers, die louter uit verkiezing gewapende korpsen vormen en oefeningen houden, doch de burgerlijke leefwijze niet bc.hoeven to verlaten.
Deze onderscheiden elementen van gewapende macht, thans te zamen nagenoeg een half millioen menschen uitmakende maar vreemd aan elkander en zonder on- Sn etl™ tl I" reSee™g behouden, ieder met bïLvlTT^ Tkt,er' doch ze tot aaneensluiting brengen en tot eventueel» samenwerking geschikt ma ken: I°. door ze alle onder «,<ne oPPLttl^t Stellen en onder zekere gemeenschappelijke regelen; en 2°. door splitsing des lands in een zeker aantal militaire districten, in ieder van welke een aldaar duurzaam garnizoen houdend korps van het staande leger, alsmede de in dat district te huis behoorende militie en vrywilligers-korpsen gedurig in onderlinge aanraking zouden worden gebracht, terwijl in ieder district een versterkt punt als verzamelplaats zou worden gevormd.
Ook door hen die het plan prijzen wordt erkend ds* £LP°vVvWd!¥fttjj« is"" en"öaV"hBt alzoo geen vooruitzicht op dadelyke vermindering der uitgaven voor het krijgBwezen geeft.
— In een brief aan den eigenaar van de West Susse.c Gazette laat de heer John Bright zich o. a. als volgt uit: «rik geloof, dat de groote omkeering van meening aangaande verschillende openbare vraagstukken hier te lande, voornamelijk aan de vrijheid der dagbladpers te danken is. In stilte brengt deze eene verandering te weeg, even gewichtig als — naar ik hoop — heilzaam. Het literarisch gehalte der dagbladen is verbeterd en de toon van schrijven staat veel hooger dan eertijds. Al het goede, dat wij als vrucht van eene vrije drukpers voorspelden, is bewaarheid."
---

Frankrijk.
Men spreekt thans over niets anders als over de wetsvoordracht des heeren Lefranc (gisteren door ons medegedeeld), dus schrijft heden do gewone Parijsche berichtgever der Indépendance beige. //Men beweert hedc-n," voegt hij er bij, //dat de meerderheid het nu. betreurt de urgentie te hebben bewilligd. Zy zou geneigd wezen het ontwerp te beschouwen als tegen haar in het bijzonder gericht. De zaak komt my nog al onwaarschijnlijk voor. Heeft de heer Lefranc niet klaar en duidelijk verklaard, dat de voordracht slechts moest dienen als wapen tegen aanvallen van buiten af? Ik vraag mij ff, hoe de uitvoerende macht zich tegen de Nationale Vergadering zou kunnen bedienen van een maatregel, dien deze laatste zelf genomen heeft, en dien zij kan intrekken, wanneer zij zulks goedvindt. //Mijn overtuiging staat vast, dat de Nationale Vergadering het ontwerp zal aannemen, en een der redenen, die haar daartoe zullen bewegen, is deze, dat de uiterste linkerzijde zich er tegen verzet. De namen der leden die tegen gestemd hebben komen hedenavond in den Francais voor. De heer Gambetta wordt niet genoemd."
Deze laatste schijnt zich meer en meer aan het politieke leven te willen onttrekken, voor zoover dit hem scherpe doornen bereiden kan. Valt er in de Kamer iets belangrijks voor en heeft er als gevolg daarvan een gewichtige stemming plaats, dan blijft de ex-dictator doorgaans weg, als om zich niet te compromitteeren. Men herinnert zich met welke gretigheid hij onder het keizerryk" de gelegenheid aangreep om zyn oratorische talenten to lichten. Geen interessant dagblad van roode of rossige kleur, geen belangwekkend individu van //geavanceerde" richting kon de eer genieten der Napoleontische willekeur, of de heer Gambetta stelde zich voor de onderdrukten beschikbaar als pleiter. In de Kamer zou hij zich wel gewacht hebban weg to blijven, wanneer het er op aan kwam de regeering aan te vallen. Geen gewichtig incident kon buiten hem om voorvallen. Hij was een onmisbare schakel in de keten der oppositie. Hoe geheel anders
op dit oogenblik! Hoe weinig vertoont zich de schijnbaar zoo woelige man van de delegatie! Hoe luttel voert hij het woord! En bij beslissende stemmingen schittert hij door zijn afwezigheid. In de rechtspractijk is het niet anders. Behalve de dagbladen, tot wier vervolging de Nationale Vergadering der regeering machtiging verleende, zijn er enkelen, te Parijs en elders, die eveneens voor den rechter gebracht zijn, beschuldigd van andere vergrijpen dan majesteitschennis jegens het Parlement. Een dezer couranten, nog wel een orgaan van Gambetta's richting in die schonen Tage van Aranjuez, riep de hulp van den exdictator in, denkende dat hij met allen yver voor haar in de bres zou springen evenals vroeger. Hoe deerly'k bleek zij zich te vergissen! Zy kreeg ten antwoord, dat men geon tijd meer had voor dergelijke zaken. Men wildo zijn vrijen tijd voor iets anders gebruiken, aan de studie wijden. De courant zal zich dus geheel alleen of anders met behulp van een vreemden advocaat moeten redden. "Wat heeft don heer Gambetta zoo doen veranderen? Zijn het de stille overpeinzingen te San-Sebastian, of is 't het besef, dat er tegenwoordig' weinig eer te behalen is by de verdediging van kranten , die toch worden vrijgesproken, zonder dat daar-» toe noodig zijn het schitterende talent van een Berryer de wegsleepende gloed van een Favre, of de vurige '\ welsprekendheid van een Lachaud ? Dit laatste is mogei lijk de ware reden. Van het dozijn couranten, dat de i eer heeft gehad de bijzondere aandacht te trekken van i de Nationale Vergadering, en vervolgd is geworden I wegens beleediging der commissie van gratie, zyn 4 j reeds vrijgesproken, nl. la République van Montpellier, ; de Indépendant de la Charente-Inférieure, de Indépenj dant de la Saveie en de Patriote savoisien. De jury i heeft het //schuldig" over daze vier bladen niet durj ven uitspreken. Zoude het nu niet hoog tijd worden j om een wetsontwerp in te dienen, waarbij de jury's schulj dig worden verklaard aan hoogverraad, wanneer zij weigej ren de regeering te gehoorzamen ? Mogelijk zou het vooruitzicht van zware kerkerstraf of verbanning naar Nieuwj Caledonië die heeren gezworenen ietwat gedweeër ma| ken. In afwachting der bovenbedoelde voordracht gaat i het ministerio den weg op der summiere onderdrukking. Terwijl het weinige dagen geleden vervolgingen instelde tegen onderscheidene bladen en o. a. tegen het Bonapartische vlugschrift VAbeiüe,' waaruit de afgevaardigde Mestruean uittreksels voorlas op de tribune der Nationale Vergadering, heeft zij, sedert dat de vrijspraak bekend werd, eene andere en zeer gemakkelijke tactiek gevolgd. Twee organen der openbare meening, de Gaulois en de Armee, heeft zij eenvoudig bij decreet afgeschaft, op dezelfde wijze als indertijd met don Avenir libéral, den Rappel en de Constitution geschiedde. De opheffing van den Gaulois zoude men rechtens nog kunnen verdedigen, daar het hier betrof een blad, dat in een stad, waar de staat van beleg voortduurt, werd uitgegeven. Maai- voor de Armee geldt deze reden geenszins. Dit blad verscheen te Lagny, dus op een plaats, waar geen staat van beleg op ditoogenblik bestaat. De opheffing der beide couranten heeft te Parijs een hoogst onaangenamen'indruk <*emaakt. Men kan niet loochenen, dat de Gaulois van grofheden en lasteringen leeft (een tweede Figaro: dezelfde liederlij kheid in taal en toon) en dat de Armee een erkend orgaan van het ontluikende Bonapartisme is, maar men betreurt niettemin de hardhandigheid der regeering, welke weinig nut, daarentegen onberekenbaar veel schade zal aanbrengen. De Gaulois wil aanstonds onder anderen naam (FEtoile) het licht zien, doch 't is.de vraag of da autoriteiten deze ontduiking zullen dulden.
De abt Michaud heeft in den Temps een tweeden brief doen plaatsen, waarin hij het doel en de strekking der ond-Katholieke beweging in Frankryk nader omschrijft en een nieuw werk van zijne hand aankondigt: «/Beroep op de oud-Katholieken van Frankrijk tegen dc revolutionaire ultramontanen." In dit werk zullende besluiten van het Vatieaansche Concilie aan eon nauwgezette critiek onderworpen en zal aangetoond worden, dat zij kettersch zijn. De heer Michaud protesteert in zijn missive aan den Temps, «/togen het verwijt, alsof hij onvaderlandslievend handelen zou, door zich in betrekking te stellen met diegenen, onder dn Dnifselia <"V?°f ? erkennen, dan het gezag van oen ..eer von uisinarck, (de Duitsche oud-katholieken). Hij hoopt voor de eer van Frankrijk — het al te lichtgeloovige en in zaken van den vreemde zoo onwetende land — dat dergelijke beweringen niet buiten de krant, welke ze uitte, weerklank vinden mogen. //Zijn dan do bisschoppen en ultramontanen, welken zoo ijveren tegen de algemeene schoolplichtigheid, zoo vaderlandslievend" ? dus vraagt hij. //Is hun gedrag patriottisch to noemen, wanneer het bewezen is, dat onze onkunde de grondoorzaak onzer rampen was" ? Óp het oogenblik zelf, dat Frankrijk uitgeput door bloedverlies, naar rust verlangde, kwamen de bisschoppen en ultramontanen petitioheeren, ten bate der wereldlijke heerschappij des Pausen, op gevaar af Frankrijk in een oorlog met Italië en zelfs met Pruisen te wikkelen — was dat vaderlandsliefde? Zij verkondigen de onfeilbaarheid als een goddelijke waarheid, hoewel zy het zich bewust zijn, dat zy slechts de bevestiging is der autocratische leeringen van den syllabus, welke leeringen, indien zij in de praktijk overgebrasht konden worden, Frankrijk aan handen en voeten gebonden aan den Italiaanschen Paus, als aan zijn eigenlijken Koning en onbeperkten heerscher, zouden overleveren — is dat vaderlandsliefde? Niet door dergelijke dogma's kan men de hoop voeden Frankrijk weder op te richten. Het heeft daartoe licht, wetenschap, vrede en vrijheid noodig". De abt Michaud stelt ten slotte het volgende programma op, dat hij als zijn staatkundig-godsdienstige belijdenis wil aangemerkt zien: 1. Scheiding van staat en kerk. 2. Afschaffing der bsgrootingen voor den eeredienst (onmiddellijk gevolg van het voorgaande). 3. Volksonderwijs door leeken. //Wij willen", zegt hij aan het einde, //de leervrijheid even als de godsdienstvrijheid en de gewetensvrijheid; maar wij weten ook zeer goed, dat het onderricht der congregatiën niet Katholiek, maar vooral Papistisch en Jezuïetisch is. Indien Frankrijk nogtans de onderdanige dienaar dezer dogma's wierd, zou het zich zelf, volgens de woorden van Mgr. Dupanloup in 1869 , in den ban der beschaafde volkeren doen."
De Temps, dio — gelijk wij boven mededeelden — den brief van den abt Michaud openbaar maakte , bericht tevens, dat de ultramontaansche verzoekschriften bij de Nationale Vergadering (wier strekking genoegzaam bekend is) niet — gelijk onlangs opnieuw gemeld werd — andermaal zullen blyven rusten, maar dat men de beraadslaging over deze gewichtige aangelegenheid binnen kort te gemoet mag zien. Het blad verzekert, dat de rechterzijde er hu eenmaal haar zinnen op gezet heeft van hare vijandige gezindheid jegens het vereenigd koninkrijk Italië te doen blijken, en dat zij geenszins ' van plan is den heer de Belcastel met zijn schuchtere 46 collega's, die in September van het vorige jaar, zonder hun namen te durven bekendmaken, een nederig adres van instamming met de beruchte Encycliek en den Syllabus, naar Rome opzonden, in den steek te laten. Dc ultramontaansche bladen spannen alle zeilen bij, om de geloovigen, die verzuimd mochten hebben de godzalige petitiën, bij de Nationale Vergadering ingediend, te teekenen alsnog tot dien //heiligen plicht" te bewegen. De Kamer heeft, in hare zitting van den 23ste, de algemeene beraadslagingen over het ontwerp, betreffende de wijze van benoeming der magistraten, ten einde gebracht. Art. 1 der commissie werd onveranderd goedgekeurd. Dit luidt als volgt: '/Het hoofd van het uitvoerend gezag benoemt de magistraten, zich houdende aan de bepalingen, zooals die hierna volgen." Door de aanneming van dit eerste artikel is alzoo ! het gewichtig beginsel uitgemaakt, waarover de alge- '■ meene discussiën liepen. De verdere behandeling is gisteren — Zaterdag — voortgezet, doch vermoedelijk zal het ontwerp het Parlement nog vele dagen bezighouden.
---

Belgie.
In de gisteren gehouden zitting der Kamer van Vertegenwoordigers heeft de aangekondigde interpellatie van den heer Defré (een liberaal lid) aangaande het verblijf van den graaf van Chambord te Antwerpen en de samenkomsten der legitimisten daar ter stede, plaats gehad. De heer Defré zeide dat de graaf van Chambord niet als een gewoon reiziger kon worden aangemerkt, maar als pretendent naar de Fransche kroon I moest en wilde beschouwd worden; dat hij dan ook ; te Antwerpen niet als een vriend door vrienden werd i bezocht, maar dat getrouwe aanhangers hem er als j koning hunne opwachting kwamen maken, hun raa"d j kwamen aanbieden, en bevelen kwamen vragen. Met het oog op die feiten zeide de heer Defré, dat de regeering uit zorg voor 's lands onzijdigheid en voor de instandhouding der vriendschapsbetrekking, behoedzaam jegens den graaf van Chambord diende te handelen; hij meende dat de regeering die behoedzaamheid niet had betracht; immers zij had hooggeplaatste personen naar den Graaf afgevaardigd, en hem alzoo een openlyk blijk van toegenegenheid gegeven. De minister van buitenlandsche zaken verklaarde in zijn antwoord (reeds kortelijk per telegram medegedeeld) dat hy geen reden zag om den graaf van Chambord met den naam van samenzweerder te bestempelen, gelyk de interpellant gedaan had; er bestond een groot onderscheid tusschen het denkbeeld van kroonpretendent en dat van samenzweerder. Verder verklaarde de Minister, dat door de regeering noch eenig ambtenaar naar den graaf van Chambord afgevaardigd noch eenig blijk van toegenegenheid aan hem gegeven was; wat als zoodanig door den interpellant was beschouwd en gelaakt, was niet anders dan een bewijs van beleefdheid van het koninklijke hof van België, eene wisseling van hoffelijkheden tusschen familie-betrekkingen. Een lid van de kleine groep der progressisten, de heer Defuisseaux, zeide daarop dat hij zich niet met den heer Defré zou kunnen vereenigen, indien deze de uitzetting van den graaf van Chambord verlangde, hetgeen de eigenlyke bedoeling van den interpellant scheen te zijn , hoewel hij zulks niet uitdrukkelijk had gezegd. Integendeel, naar het oordeel van den heer Defuisseaux behoorde België' niemand alleen om politieke begrippen van zijn grondgebied te weren, noch legitimisten, noch Bonapartisten, noch republikeinen; zijne conclusie was dat de wet, krachtens welke de Belgische regeering soms buitenlanders in het belang der openbare orde en rust uitzet, ingetrokken behoorde te worden. Dat was zijns oordeels, het eenige gevolg hetwelk dezerzijds kon worden gegeven aan de samenkomst van Fransche legitimisten in België.
„J?!jinkjrjdjs, had^w^ wensch besloot de Kamer omtrent de interpellatie eenvoudig tot de orde van den dag over te gaan. Na dit incident, hetwelk zeer kalm afliep, is de algemeene discussie over het budget van het departement van justitie hervat.
---

Duitschland.
Als eene bijzonderheid kan worden medegedeeld, dat op de hoffeesten, dezer dagen in het koninklijk paleis te Berlijn gevierd, de schitterende verlichting der zalen de algemeene aandacht trok. Behalve de gaslichten brandden in de witte zaal niet minder dan 1356 waskaarsen, op de groote trap en in de muziekloge 70, in da schildery'engallerij 5C4, in de ridderzaal 600 en in de overige zalen 4339 lichten, te zamen een gewicht uitmakende van 17 \ centenaar. Het laatste carnevalfeest op het slot werd door 1700 personen bezocht. — De Kroonprins heeft onlangs eene vergadering belegd van notabiliteiten der kunst, professoren en hooge ambtenaren; ooh de Kroonprinses was tegenwoordig. Ter vergadering werd medegedeeld , dat do Kroonprinses het plan had gevormd om eene groote tentoonstelling van schilderijen te houden, welke slechts sou mogen bestaan uit kunstschatten van den ouden tijd en wel van degenen, die zich in de koninklijke paleizen bevinden. Dit plan werd algemeen toegejuicht en een comité daartoe gekozen. Het voorstel van den Kroonprins om de schilderscholen tot 1789 te doen vertegenwoordigen, werd in dien zin uitgebreid, dat de moderne school tot 1840 evenzeer mocht inzenden. Als plaats daartoe werd het //Zeughaus" aangewezen en allen werden aangespoord om de voorbereidende werkzaamheden to bespoedigen, opdat deze tentoonstelling niet mocht samenvallen met de groote tentoonstelling te Weenen. De minister van koophandel beloofde voor dit doel 25,000 thaler ter beschikking te zullen stellen. De commercieraad Ravené ging voor met 5000 thaler toe te zeggen, welk voorbeeld door andere kunstliefhebbers zal gevolgd worden.
— In Juni zal te Berlijn een groote tentoonstelling van tuinbouwvoortbrengselen plaats vinden, uitgaande van de vereeniging ter bevordering van den tuinbouw an Pruisen. Die tentoonstelling zal bijzonder luisterrijk zijn, daar do ondersteuning der koninklijke familie en der regeering is toegezegd. Onder de uitgeloofde premien komen voor : eene marmeren buste van Friedrich Wilhelm IV en van den Keizer, de groote gouden medaille voor tuinbouw, 10 zilveren, 18 bronzen medailles, 1000 thaler voor prijzen in geld, prijzen van 200 thaler van de heeren Borsig, Ravené, Knhle, enz. Tot de feestelijkheden behooren een feestmaaltijd en een uitstapje naar de Potsdammcr keizerlijke tuinen. Do Berlijnscho correspondent der Hamb. Börsenh. verzekert, dat de nieuwe minister van eeredienst en onderwijs zich buitengewoon beijvert, om zoo spoedig doenlijk de plichten, welke hij te vervullen heeft, in hun gansenen omvang te leeren kennen. Voorloopig zal hij zich bepalen tot administratieve regeling. De wetsontwerpen door den heer von Mühler indertijd gereed gemaakt, en bij zijn aftreden ter zijde gelegd, zullen derhalve niet onder handen worden genomen. Het is zelfs, naar men verzekert, twijfelachtig of dergelijke voordrachten wel to gemoet gezien mogen worden in dc volgende zitting van den Landdag. — Aangaande den Pool, die wegens verdachte uitdrukkingen tegen den rijkskanselier, ten huize van zijn aangenomen vader, den koster der Hedwigskerk te Berlijn, is gearresteerd, leest men in de Germania het volgende.
Welke verdachte uitdrukkingen de voormalige apotheker uit Posen — hy is van zeer voorname adellijke ouders buiten echt geboren — in genoemde stad heeft j gebezigd, kunnen wij niet zeggen. Dit alleen weten . | wij , dat hij niet is hetgeen, waarop de autoriteiten i zooveel nadruk leggen, hij is namelijk geen fanatieke ! Roomsch Katholiek. De president van politie weet i voor zijn //fanatisme" geen verder bewijs aan te voeren j dan het volgende: dat hij heeft gediend bij de pause! lijke zouavcn en dat hij heeft vertoefd ten huize van > den heer Kozmian, domheer te Posen. | Wij hebben natuurlijk niet verzuimd bij de geestelijken, verbonden aari da Hedwigskerk, nader onderzoek i te doen, ten aanzien van het //fanatisme" van den bei doelden Pool. Wij hebben vernomen, dat hij een //losse klant" is, die reeds zeer dikwijls reden tot klachten heeft gegeven. Maar er is nog meer. De aangenomen vader, de koster van de Hedwigskerk, is aan ons bureau gekomen en heeft ons verklaard, dat hij sedert 1867 met zijn //zoon" niets meer uitstaande heeft gehad; wijders deelde hij mede, dat hij den groet zijns //zoons" zelfs niet heeft beantwoord, toen die, na een afwezigheid van verscheidene jaren, in de vorige week weder te zijnen huizo verscheen en dat hij hem sedert niet meer onder het oog heeft gehad. _—' et betrekking tot de jongste verkiezingen in Silezie, deelt de Norddeutsche de volgende bijzonderheid mede : Eenige dagen vóór de verkiezing van den heer Muller , geestelijken raad, zag men in het district, waar genoemde geestelijke candidaat was gesteld, in de meeste gemeenten frariciskaner monniken uit Lemberg, in Oostenrijksch Polen, herkomstig. Zij maakten aldaar een vlijtig gebruik van hunnen invloed op de geloovigen en keerden, na volbrachten arbeid, zonder zich noodeloos op te houden , naar Oostenrijk terug. Zeer natuurlijk , zoo laat het blad hierop volgen , hebben zij zij zich uitsluitend gewijd aan het afnemen der biecht in de verschillende gemeenten. — Uit Straatsburg wordt gemeld, dat eene commissie, bestaande uit de leden der kamer van koophandel, gevolg heeft gegeven aan het opgevatte plan, -waarvan door ons eenige dagen mededeeling is gedaan. Bedoeld comité heeft namelijk alle belangstellenden in het verbinden van den Klzas met Ludwigshafen, door middel van een .scheepvaartkanaal, opgeroepen tot het houden eener bijeenkomst , welke op 22 dezer is gehouden. Een groot aantal belanghebbenden heeft die vergadering bijgewoond', waartoe ook behoorden de voornaamste burgerlijke ambtenaren in de provincie. Het comité heeft bij de vergadering ingediend een ontwerp der statuten, aan hetwelk de vergadering, na geringe wijziging, haar goedkeuring heeft geschonken. Reeds meer dan 200 personen hebben zich schrifteliik horeid .hetnnnd do ««»/»♦«
— Een van de krijgsgevangen Fransche officieren, indertijd bij vonnis van den krijgsraad tot gevangenisstraf veroordeeld, heeft tot heden in een der huizen van arrest te Berlijn gevangen gezeten. Op bevel des Keizers is de veroordeelde , de graaf de Bizemont, tweede luitenant, overgebracht naar Ehrcnbreitstein, alwaar hij den overigen tijd zijnen gevangenschap in vestingarrest zal doorbrengen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 25 Februari.
Gisteren heeft men vernomen, dat de manifesten der rechterzijde niet zullen worden openbaar gemaakt. Men wenscht zoodoende alle aanleiding tot onrust te voorkomen, zeggen de ontwerpers. J^e Temps meent dat er nog eene andero reden is. Beid<j stukken verwierven te zamen niet meer dan 280 handteekeningen en na al den ophef, dien men van de -zaak gemaakt heeft, kan dit slechts worden beschouwd als eene mislukking van het plan. Men wilde alle monarchaalgezinden vereenigen tot één korps en het blijkt thans, dat men daarin niet is kunnen slagen, zelfs niet nu men de kritickste punten (de vlag en den persoon des monarchs) buiten het debat liet. Trouwens, hoe kon men zich verbeelden, deze punten niet aan te roeren? Men beweerde, 'er over te zwijgen, en inderdaad sprak men dan ook niet daarover met zoovele woorden. Maar nalaten kan men niet te spreken over andere zaken, uit wier vermelding met logische noodzakelijkheid de ontkenning of erkenning volgde van hetgeen men zoo gaarne in het midden liet. Zoodra gewaagd werd van rechten der natie om invloed te oefenen, hetzij op de keus van den persoon des konings, of op deu vorm zijner regeering, kwam men reeds in botsing met de theorie van het zuivere droit divin, en elke concessie dus der legitimisten ten aanzien van deze programma's, ware in den grond der zaak eene concessie aan de Orleanisten, een prijsgeven van de aanspraken van de Chambord. Tusschen de monarchalen, die den graaf de Chambord aanhangen en de overigen is werkelijk geene verzoening mogelijk. Zy staan als op twee eilanden, tusschen welke geen brug geslagen kan worden. De legitimisten schynen dit te hebben gevoeld en dus zich aan de poging tot verzoening te hebben onttrokken, om wederom de witte vaan hoog te houden. In dit vermoeden wordt men bevestigd, ziende, dat de Fransche clericalen het «/volk Gods" (zie de rubriek Frankrijk in ons vorig nommer) weder op den achtergrond brengen. Naar het schijnt heeft dit slechts moeten dienst doen voor het geval, dat de graaf de Chambord eens ging wij felen. Le Monde echter neemt al hetgeen het dienaangaande gezegd heeft terug bewerende, dat het haar geen ernst was. Het was slechts een jeu d'esprit in een opgewonden bui, beweert het blad. Ondeugend merkt de Débats aan, dat dit opstel over het volk Gods, geschreven werd op Maandag. «Des Maandags -dus schynt Le Monde wel eens vroohjk te zijn. Nu! ieder heeft zijne kleine zwakheden." Le Monde belooft voortaan ernstig te zijn; scherts gaat het blad niet best af, naar het schijnt. Veuillot echter, in den Univers, die het eerst dit volk Gods te berde bracht, blijft er bij, naar gewoonte en evenzoo naar gewoonte beantwoordt hij de vraag van andere bladen: //Waarom Frankrijk alleen behooren zou aan het volk Gods. met do wedervraag: //Waarom zou niet het volk Gods, het eenige wettige volk zijn?" Den bewijslast fijner eigene stellingen werpt hij aldus op de tegenparty, hetgeen dan ook wel de gemakkelijkste manier is, om van lastige zaken zich af te maken.
De Raad zal Woensdag e. k. de 3 namiddags te 1 uur vergaderen, en alsdan in behandeling nemen,ac volgende nummers van de lijst der stukkon : 61, »», 65,° 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 44, 45, 46, 47, 5, 6, 7, 8, 69, 80. In het rapport, door de commissie voor de Rijnvaart 1 alhier aan B. en W. gezonden, -over den toestand der I Keulsche vaart, wordt medegedeeld dat, naar de com- I missie vernomen heeft, reeds voor eenige maanden — ' het rapport is gedagteekend 9 Dec. 1871 — een plan tot verbetering dier vaart door de rijksambtenaren aan den minister van Binn. Zaken is ingeleverd. De byzonderheden van dat plan zijn haar onbekend, doch zij heeft vernomen dat daarin een normale geulbreedte van 16 meters en in bochten van 18 meters is aangenomen, terwijl de scherpe hoeken in' Weesp en elders worden afgegraven, maar de doorvaartwijdte der sluizen en de diepte der slagbalken, evenals die der vaart, onveranderd blijft. De onkosten zouden op 4 millioen geraamd zyn. De commissie schrijft die groote kosten toe aan de hooge sommen benoodigd voor de onteigeningen langs de Vecht en in Diemerbrug. Zij vraagt of zulk een hoog bedrag wèl besteed zou zijn, als de afmetingen der sluizen, de breedte en diepgang toch beperkt blijven. Als men de breedte met 0.5 M. en de diepte met 0,3 M. vermeerderde, zoodat schepen van 8 M. breedte en 2.40 M. diepgang toegelaten knnnen worden, dan zou het plan haar zeer toelachen, maar daarvoor zouden 5 schutsluizen moeten worden verbouwd en de geheele vaart uitgediept, hetgeen de kosten waarschijnlijk driemaal grooter- zou maken. Beter waren groote sommen besteed aan een geheel nieuw kanaal, al moesten zij ook tweemaal zooveel bedragen dan die vereischt voor een beperkte verbetering der Keulsche vaart. Daarvoor komt vooral in aanmerking het vroeger geopperde plan tot kanalisatie der Geldersehe vallei door verbinding vanden Rijn bij de Grebbe met den Eemrnond, en vandaar over Naarden naar Amsterdam, of — bij indijking der Zuiderzee, — langs een ringvaart die naar de hoofdstad leidt. Het kanaal door de Geldersehe vallei zou 37 KM. lang zijn en uit den Rijn en de Geldersehe beken overvloedig water ontvangen. Tegenover de Grebbe, kan het van Opheusden naar Dodewaard door het smalste deel der Betuwe (4£ KM.) met de Waal worden verbonden. Ook in de defensieplannen is een kanaal voor de Grebsche linie door de Rogeering in 1870 noodig geacht, dat 8 ton zou gekost hebben, doch te klein zou geweest zijn voor de Rijnschepen. Het kanaal door den heer Stieltjes in het Noorden van 4 Nov. 1870 aanbevolen, en dat van Wageningen door de Betuwe heen, naar Hulhuizen zou ioopen, is volgens de commissie voor de groote Rijnvaart onvoldoende wat de breedte betreft. De voordcelen van het door haar geopperde denkbeeld zijn: I°. dat het een vaart zonder veel bochten zou zijn met sluizen, breed en diep genoeg voor de grootste Rijnschepen ;
2°. dat het de Amsterdamsche ÏÏU;isp>>»i>-« kelijk zou maken van de slechte vakken beneden Dodewaard op Waal en Merwe ;
3°. dat het de vaart der Riinsehenen naar Amsterdam
Z. M. de Koning en Z. K. H. prins Frederik, hebben den oud-gouverneur-generaal van Nederl.-Indië, mr. P. Mijer ten gehoore ontvangen.
De Amst. Ct. meldt, dat het Z. M. den Koning behaagd heeft, om HD. jaarlyksche subsidie van ƒ 10,000 ten behoeve van het Amsterdamsche tooneel, by het eindigen der loopende concessie, en tydens den herbouw van den schouwburg, toe te staan, tot wederopzegging, aan de hh. Stumpff en Veltman. Dit subsidie gaat in met den dag, dat de concessie van het oogenblik zal geëindigd zijn.
Door eenige dagbladen is op minder juiste wijze de samenstelling medegedeeld van den krijgsraad, welke moet beslissen in de bekende zaak van de luitenants der huzaren Ort en Thierry de Bye. In dezen krygsraad hebben zitting genomen de majoor van der Boek, de kapitein Scharp, de ritmeester van Rappard en de lste luitenants de Pesters, Zeegers Veeckens, Snouckaert van Schauburg en Major. (JJ. Ct.)
Door den graaf Schimmelpenninck van Nyenhuis is sedert de laatste aankondiging ontvangen ten behoeve der oprichting van een gedenkteeken op het graf te Ginneken der gesneuvelde Nederlandsehe verdedigers van, de Citadel van Antwerpen: door tusschenkomst van den heer kapt. kwartm. bij het reg. grenadiers en jagers, aader ingekomen bydragen van de korpsen van het leger ƒ 41; van den heer burgemeester van Herwijnen , in die gemeente ingezamelde bijdragen f 20; van D. 8., vijf coupons 4 pCts. Nederlandsehe schuld te zamen ƒ 9 . 90 ; en door tusschenkomst van den heer J. W. Vader te Cortgene, lid der commissie, van den heer D. Bekaar, als burgemeester door dezen ontvangen bijdragen, ingezameld te IJzendijko ƒ 7 .50 ; te Biervliet ƒ 1.50 ; te Hoofdplaat ƒ 1, te Waterlandkerkje ƒ8.69, te zamen /"18.69; en van den heerLoefT,opzichter van den waterstaat te Sas van Gent, ƒl.
Gisteren hield de Akademie van Wetenschappen, afdeeling natuurkunde, hare gewone maandelijksche vergadering. Tegenwoordig de heeren: F. C. Donders, voorzitter, C. A. f. A. Oudemans, waarnemend secretaris, A. W. M. van Hasselt, D. Bierens de Haan, H. Vogelsang, C. H. C. Grimvis, P. Bleeker, A. C. Oudemans, W. Koster, J. Bosscha Jr., G. F. W. Baehr, A. Heynsius, G. van Diesen, P. Kijke, P. Harting, F. J. Starakart en V. S. M. van der Willigen. Na lezing en vaststelling van het verslag der vorige samenkomst, levert de heer van Hasselt zijne toegezegde bydrage over het seksueel verschil in lichaamsgrootte bij dearaneïden (eene soort van spin). Spr. doet opmerken, dat bij de gewervelde dieren, evenals bij den mensch, het mannelijk geslacht in den regel lichamelijk het meest ontwikkeld is; zoo ook bij de vogels, met uitzondering van eenige roofvogels. BH de kruipende dieren valt dit verschil moeilijk met zekerheid uit te maken, zoomede bij-de visschen, wier grootte, door gestadigen groei, voornamelijk afhankelijk is van den ouderdom. Bij de lage diersoorten doet het mannetje onder niet alleen in omvang, maar ook door vorm; bouw, kleur enteekening. Bn dc insecten heerscht te dezen opzichte zeer veel afwisseling. Onder de torren, juffers, bijen en wespen bestaat het overwicht by de mannetjes. By de vliegen en muggen heerscht weinig verschil. Wat de vlinders betreft, zijn de mannelijke kleiner en slanker van bouw. Onder de sprinkhanen, vlooien en mieren wint het wijfje het in grootheid, terwijl de vrouwelijke bladhuzen hunne echtgenooten dikwerf van vier-tot vijfmaal daann overtreffen. * Met betrekking tot de schaaldieren geldt als regel dat de mau kleiner is hetgeen vooral het geval is bij de parasitische schaaldieren of vischluizen; bij do araneïden eindelijk, behoorende tot de familie der kruisspinnen uit de tropische gewesten, delft ook de man het onderspit, en dat wol in vele opzichten; met zelden toch gebeurt hot dat zijne oega, bij gebrek aan voedsel ot ten gevolge van oncenigheid, onharteln'k g«noeg is hem uit te zuigen. Het tegenovergestelde ontwaart men ba de waters pinnen, waar de man de bevenhand heeft, doch galant genoeg is om nimmer op die wijze zijne overmacht aan zijne gade te doen gevoelen. Onder de vele voorwerpen op liquor, die Spr. der vergadering ter bezichtiging aanbood, bevond zich een zeer opmerkenswaardig ?ezin araneïden, waarvan de vrouw vyltien honderd maal grooter van omvang en inhoud was dan haar man. De heer Harting (moeilijk verstaanbaar) handelt naar aanleiding van een Latijnsch werk: «De motu animalimn" over de zwemblaas der visschen en komt tot de gevolgtrekking dat zij, behalve de zwemblaas en de borst — en buikvinnen, ook nog andere middelen tot ryzing on daling te hunnen dienste; hebben. Een Parijsch doctorandus heeft voor eenige jaren dit proefondervindelijk bewezen. Visschen toch, die hü door eene insnijding aan de buikzijde van hunne zwemblaas beroofde, leefden nog twee of drie dagen en bewogen zich eo* even gemakkelijk op- en nederwaarts,, alsof er niets gebeurd was. Het is daarenboven bekend, dat eenige vischsoorten, zooals de makreel aan onze kusten, geen zwemblazen hebben. Een toestel, van geheel eigenaardige samenstel, dien spreker op gedeeltelijke aanwijzing van een Engelsch natuurkundige h#ft doen vervaardigen en dien spreker met den naam van physometer heeft bestempeld, zal hem — naar hij v£rtr°vva, weldra ten deze nieuwe gezichtspunten openen. De he er V'ogeisang doet eenige beknopte mededeelingen over krystaiiiertn in gesteenten. De Heynsius deelt namens dr. Fokker, te uoes, fenige scheikundige proeven mede. De heer Stamkart deelt het een en ander mede nopens de voorloopige «itkomsten der graadmeting, waaruit blijkt, dat de afstand van Amsterdam tot Haarlem (van den Westcrtorcn tot aan de Groote Keik) bedraagt 16,788.058, terwijl die volgens de berekening vanKraayenhof 16,788.162 beloopt. Spr. wijst er echter op, dat de duizende cijfers der driehoeksmetingen nognauwkeunge herziening en rangschikking behoeven, eer By eene onwankelbare uitspraak kan deen. . . Hierna wordt de vergadering gesloten.
Dinsdag a. 8. houdt het Internationaal Vredebond, des avonds te acht uur, in de Keizerskroon, eene vergadering waarop in behandeling zal komen I°. het voorstel "houdende verzet tegen de uitbreiding van het staande leger; 2°. voorstel des baefoim nopens de aansluiting bü de Algemeene-Vredevereeniging. Niet-leden hebben toegang t3gen betaling van vijf cents.
Donderdag e. k. zal de kiesvereeuiging Burgerplicht eene vergadering houden, tot het verkiezen van vier leden in de commissie van bestuur en tot behandeling van een voorstel, om adhaesie te geven aan een adres van de Amsterdamsche afdeeling dor //Vereeniging ter bevordering van volksonderwijs in Nederland" aan den Gemeenteraad, met verzoek om van gemeentewege een kweekschool op te richten tot betere opleiding van kweekelingen en hulponderwijzers, en tevens te besluiten, dat niemand beneden den leeftijd van 16 jaren en zonder voorafgegaan examen als kweekeling op de openbare scholen zal worden toegelaten. Het getal hulponderwijzers alhier zal daardoor zeer moeten toenemen.
Ter gelegenheid van haar 25-jarig bestaan, hield de Amsterdamsche Debating-club //de Vrijdagsche vereeniging" (het oudste genootschap van dien aard in ons land) op Vrijdag 28 dezer eene feestelijke vergadering, waartoe vertegenwoordigers van alle andero dergelijke Nederlandsehe vereenigingen waren uitgenoodigd. De vergadering had plaats in het Amstïlhotel en werd bijgewoond door een groot aantal leden en gasten, waaronder vele oud-leden, onder voorzitterschap van den heer mr. Aug. Philips werden door den heer J. A. Alberdingk Thijm de volgende stellingen verdedigd: I. «Kleine staten, wier geschiedenis hun recht geeft prijs te stellen op het behoud hunner nationaliteit, behooren den annexatie- en assimilatiegeest der groote, die hen omringen, te bestrijden door versterking en ontwikkeling van het eigenaardig volksleven, en als eene der belangrijkste uitingen hiervan, door de bevordering van nationale kunst en letteren." 11. //Nederland verzuimt dezen plicht."
Gisteren kwamen leden en genoodigden wederom bijeen tot een gczelligen maaltijd in het Amstelhotel waarbij mr. M. J. de Lange, een der oprichters, als voorzitter fungeerde. Tot laat in den avond bleef men hier vergaderd, onder een kruisvuur van toasten omtrent welke wij, evenmin als omtrent het debat nadere bijzonderheden kunnen mcdedeelen, zonder te kort te doen aan den regel, dat hetgeen voorvalt in een besloten kring, niet dan met volkomen goedvinden harer leden, behoort te worden openbaar gemaakt. Veilig echter kunnen wij verzekeren, dat de beide dagen in de gedenkboeken van hst genootschap en in de gedachtenis van allen, Hio dit feest medevierden, eene voorname plaats zullen blijven innemen.
In het Vaderland leest men den volgenden brief: Amsterdam, 23 Febr.
den" Voïgendën~in boud : //Do heeren H. Tiedeman en S. Katz Jzn. hebben uithoofde van verschil van gevoelen met den uitgever de redactie van het veertiendaagsche tijdschrift Onze Eeuw neergelegd " Dit bericht is niet geheel juist. Ik alleen kon voor de red. bedank jn, omdat ik alleen als redacteur op den titel van het tijdschrift vermeld en ook algemeen bekend stond. Ik was dan ook de verantwoordelijke persoon voor alle ongeteekonde bijdragen, die in het tijdschrift werden opgenomen. De heer Katz heeft slechts voor zijn verder medewerkerschap kunnen bedanken. Vermoedelijk heeft hij dat dan ook gedaan. Vele andere medearbeiders hebben ongetwyfeld dat voorbeeld gevolgd, hoewel ik 't slechts van enkelen met zekerheid weet. Dat ik //uithoofde van verschil van gevoelen met den uitgever" mijn ontslag als redacteur heb genomen is strikt waar, hoewel //verschil van gevoelen" een veel te zwakke qualificatie is. De heer A. Frylink heeft gemeend iemand, die zich een jaar lang met alle kracht en allen ijver, zonder baatzucht (Onze Eeuw bezorgde mij — behoef ik het wel te zeggen? — geen taarten en pasteien) in zijn uitgeversbelan<» heeft afgesloofd, ook gratuitement te mogen beleedi»en. Gekwetst in zijn waardigheid van fatsoenlijk man en gegriefd in zijn eer van redacteur, heeft de ondergeteekende beseft niet langer te mogen blijven in een betrekking," wier moeilijkheden en zorgen bij den uitgever zoo weinig waardeering bleken te vinden. Dat is de eenvoudige waarheid, mijnheer de. redacteur, die ik b verzoek in uw geacht blad te helpen constateeran.
De bladen, die het bericht uit Het Vaderland mochten «ïvergenomen hebben, worden uitgenoodigd ook deze rectificatie te plaatsen. Tevens kunnen zij dan — indien zij dat wenschelijk achten — mededeelen, dat,ik pogingen aanwend Onze Eeuw onder een anderen titel en bij een nieuwen uitgever het licht doen zien. Ik twijfel niet, of de meeste medewerkers en lezers van Onze Eeuw zullen mij willen volgen op den nieuwen weg, dien ik geenszins uit pleizier, maar uit oprechte belangstelling en liefde voor een onderneming, wier nut reeds genoegzaam bewezen is, hoop te kunnen inslaan. Achtend Uw. Dw. H. TIEDEMAX, ei-red. van Onze Eeuw.
Gaarne voldoen wij aan het verzoek tot plaatsing van het volgende: //Dingsdag 27 Februari a. s. vieren D. van der Lo en C. J. Hoogendorp hun öOjarigo echtvereeniging; doch hoe zullen zij die vieren ? Er is behoefte aan alles; de meubeltjes hebben ook vijftigjarigen dienst volbracht. Zijn er menschenvrienden die iets voor het paar willen afzonderen? De woonplaats is: derde Egelantiersdwarsstraat, NN 393. Informatiên zijn bereid te geven de heeren A. van der Boom, Nieuwe Leliestraat, MM 267, en Meijer, Mandenmaker, Nieuwe Leliestraat bij de lste dwarsstraat."
Uit Moerdijk wordt aan de N. Arnh. Ct. het bericht van Het Vaderland, omtrent de verzakking van een der pijlers van de spoorwegbrug aldaar tegengesproken. Eenige herstellingen aan de spoorwegbrug over het riviertje de Mark, nabij het Nieuwe-Veer, op weg van Moerdyk naar Breda, hebben wellicht die geruchten in het leven geroepen, meent do correspondent der N. Arnh. Ct.
De gemeenteraad van Waardenburg, prov. Gelderland, heeft zich bij adres tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend, met verzoek om art. 72 van het wetsvoorstel tot regeling van den dienst en het gebruik der spoorwegen niet aan te nemen. Dat artikel bepauk, dat het onderhoud en de verlichting dor toegaugbw.'gen naar de spoorwegstations ten laste der gemeenti gebracht wordt, op wier gebied die wegen zijn aangelegd.
* 's-GRAVENHAGE, 24 Febr. De audiëntie van den minister van oorlog zal op Donderdag 29 Febr, aanstaande niet plaats hebben. . ~ *n de eergisteren gehouden vergadering der Hollandsehe Maatschappij van Landbouw (afd. s-Gravennage en omstreken) bracht de heer Verwey, namens en als adviseerend lid eener daartoe benoemde commissie, een rapport* uit over de hoedanigheid der melk, , die daar ter stede wordt verkocht, bsschouwd uit een landbouwkundig oogpunt. De commissie had eerst 138 melkproeven, daarna de baste 17 proeven onderzocht, en het was gebleken, dat do melk veelal reeds getapt was, als zij voor ongeroomd werd verkocht. Van do laatste proeven bleken slechts twee eene voldoende hoeveelheid room en goede bestanddeelen te befatten. * ROTTERDAM, 25 Febr. Morgen zal de gevierde dichter H. Maronier zy'n 80ste verjaardag vieren. Ecnigen tijd geleden was hij ernstig ongesteld, doch thans geniet hij wederom een goede gezondheid en mag zich nog verheugen in het volle bezit zijnor gaestvermogens. Zeker zal hij op zijn feestdag menig blijk ondervinden van belangstelling en genegenheid. ALKMAAR, 23 Febr. Door den gemeenteraad alhier is vastgesteld en door Gedeputeerde Staten dezer provincie is goedgekeurd eene nieuwe verordening tot regeling van het brandwezen, waarbij' voor de spuitgasten het beginsel van vrijwilligen dienst tegen betaling is aangenomen.
---

