BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 26 Februari.
Naar meu zich herinneren zal, hebben de ultramontaansche dagbladen dezer dagen zich niet weinig verheugd in' het vooruitzicht, dat koning Amadeus van Spanje weldra genoodzaakt zyn zou het land te ruimon en naar Italië terug te keeren. De vloot, die hem afhalen zou — zoo zeide men — lag reeds zeilklaar, maar anderen, die het beter wisten of liever een slag om 'den arm wilden houden voor het geval, dat hunne voorspelling niet onmiddellyk uitkwam, beweerden, dat de Koning niet vertrekken kon, daar hij gevangen gehouden werd in zijn paleis. Wij hebben aan al deze praatjes niet veel aandacht geschonken; het eenige wat men er van zeggen kon is, dat zij weder opnieuw^ doen zien hoeveel gal er is dans I'ame des dévots. leder ander zou zich verheugen, indien het ongelukkige Spanje weder, eens zich kon verheffen; deze vromen zouden niets liever zien dan dat de eenige hoop op eene betere toekomst weder vervloog en het rampzalige land opnieuw ten prooi werd aan verwarring en ellende. Gelukkig is er voorloopig nog zeer weinig vrees, dat al deze sombere voorzeggingen zullen worden vervuld en bewijst integendeel de jongste crisis nogmaals, welkeen voortreffelyke keus men deed, toen de jonge Amadeus tot koning van Spanje werd uitgeroepen. Verhalen wij slechts de jongste gebeurtenissen een weing nauwkeuriger dan tot dusver geschieden kon.
Nauwelijks was een maand verloopen sedert Sagasta zijn ministerie samenstelde, toen de crisis uitbarstte. De oorzaken zijn voor ieder, die Spanje een weinig kent niet ver te zoeken. Herhaaldelijk reeds hebben wij medegedeeld, dat de naaste aanleiding tot al de verwarringen van den jongsten tijd moest worden gezocht in de naderende verkiezingen. Evenals in Frankrijk on nog erger dan daar, zoekt iedere party, of om juister te spreken (want het groote kwaad in Spanje is juist, dat er geen groote partijen, maar een aantal kleine zijn) iedere fractie eener partij, de macht te behouden, die zij nu eenmaal heeft en de regeering uit zulk eene fractie gekozen ontziet geene middelen, om invloed te oefenen op de verkiezingen , ten einde een zoo groot mogelijk aantal medestanders in de Kamer te brengen. Nauwelijks dus was het ministerie van Sagasta aan het roer, of het begon ambtenaren te ontslaan en te benoemen, ten einde zooveel mogelijk het personeel in handen te hebben, en ook dit spreekt in Spanje van zelf — de vrienden te^beloonen. De minister van oorlog kon daarbij niet achterbly ven. Integendeel het vaderlijk bestuur, waaronder Spanje nu reeds zoo vele jaren heeft gezucht, heeft gemaakt, dat bij zulke gelegenheden juist liet leger met de allermeeste teederheid moet worden behandeld. Generaal Gaminde stelde dan ook in den ministerraad voor om vijf kolonels te benoemen tot brigade-generaals en drie brigade-generaals tot generaals. Men had er niet tegen, maar geen dezer heeren behoorde tot de partij der unionisten en daartegen verzette zich Topete, die da unionisten vertegenwoordigt in het kabinet. Desniettemin ging de zaak door en reeds daags daaraanvolgende konden de acht gelukkigen , waaronder een broeder van Sagasta, hunne benoeming lezen in da Spaansche staatscourant. Thans werd Topete boos, en door de unionisten opgezet, dreigde hij met zyn ontslag. Sagasta deed al het mogelijk om hem te bevredigen , maar de unionisten verklaarden, dat zij niet langer het kabinet zouden ondersteunen, tenzij Ga minde, Angelo, Colmenares en Candan hun ontslag namen en als ministers werden vervangen door vier unionisten. Sagasta wildo daarvan niet hooren, maar meende to kunnen volstaan met het ontslag van den ministor van oorlog. Bij deze schikking rekende hij buiten don waard, namelijk buiten dien minister zelven Gaminde verkoos niet af te treden , tenzy het geheele ministerie zijn voorbeeld volgde. De benoemingen waren van hem, maar de meerderheid had ze goedgekeurd- dan moest ook met alleen hij de zondenbek zijn. Terwhïmen aldus aan het haspelen was kon men kwalijk eene vergadering houden vanden ministerraad onder voorzittincr des Konings. Dit had moeten geschieden op Zaterdasr 17 dezer, maar Sagasta begaf zich tot Z. M. en berichtte hem, dat er dien dag geene vergaderin» zijn aou, daar de ministeis den Koning niets hadden°voor te leggen. Sagasta intusschen was niet weini»- vorbaasd te vernemen, dat indien al de ministerraad niets te zeggen had tot den Koning, de Koning iets te zeggen had tot den ministerraad.
De heeren kwamen dan ook weldra bijeen in het kabinet. Met zijne gewone kalmte deelde de jonge man hun thans mede, dat hij den staat van zaken nauwkeurig had nagegaan en zyne meening daarover aan zijn» ministers wenschte te doen kennen , hetgeen hij tot bevordering der duidelijkheid en ter voorkoming'van alle misverstand doen zou door een brief voor te lezen, dien hij tot het kabinet had gericht. In dit stuk werden eerst de omstandigheden vermeld, die den Koning hadden bewogen, het gezag weder in handen der aanwezigen to geven. Hij had daarbij gehoor verleend aan het gevoelen van uitstekende staatslieden, waaronder Sagasta zelf, die hem haddon te verstaan gegeven , dat op den weg, dien zy' wensehten gevolgd to zien , spoediger dan langs een anderen weg gevormd worden zou, hetgeen wenschelyk en noodi» was, namelijk tweo groote constitutioneele partyen die mot elkaar in de regeering zouden wisselan. Men bad toen hem verzekerd, dat de 122 loden, die op 22 Jan voor de regeering stemden, allen in één opzicht het eens waren, namelijk, dat zij waren voorstanders eener conservatieve staatkunde. Op grond van deze en andere mododoelingen was hij gekomen tot de gevolgtrekking dat de meerderheid der Cortes was conservatief, evenals'het ministerie dat zy ondersteunde. Dientengevolge ook had zy zich bewogen gezien zijn vertrouwen te schenken aan de tegenwoordige ministers en ben te machtigen de Kamers te- ontbinden. Hij zag thans dat de regeering, noch conservatief, noch radicaal was, maar nu eens genegen tot het eene, dan weder tot het andere, zoodat hij alom wantrouwen wekte. Nu wilde hy niet van fractién weten ; er moeten twee partyen zyn, ieder met hare eigene leus en met hare eigene wel omschreven staatkunde, uit welke bij afwisseling de regeering gekozen wordt en die dan genaamd kunnen worden radicalen en conservatieven. Bovenal echter moeten de wetten stipt worden gehandhaafd en van regeeringswege niet da minste invloed geoefend op de verkiezingen. De kiezer moet weten, dat hij zijne rechten met de meest mogelijke vrijheid kan oefenen, opdat de verkiezingen werkelijk zyn wat ze moeten zija en de uitslag eon wezenlijke gids voor dc toekomstige regeering. Aldus sprak volgens geloofwaardige, berichten de jon^e Koning (gemakshalve ontleenon wij het verhaal verkort aan een brief van Daiiij Xews , maar het is uitvoeriger te vindon in den Imparcicdvm 18 Febr., daags dus nadat de zaak voomei) en men voegt er bii, dat het ministerie tamelijk met de zaak verlegen was. Sagasta meende, dat men het met deze reprimande niet to nauw nemen moest, maar Topete was van gevoelen, dat do Koning het ministerie ayn afscheid jfegeveaiad. Hoe dit zij, het ontskg werd ingediend, en de benoeming van een nieuw ministerie is daarvan het gevolg geweest. Het is te hopen, dat deze heeren even constitutioneel zullen zijn als de Koning en niet zullen beproeven voort te zetten, hetgeen Sagasta begon, ofschoon ook, wat dit betreft, de gewoonte in Spanje nog wel eenigen tijd sterker zijn zal dan de leer. Zeker echter is, dat Spanje, zal bet ooit tot een beteren toestand komen, van harte moet blijven hopen, dat de ultramontaansche wenschen, waarvan wij boven spraken, onvervuld blijven, hetgeen trouwens niet vreemd zou zijn. Immers, men kan niet zeggen, dat deze heeren in den jongsten tijd met hunne vrome wenschen bijzonder gelukkig zyn geweest.
By de Tweede Kamer zy'n ingekomen de volgende stukken:
I°. Zeven naturalisatieontwerpen, namelijk van F. C. Niermann, -kruidenier te Hilversum, geb. te Sunderbaner (Pruisen); H. M. Gerritzen, bakker te Utrecht, geb. te Elten (Pruisen); W. F. von Stülpnagel, klerk te Pamakassan, geb. te Cöslin (Pruisen); J. H. Verhulst, ondernemer van vervoermiddelen te 's Bosch, geb. te St. Tmijen (Belgig); B. W. Duetz, mamifacturier te Wijk bij Duurstede, geb. te Gescher (Pruisen); K. L. Schaaft, burger-opnemer in het gouv. van Celebes te Boelecomba (Nederl.-Indië), geb. te Coblentz; dr. H. E. Faure, predikant te Doesborgh, geb. te Kaapstad. 2°. Twee wetsontwerpen- tot bekrachtiging van onderhandschen verkoop van een deel van het stationsplein te Arnhem aan A. E. Cohen en J. Verwaaijen, en van rijksgrond te Bergenop-Zoom aan A. Asselbergs en Zonen aldaar. 3°. Inlichtingen op het adres van P. A. Hennige, controleur bij het binnenlandsch bestuur te Amboina, zich beklagende over onverdiende terugstelling. Vermits art. 49 van het reglement op het beleid der regeering van Nederlandsch-Indië de benoeming en het ontslag der ambtenaren aan den gouverneurgeneraal opdraagt, vermits ten deze van geenerlei onregelmatigheid sprake is en den adressant ook geen onrecht is aangedaan , bestaan voor den minister van koloniën geene termen om ten deze tusschenbeide te treden.
4°. Inlichtingen op het adres van B. Braams, predikant te Grijpskerk, houdsnde verzoek om teruggave van kosten van overtocht van zijn gezin en uitbetaling van ingehouden pensioen. De Minister deelt mede, dat de heer Braams bij zfin vertrek liaar IndiiS in 1856 zijne vrouw en kinderen, ter voltooÜDg van de opvoeding van deze, hier te lande heeft gelaten, doch van het gouvernement een buitengewoon voorschot verkreeg van ƒ 1000, op grond dat er geene transportkosten voor zijn gezin te voldoen waren en hij daarover later het gouvernement niet zou lastig vallen. Bovendien heeft hij geen recht op teruggave dier kosten, omdat zijn gezin niet met hem, maar later afzonderlijk naar Indi? is vertrokken. Zijne herhaalde verzoeken om die teruggave zijn daarom afgewezen. Wat het pensioen betreft, wordt medegedeeld, dat de heer Braams in 1869 met verlof hier t* lande is ontslagen met recht op pensioen, en wel omdat, op aandrang van den Gouverneur-Generaal, het besttrar der prot. kerk in N.lndiS en de commissie voor de zaken der prot. kerken in O. en W. Indiê, *de persoonlijkheid van ds. Braams het zeer wenschelijk deed zijn, dat hij niet langer in eene der protestantsche gemeenten in IndiS werkzaam ware en mitsdien aldaar niet tot de hervatting van zijn dienstwerk wederkeerde." Van de gelegenheid, hem gelaten om zelf ontslag te vragen, is door hem geen gebruik gemaakt, en dientengevolge is hem zijn ontslag gegeven, met toekenning van ƒlOO pensioen voor elk zijner 12 dienstjaren in Indië, op grond van de bestaande besluiten. Aan zijn verzoek om ƒ 120 voor elk jaar kon niet voldaan worden, omdat de verklaring van art. 6 van het kon. besl. van 8 Juni 1860 (Ind. Slbl. n°. 80) door hem niet was ingediend. Emeritaatspensioen wegens vroegeren dienst in Nederland kan alleen verleend worden op grond van bekomen eervol ontslag. s°. Inlichtingen op het adres van D. Kondijs en andere ingelanden van ambachten in Rijnland, omtrent de wijze van overdracht der werken van die ambachten. De adressanten hebben bezwaar tegen het besluit der staten van Zuid- en Noord-Holland, in Nov. 1869 vastgesteld, waarbij de ambachten in Rijnland zijn opgeheven en de ambachtswerken in beheer en onderhoud aan Rijnland zijn overgegaan, dat moest trachten die werken over te dragen aan die corpo ratiën, tot wier beheer zij uit hunnen aard schenen te behooren, en zulks tegen schadeloosstelling, te vinden door kapitalisatie der jaarlijksche onderhoudskosten, welke door verhoogde omslagen van de oude onderhoudsplichtigen gedurende een bepaald aantal jaren zou verkregen worden. Het bezwaar der adressanten is vooral tegen deze verplichte kapitalisatie of gedwongen afkoop gericht. Ofschoon de minister van binnenl. zaken het bij genoemde besluiten gekozen middel ter bereiking van een wenschelijk doel niet kan goedkeuren, meent hij toch dat het verzoek van adressanten met kan worden in-
gewilligd, omdat de zaak haar beslag heeft verkregen; bijna alle ambachtswerken reeds zijn overgedragen aan gemeenten of polders, daarvoor zijn geldsommen door Rijnland uitbetaald of toegezegd, en een leemng is gesloten, zoodat op het besluit der staten niet wel kan worden teruggekomen. 6°. Inlichtingen op het adres van P. A. de Vries, te Leeuwarden, verzoekende uitkeerinz van ingehouden gagement. Na zijne terugkomst hier te lande reclameerde de adressant bij herhaling tegen de voorwaarden, waarop hij zijne burgerlijke betrekking in Suriname had waargenomen. De minister van koloniën vond geen termen, om op die afgedane zaak terug te komen; te minder, omdat het koninklijk,besluit, dd. 21 April 1863, n°. 96 (Staatsblad, n°. 25), waarop de Vries zich beriep, alleen bepalingen bevattende onder welke pensioenen, ten laste van de koloniën en bezittingen van het rijk in andere werelddeelen kunnen worden genoten, gelijktijdig met niet bij de wet vastgestelde bezoldigingen, ten laste van het rijk in Europa, niet van toepassing is op gegageerde koloniale militairen in civielen dienst, in die koloniën geplaatst.
Felix Meritis, afd. natuurkunde, Dinsdag 27 Febr., des avonds te acht uren, met dames: voordracht van deu heer ï. C. Winkler, van Haarlem, over: //Vuur in de aarde." Afd. muziek: Vrijdag 1 Maart, te 7| uren, zevende concert.
In de Maatschappij uArti et Amicitiae" zal de kunstbeschouwing op Donderdag 29 Februari gegeven worden door den heer W. Gruyter (kopieën naar schilderijen).
De scherpschuttersvereeniging Ne'rlands Burgerwacht (onder bescherming van Z. M. den Koning), hield gisteren haar gewonen jaarlijkschea wedstrijd, ter herdenking van den geboortedag van haren beschermheer. Do uitslag was als volgt: lste prijs behaald door den heer E. J. Brandenburg met 49 , 2de prijs E. Bleesing met 49, 3de prijs F. J. W. Brandenburg met 49, 4de prijs J. Friken met 47 , sde prijs M. W. Meijer met 47, 6de prijs J. Schlotboom met 47, 7de prijs J. Wetzel met 45 punten.
Eergisteren hield het Diamantwerkers-Weezenfonds, onder bescherming van H. M. de Koningin, de gewone jaarlijksche algemeene vergadering. Uit het verslag bleek, dat bet fonds 393 leden telt; de ontvangsten bedroegen ƒ2520.49, de onvermijdelijke uitgaven f 2488, van welk bedrag drie weezen voor ƒ 750 bedeeld zijn, terwijl in den loop van het jaar/ 1800 2| pCt. Inschr. Nat. Werk. Schuld aangekocht zijn, zoodat het vaste kapitaal nominaal ƒ 23,500 2| pCt. [bedraagt. Aan twee weezen van in het afgeloopen jaar gestorven leden is het gewone bedrag toegewezen, en nog een wees van «en vroeger gestorven lid bij loting aangewezen, zoodat thans reeds vier-en-veertig weezen door deze weldadige inrichting ondersteund zijn.
Zondagmiddag hield de Meubclmakersvereeniging Amstels-Eendracht eene algemeene vergadering in de Zwaan, waarop door ongeveer 130 der aanwezigen werd besloten individueel deel te nemen aan den dooiden heer Benavente op getonw gezetten optocht bij gelegenheid der Aprilfeestcn. Met algemeene stemmen werd wijders beslotGn het petitionement te onderteekenen, dat Z. M. zal worden aangeboden tot afschaffing van den census (art. 76 alinea 2 der Grondwet).
Men verzoekt ons te melden, dat de stijfselfabriek de Haan, te Oostzaan, welke in den nacht van 22 op 23 dezer is afgebrand (zie ons N°. van Zondag), niet toebehoort aan de heeren Avis , te Amsterdam , maar aan den heer Corn. Avis.
De buitengewone vergadering der Provinciale Staten van Utrecht tot verkiezing van een lid der Eerste Kamer in plaats van wijlen baron van Goltstcin, is bepaald op den 12den Maart e. k.
Wij ontvangen heden eene circulaire van den heer J.L.H. Beyens, off. ran de Eikekroon, oud-off. van het Ned. leger, thans wonende te Brussel, waarin hij tot versterking der vriendschapsbanden tusschen Nederland en België voorstelt, dat: I°. deputatiën van de afdeeling het Metalen Kruis, van de heeren studenten der hoogcscholen te Leiden, Utrecht en Groningen, de heeren officieren en andere leden van de dienstdoende schutterijen, de heerenofficieren en andere leden van de koninklijke en andero vrijwillige scherpschutters- P,se"' e meest vermaarde liedertafels en harmoniegezeischappen van Nederland en alle andere vcreeniginken; Brussel yereen.ger.; 3°. Pene aub(lde brengen aan ZM den koning der Belgen; 4». gedurende%en"f meer dagen concerten geven ten voordeele van het een of ander menschlievend doel; s°. voorzien zijn, behalve van het vaandel behoorende aan de vereeniging, ook van eene Nederlandsehe driekleur, terwijl elk lid in het knoopsgat de Belgische kleuren, zijnde: zwart, geel en rood, zal bevestigen; 6°. elke afdeeling en gezelschap één lid benoeme, dat deel zal uitmaken van de Nederlandsehe hoofdcommissie en hem den naam en het adres duidelijk zal opgeven. De opbrengst der concerten zou kunnen strekken ten voordeele van de in behoeftige omstandigheden verkeerende Belgische en Nederlandsehe oud-strijders van de jaren 1814 en 1815, of voor de algemeene armen van Brussel, of voor zoodanig doel als de hoofdcommissie zal goedvinden te bepalen. De burgemeester van Brussel, de beer Anspach, heeft hem de toestemming gegeven om te verzekeren, dat Z. E. A. en de gemeenteraad alles zullen aanwenden, om het verblijf der Nederlandsehe bezoekers in België's hoofdstad zoo aangenaam mogelijk te maken en dat geen kosten zullen worden gespaard, om aan het feest allen mogelijken luister bij te zetten, en alhoewel hy nog niet tot bekendmaking officieel is gemachtigd, is het hem bewust, dat de werkende leden van de harmonie en zanggezelschappen op kosten van de stad, dus als de gasten van Brussel, gedurende die dagen , zullen worden ontvangen en beschouwd en dat een tariefsvermindering van 50 pCt. op de Belgische spoorwegen zal worden toegestaan.
* HAARLEM, 25 Febr. Gisterenavond, omstreeks half twaalf uren, ontstond er in het huis, genaamd het Generale Hoofdkwartier, een hevige brand, welke een zeer dreigend aanzien bad, te meer daar aan de eene kant een schilderswinkel en een bergplaats voor hout, enz. belendt. Het is echter aan onze ijverige brandweer en goede directie, die al zeer spoedig daar ter plaatse aanwezig waren, te danken, dat de brand zich grootendeels tot dat gebouw heeft bepaald. To 1 uur was men het vuur geheel meester.
* HOORN, 24 Febr. Naar men verneemt, zal de gemeente Purmerend in den Noordhollandsch-Frieschen spoorweg deelnemen voor de som van f 100,000. Ook andere gemeenten, bijzonder de ry'ke gemeente Twisk, zullen voor aanzienlijke sommen daarin deelnemen.
* KRIMPENERWAARD, 25 Febr. In het naburige Streefkerk is men gelukkig aan een dreigend gevaar ontkomen. Men beeft namelijk ontdekt dat in de Hervormdo kerk de hoofden der hoekpilaren, waarop het houten plafond rust, verteerd waren. Onmiddellijk heeft bet college van kerkvoogden hierin doen voorzien.
§ NIJMEGEN, 24 Febr. Had zich ook hier eene commissie gevormd, om gelden in te zamelen voor het monument in den Briel, nu die gelden zijn overgemaakt, meende zij hare taak te hebben volbracht en is zij ontbonden. Dadelijk nadat dit bericht bekend was, deden 6 mannen eene oproeping, om allen, die er prijs op stellen dei} eersten April hier feestelijk te herdenken, tot eeno vergadering uit te noodigen. Dezeby'eenkomst had heden plaats en boven verwachting mochten zij zich in eene talrijke opkomst verheugen. De vergadering werd ingeleid door dr. J. B. Kan, rector aan het gymnasium, die in een kort woord zijne vreugde te kennen gaf over de belangstelling, door zoovelen betoond.
Daarop werd het eerst overgegaan tot het benoemen eener feestcommissie, waarvoor op voorstel van,een der aanwezigen, bij acclamatie werden gekozen de 6 heeren, die de oproeping hadden gedaan, namelijk J. 11. Donleben, B. ter Haar Bzn., W. de Hartog, J. B. Kan, P. B. Neyboer en Pabst tot Bingerden.
Deze commissie zal thans gelden inzamelen, om vooral door de geringe klasse dit feest te doen vieren. Uie wijze zal natuurlijk afhangen van de middelen, waarover zij zal kunnen beschikken.
Over een voorstel, om zich. tot den gemeenteraad te wenden, met verzoek om oene toelage, kon men het niet eens worden. Een der aanwezigen voerde aan, dat men zoo doende zich aan oene weigering zon blootstellen, maar een ander meende, dat de Raad, door zulk een besluit, zich zou compromitteeren. De commissie zal thans zelve moeten weten, hoe hierin te handelen.
* LEEUWARDEN, 25 Febr. Dat de goede hoedanigheden van den Leeuwarder straatmest al meer en meer worden erkend, bleek dezer dagen opnieuw by de te Veendam gehouden veiling, toen 300 last verkocht en als hoogste prijs ƒ 138.25 per 25 last besteed werd, zijnde ƒ 5.53 per last, tegen f 5 per last, den hoogsten prijs, die in liet vorig jaar werd gemaakt.
— Op de door liet gemeentebestuur uitgeschreven 2de serie a ƒ 24,000 der geldleening van ƒ 46,000 a 5 pet. voor buitengewone werken, is ingeschreven als volgt: ƒ 12,000 a 100'/o, f 14,000 a 100'/,, ƒ 2,000 a 100716, ƒ 13,500 a"l 00, ƒ 8,500 a 99 en f 1,500 a 98 pet. Hiervan is aangenomen ƒ 12,000 a 1007 a en ƒ 12,000 a 100'/v
* HARLINGEN, 24 Febr. Bij de laatste volksvoorlezing is door den president van het departement van het Nut aan R. J. de Groot, alhier, de zilveren medaille van verdienste uitgereikt, wegens vijftigjarigen getrouwen dienst in de plakselfabriek van den heer J. van Hulst.
* HEEREN VEEN, 25 Febr. De kamer vdn koophandel en fabrieken alhier, heeft dezer dagen mede hare bezwaren kenbaar gemaakt aan de hooge regeering, tegen de op den lsten Januari ingevoerde verhoogde tarieven op de staatsspoorwegen on de tusschenkomst der regeering verzocht, opdat de vroegere tarieven weder geldig worden verklaard.
* FRANEKER, 25 Febr. De arme krankzinnige Fcntje van der Kloet, van Surhuistermieden, van wier onmenschelijke behandeling de dagbladen onlangs hebben melding gemaakt, is, na ontdekking van de zaak, op last van het openbaar-gezag, naar het krankzinnigengesticht alhier gebracht. Haar verblijf aldaar is echter zeer kort geweest. Na drie dagen was zij uit haar aardsch lijden verlost. Hare eerste ziekte was indertijd.... mania religiosa.
* ZWOLLE, 25 Febr. In de afgeloopen weck is hier slechts eén enkel geval van kinderziekte voorgekomen; van roodvonk is geen enkel geval geconstateerd. De patiënten, als aan beide ziekten lijdende opgegeven, zijn grootendeels hersteld, zoodat de afgeloopene weck zeer gunstig voor onze gemeentenaren is; intusschen worden vaccinatie en revaeeïnatie geregeld voortgezet.
* DEVENTER, 25 Febr. Het nieuwe muziekgezelschap //Deventer Harmonie" gaf dezer dagen zijn eerste concert. De heer Bells, lid van het bestuur, hield eene korte openingsrede, waarin hij namens de werkende leden zijnen dank betuigde voor de belangstelling, die zij mochten ondervinden, daar reeds 143 contribueerende leden waren toegetreden.
•HATTEM, 24 Febr. Naar wij vernemen heeft de heer dr. J. E. Rannelt te Beetsterzwaag, die door onzen gemeenteraad tot plaatselijk geneesheer alhier benoemd was, voor die benoeming bedankt. Gelukkig is de gezonheidstoestand alhier veel verbeterd en in de laatste dagen niets meer van pokken vernomen. * MEPPEL, 24 Febr. Op uitnoodiging van do heeren van Heyst, notaris, W. Tonckens, cand.-notaris, en Berkhout, geëmployeerde bij dc Drentsche Kanaalmaatschappij , is hier hedenavond eene zeer geanimeerde veradering van belangstellenden in een algemeen gplaatselijke feestviering op don lsten April, gehouden, waarin eene commissie van tien leden is benoemd, met den burgemeester, A. Th. Hosteyn, als beschermheer, aan het hoofd, om een luisterrijk feest te organiseereu, dat in alle opzichten overeenstemt met het heuglijk feit, dat tot grondslag ligt aan de te herdenken i-oemvolle gebeurtenis. Er is besloten een inteekenlijst door de gemeente te doen circulocren, tor bekoming van de gelden, voor de feestviering benoodigd, terwijl bij genoegzame ondersteuning van do zyde der burgerij, een gecostumeerdo optocht bij dag en des avonds bij fakkellicht zal gehouden worden, hetwelk door illuminate en vuurwerk zal besloten worden.
* VLISSINGEN, 25 Febr. Tusschen den kerkeraad der Herv. gemeente en den gemeenteraad alhier is eene niet onbelangrijke quaestie aanhangig. Bij een besluit van den gemeenteraad wordt na 31 December d 072 opgeheven het subsidie, dat de diaconie uit de gemeentekas genoot; doch thans heeft de kerkeraad gemeend aan den gemeenteraad te moeten kennis geven, dat zij met het oog op in originali aanwezige bescheiden, wettige en deugdelijke pretentiën bij de stad kan doen gelden, aangezien daaruit blijkt, dat sinds 1767 de kerkeraad belangrijke eigendommen heeft bezeten, welke naderhand van gemeentewege van hem zijn vervreemd. Eene commissie uit den kerkeraad heeft aan den gemeenteraad hare verwachting te kennen gegeven, dat zal worden besloten:
I°. voor de kranken toe te kennen: de wel gewaarborgde beschikking over 15 plaatsen in het gasthuis of dc waarde van die;
2°. voor de bedeelden: onherroepelijk recht op 600 spijskaarten (25200 per jaar) of eene jaarlijksche uitkeering gelijk aan derzelver waarde; 3°. voor de weezen:
a. het weeshuis op de markt, ingericht naar de behoeften eener zelfstandige weezenverpleging;
b. ƒl5OOO, = in comptant geld of goede schuldbrieven. c. stedelijke uitbesteding der Hervormde weezen in onze inrichting. De gemeenteraad heeft besloten het dagelykscb bestuur te machtigen, omtrent de wettigheid der pretentiën een rechtskundig advies in te winnen.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. De Vereeniging tot vereenvoudiging van de kleedij der vrouwen.
Eene dame, die gevraagd werd welke overtuiging zij was toegedaan aangaande //de rechten deivrouw," antwoordde eens, dat zij volmaakt zeker was, dat- éën der rechten van de vrouw ten minste hierin bestond , dat zij niet voortdurend door mannen behoefde bepreekt te worden over dat onderwerp.
Zonder twnfel had zij gcujk. Voor vele vorstandige vrouwen moet het onverdragelijk zijn door mannen, die geen onderwerp voor een gesprek hebben, to worden lastig gevallen met onbikookte theorieën over do zoogenaamde vrouwenquaestic.
Onverdragelijk zyn emancipatie-advocaten, vooral voor jonge of oude moeders, die over het algemeen een innig vertrouwen verkrijgen in de kracht der natuur, en die weigeren to gelooven dat men door opvoeding en opleiding vnn vrouwen een derde sekse of een //man-wijf" maken kan.
Wanneer de vrouwen zelven als hervormsters optreden on theorieën verkondigen, is het merkwaardig op to letten welk kinderlyk en naïef geloof zy hebben in de macht vau bepalingen en wetten. Vrouwen gelijken veel op Fransehe wetgevers; zij willen steeds per decreet de n.enschheid goed en deugzaam maken. Het is echter leerrijker en tevens vermakelijker, om een vrouw dan om een man over do vrouwenquaestie te hooren spreken , want zij vestigen meestal de aandacht op gebreken en leemten, die het mogelijk is te verbeteren, al zijn do voorgestelde middelen ook niet altijd de besle. In Engeland b. v. zijn vele vrouwen er steeds op Uit, om de dwaashedvn en buitensporigheden der mode te bestrijden.
Vóór twee jaren vormde zich eene vereeniging, voornamelijk bestaande uit vrouwen van predikanten , die zich ten doel stelde, eenvoud te brengen in de kleedij der dienstboden. Een zeker gebrek aan edelmoedigheid en strikte rechtvaardigheid, dat de sociale hervormingsplannen, door vrouwen geopperd , pleegt te onderscheiden, deed haar aan den dienstbaren stand een vnn do grootste genoegens der vrouw misgunnen. Wanneer dienstboden zich te veel opschikken, en zich te opzichtig en wansmakelijk kleeden, dan ligt de fout waarschijnlijk wel bij de meesteressen, wier toilet zij naiipen, en zoo de dames dus als toilethervormers willen optreden , past het haar met eigen opschik nan te vangen.
Dit heeft een nieuwe vereeniging ingezien, die zich onlangs gevormd heeft om de vrouwelijke kleeding te vereenvoudigen. NT/ie Woman's Dress Association" verdient eerbied, omdat zy in opstand komt tegen dc onverdragelijke tyronnie der modistes ; omdat zij protesteert tegen de onzinnige voorschriften der mode; tegen dc wansmakelijke hooge hakken derbottincs; den overdaad van ornamenten; de ponden valsch haar; dc hoofdkussens, die van achteren onder het midden worden gebonden, enz., enz., enz.
ledereen, die Engeland kent, zal moeten toegeven, dat in geen land van Europa een dergelijke associatie nuttiger werkzaam kan zijn. Wij zijn dikwijls in do gelegenheid klachten te hooren van Engelsche reizigers die Arasterdam bezoeken en terecht verontwaardigd zijn over het allcronbeschoftste gedrag yan burgermannen en vrouwen zoowel als van straatjongens, die ieder die een weinig anders gekleed is dan hier gewoonte is, aanstaren, omringen en naloopen. //Onze lagere standen zijn ruw genoeg" zeggen ze, //doch zoo iets zal men bij ons niet zien." Hierin hebben zy gelijk; doch do reden ontgaat hun. Dc meerdere of mindere onbeschaafdheid van 't Londcnsch en Amsterdamsen gemeen blijkt niot uit dit verschil van handelwijze. In de binnenlanden van Afrika zal niemand eene vrouw naloopen en naschrecuwen, die zich in het publiek vertoont, slechts met een gordel van cocosbladeren gekleed, en op dezelfde wyze loopt men in Londen geen vrouw na, die ongewoon of potsierlijk gekleed is, omdat aldaar het ongewone alleen gewoon, en het potsierlijke alleen alledaagsch is. Wij spreken niet van de hoogste standen, die zich met veel smaak en eenvoud klccden , doch van den middelstand en van /ie kleinere burgerij. Zoo de vreemdeling deze wil bertudceren, ga hij op een Zatardagnamiddag naar het Crys-
al-Palace te Sydonham. De entree is dan ongeveer tweo gulden, zoodat alleen vrij gegoede lieden naaide muziek kunnen luisteren. De geheelo zaal is opengesteld voor een reusachtige promenade en zoo jnen een stoel neemt en de lieden voorbij zich laat defiieeren, zal men binnen vijf minuten meer dwaze, overdreven, belachelijke toiletten zien , dan men in .Nederland gedurende een jaar ziet. Zoo dc Londen«eho straatjongens alle dames wilden naloopen, dio kanariegele hoeden mot blauwe linten en scharlakenroodc shawls dragon en die korte groene japonnen, waaronder koolpaarsche rokken uitkomen, aan hebben, dan stierven ze weldra van vermoeienis. De fout van do vrouwen der Engelsche burgerij is, dat ze geen oog voor do harmonie der kleuren hebben, en elke mode overdrijven. De nieuwo vereeniging heeft dan ook als eersten regel aangenomen: „to avoid all exaggerations." Dit is juist gezien. Daar heeft men nu het hoofdhaar. Zou het soowel in Engeland als in geheel Europa niet een genot zyn voor een man, om het hoofd der vrouw weder in juiste evenredigheid te zien met haar lichaam? Zou het niet streelend zijn weder eens een vrouwenhoofd te zien, dat in vorm, grootte, kleinen materiaal natuurlijk ia? -Stellen wij ons eens do verrukking voor van een jongeling die Honigh's minnedichtjes van buiten kent en dweepend met sij,, eerste liefde, het innig verlangen gevoelt, een lok haar van zyn geliefde meester te worden, zoo hij do overtuiging «lechts kon verkrygen wat zijn's liefjes eigen haar en ivat het haar van den kapper is. Bedrog is bedrog en blijft bedrog, en de systemausebe wijze van te pronken met het haar van een ander, is een onoprechtheid, welke vooral m de oogen van «en jongea minnaar allerpijnlijkst is. Hoe aangenaam zou het zijn een vrouw weder eens te zien gaan op haar voeten in plaats van op haar teenen, gelijk zij nu, dank harer hooge hakken, doet, Wanneer men een volgens de mode gokleede dame loopen ziet, heeft hut vaak den schijn of zij za&htkops op Laar teenen voortstuipt, ten einde den heer, die eenige passen voor haar uitloopt, in to halen, om hem, eer by 't bemerkt, to kunnen omhelzen.
Een tweede voorschrift der associatie is moeielijker te begrijpen. Het verbiedt aan dc leden der vereeniging wom overtollige kloedingsartikelen te dragen, die da natuurlijke gestalten vermommen (which interfere with the natural jigurè) of iets andera dat onbehoorlijke aandacht zou kunnea trekken."
Zoo deze geloofsartikelen der vrouwenvereniging worden aangenomen, zullen de commentatoren later druk werk krijgen. Niet geheel onmogelijk is liet dat de vrouw der toekomst, zich baseerende op deze wetsbepaling, verklaart dat de vrouwen der 19de eeuw door de straten gewandeld hebben in het Co3tuum der vrouwen van Middel-Afrika, waarvan wij straks gewaagden, minus de kokosbladeren. Zeer gedecolleteerde dames — die een onbekrompen opvatting hebben van hetgeen een behoorlijke of een onbehoorlijke aandacht is — zouden zeker zweren bij artikel 2, en schoone vrouwen, die zich in een nauw en engsluitcnd kleed qui dessinait toutes les formes vertoondon, zouden zeker evenmin meenen den eed van trouw aan de grondwet der vrouwen geschonden te hebben. Zoo men do stolling wilde verdedigen, dat het Engelsche volk den plicht verzuimde, om een der belangrijkste uitingen van het volksleven, de kunst, te bevorderen, dan zou men geen beter bewijs hiervan kunnen aanhalen dan de onartistieke wijze, waarop de-vrouwen aldaar (evenals elders) zich onderwerpen om poppen te zijn, die door do naaister worden aangekleed , die door de modiste met veeren, strikken en bloemen worden behangen en door kappers van pruiken worden voorzien. Dan zouden zo niet —■ onverschillig of ze blondines of brunettes zijn — één raodekïeur willen aannemen voor het jaar en evenmin nan de fabrikanten de bepaling willen overlaten, dat dit jaar iedereen japonnen met streepen en het volgende jaar ieder japonnon met moesjes dragen zal. Zoo ze liefde voor de kunst hadden dan zouden ze aan een parlement van kunstenaressen de plicht opdragen van een kleeding to bedenken , die liefelijk voor het oog, passend voor liet klimaat en niet in strijd met 19de-eeuwsche zeden en gewoonten is. Dan zou wellicht — gelijk de Saturdai/ Rcvieiv wil — het statige eu bevallige Grieksuhe costuum gewijzigd worden ingevoerd , of zouden aan de niiddelecuwsche dames eenige toilet-geheimen worden ontleend.
Wij zullen het oog houden op de Engelsche nWomatïs Dress Association" en 'aan het publiek mededcelen of zij bijval vindt en nut sticht. Zoo zij dit doet, zou wellicht een dergelijke nationale vereeniging ook hier kunnen wórden opgericht. //In een land zoo vol van bonden ziet men op een enkelen niet."
Eindelijk is liet stellige bericht ontvangen, dat lord Grauville's nota, naar aanleiding van het Washington-verdrag en de eischen der Vereen. Staten tot vergooding van indirect toegebrachte schade, in handen der Amerikaansche regeering gekohien is. Volgens boricht uit Washington, is de ministerraad aldaar onmiddellijk bijeengekomen, om over die nota en het daarop te geven antwoord to beraadslagen, doch het zal nog wel eenige dagen aanloopen voordat de staatssecretaris , de hoer Hamilton-Fish, in staat zal zyn het antwoord van de regeering der Vereen. Staten naar Europa te zenden. Dat antwoord kan derhalve, zelfs .wanneer het met de eerste Europeescho stoomboot do beste wordt afgezonden , eOrst tusschen 7 en 10 Maart to Londen worden verwacht. Voor zoover men in Engeland heeft vernomen, zullen de vriendschappelijke betuisinaren van lord Granville door het kabinet van Washington in denzelfden geest worden beantwoord, hetgeen echter niet wegneemt, dat het zal blijven volharden bij de bewering, dat de eisch tot vergoeding, zoèwel van dc direct als indirect toegebrachte scliade, in den geest van het Washington-verdrag ligt opgesloten. De regeering der Vereenigde Staten kan derhalve het aan 't scheidsgerecht van Genève aangeboden memorandum niet terugnemen.
---

Duitschland.
Als zeker beschouwt men het in parlementaire kringen dat de voordracht tot gedeeltelijke-wijziging van het belastingstelsel zal worden verworpen. Tevens botwijfelt men zeer dat in het volgende zittingjaar reeds gevolg zal worden gegeven aan den wenseh, door de liberalen geuit, om over te gaan tot het hervormen vau het belastingstelsel op zeer brecde schaal. — Bij de tegenwoordig in de provincio Posen heerschende stemming, trekt uit den aard dor zaak de houding der dagbladen aldaar in hooge mate de aandacht van het groote publiek. Dit is voornamelijk het geval sedert de wet op het schooltoezicht door de regeering bij den Pruisischen Landdag in beraadslaging is gebracht. In korte woorden mag worden gezegd , dat de dagbladen in die oorden , waar het Poolsch de volkstaal is, slechts één wil hebben en één en dezelfde taal voeren; de Czas, de Kraj, de Dziennik Pozmunski en de Qredowink hebben, daarenboven, slechts één wil en zij voeren een en dezelfde taal als do Duitsche dagbladen der ultramontaansche partij.
Slechts in ondergeschikte punten wijken zij van elkander af. Toonde deDzicniuk I''ozma nski zich verbaasd over do ondersteuning, in deze aangelegenheid aan de regeering geschonken door do partij van vooruitgang, de Czas en dc Kraj daarentegen schenen aan dit punt geen bijzondere aandacht te schenken, maar deze gaven lucht aan hunne vcrbolgenheid wegens den lof, door von Bismarck aan dc Joden toegezwaaid. Daarin lag, naar bedoelde dagbladen verklaarden, het onloochenbare bewijs, dat alle christelijk beginsel aan staat en school moest worden ontnomen.
Vol»ens andere Poolsche organen, heeft^do regeering indertijd lang geaarzeld of zij bij de wedero'priehting der keizerlijke waardigheid haar steun zou zoeken bij de Roomsche curie of bij de Protestanten, en in dat tijdperk van besluiteloosheid, van onzekerheid werd de bekende brief door den Koning aan den Paus geschreven, zoo beweren die dagbladen. Eindelijk kwam men tot een besluit, ten gevolge van den invloed, uitgeoefend door personen , die tot heden nog achter de schermen zijn gebloven. Er werd derhalve een Protestantsch keizerschap opgericht en tevens werd het besluit genomen, om de Duitsoho Katholieken van Rome to scheiden en de curie met alle macht te bestrijden. Op dergelijke wijze wedijveren de Poolsche dagbladen onderling, om de regeering in een ongunstig licht te stellen. Dergelijke polemiek zou in zekere mate onvruchtbaar mogen worden geacht, zegt de Augsb. Allg. Zeitung, ware het niet dat die dagbladen zich in hunnen ijver niet somtijds overijlden en aan dc regeering zeer belangrijke wenken gaven. Zoo zeido dezer dagen de Gacela ' Narodowa , dat, op het voetspoor van West- Pruisen, in Qppcr-Sifczië alles wordt voorbereid, om een algemeen petitionement op het getouw te zetten en dat aldaar zou worden gevraagd, om do Poolsche taal zoo krachtig mogelijk te handhaven,terwijl er met niet geringe verheffing op wordt gewezen, dat te Posen een vereeniging ter opbeuring van het Poolsche volksonderricht was tot stand gekomen en dat een compromis was gesloten met de Gallicische afgevaardigden! Indien men dit alles in aanmerking neemt, dan ziet | men, dat de minister-pfesident niet zonder grond dezer dagen dé volgende woorden heeft geuit: «Do Poolsche agitatie bestaat waarschijnlijk alleen ton gevolge van de lankmoedigheid der regeering. De leiders dier beweging behooren in te zien, dat die lankmoedigheid haro grenzen heeft; ik voeg hierbij, zij heeft hare grens reeds bereikt en wij zullen toonen, dat wij onze plichten jegens den staat weten te vervullen. Recht karakteristiek mag wyders het volgende worden genoemd. Met het oo^ op. do aanstaande beraadslagingen in het Huis der Heeren, richt de Dzionnik Poznanshi een zonderling //beroep" tot de Poolsche leden van het Huis. //De omstandigheden dwingen zeer dikwijls lijnrecht tegenover elkander staande partijen tijdelijk een onnatuurlijke verbintenis met elkander aan te gaan. Niemand mag afwezig blijven," zegt het blad, //en men behoort zich, om de voordracht te bestrijden, met de reactionairen te verbinden." Ten einde in den eigen boezem zich to versterken, is door zekeren invloed een einde gemaakt aan het onophoudelijk getwist tusschen de Dzionnikpoznamh en de Tggodwik Katolicki. Daarenboven zal weldra een nieuw politiek orgaan worden opgericht, mot het oog op de vereeniging van de nationale en kerkelijke belangen. Om die reden zal het blad heeten Zjednoczenie (Vereeniging.) —De Punk-und IlandcUzeitung deelt heden het volgende mede aangaande dan voorraaligen //apotheker", in hechtenis genomen op grond dat hij verdacht wordt een aanslag te hebbeu willen plegen op het leven van den heer von Bismarck. De bedoelde persoon werd in 184.') geboren te Luckenwalde, in Brandenburg; zijn naam 1S Erail Westerwell. Over zijn afkomst ligt iets geheimzinnigs; zijn vader bij adoptie is de koster der Hedwigskerk, die, naar men beweert, verder in geenerlei betrekking tot Westerwell staat. Men beweert, dat zijn vader en moeder respectievelijk van Poolsche en Fransche afkomst ziju en men voegt er bij, dat hij reeds in zijn vroegste
Jeugd in aanrakiu den Poolschen geestelijke en domheer Kozmian die, om dit in hot voorbijgaan aan te marken, geïnterneerd is in het Jezuïetenklooster te Schrimm. Ten zijnent nam hij zijn intrek, toen hij na het verstrijken van zijn diensttijd bij de pauselijke zouaven, in zijn vaderland terugkeerde.
Gedurende een jaar woonde hijlocn in het pensionaat van deu heer Kozmian. Zijn eenige omgang is steeds met Polen geweest. De directeur van politie te Berlijn , dio op 22 jl., den dag der arrestatie van Westerwell, te Po3cn aankwam, heeft onverwijld een huiszoeking bij den heer Kozmian gedaan eu alles in beslag genomen hetgeen aan den gearresteerde behoort. Den volgenden dng is opnieuw een huiszoeking bij den heer Kozmian bewerkstelligd.
---

Frankrijk.
Vrij algemeen- is men in I'Vankrijk van gevoelen , dat het ontwerp van wet, weinige dag-m geleden door do regeering bij do Nationale Vergadering ingediend, en bestemd om de aanvallen tegen beiden te keeren of to beteugelen, speciaal tegen de Bonapartisten gericht if. Deze meening heeft veel waarschijnlijks. Niet alleen blijkt dit uit de betoekenisvolle woorden, door den minister Lefranc op de tribune gesproken, toen hij wilde laten doorschemeren op wien hij 't in het bijzonder gemunt had, maar ook en bovenal uit de felheid , waarmede thans — zelfs vóór dat de regeering haar maatregel door het parlement zag bekrachtigen — dc Bonapartistische organen vervolgd en onderdrukt worden. Do nieuwe slachtoffers van het Journal officiel de Gaulois en de Armee — stonden beiden bekend als ijverige voorstanders van het stelsel, dat met Sedan een einde heeft genomen. Hun buitensporige propaganda is huu verderf geweest. De Gaulois was onder de organen van het Bonapartismo stellig het meest gelezene! In even sraakelijken vorm opgedischt als de Figaro, had 't blad zich in betrekkelijk korten tijd een aanzienlijken lezerskring weten te verschaffen. De Armee was een soort van aanhangsel van den Gaulois. Haar oprichter en redacteur was de heer Jules Richard, vroeger aan do redactie van den Figaro en later verhuisd naar die van den Gaulois. Het schijnt, dat ook de opheffing der Armee geenszins _ gei;jk wy gisteren mededeelden — in strijd met de wer. heeft plaats gevonden. Het ministerie wist oen keizerlijk decreet op_ te rakelen uit den tijd van Eugenic's regentschap. Dit decreet, getoekend door de Regentes en g^erontrasigneerd door Ollivier en Chcvandier de Valdróme, draagt den datum 8 Augustus ld7o. Het verklaart zee militaire divisiën in staat van beleg. Met departement Seine-et-Manie, waarin Lagny gelegen is, bevindt zich in do eerste dier divisiën. Daar nu het decreet niet ingetrokken is en nog van kracht blijft, Lagny dus steeds onder een buitengewoon régime leeft, kan men ook ds opheffing der Armee rechtens verdedigen. De willekeur in naam vim het recht begaan blijft er niettemin groot om. Golyk we gisteren berichtten heeft de Gaulois besproefd, om onder een anderen naam te blijven verschijnen. Een zijner redacteuren had nog in zijn portefeuilo een vergunning sluimeren voor een blad, betiteld l'Etoile. Hij verkocht de vergunning aan de administratie van den Gaulois, die zich haastte do Etoile te laten opgaan.
Do star schitterde echter slechts weinige dagen aan den politicken trans. Zij bleek een vallende star te wezen, dio weldra achter den somberen horizon verdween. Het Journal offwiel kwam opdagen en kondigde aan, dat do Eioilc, als zijndo de Gaulois onder anderen naam, moest verdwijnen. Over den ingedienden maatregel tegen de uitspattingen der pers laat deze, als eerste belanghebbende, zich zeer verschillend uit. De republikeinsche organen loopen er nog al mee weg. Zoo de Uien Public, de Siècle, en de Pipubliqut franqaisc, het orgaan van Gambetta, Dit uit zich als volgt:
//leder in Frankrijk weet nu eenmaal, dat de regeering der republiek, wier president do heer Thiers is, twee vijanden heeft te bestrijden: do Bonapartistische rustverstoorders daar buiten en de monarchale intriganten binnen'onze grenzen. Uit de woorden van den minister van binnenlandsche zaken bleek klaar en duidelijk, dat de regeering vast voornemens is, zich tegen de aanslagen en gewelddadigheden der Bonapartisten to verdedigen, maar aan den anderen kant toonde hy' volstrekt niet dezelfde vastberadenheid tegenover de listen, valstrikken, hinderlagen en overrompelingen der mpnarchalen in den boezem der Nationale Vergadering zelf. Dit laatste is toch niet minder dringend, dan het andere. Sedert acht dagen doet Frankrijk de ondervinding op, dat zoowel de royalisten als de keizerlijken strafbare knoeierijen plegen. Daar het nu zoomin van de eenen iets weten wil als van de anderen, zoo wenscht het, dat de regeering tegen beiden even krachtdadig optrede." Deze taal van het Gambettisch orgaan is zeer kenschetsend voor de Fransche toestanden. Reeds het dictatorschap van Tours bewees, dat een republiek onder Gambetta zich slechts in naam van het Napoleontische cesarisme onderscheidt. Alle grondslagen der openbare zedelijkheid zyn in Frankrijk zóó zeer vermolmd, dat elke regeering — moge een Chambord, een Thiers, een Gambetta of een Napoleon aan haar hoofd staan — slechts door tirannieke onderdrukking der tegenstanders zich in den zadel meent te kunnen handhaven. De onderdrukten eischen dan steeds met luider stemmen: //vrijheid, vrijheid", ofschoon niemand haar fraaie woorden voor goede munt dient aan te nemen. Nauwelijks toch komen zij op hun beurt aan het ro3r, of zij zijn hun prachtige theorieën vergeten, om enkel en alleen te denken aan de beste wyze, waarop men zijn oogenblikkolijkc vijanden kan knevelen en onschadelijk maken.
Do Ordre beantwoordt de opheffing harer beide geestverwanten, Gaulois en Armee, zoo geestig mooglijk. Zij zwijgt behoedzaam Btil en bepaalt zich alleen de redevoering weer te geven, die de heer Adolphe Thiers, tegenwoordig president der Fransche republiek, den 30sten Januari 1868 in het Wetgevend Lichaam over de vrijheid der drukpers heeft uitgesproken. De tegenstelling is treffend, bijna zouden we zeggen: komiek, indien ket hier niet zulk een ernstige zaak betrof. Tusschen den afgevaardigde Adolpho Thiers, ijverende om de vrije gedachte en den president Adolphe Thiers, die vrije gedachte aan banden leggende waar hij kan — welk verschil!
---

Belgie.
De Précurseur' meldt onder dagteekening van den 24ste het volgende : «Gisterennamiddag hebben volksgroepen voor het hotel St. Antoine post gevat. De politie legde eene buitengewone waakzaamheid aan den dag. Nu en dan hoorde
men fluiten.
«Een aantal vreemdelingen is hier aangekomen. Men noemt o. a. den hertog de Itohan, graaf Laferree do Kcrvily , .graaf du Murand , den markies de Monbron, enz. Omstreeks 8 uur groeide de menigte op de Marché aux Souliers sterk aan. De deuren van het hotel St. Antoine werden gesloten en de politie wilde het plein doen ontruimen. Op dat oogenblik werd de Marseillaise aangeheven; de politie arresteerde een vreedzaam burger, die zich ten zijnent wilde begeven en die volstrekt geen deel had genomen aan de manifestatiën. De menigte ontzette hem. Te gelijkertijd merkte men op , dat dezelfde agenten een schier welwillende houding aannamen tegenover eenige //getrouwen uit de rue St. Paul" (krin"■ van clericalen), die dc kreten lieten hooren : //Weg mot de straatjongens! Leve Chambord! De Pruisen moeten over de grenzen gejaagd! Gooit ze iv de Schelde!" Deze kreten worden beantwoord met den kreet: //Weg met de samenzweerders!" Sommigen hioven de Marseillaise weder aan , ondanks de pogingen der politie om de zangers to arrestoeren.
//Te 'J i uren scheen hot dat do menigte zich wilde terugtrekken, toen een troep cleiiealo Vlamingen van den kant van het hotel kwam opzetten, die onder het zingen van //de Vlaamsche Leeuw, zij zullen hem niet temmon," zich een weg doordemenigte baande. Verscheidene geïsoleerde groepjes, die op eenigen afstand van het hotel stonden, werden uit elkander gedreven en mishandeld. Op verschillende punten werd tegenstand geboden; dc overheid trad tusschen beiden, maar slechts mot het doel om hen, die zioh verdedigden , te arresteeren. Een zoon van een koopman werd gevangen ge ■ nomen onder het voorwendsel, dat hij Leve de Republiek! had geroepen. //Het tumult was nu zeer groot. Op bevel van den schepen van den Bergh, van zijn sjerp voorzien, (hij is waarnemend burgemeester, aangezien de heer van Put ziek is) en vergezeld door twee commissarissen van politie, gaf de kommandeerende luitenant aan de gendarmerie zoo to paard als te voet bevel om voorwaarts te rukken.
«De gendarmes maakten carré vóór het hotel. De kreten namen toe. Verschillende groepen, elkander vijandig gezind, kwamen in botsing en eenige personen werden lichtelijk verwond. Eenige jeugdige Walen, op wio do aandacht van de clcricale Vlamingen was gevestigd, werden omringd, bedreigd en aangevallen onder de kreten: //Slaat ze dood! Gooit ze in de Schelde!" Het kostte moedigen vrienden veel inspanning ze te ontzetten; van beide kanten regende het slagen.
//De menigte voor het hotel St. Antoine groeide steeds aan, zoodat de gendarmes bevel kregen het plein te ontruimen. Dit werd met de grootste koelbloedigheid ten uitvoer gelegd; zeer ordelijk en bedaard rukten do gendarmes voorwaarts en dreven de menigte voor zich uit. Enkelo kreten hoorde men nog en alles schoen bedaard te zullen eindigen, toen eensklaps opnieuw een tumult dreigde te ontstaan, nadat de zangers van //de Leeuw van Vlaanderen" versterking hadden verkregen. De bevelvoerende officier van de gendarmerie moest hen verscheiden malen terugdrijven. //Te elf uren was de omtrek van het hotel St. Antoine vrij en do politie bepaalde er zich nu toe om eenige wandelaars of nieuwsgierigen, die zich nog vertoonden, te verbieden het plein te naderen."
---

Denemarken.
De Tweede Kamer heeft het wetsontwerp op de inkomstenbelasting verworpen. Volgens het regeenngsvoorstel zou gedurendo dc twee eerstvolgende jaren, tot dekking van hot tekort in de financiën, worden geheven in twee termijnen een buitengewone belasting van lf pCt. Het totale bedrag, hetwelk op H Pp- was bepaald, werd later door den Minister verlaagd tot op 2 pCt., te betalen in vier termijnen, ten einde de voldoening daarvan aan de belastingschuldigen des te gemakkelijker te maken. De Kamer wilde ook in dien vorm zich met den maatregel niet vereenigen. Zelia de mededeeling door den minister van financiën gedaan, dat hij zou aftt-eden, indien de voordracht werd verworpen, bracht de Kamer niet tot andere gedachten. Do hoer Fengcr zal zijn portefeuille slechts blijven bewaren tot den terugkeer des Konings.
---

