NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25sten Maart 1872.
Bij Koninklijk besluit van 23 Maart 1872, n°. 19, is aan de na te melden officieren by de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als : bij die te Amsterdam, aan L. B. Ledeboer, als 2den luitenant; bij die te Goes, aan J. J. A. de Bock, als 2den luitenant; bij die te Zwolle, aan I. W. J Vos ds Wael, als lsten luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al do gevolgen daaraan bij de wet gehecht. Bij Koninklijk besluit van 23 Maart 1872, n°. 33, is H Cooymans, secretaris dor gemeente Mook en Middelaar, herbenoemd als burgemeester aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Maart 1872, n". 23 , is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Rotterdam mr. E. Bergsma , thans regter in de arrondissements-regtbank te Leeuwarden. MINISTERIE VAN BIN N E N L A ND SC IIE ZAKEN. Van wege den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken wordt tor algemeene kennis gebragt, dat de vaart tusschen de pijlers II en III van de brug over de Oude Maas bij Dordrecht onveilig is en weldra geheel onmogelijk zal zijn. Die vaart zal moeten geschieden door <le openingen der draaibruggen, met inachtneming der voorschriften van het Reglement voor de scheepvaart ter beveiliging van die spoorwegbrug. Dit reglement is afgekondigd in het Staatsblad van 1872, n°. 12, en in de £ taats-courant van 19 Maart 1872. 'sGravenhage, 25 Maart 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN F I N A N T IE N. Bij resolutie van den Minister van Finantien van den 25sten Maart 1872, n°. 15, is bepaald, dat het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te 's Gravenpolder c. a. (Zeeland), waaraan een vast tractement van f 1200 'sjaars en f 360 bureaukosten is verbonden, in de achtste klasse blijft gerangschikt. Met ingang van den lsten April aanstaande is benoemd tot directeur van het vereenigd post- on telegraafkantoor te Steenbergen G. J. van Mansvelt, tot dus ver directeur van het postkantoor aldaar. Telegrafie. Het Rijkstelegraaf kantoor op het Loo wordt den 26sten dezer na afloop der dienst gesloten; dat te Apeldoorn op den 27sten dezer met beperkte dagdienst heropend. 'sGravenhage, den 25sten Maart 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Ten behoeve van het gymnasium Willem III te Batavia wordt verlangd een geschikt leeraar, bij voorkeur doctor in de regten en de Indische taal-, land- en volkenkunde, en wel speciaal voor het onderwijs in de staatsinstellingen, de godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie. Aan de gemelde betrekking is, behalve het genot van vrije geneeskundige behandeling, en van geneesmiddelen, casu quo ook voor het wettig gezin, verbonden: 1°. een minimum-tractement van f 450 'smaands, met drie vierjaarlijksche verhoogingen, elke van f 100 'smaands, tot zal zijn bereikt eon maximum-tractemeni van f 750 's maands ; 2°. een voorloopig tractement van f 150 'smaands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, tot den dag van aankomst aldaar, waarop . vóór het vertrek , een voorschot van drie maanden wordt uitgekeerd ; 3°. eene gratificatie van f 1000. Strekkende voorschot en gratificatie tot bestrijding der kosten van uitrusting; en
4°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der eerste klasse, casu quo ook voor het weitig gezin. De belanghebbende zal zich schriftelijk moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 'slands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan hem en te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Batavia, bijaldien hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst op Ja^a, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan , uit 's Gouvernement» dienst mogt worden ontslagen. Zij die genegen zijn zich in de gemelde betrekking aan 'slands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen, ter mededinging, zich uiterlijk tot en met vijftien April 1872, bij een op zegel geschreven request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van : a. een bewijs van zedelijk gedrag afgegeven door burgemeester en wethouders hunner woonplaats; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie, afgegeven door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie; c eene verklaring op zegel van een bevoegden geneesheer, dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebleken; en d. bewijzen dat zij aan kunde, geschiktheid paren tot het geven van onderwijs in de bedoelde vakken. 'sGravenhage, den 21sten Maart 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feith.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het Huis van Afgevaardigden van den Pruissischen landdag heeft in zijne zitting van eergisteren de districtswet in haar geheel aangenomen mot 256 tegen 61 stemmen. De minderheid bestond uit de uiterste regterzijde en het clericale centrum. De Polen hebben verklaard zich van deelneming aan do stemming te moeten onthouden. » De laatste beraadslagingen over deze wet, zegt de National Zeitun'j, hebben een ietwat pijnlijk gevoel te weeg gebragt. De behandeling der vraag, of dS gesteldheid van zaken in het Groothertogdom Posen van zoodanigen aard was, dat de wet ook daar te lande toegepast zou kunnen worden, was alleszins geschikt om dien indruk te weeg te brengen; over het algemeen echter mng men met bijzondere voldoening op deze discussien terugzien. Zij hebben een afdoend bewijs geleverd, dat ons volk in politiekcn zin mondig mag worden genoemd. De geest van inschikkelijkheid en verzoening, waarvan de oi,derscheiden partijen blijken gegeven hebben , mag als een waarborg beschouwd worden, dat de door deze wet ingevoerde hervormingen den lande ten zegen strekken en den duurzamen vooruitgang op politiek gebied verzekeren zullen. " In de evengemelde zitting van het Huis van Afgevaardigden is in behandeling gekomen de volgende namens het clericale centrum door den heer Sehorlomer gedane interpellatie: «Volgens de dagbladen en ook volgens de woorden van den heor minister-president in het Hongorhuis, in de zitting van 6 dezer, heeft te Posen, naar aanleiding van een regterlijk onderzoek, eene huiszoeking plaats gehad, waarbij een brief in beslag is genomen, zijnde buiten twijfel die van den afgevaardigde Windhorst, welke in de Köln. Zeitvng van 14 dezer en vervolgens in de offieieuse dagbladen, in verband met de mededeelingen van den vorst Bismarck, is openbaar gemaakt. Afgescheiden van het feit dat die brief niet was geadresseerd aan den heer von Kozinian, bij wien die huiszoeking hoeft plaats ge'iad, is de afgifte van dien brief aan de politieke autoriteit, zoowel als zijne openbaarmaking buiten voorkennis van den afgevaardigde AVindliorst, eene groote indiscretie, die noch door den inhoud, noch door de omstandigheden op eenigerlei wijze kan worden geregtvaardigd, maar veel eer als een misbruik van gezag moet worden beschouwd. Mitsdien vraagt de ondergeteekende, of de regering van dat foit kennis heeft genomen en voornemens is de noodige bevelen te geven, om dengene die tot de genoemde openbaarmaking heeft aanleiding gegeven , ter verantwoording te doen roepenen zoo veel mogelijk eene herhaling van dergelijke feiten te voorkomen." De minister van binnenlandsche zaken verdedigde in zijn antwoord het regt der regering om van de geregtelijke autoriteiten de uitlovering van in beslag genomene brieven van politiek belang te vorderen. De president-minister had den in de interpellatie bedoelden brief als van hoog politiek gewigt beschouwd, en wel zoo zeer dat hij afschriften daarvan aan de Duitsche gezanten in het buitenland had doen toe-
komen. Hij had dien aangemerkt als een bewijs van de wijd uitgestrekte ultraraontaansehe woelingen , en gemeend dat eene mededeeling aan de buitenlandsclie regeringen, bijv. ook aan den heerThiers , die zich juist thans met den bisschop van Orleans en de petitien der Fransehe ultramontanen bezig houdt, in het belang van Duitschland en van den Europeschen vrede noodzakelijk was. Aan eene verdere verspreiding van dat stuk was de regering geheel vreemd; zij had daartoe geene vergunning gegevon en zij vond geene aanleiding om nasporingen te doen naar de personen, van welke de verspreiding was uitgegaan ; zij moest dit overlaten aan degenen , aan welken de openbaarmaking van den brief mishaagde. De afgevaardigde von Windhorst nam uit het antwoord des ministers aanleiding om aan te kondigen dat hij een voorstel zou doen ter betere verzekering van het brievengoheim. — Van de zijde der nationaal-liberale partij is eene openbare uitnoodiging aan de leden des Ryksdags, die tot de onderscheiden liberale partijen behooren, gerigt, om stipt bij de opening van don Rijksdag op den 8sten April tegenwoordig te zijn, hetgeen ditmaal te meer noodzakelijk is, daar de uit Beyeren en Würtemberg afgevaardigde leden waarschijnlijk door de nog voortdurende zittingen van de Landdagen in die Staten verhinderd zullen worden om van den beginne af in den Rijksdag te verschijnen. — Aan de Augsburger Allgemeine Zeitunj wordt uit Berlyn gemeld : » Do minister van eeredienst heeft aan den aartsbisschop van Keulen en den bisschop van Ermeland een schrijven toegezonden, waarin hy vraagt, hoe zij het verkondigen der groote excommunicatie, welke ten gevolge heeft dat de geloovigen geen verkeer met de geëxcommunicoerden mogen houden , overeen kunnen brengen met het wettelijke voorschrift, volgens hetwelk de toestemming van den Staat vereischt wordt voor elke uitsluiting uit een kerkgenootschap, welke een schadelijken invloed op het bestaan van den uitgeslotene kan uitoefenen ? De bisschop van Ermeland heeft op deze vraag nog niet geantwoord; de aartsbisschop van lveulen daarentegen heeft in antwoord daarop te kennen gegeven, dat hij de excommunicatie niet openlijk afgekondigd maar schriftelijk daarvan aan de betrokkene personen kennis gegeven heeft; en dat eene uitnoodiging aan de regtgeloovige Katholieken, om de gemeenschap met de geëxcommunicéerden af te breken, niet heeft plaats gehad. "
FRANKRIJK In de zitting der Nationale Vergadering van 22 Maart is, gelijk reeds kortelijk door den telegraiph vermeld werd, de zaak van Rome en 's Pausen wereldlijke magt ter sprake gekomen. Mgr. Dupanloup had het woord gevraagd en begaf zich naar het spreekgestoelte, toen de heer Thiers hem voorkwam en hoofdzakelijk het volgende zeide: n Ik moet Mgr. den bisschop van Orleans mijnen dank betuigen, dat hij mij het woord wel heeft willen afstaan, waarop hij vóór mij regt had. Maar het was gemakkelijk te raden met welke bedoeling hij het woord vroeg, en ik heb gemeend dat ik, vóór hem sprekende, aan die bedoeling zou beantwoorden, zonder op eenigerhande wijze de belangen te benadeelen welke hem zoo dierbaar zijn, en tevens zonder nadeel voor de belangen van den Staat, welke hem niet minder ter har e gaan dan die der kerk. n Mijne heeren , het gouvernement heeft zich jegens u verbonden om deze discussie niet te ontwijken , wanneer zij zich voordeed. Het is bereid om die verbindtenis eestand te doen , maar het gelooft dat het misschien dienstig is u zijn gevoelen omtrent de tijdigheid dier discussie te doen kennen. n Wij z'jn sedert eenige weken op die discussie voorbar d 1 en ik mag u niet ontveinzen dat het gouvernement haar ducht in het belang zelf der zaak, welke gij allen wilt bevorderen. 11 Het heeft ten deze niets te verbergen. Het heeft vlieden jaar zijne politiek voor u blootgelegd; bij die politiek volhardt het. Aan den eenen kant is de zaak der onafhankelijkheid van den Heiligen Stoel ons dierbaar; wij zullen die altijd verdedigen. Maar niet minder dierbaar is ons en u allen het belang van den Staat. En met opregtheid verklaart het gouvernement dat de discussien , welke het hier geldt, voor Frankrijks politiek belangrijke nadeelen , en voor de zaak deionafhankelijkheid van den Heiligen Stoelgeenerloi voordeel ziuden medebrengen. •i Stelt vertrouwen op onze bekende gevoelens, stelt vertrouwen op mijn verleden , en misschien zult gij meer reden hebben om u geluk te wen^chen met het in ons gestelde vertrouwen , dan gij reden zoudt hebben oni u te verheugen over discussien , die ongetwijfeld zeer belangrijk, maar in de tegenwoordige omstandigheden ten eenen male ontijdig zouden zijn." De heer Dupanloup, bisschop van Orleans, nam nu tiet woord en zeide: » Daar straks wilde ik mij nuar het spreekgestoelte begeven ten einde u te verzoeken om morgen de rapporten op de petitien betreffende den Heiligen Vader te behandelen.... Het is mijne bedoeling niet te vragen dat mijnheer do President der Republiek zich duidelijker uitdrukke dan hij gedaan heeft. Ik weet hoe verschoonend men, in de treurige omstandigheden waarin wij ons bevinden, te werk moet gaan ten aanzien van de verborgene meer of min pijnlijke verlegenheden van het gouvernement Boven al weet ik hoe veel eerbied men verschuldigd is aan het ongeluk van Frankrijk. Het denkbeeld kan niet bij mij opkomen om deszelfs droefheid te vermeerderen door het al te zeer zijne onmagt te doen gevoelen. ii Ik wil mij dus niet verzetten tegen een uitstel, hetwelk ik meer dan iemand betreur, maar hetwelk, naar ik vertrouw, geene afbreuk zal doen aan het regt der petitionarissen, noch aan het gevoel dergenen, die geene hulp kunnende brengen aan een doorluchtigen ongelukkige, ten minste het regt vorderen om hun medegevoel te betuigen, noch eindelijk aan de onverjaarbare regten van den Heiligen Stoel. n Het kost mij overigens geene moeite om in dezen mijn gevoel als bisschop on mijn gevoel als Franschman met elkander in overeenstemming te brengen, want sedert lange jaren ben ik overtuigd — en de verklaringen van den President der Republiek hebben mij slechts in die overtuiging versterkt — dat de politiek, welke zoo noodlottig voor den Paus was, tevens noodlottig voor Frankrijk is geweest. » Moge God ons betere dagen schenken, en ons vergunnen om door eene betere, wijze, vaste en eerlijke staatkunde belangen, welke aan
Frankrijk zoo dierbaar en heilig zijn , krachtig te verdedigen en te herstellen gelijk het Frankrijk betaamt." Hiermedeliep dit incident af. SPANJE In eenen door de Indépendance Beige medegedeelden brief uit Madrid van 20 Maart wordt gezegd : Hier zijn berigten van weinig geruststellenden aard uit Havana ontvangen, waarvan het volgende een uittreksel is: » Men vertrouwe niet op het spoedige einde van den opsta' d. De nieuwe kapitein-generaal heeft, op het voorbeeld zijner voorgangers, aan de regering te Madrid doen weten dat de opstandelingen met het einde der aanstaande maand April geheel en al ten onder gebragt zouden zijn , en de regering heeft hem p-r telegraaph geantwoord dat zij, indien dit niet het geval mogt wezen , zich genoodzaakt zou zien hem eenen opvolger te geven. D j Spaansche troepen hebben twee gevoelige nederlagen geleden, de eene ta Tunas, de andere bij S. Jago de Cuba, waarbij het kort geleden hier aangekomene bataillon van Santander bijna geheel vernield is. n Ten aanzien der slavernij is sedert de in Spanje plaats gehad hebbende revolutie nog niets veranderd. Eerst weinige dagen geleden hebben twee schepen hunne lading negerslaven bij Matanz.ts faan wal kunnen brengen, zonder eenig beletsel te ontmoeten." ZWITSERLAND. Volgens berigten uit Bern werd daar verzekerd dat de volksstemming over de herziene bondRConstitutie tot den 26sten Mei uitgesteld zou worden. In den grooten raad van het kanton Genève heeft de heer Duchosal voorgesteld aan den heer Dubs, wegens zijne houding in de zaak der grondwetsherziening, het eereburgerregt van het kanton te verleenen. De heer Dubs heelt namelijk, nadat do herziene constitutie door de bondsvergadering was goedgekeurd zijn ontslag als lid vnn den bondsraad gevraagd, omdat hij de nieuwe grondwetsbepalingen niet kon goedkeuren en zich dus in gemoede bezwaard gevoelde eene betrekking te blijven bokleeden welke hem do handhaving dier bepalingen ten pligt stelde. Dit voorstel heeft in het kanton Genève, waar men mot de grondwetsherziening geenszins ingenomen is, veel bijval gevonden, intusschen worden , volgens de berigten , aldaar geene middelen gespaard om de stemming voor het herzieningswerk gunstiger te doen worden. Onder andere hebben de actionarissen van het Journal de Genève, hetwelk grooten invloed in het kanton uitoefent, in eene algemeene vergadering besloten dat genoemd blad voor de aanneming der nieuwe constitutie werkzaam zal zijn. ZWEDEN EN NOORWEGEN. De Noorweegsehe Storthing heeft een adres aan den Koning gerigt waarbij verzooht wordt om verlenging van den overeenkomstig de constitutie vastgestelden termijn voor de tegenwoordige zitting, welke met den laatsten dezer maand ten einde mwet loopen. TURK YE. Uit Kons' antiriopel wordt aan da Augsburger Allgemeine Zeitung gemeld: i> Het Servischo regentschap heeft eene nota aan de Porte gezonden, waarin het met bijzonderen nadruk twee vorderingen doet. Vooreerst verlangt het de ontruiming van Klein Zwornik en Salar , twee plaatsen die op den regter oever der Drina en dus, volgens de in 18/i3 gemaakte grensscheiding, op Servisch grondgebied liggen, maar nog altijd tot Bosnië behooren. Toen in 1867 de Servische vestingen door de Ttirksche garnizoenen ontruimd werden, beloofde de overleden grootvesier Aali-Pascha zeer stellig dat ook de beide g' noemde plaatsen ontruimd zouden worden, hetgeen echter tot heden niet geschied is. Nu eischt het regentschap de vervulling dit-r beloften. Mogten de Mohammedanen van Zwornik en Salar wenschen aldaar gevestigd te blijven, dan heeft het regentschap niets daar tegen, onder voorwaarde dat zij zich aan de Servische jurisdictie onderwerpen. n De tweede vordering betreft het punt van vereeniging van den Servischen met deh Rumilischen spoorweg. Op do Weener spoorwegconferentie heeft de Porte, gelijk men weet, beloofd dat zij aan Servie een aansluitingspunt bij Alexinatz of Jankova zou bewilligen, en dien overeenkomstig maakte de Servische regering al hare schikkingen. Later evenwel scheen de Porte zwarigheid te maken om haar woord gestand te doen; thans eischt Servie dat punt van aansluiting, daar het 'niet kan dulden dat een gewigtig belang des vorstendoms benadeeld worde. n De grootvesier hoeft naar men verneemt op beide vorderingen zeer beleefd maar ontwijkend geantwoord. Men vreest dat uit deze zaak verwikkelingen zullen ontstaan ii De Porte schijnt bepaald van zins te zijn om het met Montenegro geslotone verdrag niet te ratificeren. Ook hier dreigen dus ernstige moeijelijkheden, welke ver uitziende gevolgen kunnen hebben." TELEGRAPIIISCHE BERIGTEN. Londen, 24 Maart. De Observer zegt uit eene goede bron vernomen te hebben, dat het antwoord van lord Granville aan Amerika in uiterst verzoenende en vriendschappelijke woorden gesteld is Het herhaalt niet alleen het protest tegen het toelaten van den eisch van indirecte schadevergoeding, maar constateèrt met nadruk dat het gouvernement de vraag, of zulke eischen toegelaten kunnen worden, niet aan de beslissing van het scheidsgeregt kan onderwerpen. De Observer meent te kunnen verzekeren dat de minister Lowe morgen bij de indiening der begroöting eene vermindering van de incometax met 2 pence zal aankondigen. De Koningin is gisteren over Cherbourg, Parys en Strasburg naar Baden vertrokken. Lonöen , 25 Maart. Het Daily News verzekert dat door den vorst Bismarck het voorstel gedaan is van oen internationaal congres , om de postaangelegenheden te behandelen on eene algemeene post -vereeniging te stichten.
Pauys, 23 Maart. De commissie voor het budget hoopt het evenwigt tusschen da ontvangsten en uitgaven op de begrooting voor 1872 tot stand te brengen door de bestaande middelen, namelijk: 1°. door vermindering van de openbare werken vooroorlog en marine: 2°. door intrekking der credieten welke voor 1870 toegestaan maar niet uitgeput zijn: 3°. door de nieuwe belastingw, waaromtrent de commissie het met de regering eens is geworden. Ue sedert eenige maanden ingevoerde belastingen brengen 500 millioen op, zijnde ongeveer 100 millioen meer dan waarop gerekend was. Het Journal des iJebats gelooft dat het gouvernement niet ongenegen is om een uitstel voor de belasting op de grondstoffen te bewilligen. Parys, 25 Maart. De ontvangst van diplomaten, welke verleden Vrij'lag uitgesteld is, zal heden plaatshebben. De gezanten der mogendheden zullen de stipte uitvoering der bestaande verdragen verlangen. Rome, 23 Maart. Do kamer heeft de finantiele ontwerpen in hun geheel aangenomen met 208 tegen 160 stemmen, en heeft zich tot 15 April verdaagd nadat door den minister van flnantien de definitive betrrooting voor 1872 en de voorloopige begrooting voor 1873 ingediend was. Madrid , 25 Maart. Volgens eene berekening der ministerielen zullen •er 150 unionisten en 170 progressisten en aanhangers van Sagasta verkozen worden. Naar men verzekert hebben twee fregatten bevel ontvangen om naar Venezuela te stevenen ten einde voldoening te vragen voor de beleediging den SpaHnschen consul aangedaan. Kopenhagen, 23 Maart. Hot Landsthing heeft de voordragt tot het invoeren eener belasting op de buitenlandsche schuldbrieven , ten bedrage van 2/3 percent definitief aangenomen. Weenen, 23 Maart. De beide Huizen van den Rijksraad hebben het wets-ontwerp betreffende de vermeerdering der sterkte van de cavalerie op den voet van vrede aangenomen. De regering heeft aangekondigd dat de wet op de noodverkiezingen door den Keizer bekrachtigd is. De Rijksraad heeft zich tot 7 Mei verdaagd.
---

