DE INKOMSTENBELASTING.
Wat al geruchten zy'n er sedert het einde des vorigen j aars verspreidoverde voornemens der regeering ten opzichte der inkomstenbelasting ! Nu eens heette het, dat de minister van financiën voor den algemeenen (?) tegenstand, die zy'ne voorstellen ontmoet hadden, gezwicht was en daarom besloten had het patent te laten bestaan en slechts den accijns op het geslacht af te schaffen. Een ander — natuurlijk welingelicht — correspondent wist te verzekeren , dat het Vleesch zou belast blijven en dat de nieuwe directe belasting tot een bedrag van 1 pCt. zou worden ingekrompen. Anderen waren weder door bijzondere relatiën of uit «goede bron" te weten gekomen, dat de regeering de geheele belasting-hervorming voor het oogenblik zou laten rusten en zich tevreden te stellen met het indienen van het ontwerp, zonder van hare zyde haast te maken met de beantwoording van het kamerverslag.
Wij hechtten aan geen dezer berichten geloof, te minder daar zij verspreid werden van eene zyde, die zich juist niet ter gunste der voordracht had uitgelaten. En d« uitkomst heeft al die welingelichte lieden gelogenstraft. De regeering blijft haar voorstel in zijn vollen omvang handhaven, en gaat zelfs nog een stap verder, door behalve de vrijstelling van het rundvleesch nog de afschaffing van een anderen schadelijken accy'ns voor te stellen, dien op de zeep. Deze houding der regeering verwondert ons geenszins. Wij zouden het begrypelijk geacht hebben, dat wi,T%WttB°^tWerp ter"gtr°k» dat inderdaad algemeen Tnd ekcu.,tamaar dan ware het bij een zoo ingrijpend en gewichtig voorstel, als de eerste stap tot verbetering onzer belastingen, zelfs plichtmatig geweest, dat •en minister zyn plan niet losliet, zonder tevens zijn portefeuille ter beschikking van den Koning te stellen. De stemmen echter, die ten gunste der inkomstenbelasting zy'n opgegaan, zijn talrijk^ genoeg en de voordracht was door den heer Blussó ernstig gemeend. Reden genoeg om haar bij do memorie van beantwoording op krachtige wyze te verdedigen en staande te houden.
Wy zy'n groote voorstanders van de invoering eener inkomstenbelasting, ter vervanging van andere lasten, die op minder gelijkmatige wijze worden omgeslagen. Zonder do bezwaren te miskennen), welke ook haar vergezellen, zonder in haar het ideaal te zien van een belasting, bestemd om allengs alle andere in zich op te nemen, gelooven wy toch dat het voor geen tegenspraak vatbaar is, dat zij verreweg te verkiezen is boven hst patent en schadelijke accijnsen. Stelt men de vraag zuiver, dan luidt zij, gelijk wij by een vroegere behandeling van het vraagstuk reeds opmerkten en thans ook in het antwoord der regeering terugvonden — //wat is het minst onbillijk?" Zullen wij voortgaan een eenzijdig recht te heffen op de uitoefening van handel en nijverheid, en eenige levensbehoeften duurder te maken, of brenger, de billijkheid en het algemeen belang mede,dat liever alle burgers een klein gedeelte van hun inkomen atstaan, zelfs al drukt ook die last niet overal in gelijke mate? Het antwoord kan, meenen wij, als men de vraag aldus stelt, niet twijfelachtig zijn. En stelt men haar anders, dan vergeet men, dat het doel der belastinghervorming niet zy'n kan, op eenmaal een volmaakt stelsel in te voeren, maar alleen om eenige afkeurenswaardige middelen der schatkist door minder drukkende te vervangen.
Wel beweert men dat zulk een belasting tot den uitersten nood behoort bewaard te bly'ven en niet als een gewoon middel onder de hulpbronnen der schatkist mag worden gerangschikt, maar dit karakter kan zy' alleen dragen, wanneer zij tot een hoog bedrag wordt opgevoerd. Dat karakter droeg zij in Engeland tijdens de oorlogen tegen den eersten Napoleon, toen het bedrag tot lOpCt. werd opgevoerd, en tydens den Krimoorlog, toen het bedrag tot 6| ten honderd rees. Maar het is de grootste overdrijving om een income-tax van 2 pCt., het bedrag ongeveer ook dat thans door handel en nijverheid alleen voor het patent wordt opgebracht, als een byna ondragelyken last voor te stellen, die alleen als middel tot redding uit dringenden nood mag worden aangegrepen. Integendeel, tegenover een zoo eenzijdig drukkende heffing als het patent, tegenover zoo onverdedigbare accijnsen als die op de zeep en het geslacht, is een matige inkomstenbelasting, berustende op eigen aangifte der ingezetenen, een zeer aannemelijke uitkomst. Gelijk de Staten-Generaal in 1865 niet geaarzeld hebben de gehate gemeentelyke aecynsen te vervangen door een gemeentelijke inkomstenbelasting — immers de hoofdelijke omslagen zyn niet anders, ook al zyn zij hier en daar slecht geregeld, — zoo behooren zij ook in 1872 niet terug te deinzen voor een rijksinkomstenbelasting, welke het land verlost van gehate en onbillijke heffingen , als het patent en de accijnsen op rundvleesch en zeep.
Wy zullen wel doen in dit opzicht het voorbeeld van van Engeland te volgen, dat de incometax slechts in tijden van oorlog en nood hoog opvoert, maar haar in gewone tijden op 1^ tot 2£ pCt. kat dalen, zonder haar af te schaffen. De allengs stijgende opbrengst heelt de Engelsche regeering in staat gesteld een reeks van drukkende belastingen te doen wegvallen en zoodoende is de ineometa* daar een onmisbaar element in de staathuishouding geworden. De toenemende welvaart der bevolking doet hare opbrengt allengs aangroeien , zonder dat de percentage behoeft verhoogd te worden en daardoor levert zy niet alleen de middelen om het hoofd to bieden aan de stygende behoeften van den staatsdienst, zonder dat nieuwe belastingen noodig zijn , maar geeft zij ook het middel aan de hand om schadelijke lasten te doen verdwijnen. Het is juist deze elasticiteit der inkomstenbelasting, welke haar zoo groote waarde geeft voor een land als het onze, dat in nog zoo vele behoeften heeft te voorzien. En hoe groot die uitzettende kracht der belasting is, bewijst de ondervinding in Engeland opgedaan. Daar wordt gelijk men weet een zeker getal pence geheven van elk pond sterling. Tervvy'l nu in 1848 elke penny der incometax p. st. 700,000 opbracht, wat dit bedrag in 1869 reeds tot 1,250,000 p. st. gestegen. Daardoor is Engeland in staat gesteld de inkomende rechten op ongeveer 1000 artikelen, de belasting op het papier, de opcenten op thee, op suiker enz. af te schaffen, een aantal andere te verlagen en bovendien ruim 100 millioen p. st. van zijn enorme schuld te delgen. Er «y'n tegen een inkomstenbelasting vele bedenkingen aan te voeren en dit wordt soowel ia Engeland als hier te lande ook door hare voorstanders gaarne erkend. Maar nu wij voor de moeielijke taak staan om in onze belastingchaos regelmaat en orde to brengen, zonder de productiviteit te verminderen; nu wy integendeel op middelen moeten bedacht zijn om, zonder de staatsschuld aanmerkelijk te vergrooten, in kostbare behoeften te voorzien, moet de inkomstenbelasting het punt van uitgang zijn, en moeten wij van hare onmiskenbare goede eigenschappen partij trekken, om onzen financieclcn toestand op betere grondslagen te vestigen. Stemmen nu de Kamers haar af, dan wanhopen wij aan de mogelijkheid om ons belastingstelsel te .verbeteren en zal wellicht wederom een kwart eeuw moeten verloopen, alvorens een nieuwe ernstige poging tot hervorming wordt beproefd.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. Onze vijand de Weelde.
Nauwelijks hebben eenigo Engelsche dames — gelijk wij gisteren mededeelden — eerlijk erkend, dat de kleedy der vrouwen hervorming behoefde, of vele stemmen doen zich hooren, om de vrouwen te beschuldigen van, door haar verkwisting en zucht tot w&elde, de oorzaak te ziju van tal van moeielykheden en rampen. Nu achten wy dezo beschuldiging zoo onbillijk, dat wij hiertegen onmiddellijk protest wenschen aan to teekenen.
In Engeland, evenals elders, heeft het leven van den middelstand veel verloren van 't geen het — zoo wij onzo vaders gclooven mogen — weleer aangenaam en vroolijk maakte. Nemen wij Nederland gemakshalve slechts tot voorbeeld, want hier gaat men aan hetzelfde euvel mank als in Engeland en Frankryk. Onze vaders waren ijverig, maar sloofden zich niet zoo af, dat zij binnen enkele jaren een afkeer kregen van arbeid. Zij waren voorzichtig in hun zaken, stelden belang in kunst en letterkunde en waren zeer gezellig van aard. Welko prettige feesten konden ze geven! De eenigo fout der gasten was, dat ze zoo spraakzaam en vroolijk waren, dat zè elkander voortdurend in de rede vielen, zoodat de discussie zoo levendig werd, dat er gevaar zou zijn geweest dat de gasten aan het twisten zouden geraken, zoo ze niet even vergevensgezind als opgewonden en amusant waren. Ze waren beleefd maar niet stijf, en al hadden ze ook de eigenaardigheid om een lange witte das acht maal om hun hals te winden, dan waren ze daarom toch niet deftig en conventioneel. Ze hadden een soort van vooroordeel — dat tegenwoordig meer en meer verdwijnt — dat men feesten geeft om zich te amuseeren. Ze hadden een ouderwetsche overtuiging, dat men op een feestmaal bijeenkomt om vroolijk en gezellig te zijn, om zich te vermaken, en om door conversatie den geest te scherpen, die bot is geworden door de dagelijksche routine.
Doch wij hebben dit alles veranderd, en dat dit zoo is, is niet de fout der vrouwen, maar wel degelijk die der mannen.
Wy bieden niet langer een tiental eenvoudige diners of soupers per jaar aan onze vrienden aan, waarop men het eenvoudige voor lief neemt, een paar flesschen ouden wijn ontkurkt en lacht en kout en vroolijk is; neen, wij doen alsof wij kleine potentaten zijn, die op een statiediner eenige andere kleine potentaten — onze doorluchtige neven en bondgenooten — te inviteeren hebben, op straffe van anders niet in onze oudejaarsavondredevoering te kunnen verklaren, dat wij in goede verstandhouding staan met alle bevriende mogendheden. Onverschillig of het onze beurs past of niet, geven wij een of twee stijve statige diners, die allerkostbaarst zijn,doordienwijgetruffeerde kokspijzen in plaats van een burgerlijke osselende en zeven of acht wynen in plaats van één fijno Bordeaux of oude Bourgogne of Rijnwy'n schaffen, en doordien wij ons door plechtige lange knechts in zwarten rok en witte das laten bedienen, in plaats van door glundere, nette dienstmeisjes met vroolijke gezichten, witte kornetjes en lichte katoenen japonnen. De kosten van twee zulke feesten laten ons kreupel gaan voor een halfjaar en daar wij zoo zelden onthalen, gaat het ons slecht af, zijn wij onhandig, gedwongen en hebben evenmin pleizier als onze gasten. Men krijgt de allerjoviaalstc aantrekkelijke gewoonte om gegeven paarden in den bek te gaan kijken, en elkanders feesten te beoordcelen naar de fijnheid der spijzen en de pracht der toiletten. Aan de conversatie wordt weinig gedacht, en in het geheel geen zorg besteed. Men heeft eten en drinken geschaft en men heeft immers zusters, nichtjes of dochters , die nu toch eenmaal geleerd hebben op de piano te tokkelen! Wel wat is natuurlijker dan dat ze na den eten onverteerbare quatre-mains gaan spelen, die alle conversatie onmogelijk maken, of dat men een party hombre gaat spelen , waarbij men niet spreken mag, en als men dan de gasten ziet heengaan, dan zyn ze even plechtig en deftig als toen ze kwamen, en men heeft de voldoening te weten dat zij het diner zullen critiseeren en in de vigilante zuchtend zullen uitroepen: //dat heet nu voor zijn pleizier uitgaan !" In één woord : men geeft partijen waarheen het der moeite waard is te gaan, alleen om het verrukkelijk gevoel van opluchting en geluk te ondervinden dat men smaakt als do deur achter ons dicht valt.
Het gevolg hiervan is, dat enkele fatsoenlijke burgers ;en laatste het plan vormen, om nooit meer een feest ;e geven of een uitnoodiging aan te nemen.
Men wil zich niet overwerken, om het noodige geld te verdienen voor een feest, dat iedereen even vervelend vindt.
Ongelukkig is het aantal der verstandige lieden zeer klein. Onze vijand, de weelde, is een dwingeland, tegen wien zich niemand schier verzetten durft. Het is niet aangenaam voor onafhankelyke Heden, om altijd gastvrijheid to ontvangen, zonder die ooit, op hun beurt te kunnen aanbieden, doch wie heeft den moed — onbeschaamdheid zou menigeen zeggen—om lieden, die aan de weelde verslaafd zijn, op een eenvoudig gastmaal te vragen ?
Een gevolg van deze treurige verkwisting en overdaad is, dat men elkander niet alleen zeer zelden ziet, maar dat men, die enkele keeren dat men uitgaat, niet op zijn gema]£ j^ tenzij men tot dio lieden behoort , die altijd op stelten gaan. Champagne en conversatie zijn beide even ijskoud bij zulke gelegenheden. Men krijgt do gewoonte, om deftig, plechtig, vervelend en styt te zijn. De meerderheid is zoo bovennatuurlijk onwaar en onnatuurlijk ; zij behandelt een diner zoo volmaakt als een ernstige staatszaak, of op zijn minst als begrafenismaal, dat de wanhoop vaak eenige gasten uitgelaten en overdreven dwaas maakt, hetgeen ook verkeerd is.
Welnu, wien is deze toestand, waarover Wij ons beklagen, te wyten? IQ de eerste en voornaamste plaats aan de mannen, en het ware onrechtvaardig dit niet te bekennen. De groote toename in rijkdom van honderden in den lande, en de stijgende pryzen van de meeste artikelen , behoorden de kunst om met een klein inkomen rond te komen op den voorgrond te brengen. De werkman vindt voorde vermeerderde kostenvan alle benoodigdheden vaak schadeloosstelling in hoogere loonen, maar deze schadeloosstelling faalt aan de lieden der hoogere standen, die geen commissionairs in effecten zijn. Het grootste bezwaar is niet zoozeer, dat wij meer te betalen hebben voor hetgeen wij noodig hebben, als wel dat wij meer behoeven dan wy betalen kunnen. Nu i» het laatste bezwaar zeker zeer onaangenaam. De onmogelijkheid, om op gelijken voet te leven met onze vrienden en betrekkingen, dwingt ons tot opoffering van aangenamen omgang, doch de klasse, die in het byzonder hierdoor getroffen wordt, is juist die klasse welke de grootste hulpmiddelen en eigenschappen behoort te bezitten , om voor dit gemis vergoeding te zoeken in eigen huis. De kunst om als een beschaafd ontwikkeld man met zijn gezin van een klein inkomen te leven, wordt te weinig bestudeerd en beoefend, en dit is zeer bepaaldelijk de schuld van de mannen en niet van de vrouwen. Dat intellectueele genoegens oneindig grooter zijn dan de materioele genoegens zal bijna iedereen toegeven, en toch zullen duizenden mannen, niettegenstaande do zuchten hunner zuinige en verstandige vrouwen, hoopen gelds wegwerpen alleen ter wille van groote of kleine materieele weelde-artikelen, buiten welke zij het niet stellen kunnen, zoo ze «hun fatsoen" willen ophouden. Nu zijn het dezo valsche schaamte en ijdelheid der mannen, die tot milde bron strekken aan de meeste kwalen, waaraan de standen, die men wel eens de beschaafde noemt, lijden.
In Engeland lijdt de middelstand nog veel meer aan dit gebrek aan zedclijken moed, waarheid en eenvoud, dan men dit hier doet, doch zoowel daar als hior is geen herstel mogelijk, tenzij men de ware schuldigen in verhoor neemt. Zulk een vereeniging ter vereenvoudiging van de kleedy der vrouwen, waarvan wy gisteren gewaagden, doet in zooverre kwaad als het de heeren der schepping in dcii waan versterkt, dat de vrouwen verkwistend zijn, en dat de toenemende uitgaven hun schuld zyn. De helft der beslommeringen van mannen met matige doch voldoende inkomsten is to wyten aan hun onware theorieën aangaande datgene wat verkwisting is, of aangaande de redenen waaraan zij te wijten is. Zoo hebben tal van brave huisvaders zich in het hoofd gehaald , dat het geheim van huiselijke zuinigheid gevraagd moét worden aan een krachtige controle van den man over de uitgaven van de vrouw, terwijl juist het tegendeel waar is.
Een jaar of wat geleden heeft de heer Dupin in den Franschen Senaat een hevige philippica gehouden tegen de buitensporigheid en verkwisting der Fransche vrouwen, aan wie hij de demoralisatie v*>n Frankryk voornamelijk weet.
lEen zeer bekwame Fransche advocaat, met wien wij, kort nadat Dupin deze redevoering hield, in gezeschap waren , merkte aangaande deze besehuldiging op, dat zij bewees dat Dupin de vrouwen niet kende. //Er is geen beter middel" zeide hij //om het fortuin van eene familie te herstellen, dan eene lange minderjarigheid van vaderlooze kinderen met une mère-tutrice." Hij wilde hiermede zeggen, dat eene vrouw, zoo zij zich slechts verantwoordelijk gevoelen kan en macht in handen heeft, in den regel veel verstandiger en zuiniger handelt dan haar man. Het is een feit, dat de verkwisting van vele vrouwen hare mannen in groote ongelegenheden brengt, doch meestal is dit te wy'ten aan de weinige mededeelzaamheid van den man, en aan 't luttele vertrouwen dat hij in het gezond verstand der vrouw stelt. Waarschijnly'k heeft de man zijn vrouw onwetend gelaten aangaande het juiste bedrag van zijn inkomen en de grootte der uitgaven die hij zich te recht of te onrechte gedwongen acht te maken. Zoo hij haar niet behandelt als een compagnon, maar als een concurrent, voor wie hij den waren stand zijner zaken zorgvuldig moet geheim houden, verliest hij daardoor haar verstar.digen raad en haar instinct voor bezuiniging. Geen betere rentmeester bestaat er dan een liefhebbende vrouw, en geen man leert half zoe spoedig als zij de waarde van het geld. Zoo men eens authentieke statistieke tabellen kon raadplegen aangaande het aantal mannen, die een sleeper een kwartje tot fooi meenen te moeten geven, en dat der vrouwen, die overtuigd zijn, dat een dubbeltje voldoende is, zou men ontzet zijn. _ Vrouwen hebben er letterlijk een passie voor, om juist te krijgen wat haar toekomt voor haar geld. Het genoegen dat zij er in stellen om boek te houden van hare uitgaven tot in de kleinste kleinigheden, toont een praedispositie voor zuinigheid en nauwkeurigheid aan, waarvan het dwaas ware geen partij te trekken. Ja, de vrouwen geven soms veel geld uit aan haar toilet. Doch behalve, dat de rekeningen van kleedermakers en van winkels van Engelsche heerenartikelen, ook meestal zeer aanzienlijk zijn, en dat bovendien de verleiding voor da vrouw om te veel aan kleeren uit te geven veel grooter is, bestaat er nog een groot onderscheid tusschen de verkwisting van man en vrouw. Wanneer de vrouw zondigt door te groote uitgaven te maken by' hare modiste, zondigt zij met d® oogen open en volgens een bepaalde theorie. Op het oogenblik zelf, dat zij een enorme som betaalt voor het werk van de modiste, die in de mode is, kent zij de waarde der stoffen die ze koopt, en kan ze precies uitrekenen tot welk bedrag zij gesneden wordt, terwijl er bijna goen heer bestaat die weet hoeveel zijn jas en pantalon oorspronkelijk aan den kleederraaker kosten en hoeveel dien tengevolge de kleedermaker aan hem kost. De //Vereeniging tot vereenvoudiging van de kleedij der vrouwen" kan wellicht veel goed doen, doch zy zou oneindig meer nut tot stand brengen zoo zij enkel de onderafdeeling was van een veel grooter maatschappij, tot vereenvoudiging van de uitgaven der mannen. Kleedermakers, sigarenverkoopers, magazijnen van heerenartikelen en pachters van de buffetten in clubs en sociëteiten zouden dan protesteeren-, de koks die do getruffeerde schotels leveren voor plechtige staatsiediners zoudon weeklagen, doch de gezinnen zouden juichen.
Het aftreden van den heer Denison als speaker van het Huis der Gemeenten en zijne verheffing tot pair van Engeland , hebben in het kiesdistrict, dat hem naar genoemd Huis had afgevaardigd, namelijk het district North Notts, eene verkiezing noodig gemaakt, welke op 24 dezer heeft plaats gehad. De uitslag is eene nederlaag geweest voor de regeeringspartij. De heer G E. M. Monckton (de conservatieve candidaat) is verkozen met 2555 stemmen, tegen 1505, welke op den liberalen heer Laycock zijn uitgebracht. Na de afkondiging van de uitkomst der stemuitbrenging voerde de heer Monckton het woord tot de kiezers, en zeide, dat zyne verkiezing aan te merken was als een protest van het kiesdistrict tegen de staatkunde, van het ministerie-Gladstone, alsmede tegen de overhelling tot het republikein sche regeeringsbeginsel, die zich hier en daar in den lande deed kennen.
---

Duitschland.
Het Huis van Afgevaardigden heeft met groote meerderheid het ontwerp op hot wijzigen der belastingen aanganomen in zijn zitting van 26 dezer. De ministor van financiën, de heer Camphausen, deelt daarop aan het Huis mede, dat de voordracht wordtingetrokken, krachtens kabinetsorder jan den vorigen dag. DeheerLasker zegt, dat het besluit te laat komt. Gedurende geruimen tyd is over dit punt gediscussieerd. Ten slotte worden alle voorstellen betreffende het verzenden der quaestie naar verscheidene commissiën, ter beoordeeling der vraag of het ontwerp naar het Huis der Heeren moet gaan, verworpea met 164 tegen 142 stemmen.
De minister van financiën dient in de supplementaire begrooting en zegt, dat de regeering gunstig is gestemd voor het plan tot verhooging van de bezoldiging der ambtenaren, waartoe nog een millioen thl. noodig zal zijn. Ook voor andere diensten wenscht de regeering nieuwe kredieten beschikbaar te stellen, als: voor het mussum van landbouw, voor het museum van beeldende kunsten, beide to Berlijn, de houtvesterij enz. De ontwerpen worden verzonden naar de financieele commissie. In de tegenwoordige omstandigheden, nu alhier aller oogen op het Huis der Heeren zijn gevestigd, is het velen wellicht niet onverschillig van nabij met do samenstelling van dat lichaam bekend te zijn. Krachtens koninklijk besluit van 12 Oct. 1854 hebben zitting en stem in het Huis der Heeren, behalve de prinsen van het koninklijk huis en het hoofd van het geslacht Hohenzollern, de hoofden van de voormalige huizon van de' rijkstenden (20 in getal); do prinsen, graven en heeren der heerenciirie van don vereenigden landdag (56 in getal) en door koninklijke vergunning (16 in* getal). De hier opgenoemde personen zijn erfelijke leden van het Huis.
Voor hun leven hebben zitting en stem 225 personen , namelijk wegens prosentatie door stiften 3; wegens de provinciale vereenigingen der graven 8 ; dito van andere adellijke geslachten 11; wegeng van ouds aan bepaalde geslachten gesubstitueerde groote vaste goederen 90; dito van steden 40; wijders 4 personen, die zekere aanzienlijke betrekkingen in Pruisen bekleeden, namelijk de landshofrneester, de kanselier, de opperhofmaarschalk en de opperburggraaf, zoolang zij die betrekkingen vervullen; wegens //bijzonder vertrouwen des Konings" hebben zitting 44, en wegens //bijzonder vertrouwen en om hunne betrekking als raadslieden der Kroon 16 personen," uitmakende een totaal van 318 leden.
Er zijn thans 44 plaatsen in het Huis vacant en wel: van de erfelijke leden 26, van de stiften 1; van de groote grondbezitters 6; der steden 9; van de aanzienlijke ambtenaren 2, uithoofde de titularissen daarmede onvereenigbaro betrekkingen bekleeden.
Van de leden van het ministerie hebben slechts drie zitting in het Huis, namelijk do heer von Bismarck; de minister van financiën, de heer Camphausen, en de minister van justitie, de beer Leonhardt, die allen uithoofde van //bijzonder vertrouwen" daartoe geroepen zijn. — Met betrekking tot de huiszoeking, welke in het Jezuïetenklooster te Schrinim heeft plaats gehad (zie telegram in ons blad van gisteren) deelt de Bank- und Hand.-Zeitung nog de volgende bijzonderheid mede. De belangrijke papieren, door de politie bij die gelegenheid in beslag genomen, hebben de zaak-Westerwell niet in een ongunstiger licht geplaatst.
Niet onopgemerkt is het gebleven, dat de mededeer ling, door de regeering gedaan ton opzichte van de arrestatie van Westerwell, uitsluitend is toegezonden aan de liberale dagbladen der hoofdstad.
De Augsb. Allg. Zeit. deelt mede, dat bekende domheer Kozmian geen Jezuïet is (naar de verzekerin" van de ultramontaansche Germaiüa), maar een wereldlijk geestelijke. Vroeger was hij gehuwd; na het overlijden zijner echtgenoote heeft hij den geestelijken stand omhelsd.
De Vossische Zlg. deelt nog het volgende mede, betreffende Westerwell. Zijn moeder is een Poolsche gravin, zijn vader een Belgisch edelman, die niet gehuwd zijn geweest. Hij werd, zeer jong nog, aan een brievenbesteller Westerwell ter verzorging afgestaan; deze ontving daarvoor een zekere som van den vader van het kind. Dit geschiedde echter niet dan nadat een proces was gevoerd tegen de eerste verzorgers van hot knaapje, welk proces zeer veel opzien baarde, dewijl de namen der ouders niet bekend waren. Het geheimzinnige gaf gelegenheid, on» alles te onderstellen.
Zijn aangenomen ouders beleefden niet veel genoegen van hun zoon ; in plaats van leerzaamheid en ordelijkheid aan den dag te leggen, toonde hij een lichtzinnig, los karakter te bezitten. Toen de jongeling in 1867 het huis der aangenomen ouders verliet, zagen zij dit besluit met vreugde. Hij nam dienst bij de Pauselijke zouaven, waar hij zich, naar men zegt, beter heeft gedragen. Voor den militairen dienst in Pruisen was hij afgekeurd.
Op uitnoodiging van de vrouw van Westerwell is hy weder naar Berlijn gekomen, want zijn aangenomen moeder hield hem steeds dé hand boven het hoofd. Zijn vader was daarentegen zeer tegen hem ingenomen. Reeds van kind af had hij steeds de gewoonte met pistolen te spelen en droeg veelal een dergelijk wapen met zich. De politie heeft Donderdag jl. den brief in beslag genomen, waarin de vrouw van Westerwell den //zoon" dringend uitnoodigt naar Berlijn te komen om een verzoening met zijn vader tot stand te brengen. , —- Dezer dagen hebben wij medegedeeld , dat de Vos- | sische Zeifiing het 150ste jaar van haar bestaan hoeft ge- ] vierd. Zij is het eenige dagblad te Berlijn, hetwelk ] gedurende dien tijd onafgebroken het licht heeft gezien, I , maar deze courant is niet het oudste nieuwsblad der ; , hoofdstad. In welk jaar do eerste Berlijnsche courant ( , is uitgegeven, weet men tot heden niet, maar vóór 1621 ; ( zal het wel niet kunnen zijn, want in dat jaar bezat , Berlijn nog geen drukkerij. In het zooeven gemelde ( jaar werden de besluiten der hooge regeering, inhou- j dende de vergunning tot het drukken van eenig werk, j gezonden naar Frankfort a. 0., om aldaar te worden : uitgevoerd. Het eerste privilege tot het uitoefenen ] van het vak van drukker te Berlijn on te Keulen aan de Spree, werd in den loop van het jaar 1621 toe- i gekend aan Georg Runge, den eersten drukker in de beide vereenigde steden. De eerste Berlijnsche couranten zijn, voor zoover i men thans weet, uitgekomen in 1626; zy bestaan mt < 4°. blaadjes, dragen den titel van Aviso en bevatten das ook nieuwstijdingen van het oorlogstooneel; zy zyn uit- - gekomen in de maanden Blei, Juni en Juli en zijn zee net in cursiefschrift gedrukt. Buitendien heeft inc-n 18 nummers, met fraetuurschrift gedrukt, loopende van Maart tot Juli van dat jaar.
— Niet weinig is de algemeens aandacht in Beieren gevestigd op de zonderlinge houding, door den aartsbisschop van Munchen dezer dagen aangenomen, zoo meldt onze Frankforter correspondent. Het is van algemeens bekendheid, dat de verschillende Duitsche staten alle de zoogenaamde woekerwet hebben afgeschaft, en daarbij zijn uitgegaan van dc ware beginselen der staatshuishoudkunde. Lang nadat deze juiste richting door de regeeringen is ingeslagen, komt de aartsbisschop met een amendement aan de geestelijkheid over dit onderwerp, waarin zij ten ernstigste wordt vermaand, ora tegen den woeker te velde te trekken. Niet slechts het vorderen van «woekerwinst" is zondig, maar het aannemen van vrijwillig aangeboden voordeden van dien aard is het in niet mindere mate. Dat zoovele jaren na de intrekking dier wet dergelijke stap door den aartsbisschop is gedaan, vindt men minstens zeer bevreemdend.
Gansch Munchen houdt zich thans bezig met de Dachauerbank, aan het hoofd waarvan een bekende persoonlijkheid staat, zeker mejufvrouw Spitzeder. Deze bank is een //spaarbank," welke aan do inleggers van gelden een interest geeft van 4 tot 10 pCt. Reeds voor jaar en dag heeft men van verschillende zijden tegen die //voordeelige" inrichting gewaarschuwd, maar zonder vrucht. Hoe meer men de onhoudbaarheid eener dergelijke zaak poogde aan te toonen, des to meer nam de loop der lichtgeloovigen toe, die, het behoeft ter nauwernood te worden gezegd, behoorden tot de klasse dergGnen, bij wie een gering geldelijk verlies voldoende was . om alle bespaarde penningen onherroepelijk* verloren to doen gaan. Eindelijk heeft het bedoelde kwaad zoodanige verhoudingen aangenomen, dat het, naar het gevoelen van velen, misdadig zou zijn dien toestand to laten voortduren. Bij massa's werden in den jongst verloopen tijd do inleggelden uit de stedelijke spaarkas opgevraagd, om ze onverwijld over te brengen naaide voordeelige Dachauer bank. Men heeft zich gewend tot de dagbladen, om, zoo mogelijk, ten behoeve van de lichtgeloovigen, tegen de Bank op te treden en verdere nadeden te verhoeden. De liberale dagbladen hebben terstond gehoor gegeven aan de oproeping, zegt onze correspondent. Geheel anders is het resultaat van dit aanzoek geweest bij de ultramontaansche en andero clericale dagbladen. Het Vaterland, do Volksbote en de Kurier, by voorbeeld, hebban zich opgeworpen tot verdedigers van de //zegenrijke instelling van mejufvrouw Spitzeder, die zelfs tot 10 pCt. rente van haar toevertrouwde kapitalen geeft."
---

Luxemburg.
De Kamer heeft op 23 dezer het wetsontwerp betreffende de verbetering van de bezoldiging der officieren en der docenten aan de kweekschool vo«r onder- - wijzers goedgekeurd.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 23 Febr. (Part. Corr.) Het ministerie heeft zyn eerste overwinning in het Parlement behaald. Het dusgenaarade XothwaJdgesetz, waarvoor het met alle kracht ijverde, is met 104 tegen 49 stcmmem aangenomen. De wet heeft dus de onontbeerlijke meerderheid van i twee dorden der stemmen op zich vereenigd, en daar het Huis der Heeren vermoedelijk geen weerstand bieden zal, zoo zal niets hot tot stand komen der wet kunnen verhinderen. De regeering was ietwat verrast over do door haar verkregen meerderheid. Van de Duitschers nam een gedeelte eenigen tijd den schijn aan alsof het tegen den maatregel zou stemmen. Men sprak openlyk over de aanstaande scheuring in den boezem der constitutionede partij. Een schare van 25 "de //jongeren" genaamd, kwam in verzet tegen de //ouden." Gelukkig voor de regeering dreven de //jongeren" hun zin niet tot het uiterste door. De «jongeren" verffenoe». den zich met het afleggen eener verklaring, maar zij stemden vóór de wet. Het verkregen resultaat zal waarschijnlijk de stelling der regeering versterken. Wel is waar beduidt de wet op zich zelf niet veel. Do volgende stappen des ministers moeten ons leeren, op welke wijze men voornemens was party van haar te trekken.
De Gallicische quaestie blijft op hetzelfde standpunt staan. In de constitutionede commissie bestaat er minderheid, die zich maar niet met de gedachte van concessiën verzoenen kan. Velen worden in'hun tegenstand versterkt door de voorstelling, die een Noordduitsche krant van het doel en de strekking dier concessiën gegeven heeft. Bij slot van rekening zal alles hiervan afhangen, welke houding de regeering tegenover dit vraagstuk denkt aan te nemen. Men zal doea wat zij begeert. Ongelukkiger wijze neemt het ministerie een zeer gereserveerde houding aan. Het wil den Rijksraad laten handelen, in stede van zelf op te treden. Vcrmoedelyk zal het Parlement nu niet langerbijeenblijven. Alleen de begrooting zal afgedaan worden. In de herfst echter vergadert de Kamer weder om de kieswet af te doen. De minister van justitie heeft inmiddels een wetsontwerp ingediend, dat veel kwaad bloed zet. Het stelt de voorloopige afschaffing voor der gezworenen in drukpersdelicten. Het is tegen Bohemen gericht, in welks hoofdstad, Praag, de jury tot dusver alle beklaagden heeft vrijgesproken. In "elk geval is dit een gevaarlijke maatregel, die heden in Bohemen morgen, ergens anders in toepassing kan worden gebracht. In de hand eener constitutionede re<*eerin" zou hij een verderfelijk wapen kunnen worden." In Hongarije duurt het spectakel over de bankqnaestie voort. Men wendt alle pogingen aan om een zelfstandige bank op te richten. Men verwijt der Weener-Bank, dat zy zich veel te weinig met Hongary'e ' ophoudt. Het land wil zich onafhankdyk maken van Cis-Leithanie. Natuurlijk zyn er plannen in overvloed, het eene al onrijper en verwarder dan het andere. Van het overnemen van een deel der schuld van 80 millioen, willen de heoren stellig niets weten. Het Hongaarsche ministerie is het geheel met de volksmeeßing in Trans- Leithanië eens, en onze rijkshelft zalten slotte wel de bittere pil moeten slikken.
---

Frankrijk.
De boer Princeteau heeft dezer dagen namens de zevende commissie van het parlementair initiatief rapport uitgebracht over' drie in hare handen gestelde ontwerpen van wet, allen do strekking hebbende de Nationale Vergadering geheel of ten deele te vernieuwen. Hot eerste dier voorstellen gaat uit van den kolonel Dsnfcrt-Rochereau; het tweede van den heer Guibal en het derde van de heeren Edgar Qivinet,-Louis Blanè, Gambetta en andere leden der uiterste linkerzijde. Dit laatste heeft de wijdste strekking en verlangt een gheel nieuw gekozen Nationale Vergadering.
De zevende commissie van het parlementair initiatief' stelt voor de drie ontwerpen niet in overweging te nemen.
Ziehier hoe het rapport zich aangaande het laatstge noemde voorstel uitlaat.
//Den 30sten Augustus 1871 hebben de heeren Edgar Quinet, Louis Blanc, Gambetta en een groot aantal andere afgevaardigden een voorstel ingediend, strekkende tot de ontbinding der Nationale Vergadering en tot de onmiddellyke samenroeping eener nieuwe vergadering. «Deze zou den derden Zondag van Januari 1872 verkozen worden en den 25sten dier maand voor het eerst zitting houden. //De tegenwoordige vergadering zou op het tijdstip zelf, waarop de nieuwe ziöh constitueerde, ophouden te bestaan. //De heer Thiers zou het land beheeren totdat de nieuwe vergadering bijeengekomen wns. Aan deze zou hij zijn volmacht overdragen. //De vraag naar de ontbinding der Nationale Vergadering was gegrond op het afloopen harer volmacht. De ontwerpers van het ontwerp waren van meening, dat deze beperkt was «tot het onderzoek der quaestie of de oorlog moest worden voortgezet, ja dan neen; tot het onderzoek der vrcdesvoorwaarden en tot het onderzoek der financieele wetten, welke het uitvloeisel mochten zijn van het vredesverdrag." «Onze geachte collega's vonden in de verkiezingen van den 2den Juli de bevestiging van den wil des volks om, door aau de vergadering een omschreven mandaat te geven, de uitoefening zijner souverreinc rechten aan zich te houden." //Voor hen (de voorstellers) was de dadelijke en definitieve instelling der republiek het eenige middel om aan het land de kalmte te hergeven, welke het noodig heeft om zich van zijn rampen te herstellen, zijn voorspoed te herwinnen en zoo spoedig mogelijk de drukkende verplichtingen na te komen, die het vredesverdrag het oplegt. //De bezetting van een deel der provinciën door de Pruisen is een motief te meer, te voegen bij al de andere beweegredenen, die de ontbinding noodzakelijk maken. //Eindelijk bewijst de menigvuldigheid der ingediende plannen, ten doel hebbende het voorloopigc bestuur te bevestigen, de noodwendigheid om zonder dralen over te gaan tot eene definitieve instelling der republiek: eenig middel om een einde te maken aan het geharrewar der partyen, de belanghebbenden gerust te stellen en het hervatten van den arbeid te bespoedigen." //Deze redenon zijn der meerderheid uwer commissie niet overwegend genoeg voorgekomen.
»Zij eerbiedigt uw besluit van 31 Aug. jl. en gelooft , gelijk ge zelf verklaart hebt door u als constituante voor te stellen, dat uw mandaat geenszins beperkt was tot het onderzoek van de vraag of er oorlog moest zijn dan vrede, en van de vredesvoorwaarden.
//De partieele herkiezingen van 2 Juli drukken den wil uit van sommige kiezers, maar volstrekt niet dor groote meerderheid van de natie. //Dc tegenwoordige vergadering zal eerst dan haar taak hebben vervuld, wanneer zij Frankrijk een geregelde constitutie zal hebben gegeven. //De voorstellers van het onderwerpdijke ontwerp verklaren ronduit, dat die geregelde constitutie de repüblikeinsche wezen moet. //Verscheiden leden der commissie deelen geenszins dezo zienswijze. Zij zijn overtuigd, dat de kalmte, welke het land behoeft, de zekerheid der belanghebbenden, de hervatting van den arbeid andere waarborgen behoeft dan die, welke de republiek kan opleveren. «Zy gelooven integendeel, dat Frankrijk zijn vrijheid, zy'n kalmte, zijn grootheid slechts weèivinden kan door terug te koeren tot dc wettige en erfelijke monarchie, gerügsteund door instellingen, die ouze tijd niet kan ontberen. //Do commissie is het eens met de geachte voorstellers van het ontwerp, dat het provisorium slechts gunstig zijn kan voor de kuiperijen der partijen. //De voorloopige toestand, gegrondvest op do onzijdigheid, is een noodzakelijkheid, welke niet lang kan voortduren. De onzijdigheid is het evenwicht; het evenwicht is de stilstand en de stilstand is de onmacht. De grootste behendigheid en de baste voornemens kunnen te»en de waarborgen der bestaande wet niet opwegen. Het gezond verstand zal ons aanwijzen den tijd, wanneer wy don tegenwoordigen toestand kunnen prysgeven. •De ontbinding der Nationale Vergadering, als de beste uitwe" voorgesteld, komt der meerderheid uwer commissie niet voor, de uitweg te wezen, welken Frankrijk verwacht. //De meerderheid uwer commissie, hoewel geenszins to kennen willende geven aan welken regcoringsvorm men de voorkeur dient te verleenen , stelt u voor het ontwerp der heeren Quinet, Blanc en Gambetta niet in overweging te nemen,
//Deze conclusiën zijn aangenomen met 10 tegen 9 stemmen."
---

