Tweede Kamer der Staten-Generaal.
VGRAVENHAGE, Zitting van Maandag 26 Februari 1872. (De gewone en gereserveerde tribunes in de Kamer zijn overbezet en net nieerendael der ministers is tegenwoordig 1 Aan de orde is do t> »■/
---

INTERPELLATIE VAST DEN HEER HAFFMANS.
omtrent het onlstug, vcrleetid aan den Bewezen kantonrechter te Venlo.
De heer Hajfmans zegt nagenoeg het volgende: mgnheer de voorzitter! ik weßsth der Vergadering vooraf mijn dankte betuigen voor het verlof, dat zij mij verleend heeft, om deze interpellatie tot de regeering te riekten, en beloof haar daarvan een wer bescheiden gebruik te zullen maken. Zonder twijfel heeft de Kamer reeds terstond, toen ik dat verlof vroeg, begrepen, dat het mgne bedoeling niet was hier een persoonlek belang ter sprake te brengen. Ik laat dat ter zgde. De minister heeft mij diep gegriefd. De minister heeft mij, zonder noodzaak — ik zeg niet moedwillig of opzettelijk , want ik wensca elke uitdrukking van scherpte te vermijden -in mijn eer gekrenkt, terwijl ik toch nimmer den minister iets het minst in den weg heb gelegd en voor zoover ik mg herinner nooit een hard woord heb toegevoegd De minister heeft mg uit mgn rechterlijk ambt ontzet, zonder mg vooraf te hooren, en zonder mfj de keuze té laten tusschen die betrekking en mgn politieken post. Dat toch had ik, voor het minst, mogen verwachtenj dan had hij mij in de gelegenheid gesteld mgne eer te redden. Maar, zooals ik zeg, dit is eene zaak tusschen den minister en zgn geweten Daarover zal ik dus niet spreken. Er is echter een ander, een hooger belang in het spel: en dat wensch ik ter sprake te brengen. * Ik geloof niet te veel te zeggen en vrees daaromtrent geen tegenspraak *e ondervinden, als ik zeg, dat er velen in den lande zijp, dio betwijfelen of de kantonrechter te Venlo wel ontslagen zou zijn, wanneer hij tot de politieke vrienden der retf.enng behoord had en b. v. mijnheer Cornelis geweest y.are. Zn, die zoo denken, schrijven het ontslag toe aan politieke redenen. En indien dit vermoeden waarheid bevat, indien werkelijk politieke redenen aan dat ontslag ten grondslag hebben gelegen, dan zonden ontwijfelbaar de onafhankelijkheid der rechterlijke, macht en dc onschendbaarheid der Volks- S^raangefanf.1" mU' * re°hter en als rtegenwoordieenêwZSS'^ 2elft irï Bch«n niot hestaan. Zulk door hem in de «rfffie^X^^^ king te kunnen zuiveren, en het is daarom dat ik tot den minister van Justitie de vraag ncht: Bestonden er andere dan politieke redenen, die tot dat ontslag hebben geleid; bestonden er gewichtige redenen? Zoo ja, welke zgn die? De mnitrx» van justitie, de heer Jolles, geeft te kennen, dat het snne bevreemding heeft gewekt toen, een paar weken geleden, de heer Haffmans schriftelijk zijn voornemen te kennen heeft gegeven, hem, minister, over zijne niet-herbenoeming tot kantonrechter to Venlo te interpelleeren. Die bevreemding klom, toen die mededeeling werd gevolgd door een aantal artikelen in de dagbladen, waarin werd aangetoond op Welks onrechtmatige gronden die niet-herbenoeming had plaats gwouden, en die hevreemding is nog verhoogd door hetgeen öij heden uit den mond van den interpellant vernam, die de door hem vermeende reden zoo zeer op den voorgrond stelt, dat hij zelfs namen van personen in het debat heeft gebracht, die daarbij niet behoorden te worden betrokken. De minister heeft zich afgevraagd hoe dat beweren n. a. van die niet-herbenoeming kon worden verklaard. Er bestaan toch zeer vele gevallen, dat kantonrechters, griffiers of plaatsvervangers tegen hun wensch niet zijn herbenoemd, zelfs al kwamen die niet-herbenoemden op de lijst van aanbeveling voor. De archieven van zijn departement, die hij heeft nage- Blagcn, hebben hem bevestigd dat daarvan een reeks van voorbeelden bestaan en dat dit geen ongewoon verschijnsel ïs, daarvan kan de lijst getuigen, die de minister voor zich heeft liggen, maar die hij onnoodig acht mede te deelen. Daarop komt eene menigte namen voor, genoegzaam aan de leden der Kamer bekend; geen hunner had gewenscht niet te worden herbenoemd, maar er waren redenen aanwe«ig om hen, in het belang der zaak, niet te herbenoemen. De minister heeft zich reeds afgevraagd: is dan de tegenwoordige niet-herbenoeming eene zaak van zoo algemeen of politiek belang, dat zij grond zou geven tot deze interpellatie? Hij heeft hooren spreken van niet-waardeering van de onafhankelijkheid van de rechterlijke macht, van kwetsing van politieke gevoelens, beide hoogst gewichtige zaken. Ik, zegt de minister, wil nooit de schuld op mij laden, dat ik daarvan niet doordrongen zou zijn en het gewicht dier aangelegenheden niet zou Beseffen en eerbiedigen. Maar laat ons de zaak in het rechte licht beschouwen. De wetgever heeft uitdrukkelijk verlangd en deze vergadering heeft het zoo ook begrepen bg de behandeling vaii het ontwerp, door den minister Godefroi in de zitting van 18601861, dat de kantonrechters niet voor hun loven, maar voor vijf jaren worden benoemd, en de heer Wintgcns heeft dat beginsel krachtig voorgestaan met deze woorden: *Als de wet oïj de kantonrechters verflauwt, dai is het stelsel van herbenoeming om de 5 jaren als een zacht middel te beschouwen, om hen als de 5 jaren om zijn, zonder hun eer te krenken, niet weder te benoemen " Der vergadering behoeft do minister niet te herinneren, dat het ambt van kantonrechter een hoogst gewichtig ambt is, omdat de kantonrechter is een alleensprekend rechter, een man, die, bij on verflauwden ijver, moet paren onafhankelijken «in, rechtschapenheid en de tact om het prestige van zijn ambt in alle opzichten te handhaven. Het is een dure plicht der regeering nauwlettend te waken, dat er volgens de bedoelingen des wetgevers worde gehandeld en eene goede rechtspleging worde gehandhaafd, en voorts om alle omstandigheden nauwkeurig te toetsen, die met eene herbenoeming of niet-herbenoeming in verband staan. Zoo eerst kan de wetsbepaling beteekenis verkrijgen en de handhaving van dat beginsel is geen inbreuk maken op de onafhankelijkheid van de rechterlijke macht, maar een verhoogde waarborg, eene vermeerdering van eerbied voor de wet. Men zegt nu: ja, dat kan in het algemeen waar zijn, maar hier geldt het een kantonrechter, die tevens lid der Kamer is. Mag de minister van justitie, die verantwoordelijk is en tot het doen van goede benoemingen bij de rechtsmacht moet medewerken, mag bg op nevenomstandigheden achten? Moet een kantonrechter, die tevens lid der Kamer is, uit een ander oogpunt, ten opzichte van zijne herbenoeming, worden beschouwd, dan ieder ander? Zoo dergelijk beginsel opging, dan zou eok bij andere betrekkingen evenzoo onderscheid moeten gemaakt worden en op de nevenbetrekkingen van den candidaat worden gelet. Waarlijk, dergelijk stelsel kan door geene regeering, welke ook, gehuldigd worden! Maar, heeft de interpellant opgemerkt, er zouden hier bij deze herbenoeming politieke invloeden werkzaam zijn geweest! Is die mesning gegrond? De interpellant heeft bij znne toelichting gezegd, dat hij. zich die tegeningenonien'heid van den minister met kon verklaren, want dat hij zich niet herinneren «?f™™Veni ™ 00.r4eel °ver 's ministers werken te hebben ffifwni9 minister erkent dit en herinnert zich niet, dat de heer Haffmans een zijner werken heeft afgekeurd Maar de minister vraagt verder: is werkelijk de politieke houding van den heer Haffmans van dien aard/dat de regeering er aan zou kunnen denken, by wijze van wraakneming, hem riet te herbenoemen. Daarenboven vraagt de minister: heb ik gedurende den tgd, dat ik de eer heb aan het hoofd van het departement te staan, waar dagelijks voordrachten voor rechterlijke ambtenaren voorkomen, iemand om politieke redenen bevorderd of uitgesloten? Ik ben door geen nevenconßideraticn hoegenaamd geleid. De geheele zaak heeft haar geregelden loop gehad; de diensttijd van den heer Haffmaiiß hield op 9 Jan jl. op; zgne herbenoeming heeft niet plaats gehad. De ingekomen rapporten deden uitkomen, dat de voorkeur moest worden gegeven aan den tweeden, op de aanbevelingslijst voorkomenden candidaat en de herbenoeming van den heer Haffinans niet raadzaam was, in het belang van de regelmatige behandeling «n afdoening van zaken bg het kantongerecht te Venlo. ... ; Kunnen nu de gronden voor die beslissing een onderwerp van debat bij deze Kamer uitmaken ? Zoo men dit beginsel huldigde, zou dergelijk debat voor de betrokken personen zeer onaangenaam kunnen zijn. Gewis, wanneer de wettigheid van eene herbenoeming of een ontslag betwijfeld werd, zou het op den weg der Kamer liggen, haar gevoelen daaromtrent uit te spreken. Maar zal de Kamer onderzoeken, of A. of B. de meest geschikte persoon is, om de betrekking van rechter of V<a*VDieester te bekleeden?
De minister is een groot vriend van openbaarheid; hn heeft die nooit geschroomd, maar voor het onderzoek naar de vervulling van een ambt als kantonrechter moet de minister borg staan en moet men in hem vertrouwen stellen. Wordt door hem medegewerkt tot eene benoeming, die do belangen der rechterlijke macht in gevaar brengt, dan öhtzegge de Kamer den minister haar vertrouwen, maar eene bespreking van de meerdere of mindere geschiktheid van een candidaat, moet aan het oordeel dezer vergadering vreemd blijven. Aan niet-herbenoemden wordt in den regel ontslag verleend, en als er termen zijn, eervol ontslag. Alleen in enkele gevallen wordt dit praedicaat opzettelijk weggelaten. In dit geval was er geen grond om van de gebruikelijke termen af te wijken, die ook in verband staan tot het financieel beheer In de tegenwoordige zaak heb ik, zegt de minister, in alle opzichten oen mfj bij de wet aangewezen weg gevolgd. Gronden, gewichtig genoeg, om tot do benoeming van den 2den candidaat meae te werken, kunnen, m. i., niet wel een punt van onderzoek bij de Kamer uitmaken. Een minister kan dwalen, maar hij moet het vertrouwen bezitten, dat hg de eer en het grewicht van zijn ambt volkomen beseft en niet oppervlakkig, onnauwlettend en door vreemde invloeden gesteund, handelt.
De heer Godetkoi zegt, dat zoo hij zich in deze geheel persoonlijke zaak betrekkelijk, de niet-herbenoeming van den kantonrechter te Venlo, voor een kort oogenblik in het debat wil mengen, hij het dan doet om te protesteeren tegen de bewering van den afgevaardigde uit Roermond, een protest dat hij krachtiger en minder ingewikkeld van den minister van justitie had wenschen te vernemen.- De interpellant beweert, dat hier inbreuk zou zijn gemaakt op de onafhankelijkheid van de rechterlijke macht. Indien er één grondwettig 'beginsel is dat spr., als Nederlander, als volksvertegenwoordiger, als gewezen ambtgenoot, ter harte gaat, dan is dit zeker de onafhankelijkheid van de rechterlijke macht, dat palladium van alle burgerlijke vrijheid. Spr. wenscht nu wel van den interpellant to vernemen, in welk opzicht hier dat beginsel is geschonden? Het zou geschonden zijn indien een kantonrechter was ontslagen binnen het tijdvak, bij de wet bepaald. Spr. is een voorstander van de benoeming van kantonrechters op dezelfde wijze als de andere leden der magistratuur; dat heeft hij bewezen bij zijn ontwerp van 1861, en die onafzetbaarheid der kantonrechters zal hij krachtig voorstaan bij de behandeling van de nieuwe rechterlijke organisatie. Maar do wet Van 1830 kent geen onafzetbaarheid van kantonrechters en kent alleen diens aftreding na 5 jaren. De kantonrechter te Venlo is voor 5 jaar aangesteld. Na verloop van zijn diensttijd is hij niet herbenoemd. De Koning heeft dus volkomen juist gebruik gemaakt van het recht, nem bij de wet geschonken. Wat is dan hier geschonden ? Men mag zulk beweren hier niet doen gelden, tenzij het door bewijzen worde gestaafd. Al bestonden nier ook politieke redenen, het recht tot niet-herbenoeming bleef gelden. Daarvan is hier gebruik gemaakt. De minister van justitie kan in elk geval gebruik maken van een recht dat de wet hem toekent.
Spr. protesteert daarom tegen het ongegrond beweren, een beweren dat wel geschikt is om in dagbladgeschrijf effect te maken, maar dat onjuist en ongegrond is en hier niet dan door bewijzen gestaafd, mag worden opgeworpen. Hij herhaalt het ten slotte, dat hij deze zaak beschouwt als eene persoonlijke zaak tusschen den minister van justitie en eiken niet-herbenoemden persoon, eene zaak die in deze zaal niet mag besproken worden en waartoe hij meent, dat do gelegenheid diende te worden afgesneden. Zoo hij heeft medegewerkt om den heer Haffinans het verlof te verleenen, dan deed hg het alleen uit een gevoel van courtoisie. De heer C. van Nispen vraagt vooral het woord, om te antwoorden op het aangevoerde door den heer Godefroi, die zeide: er is hier geen we! geschonden. De minister en de Koning, had die spreker gezegd, hebben gebruik gemaakt van hunne bevoegdheid tot niet-herbenoeming. Spreker intusschen betuigt zijne hooge verwondering, dat de naam des Konings hier door een oud-minister van justitie in het debat is gebracht. Spreker van zijnen kant laat den Koning buiten het debat; deze staat te hoog, om anders dan met eerbied te worden genoemd. Maar, zegt de heer Godefroi, de minister heelt dan toch gebruik gemaakt van zgne wettige bevoegdheid. Dit echter is volgens spreker eene schending van het beginsel der ministerieele verantwoordelijkheid-, want de ministers moeten ook verantwoordelijk zijn voor de uitvoering der wet. Ware hier met politieke bedoelingen gehandeld, dan zou dat in strgd zijn met de frondwet, met de onafhankelijkheid der rechterlijke macht en o zelfstandigheid der volksvertegenwoordiging. - Is dat hier geschied? vraagt spreker. Het is hier geen quaestio van personen. Waar zou het heen, als ieder ambtenaar zoo maar naar huis kon worden gezonden met de bewering: uw tijd was verstreken; ik heb geen wet geschonden door u niet te herbenoemen. Spreker was verbaasd, dit uit den mond van den heer Godefroi te vernemen, bij diens bekende vrijzinnigheid. Spreker» begrippen van vrijheid zijn dan anders. Hij heeft dit ontslag met verbazing vernomen. De persoon van den heer Haffmans en de waarneming zguer betrekking zijn hem niet voldoende bekend; maar hg is een ambtenaar, een man, die gedragen wordt door de publieke opinie zijner medeburgers en van znne justiciabelen. Zy allen gaven hem de grootste Wijken van goedkeuring. Er zijn weinig leden hier in deze vergadering, die te gelijk zijn ledeu van den gemeenteraad en van de provinciale staten. Grooter werd sprekers verbazing, doordien hem gebleken is, dat de heer Haffmans als de eerste op de aanbevelingslijst van de rechtbank voorkwam. Die onafhankelijke rechter meende den heer Haffmans dan toch bovenaan te moeten plaatsen. Maar dan moeten er toch ook hoogst gewichtige redenen in het spel zijn, om hem desniettemin niet te herbenoemen. Nog grooter werd sprekers verbazing, toen het ontslag vergezeld ging van het woord eervol. In den zin echter, waarin het ontslag gegeven is, kan dat niet eervol zgn. Het woord is hier in strijd met de daad. En wat doet delontslagene? Hij verschuilt zich niet, ïaVa»-roept de publiciteit in en daagt den minister ter verantwoording. Spreker vraagt zich af: is de heer Haffmans dan krankzinnig? Of wat heeft de minister dan toch gedaan? Spreker, die met de kaart van het land nog al bekend is, vraagt.- kan het ook mogelijk zijn, dat de minister aan politieke invloeden heeft gehoor gegeven? Heden echter is sprekers verbazing ten top gerezen. Hij had verwacht eene opgave van de redenen voor dat ontslag. Maar wat vernam hij? Eene demonstratie, dat wij de zaak niet mogen onderzoeken. Maar straks komt de zaak van den gewezen kapitein Janssen, waarbij alles haarfijn is medegedeeld. Zal men nu meten met twee maten, ja of neen? Men zendt ons naar huis met het beweren, dat eene dergelijke behandeling onaangenaam kan zijn voor den betrokken persoon; maar spr. wil licht, om te kunnen zeggen: de minister heeft rechtvaardig gehandeld, of wel hij handelde in strijd met den geest der grondwet. De quaestie van onaangenaamheid en betamelijkheid is de zaak van den heer Haffmans die zelf geïnterpelleerd heeft. En wat doet de minister? hij verschuilt zich achter de rapporten. Heeft men dat met de zaak Janssen ook gedaan, waarin alle papieren zijn overgelegd en alle inlichtingen zijn gegeven? Spreker kent de zaak-Haffmans niet; maar zijne houding als interpellant heeft alle uitwendige teekenen van de daad van een eerlijk man. Welnu, de minister doe hetzelfde, en als hij felijk heeft, zal spreker de eerste zijn om dat te erkennen. Wat ehelzen dus die rapporten? vraagt spr. Waarom was de herbenoeming van den heer Haffmans niet in 't belang van het rechtswezen, zooals de minister te kenren gaf? Als net stelsel opgaat, dan vervallen alle rapporten en conclusiè'n over den heer Jansen; men zegge dan eenvoudig: hij was niet geschikt voor den dienst. Nu zegt men wel, er zijn wel meer personen ontslagen, zonder vraag naar de redenen. Ja, zegt spreker, maar dan werden die redenen niet gevraagd; hier wel. Als de minister in zake van dat meisje uit Utrecht (Dirrekje Veldhuisen) gezegd had er worden zoo velen veroordeeld, ik kan dat niet herstellen, dat had spreker kunnen begrijpen. Maar hier komt men wel op tegen hot ontslag, tegen het geslagen vonnis. Het betreft hier, zegt spr., eene hoogst gewichtige ministerieele daad, waarvoor geene redenen zijn gegeven, dan een hoogst zoetsappig antwoord. Spreker moet dus besluiten tot het bestaan van redenen, waarvoor men niet wil uitkomen. Dat de heer Haffmans lid der Kamer is, dat is eene nevenomstandigheid zegt de minister; maar spr. laat daar, of dit gezegde aan de 80 nevenomstanders, hier aanwezig, reden geeft om daarmede tevreden te zijn. Wat heden den eene gebeurt, kan morgen den ander geschieden. Daarom heelt hij met leedwezen de woorden van den minister vernomen. Spr. heeft dezen minister nimmer aangevallen, maar de aanval is hier uitgegaan van den minister zei ven Uit kracht van t beginsel v,an onafhankelijkheid der rechterlijke macht en van de zelfstandigheid der Volksvertegenwoordigers, vraagt hij meer licht. De. presumptie is vooralsnog tegen den minister. Als spr. beter is ingelicht zal hij 't gaarne erkennen, maar anders moet hij zeggen, dat de minister in strijd met den geest der Grondwet gehandeld heeft. J De heer Haömaks had van den minister iets geheel anders verwacht Hij had verwacht het bewijs, dat hij wel verdiend heeft ontslagen te worden; maar de minister heeft zich verontschuldigd met te zeggen: h«t ia wel meer gebeurd/ Doch de minister heeft geene gewichtige redenen gegeven. En dat is 't juist wat spr. verlangt en wat het land en de pers verlangen, de liberale zoowel als de conservatieve pers. Spr. wil den minister niet volgen in alle bespiegelingen, alleen heett de minister een soort van dreigement gebezigd door te zeggen, dat hij de redenen niet wil onderzoeken, want dat dit wel eens onaangenaam voor do personen zou kunnen zijn. .Doch zou spr. dan eene interpellatie nebben aangevraagd? Hg kan den minister niet dwingen de redenen mede te deelen, maar hg verzoekt hem spr. niet verdacht te maken, en verzoekt hem de feiten mede te deelen. De minister heeft alleen gezegd, dat de regelmatige afdoening der zaken van het kantongerecht sprekers herbenoeming niet gedoogden. Maar dat is ook geenjeit, maar eene appreciatie — en dan de voordracht der reent bank, dio spr. als n". 1 op de lijst plaatste? De minister heelt ook van andere antecedenten gesproken , maar die bewijzen niets, want er moet worden aangetoond, dat de zaken dezelfde zijn. Waar is 't bewijs, vraagt spr., dat ik ongeschikt ben voor ac de betrekking? Ik heb niet gezegd, dat de onafhankelijkheid der rechterlijke macht is aangerand , maar alleen dat .als t ontslag om politieke redenen is gegeven, dit dan net geval was. Nu zegt de heer Godefroi: al was 't om politieke redenen, dan nog is die onafhankelijkheid niet aangetast, doen ait is een paradoxe. Spr. herhaalt dus zijne vraag: bestaan er gewichtige redenen voor het ontslag-, en welke zijn dier De heer v. d. Does de Willebois neemt ongaarne deel aan het debat, omdat hij lid is der rechterlijke macht, en men al licht zou denken aan camaraderie of aan eene oratio pre domo. Maar dit is hier volstrekt 't geval niet, want als er politieke redenen zijn (hij zegt niet dat 't zoo is) dan is het, bf| t aanhangig zijn der rechterlijke organisatie, geen oratio pro domo, als men voor hare waardigheid en onafhankelijkheid opkomt. Z. i. is de zaak op een verkeerd standpunt behandeld. M is geen sprake van onwettigheid. .. , Maar het is van groot belang, dat zelfs de sch"n.,w„ ? opgeheven, dat hier met partijdigheid zou zijn gehandeld, riet volk moet geen wantrouwen hebben in onze staatsinstellingen. Hier heeft het den schijn, alsof de onafhankelijkheid der volksvertegenwoordiging en de onafhankelijkheid der rechterlijke macht niet in het oog is gehouden. En dat is net, wat, in het belang der zaak, tot klaarheid moet gebracht worden. Hij geeft toe, dat de minister soms zeer bezwaarlijk m oe uiteenzetting der redenen kan treden. Hij gaat niet zoover ais do theorieën, bij de motie-Keuchenius en de motie-Dlusse ontwikkeld, maar wü hebben hier te doen met de openbare meening en iemand, die zelf verzoekt zijn zondenregister mede te deelen, en dan kan de minister opening van zaken geven, wat heeft spr. gehoord ? De minister deed een beroep op de. rapporten, welker inhoud wij niei kennen. De natie heett een afschuw van geheime rapporten en de heer Hattmans Diijit altijd onder den druk van het gezegde, dat de goede loop der justitie zijne benoeming niet wenschelijk maakt De zaak is van belang. Sedert 1838 zijn in spr. s arronaisseraent slechts 3 gevallen voorgekomen, waarin kennelnk gebreken bestonden, b. v. ouderdom en daardoor ongeschiktheid; en telkens is met de meeste delicatesse gehandeld en vooral daarvan aan de personen kennis gegeven. Daarom is het niet vreemd, dat dit geval zooveel opziens baart. . Doch spr. schort voor alsnog zijn oordeel op. Als de minister gegronde redenen opgeeft, dan zou hij de eerste zgn omhulde te brengen, dat een dergelijk onwaardig lid niet meer in de rechterlijke macht thuis behoort. Daarbij komt, dat de heer Haffmans 7 of 8 malen den toets der verkiezingen heeft doorgestaan als lid van den Gemeenteraad, van de Provinciale Staten en van de Tweede Kamer, en dat hij in 1866 is herbenoemd als kantonrechter, terwijl een ander, die zich even warm en wakker op politiek gebied heeft bewogen, van kantonrechter op eens tot officier van justitie is benoemd. De heer Hbïijbiikuok acht de mededeeling van feiten en licht noodzakelijk; vooreerst in het belang van den betrokken persoon en ook in het belang der groote liberale partij. Ook zij mag van haar overwicht geen misbruik maken. Wijders wordt mededeeling geëischt door het belang der minderheid in de Kamer, die wellicht meerderheid buiten de Kamer is. Het is ook niet te ontkennen, dat er zekere insinuatie ligt in de weigering tot mededeeling der feiten. Die zaak is omfloorsd door een geheimzinnigen nevel, die bij het volk de gedachte doet ontstaan, dat de minister eene ongunstige opinie heeft willen verwekken. En daarom wordt door alle richtingen licht geëischt. Spr. heeft bij de bekende motie-Keuchenius het standpunt ingenomen, dat do Kamer omtront all« benoemingen en ontslagverleeningen de redenen kan vragen en zelfs beoordeelen. Dat is het oude echt vrijzinnige standpunt, waarbij hij blijft. De heer Gooefkoi zegt te hebben bestreden dè bewering, dat hier inbreuk zou zijn gemaakt op de onafhankelijkheid der rechterlijke macht; dat wil hij volhouden. Men heeft toch niet ontkend', dat de kantonrechter afzetbaar is; maar men heeft beweerd, dat die niet herbenoembaarheid vervalt, wanneer daartoe politieke redenen hebben geleid. Spr. zegt: men kan dit afkeuren; maar te beweren dat het recht niet bestaat, is te ongerijmd om er bij stil te staan. De heer vak Eek ia het volkomen eens met den heer Heydenrijck, dat de Kamer het recht heeft haar oordeel uit te spreken over iedere benoeming, en de regeering verplicht is zich daaromtrent te verantwoorden. Maar de Kamer moet die verantwoording niet vragen, als daar geen reden voor bestaat. De minister was volkomen in zijn recht tot met-herbenoeming. De hoer Haffmans was benoemd' voor vijf jaren en met meer; en de regeering maakt gebruik van haar recht, als hij niet herbenoemd wordt. Onafhankelijkheid der rechterhike macht en der volksvertegenwooreiging heeft daar mets mede te maken Maar gesteld dat de heer Haffmans was ontslagen om redenen, die niet met onze staatsbegnppen overeenkwamen, dan moet men dat bewijzen; maar men heef slechts conjecturen, vermoedens geopperd. Hij, die mterpelleert moet bewijzen, •331 redenen den minister bewogen hebben. Is er dan uelg^Sndtnnonemdnvan dezelfde kleur ajs de heer Haffmans? Snr heeft zelfs vernemen, dat de opvolger van den heer Haffmans dezelfde po«^e B^oelejui is toegedaan. De heer Haffmans zegt zelfs, dat «ch met als vnand vanden minister betoond heeft. IntoiBc6e°',^n^neLdiWllle^.ls,Te^': er is schijn; maar wat geeft hem reden voor dien schijn? H,j geeft daarvoor daadzaken en gronden op, maar geene vermoedens. Dat het volk doordrongen zou zgn van dien schijn, daarvan is spr. ook niets gebleken. De minister kan, als hij wil, redenen mededeelen; hij heeft reeds gewezen op de rapporten. Spr. ziet echter niet in, dat de regeering ze niet zou kunnen mededeelen. Maar als men daar zoo op aandringt, laat dan de Kamer (niet enkele leden) eene motie van orde doen tot overlegging van stukken. De heer van Houten zegt, dat meer dan eene uitdrukking hem noopt te spreken. De heer Uodelroi heeft de zaak genoemd eene persoonlijke zaak, en daarbij opgemerkt, dat de vergunning tot het doen der interpellatie eigenlijk alleeneene courtoisie was Daartegen komt spreker op. Van het oogenblik dat de Kamer het verlof gegeven heeft, mag men niet meer zeggen, dat het eene persoonlijke zaak is, want nu is die persoon het orgaan van de Kamer. Hg acht de zaak van belangrijken aard. Dat er bij benoemingen op politieke opinie gelet wordt, is een kanker, waaraan menige staat lijdt, en waardoor Amerika, naar men zegt, zal te gronde gaan. Wanneer er slechts verdenking bestaat van politieke consideratiè'n, -dan is dit een belangrijk precedent. Herinneren wij ons do vrees, die er ontstond, toen er een ministerie was opgetreden, dat gezind werd geacht op politieke opinie te letten. Nu is door de regeering een argument gebezigd, dat spreker niet deelt. De minister zeide, dat de Kamer zich niet heeft in te laten met benoemingen. Maar de quaestie van bevoeghcid in deze is voldoende uitgemaakt, nadat in 18r 6 beweerd was, dat door de beoordeeling eener benoeming de prerogatieven der kroon zouden worden geschonden. Gelukkig was de liberale richting overwinnaar in die gewichtige quaestie. Waar leest nu de minister eenige beperking van verantwoordelijkheid ten aanzien van benoemingen of ontslag? Spreker is het eens, dat het niet opportun is om benoemingen telkens ter sprake te brengen, maar toch de Kamer is souvereine meesteres om te beoordeelen, of eeno zaak opportun is of niet. Ook het argument, dat de behandeling der zaak niet delicaat is om den persoon, vervalt, nu de persoon zelf de interpellatie gevraagd heeft. Maar de minister heeft toch eenige redenen doen doorschemeren. De minister heeft gezegd: er waren redenen om den 2den candidaat te benoemen. Ja, maar er moeten toch gewichtige redenen znn, om na expiratie der vijf jaren, niet her te benoemen. Spreker gelooft niet, dat bij elke benoeming eene vrije concurrentie intreedt, want dan is niemand veilig in zijne opzegbare betrekking, daar er lichtelijk een nog meer geschikte is dan de aftredende. De dienst, zeide de minister, is beter verzekerd door den 2den candidaat. Nu vraagt spreker, of de afwezigheid van den heer Hattmans ratione officii hier is iv aanmerking genomen? Tot dusver is dat niet' het geval geweest met andore leden; bovendien, de kantonrechter heeft een plaatsvervanger. De minister heeft gesproken over rapporten. Spreker gelooft niet, dat wij ons daarmede moeten inlaten. De minister heeft niet te geven rapporten, maar redenen. Spreker zou dus wel aandringen, dat de minister zijne reserve verlate en de redenen opgeve voor de Windere geschiktheid van den heer Haffmans. Spreker zegt: politieke redenen moeten, ia den. regel met in aanmerking komen; maar daarom beweert hg* niet, dat er nooit op politiek mag gelet worden. .. , , . , . De heer van der Likdes wenscht een kort woord in het midden te brengen in het belang van de wet op de rechterlijke organisatie. Waar wordt naar gevraagd? Kaar eene verantwoording voor de benoeming van den heer Leclercq i» Neen, maar wel naar het niet gebruik maken van den kantonrechter, die aftrad. Dus er wordt gevraagd naar eene ntethandeling. Nu zegt spreker: als er vijf jaren om zijn, is geen ontslag noodzakelijk, maar houdt de kantonrechter van zeil .op dat te zgn. En nu heeft de minister geene verantwoording te geven, want de wet zegt, dat de benoemde na vijf jaren geen kantonrechter meer is. Om te vragen, waarom de heer Hattmans niet herbenoemd is, moet er bestaan een recht op benoeming. Nu vraagt spreker verder: zgn er politieke redenen? Het antwoord van den minister is neen, en daarmede houdt de zaak op, of men moet ten minste eenig bewijs kunnen aanvoeren, dat er politieke redenen in het spel waren. Als dus de heer de Willebois zegt, dat er wantrouwen in onze instellingen zou ontstaan, indien er schijn bestond van inbreuk op de onafhankelijkheid der rechterlijke macht, dan vraagt spreker, wie moeten waken, dat die schijn niet ontsta? Dat zijn de leden der Kamer; die moeten niet medewerken tot het doen ontstaan van den schijn, alsof de minister politieke bijoogmerken heeft. Oppert men dat, dan moet daarvan het bewijs geleverd worden. Toen voor vijf jaren de herbenoeming van den heer Haffmans plaats had, is er wel gesproken over politieke nevenbedoelingen, maar geen lid der Kamer is opgetreden om inlichtingen te vragen. De waardigheid der Kamer ware beter gehandhaafd , door niet te spreken van politieke drijfveren zonder bewijs. Nu vraagt men: Er moet licht zijn? Waarover ? Over de benoeming van den heer Leclercq? Of omdat de heer Leclercq wel en de heer Haffmans niet benoemd is? In die keus was de minister geheel vrij. De wet heeft den heer Haffmans ontslagen. Als men meent dat er politieke gronden bestaan, laat men ze dan noemen. Spr. vraagt geene overlegging van stukken, de wet heeft den heer Haftmans ontslagen en de Koning was volkomen bevoegd te benoemen wien hg wilde. De heer van Zinnick Berghann spreekt niet tegen, dat de wet op de rechterlijke organisatie ac benoeming vrij laat; maar hij heeft alleen bezwaren tegen het vragen naar bewijs, dat hier staatkundige redenen in het spel zijn. Spr. heeft er reeds bij het adres van antwoord op gewezen, dat onze grondwettige instellingen op het punt stonden vervalscht te worden en heeft daadzaken nopens benoemingen opgegeven. Maar kan men bewijzen, dat politieke redenen in het spel zijn ? Toen b. v. dc heer Luyben Sr. uit zijne betrekking werd ontheven, heeft men toen het bewijs geleverd? Dat is met te bewijzen, maar de geschiedenis heeft het bewijs geleverd, nadat de Kroon van België was verloren. Hg wgst ook op de benoeming van een der kantonrechters van gelijke politieke richting als de regeering, in eens tot officier van justitie. Er is hier eene belangrijke-quaestie. Het is hier een lid der Tweede Kamer die tot de oppositie behoorde, en een man op wiens moraliteit niets te zeggen valt. Bovendien, de minister heeft hem eervol ontslag gegeven, en dit weerspreekt elke blaam De minister moet de redenen mededeelen, anders blijft dit ontslag eene flétrissure voor den heer Haffmans. Het bewijs van politieke redenen kan niet worden geleverd, maar wordt door iedereen gevoeld, en dit ontneemt aan de rechterlijke macht hare zelfbewustheid en onafhankelijkheid. De minister van justitie zegt, dat men hem zal vergunnen niet alle sprekers te beantwoorden, omdat er veel overeenstemming is in de soort der argumenten en omdat bg anderen eene vooraf gevestigde overtuiging aanwezig is. — Zoo zegt de heer Bergmann dat 't duidelijk is, dat de niet-herbenoeming een gevolg is van politieke overwegingen. Daartegenover zegt de minister even ernstig en plechtig: Gij vergist u erootelijks. Er is onlangs in de Eerste Kamer door den minister van buitenl. zaken eene uitdrukking gebezigd, toen ook hij verdacht werd van nevenbedoelingen. De minister bezigt dezelfde uitdrukking, als hij bg eenige benoeming uitsluiting pleegde wegens politiek of godsdienst. Maar ik kan dien spreker 't geloof niet geven, zegt de minister, doch.wijs op müuo korte ministerieele lqopbaan, ten bewnze dat ik wars ben van dergelijke onrechtmatige daden. Ik heb vele rechterlijke ambtenaren voorgedragen, die eene geheel andere politiek zgn toegedaan dan de tegenwoordige regeering, maar als zij mij geschikt voorkwamen, heb ik met geaarzeld tot hunne benoeming mede te werken. Het komt den minister voor, dat men de zaak op een verkeerd terrein heeft gebracht. De heer van Nispen heeft zijne verbazing te kennen gegevon over 's ministers rede. Maar mijne verbazing, zegt spr., is ten top gestegen, toen deze rechterlijke ambtenaar, die raadsheer is, zich in dien zin over eene nietherbenoeming uitliet als hij gedaan heeft. De minister wijst met den heer v. d. Linden op de wet op de rechterlijke organisatie, en zegt ook, dat hier geheel gevolgd is de weg, dien de wet duidelijk aangeeft. Telkens wordt tegen het tijdstip der expiratie een onderzoek ingesteld naar de geschiktheid der personen; daarover worden rapporten opgemaakt en ontvangt de minister ook andere inlichtingen. De eenige vraag waar 't hier op aankomt is deze: Hebt gij medegewerkt tot benoeming van eenen kantonrechter, die deze betrekking niet waardig is? Is er nu iemand, die tegen de benoeming van den heer Leclercq is opgekomen? Wat hier gebeurd is hoeft meermalen plaats. Er wordt dikwijls afgeweken van de voordracht van rechterlijke colleges, op grond van een ingesteld onderzoek. Er is gezegd: de minister moet licht geven, waarom n". 2 boven n°. 1 gesteld is. De minister acht dit een gevaarlijken weg, want datzelfde zou bij elke benoeming ef niet herbenoeming kunnen gevraagd worden. Alleen wanneer de benoemde niet voldoet aan de vereischten, dan kan de Kamer op inlichtingen aandringen. — De zaak van Dirrekje Velthuysen, door den heer van Nispen aangehaald, is eene geheel andere zaak. Die spreker is er ook tegen opgekomen, dat de minister de betrekking van lid der Kamer zou genoemd hebben eene nevenoinstandigheid. In dien zin heeft de minister niet gesproken. Hij heeft alleen gezegd, dat bg de beoordeeling van do benoeming van rechterlijke ambtenaren, xde quaestie of zg lid der Kamer zijn of niet, eene nevenomstandigneid is, maar de minister heett de betrekking van lid der Kamer niet verkleind. Hij gelooft niet, dat het bij niet herbenoeming raadzaam is rapporten van rechterlijke colleges of van den procureur generaal over te leggen. Hij heeft reeds gezegd dat het niet raadzaam was den heer H. te benoemen, in 't belang van de geregelde behandeling der zaken bij 't kantongerecht. Dat was de conclusie van 's ministers onderzoek. Het overleggen van rapporten zou hij bovendien ongeoorloofd, onraadzaam en onvoldoende achten. Die rapporten zijn vertrouwelijke stukken, en als zij, die rapporten, vermoeden konden dat die later zouden worden publiek gemaakt, dan zou men aarzelen de omstandigheden mede te deelen, die naderhand publiek worden. Het zijn ook niet alleen rapporteeren. maar nog anderen inlichtingen, waarop de minister in dergelijke zaken afgaat De minister herhaalt, dat hij in dezen alleen gevraagd heeft: wat eischt het gewicht van 't ambt en de regelmatige behandeling van zaken? en uit d;en hoofde heeft hij zich vereenigd met de benoeming van den 2den candidaat op de aanbevehngslgst Men kan overigens een geschikt lid van den gemeenteraad of van de prov. staten zijn en toch kan een ander meer geschikt liln voof eene rechterli ke betrekking Het beroep dus op al d?e Cctiën doet in deze niets af. Wil men het personeer der r hte?h ke macht waardig en zelfstandig houto, dan moet er bii benoemingen een ernstig, nauwgezet en gemoedelijk rnderioekTaats\ebben naar de geschiktheid der titularissen, zonder aanzien des persoons. ■ _.«i«BWi De heer Heydenruck zegt, niet gelukkig te zijn geslaagd in zijn verzoek aan den minister om mededeeling van leieen. Bij die pertinente weigering blijft hem niets anders over aan eenige puntea te constateeren: Men brenge de zaak met op een verkeerd terrein; hem was van de zaak mets andorsoe bend, dan hetgeen hij uit de dagbladen heeft vernomen Maar wat is de quaestie? Een lid der Kamer, behoorende tot de zeer geprononceerde oppositie, een zeer werkzaam en gvu s publicist wordt met herbenoemd als kantonrechter door een minister van de tegenovergestelde richting De wrswnMM treedt in de volksvertegenwoordiging op de loyaalsw- "K , vraagt mededeeling van de feiten. Het geldt dus een speciaal geval. En wat antwoordt de minister? Bewijs mi], o_al^ niet den bekwaamste heb benoemd. Daartegen doet °r ■ -^ beroep op 't onbevooroordeelde, rechtvaardige en gemot y Nederlandsehe hart. , Nu heeft men van de overzijde gevraagd: Waar zou als men in beoordeeling trad van benoemingen r»°<= dit tot delicate punten aanleiding geven. Maar toeu Mijer gouverneur-generaal werd, waren er toeu « a delicate punten bij betrokken? , van j. De koer BnaOHK Az. vraagt «ch rekenschap van den indruk, dien het debat on hem gemaakt heeft, omdat z i op geene 'andere wijze van het gevoelen der Kamer kan binken. |y wil wel bekennen, dat, toen de heer Hf a«™ men eener interpellatie te kennen gat, hij, »J , mofeven waardecrende meende dat step onWaden en vaarlijk was. zooals dit meermalen uiet d°0urLcoring wehet geval is: Hg is ook van meemng, da- *>«*• s £ns Wemingan. geeaa rekensebai »aa oe, &»»<* ™»H died is tenzij eene wet geschonden is.. Spr. herinnert b. v. aan het ontslag als gouverneur van Suriname van den genewal Baders Hij herinnert ook aan het ontslag van den directeur van het Herbarium te Leiden, en wijst op.deze slechte ontovelen, omdat toen juist di e, doctrine krachtig verdedigd ia Hoor het teeenwoordig hoofd van het KaDinei. Vandaar ffi zich niet veel beloofde van de interpeUartieva^Ten heer haffmans. Intusschen getuigt die interpellatie van een geest van cordaatheid en geheid En zelfs het antwoord van den minister; van justiti.moet z. i. dien indruk versterken. Hij geeft volkomen toe, dat de onafhankelijkheid van de rechterlijke macht met deze zaak mets te maken heeft, want hg is het eens met den heer Godeiroi, maar de Kamer heeft wel te maken met de vraag ot zijdelings was ontgaan het artikel der Gondwet, aat waarborg geeft voor de leden der Staten-Generaal, die met achterhaalbaar voor hunne adviezen zgn. De Grondwet waarborgt de onafhankelgkeid der volksvertegenwoordiging. En nu znn wij in dit alternatief gesteld: öf er is waarschijnlijkheid, dat de heer Haflmans om politieke, redenen niet is herbenoemd, of dat er ten nadeele van den heer Haffmans redenen bestaan, die het ontslag wettigen. Hierover nu kan wel elk lid zijne epinie hebben, maar de Kamer niet. Hij is het ook eens dat de minister de rapporten niet mag overleggen, die van wantrouwenden aard zijn; het zou een misbruik van vertrouwen zijn ze te publiceeren. De minister had kunnen zeggen: ik ben u geen verantwoording schuldig, zooals alle voorgangers, toen ze ministers, maar niet toen ze leden der Kamer waren. De minister bad ook feiten kunnen mededeelen, doch de minister zeide alleen : is de politieke houding van den heer Haffmans van dien aard, dan mij deze zou weerhouden hem her te benoemen? — en voegde er bij. dat de herbenoeming niet in het belang eener goede behandeling van zaken was. Daardoor wordt eene zijdelingsche blaam op den heer Haffmans geworpen; wat de weigering der stukken betreft, moet de spreker den minister gelijk geven. De heer Haffmans repliceert nader, en zegt dat de minister blijft staan bij de rapporten. Deze zijn de eenige redenen. Maar, vraagt spr., zijn rapporten redenen? De rapporten kunnen feiten inhouden, en daarom vragen wij openbaarmaking of overlegging. De minister zegt, dat hg dit met doet, want het zgn geheime stukken; maar welke bewijskracht hebben ze dan? Is er dan eenige conditie gunst,ger voor den laster? Dan heeft spr. het recht, die geheime rapporten van laster en de rapporteurs voor lasteraars te verklaren. Die rapporten zijn het werk der duisternis, en spr. en het publiek vragen licht. Hij constateert, dat de minister geen enkele reden tegen de wijze, waarop de kantonrechter te Venlo zijn ambt heeft waargenomen, heeft bijgebracht. Dus moeten er wel politieke redenen bestaan, en dat is het resultaat van het debat. Als dit zoo is, dan is de onafhankelijkheid der rechterlijke macht en de onschendbaarheid van de vertegenwoordiging geschonden in sprekers persoon. Zal bij nu in dien geest een motie voorstellen? Verre van hem. Hij wil den minister niet met gelijke munt betalen, en als de miuisterieele partij voldaan is', omdat een lid der oppositie gekrenkt is,het is spreker wel; want het is hem voldoende, dat geene redenen zijn aangevoerd, en als resultaat van het debat kon zijn, dat de öjarige herbenoeming uit de wet verdween en meu niet op zijde kan geschoven worden, dan zou spreker zich voldaan achten en zich zijn ontslag getroosten. Hij eindigt met de herinnering aan de woorden van het hoofdorgaan der liberale partij, dat eene regeering, die een ambtenaar ontsloeg voor politieke daden, geen dag die daad zou overleven. .... De heer van Eek repliceert en wijst op de houding van den heer Haffmans. Spreker constateert toch, dat hij hem gelefenheid gegeven heeft om te komen tot overlegging van stuken. De heer Haffmans weigert van dit middel gebruik te maken, en waagt de beschuldiging in te brengen, dat de liberale partij tegen het verstrekken van licht is, omdat het een politieken tegenstander geldt. Dergelijke beschuldigingen verdienen alle afkeuring. De heer Haffmans make gebruik om licht te vragen. De heer C. van Nispf.n zegt, dat de vorige spreker schijnt te bedoelen den moreclen indruk van het debat uit te wisschen. Waartoe zou een motie om licht te erlangen leiden, als de minister zegt, dat hij het niet doet. De minister schijnt niet te durven tot de overlegging der rapporten over te gaan. Hij wederlegt ook nog eenige argumenten van den minister en zegt, dat de zaak van den griffier Janssens meer dan gedekt is door de herbenoeming van den heer Haffmans en zijne herhaalde verkiezingen. Hij komt ook op tegen het bezigen van captiën en exceptiün, gelijk z. i. de heer van der Linden heeft gedaan, die de benoeming van den heer Leclercq de zaak mengde, waarover echter niemand had gesproken. Hij wenscht ten slotte den heer Haflmans geluk met den zedelg'ken indruk, door de interpellatie verkregen, en verwijt aan den heer Godefroi, dat hij bij de motie-Keuchenius een geheel ander advies beeft uitgebracht over de verantwoordelijkheid der regeering voor allo benoemingen, dat hij voorleest. De heer Godefroi antwoordt, dat hij van dat advies geen woord terugneemt. Hij blijft van ineening, dat voor elke regeeringsdaad de minister verantwoordelijk is. Juist dat befinsel werd destijds door de leden der andere richting bestreen en het recht van critiek en controle der Kamer betwist. Maar wat heeft spreker heden bestreden. Het verwijt, dat hier inbreuk was gemaakt op de onafzetbaarheid der rechterlijke macht, dit houd spr. vol, omdat het recht tot ontslag bestaat volgens de wet, en koning eu minister geheel tot dat ontslag bevoegd waren. De heer van Wassenakr Catwuck geeft zijnerzijds den indruk terug, die het debat op hem gemaakt heeft. De Grondwet wil de onafhankelijkheid der Volksvertegenwoordiging beschermen tegen de gunst of ongunst der. regeering. Maar ligt het ook niet in den geest der Grondwet, dat gewaakt wordt tegen mogelijke bestraffing van ambtenaren om politieke redenen? Hij betreurt, dat hier zgdelings een smet op een rechterlijk ambtenaar is geworpen. Do minister v^N justitie zal na hetgeen hg reeds heett aangevoerd niet in herhaling treden, ten betooge, dat hij zich geheel gehoudeu heeft aan de wet en dat bij hem geen denkbeeld heerschte van onedele neven bedoelingen. Hij refereert zich daaraan, maar doet een ernstig protest tegen ds gevolgtrekkingen door den interpellant en den heer van JNispen uit zijne verklaringen afgeleid, welke dan ook de indruk zij welke die sprekers van het debat hebben verkregen. In het belang van den nationalen tijd gelooft do minister niet opnieuw in herhalingen te moeten komen. Hiermede is deze interpellatie afgeloopen.
---

ZAAK VAN DEN VOORMALIGEN KAPITEIN P.A. JANSSEN.
Thans is aan de orde het rapport van de commissie der Kamer, belast met het onderzoek van de inlichtingen omtrent de adressen van den voormaligon kapitein P. A.Janssen te Leeuwarden. De commissie heeft voorgesteld: 1 . ten aanzien van het eerste adres vaa dien kapitein, over te gaan tot de orde van den dag; 2". het verslag te doen drukken en ronddeelen en een exemplaar daarvan, onder dankbetuiging voor de gegeven inlichtingen, en de volledige overlegging der betrekkelijke stukken, te zenden aan den minister van oorlog; en 3". zich te vereenigen met de beschouwingen, welke door de commissie in het rapport omtrent de zaak van den voormaligen kapitein zijn ontwikkeld. Twee leden der commissie hebben echter verklaard zich met het voorstel, sub 3°. gedaan, niet te kunnen vereenigen. De heer Niekstrasz zegt, dat hij onder den indruk van het pas gehouden debat zich verheugt, niet tot de onafzetbare rechterlijke macht, maar tot den officierstand te behooren. Ten opzichte van de officieren bestaan vaste voorschriften omtrent het ontslag, welk voorrecht de burgerlijke ambtenaren missen. Tegenover dat voorrecht staan dure plichten: onderwerping aan de krijgstucht en onderdrukking van iiidividueele meening. Ook hij is lid geweest van de commissie belast met het onderzoek van de adressen en inlichtingen nopens deze zaak. . Dit brengt hem wel in eenige moeielijkheid, want hij stond in zijne opinie alleen. Hij kon zich niet vereenigen met de zienswijze der commissie omtrent de behandeling dezer zaak en met de beschouwingen in het rapport vervat Het kwam hem voor, dat de commissie hare taak te ver wilde uitstrekken. Naar het hem toeschijnt is een raad van onderzoek volstrekt geen rechtscollege. Dien raad is opgedragen het onderzeek of de officierstand niet wordt onteerd door het behoud van den officier. De raad is dus slechte een soort van jury. Vandaar dat dezelfde persoon na een rechterlijk vonnis, nog kan worden gebracht voor die jury, die beoordeelen moet of hij toch officier kan blijven Het is een soort van delegatie uit bet leger, ter beoordeeling van de vraag, ot iemand nog officier blijven kan Plaatst men zich op dat standpunt dan vervallen de besehuldigingen tegen den minister en hij gelooft dus, dat de commissie te ver gaat door te beweren, dat kap. J. alleen voor ecu Hof had moeten terecht staan. Het schijnt hem ook toe. dat de adressant zich ook ten onrechte beklaagt, dat er nog andere punten ten zijnen bezware zijn bijgebracht. Hij herinnert toch, dat volgens de militaire rechtspleging men wel degelijk weiens andere feiten kou worden v'enolga, mits njen liet vooraf tM hem kenbaar tnake. Overigens beschouwt hg" deze zaak geheel uit het militair oogpunt; men kan een goed mensch zijn en toch geen goed militair. Aan het stok in Asmodce, al ware de schrijver volledig bekend, hecht hij weinig waarde, want het was eene loutelooze toespeling; maar de artikelen in het Itrechtsch Dagblad waren van oneindig meer waarde tot beoordeeling van deze zaak. Had hij in den raad van onderzoek zitting fehad, dan zou hg op de artikelen in dat dagblad het ia heben moeten uitspreken. Hij gelooft, dat de raad volkomen gerechtigd was inlichtingen te vernemen en die te gebruiken tot beoordeeling van de derde vraag. Hij verklaart niet te begrijpen hoe het mogelük is, dat men het met zulke conduitelijsten tot kapitein bij het Nederlandsehe leger brengen kan. Sor. wederlegt verschillende punten, die ten voordeele van 9. in het rapport worden bijgebracht. Hij beschouwt sommige punten als eene exceptie, die in ernst niet kan opgaan. Kapitein J. had overal bij kunnen zijn, maar nérgens staat, dat hij er bij moest zgn. In allen gevalle mag en kan dat niet als schending der wet worden beschouwd. JNaar zijn oordeel, heeft de raad van onderzoek zijne taak al te groot, al te consequent willen uitoefenen. Hij stelt er prijs op, dat hij sommige uitdrukkingen, in het verslag der commissie voorkomende, niet heeft goedgekeurd, en dat dit aan het licht kome. Of de beoordeeling van. den vorigen minister van oorlog in alle opzichten goed was, staat niet ter beoordeeling van de Kamer, en behoort niet opgenomen te worden in een verslag der Kamer, waaronder zijn naam voorkomt. Hg vraagt het, of het nu reeds zoo ver gekomen is, dat de Kamer den tijd moet bepalen die door deu minister bestemd wordt tot afdoening van zaken. Hij w'dst er ook op dat de beslissing van den raad van onderzoek in deze gevallen is met 5 tegen 2 stemmen. Besnmeerende betoogt spr., dat de leden der commissie in vele punten niet zoo ver van elkander hebben gestaan. Hij beweert*toch, dat de commissie toegeeft, dat er geen schending der wet heeft plaats gehad, en dat er dus voor de Kamer geen voldoende termen bestaan, om dat te verklaren. In Vollen gemoede moet hij ook zeggen, dat het ontslag op volkomen wettige wijze is geschied. Er heeft geen schending van voorschriften der wet plaats gehad. Zoo er afwijkingen waren, dan gebeurde dit eerder ten funste, dan ten nadeele van den beklaagde. Hij betreurt het an ook. dat het verslag is opgemaakt zooals het daar ligt. Hij acht het hoogst nadeelig voor de discipline. Het gevolg daarvan zou kunnen zijn, dat een zwakke minister zou kunnen schromen hier te spreken; dat hg zal aarzelen een offioier voor den raad van onderzoek te brengen, en dat hij het beter zal achten de zaak blauw blauw te laten. Daardoor zal de verslapping, die men tegenwoordig bij leger en vloot opmorkt, 5-eer worden bevorderd. Ook de chefs zullen zich geen vijanden willen maken en het veel gemakkelijker achten Gods water over Gods akker te laten loopon. Ten slotte brengt hij hulde aan de loyale wijze, waarop de raad van onderzoek zijne taak heeft volbracht. Men heeft zich niet aan eene zoogenaamde publieke opinie gestoord, maar de eer van het leger gehandhaafd. De heer van Stpestfin wenscht niet de zaak a fond te behandelen en kan zich wel vereenigen met de conclusie door de meerderheid der commissie voorgesteld. De oorzaak van deze onmiskenbaar ongelukkige zaak ligt z. i. buiten twijfel in de circulaire van den gewezen minister van oorlog, Blanken. Nu zijn er wel die zeggen: de zaak moet hersteld worden, omdat die circulaire niet deugde, maar zoo dit opging, dan zouden alle zaken hersteld moeten worden, die sedert de invoering van die circulaire in 1865 daarvan het gevolg waren, en dat is zeer moelelvjk. Met veel belangstelling overigens heeft hij het vollumineuso dossier omtrent deze zaak nagezien en daarin heeft hem bovenal ontzeggelijk getroffen, het feit, dat de luitenant-adjudant Keyzer voor den raad van onderzoek volkomen heeft erkend, zich schuldig te nebben gemaakt aan feiten, deloyale feiten, die hem vooraf reeds door de publieke opinie waren ten laste gelegd, en die niet anders kunnen worden gequalificeerd dan: het zich op slinksche wijze doen teezenden van een brief, niet voor hem bestemd, het openbreken van dien brief en het gebruik maken van den inhoud er van, om mede te werken tot het ongeluk van zijn kameraad. Wat de psbliek» opinie aangaat: znne kameraden hebben over den luit.-adj. Keyzer «en streng oordeel geveld over diens handelingen, die door velen veel sterker veroordeeld zijn dan alles wa" men kapitein Jansen ten la3te legde. Velen ziin dan ook met spreker stom van verbazing, dat de luit.-adj. Keyzer nog niet voor een raad van onderzoek is gebracht. Dagelijks en overal hoort men vragen: is het gepleegde feit niet in strijd met aile ïegrippen van eerlijkheid? Wat de eer e;i;s burgers uitmaakt, is toch eveneens de eer van een militair. En nu acht Spreker het onomstootclijk waar, dat zoodanige handelingen als door den luit.-adj. Keyzer gepleegd zijn, al is deze militair, niet deu toets dr beoordeeling kannen verduren-, dat deze eene daad heeft gejdeegd, waarvoor ieder fatsoenlijk man zich zou schamen. F.n, zoo men alle officieren van het' eervol Nederlandsen leger de vraag onderwierp: or iemand, die zulke deloyale daden pleegde, nog waardig is officier te blijven? — zoncfer Iwijfel zullen allen, althans toen hij de eer had deel Tan het Ned. leger uit te maken, zouden allen die vraag met een volmondig neen beantwoorden. Spr. verwondert zich bovendien, dat de burgerlijke rechter zich niet in deze zaak heeft gemoeid; het toeè'igenèn toch van een brief, die iemand niet toebehoort, stelt daar: diefstal. Nu he^-ffc spr. dezer dagen in de dagbladen gelezen, dat de kommai dant aan de öffieieren te Leeuwarden heeft medegedeeld , dat er geen grond tot het bijeenroepen van een raad van onderzoek zou bestaan, omdat ac schuld van den luit.-adj. Keyzer niet genoegzaam zou vaststaan, en dat de officieren zich bij dat antwoord i tei-leggen. Spr. gelooft niet, dat het bericht juist is, want het zou anders te absurd zijn. Zoo vóór dc btjeenroeping van den raad toch moest worden beoordeeld dc schuld, dan zou die raad niets beteekenen, en het onderzoek kunnen achterwege blijven * Dan zou elke vervolging, ook bij den burgerlijken rechter 'komen te vervallen. ÖW". wenscht daarom dezen minister de'eelcgcnhéid te geven zich daaromtrent te verklaren, opdat hij niet aan verkeerde beoordeeling blootsta. Vanwaar, vraagt lij . die angstvalligheid voor dat onderzoek bij den luit -adj. Keyzer in tegenstelling vnn dat bij kapitein Jansen? En hij vraagt'den minister van oorlog het volgende! is dat bericht in ac dagbladen juist? Zooniet, wat moet volgens' 6 ministers gevoelen dan gedaan worden, om deze zaak, die onmiskenbaar op den goeden geest bij de officieren van het leger een allerongelukkigsten indruk heeft gemaakt, zoo spoedig mogelijk tot een einde te brengen ? De voortzetting dezer beraadslagingen wordt hierop verdaagd tot morgen.
De vookzitteb stelt voor, de interpellatie van den heer Heemskerk Az., waartoe in de vorige zitting verlof ia verleend, te doen plaats hebben na afloop der aan de orde ge. stelde onderwerpen. De mikistkk vau buitenl. zaken geeft te kennen, dat er bij hem gewichtige redenen bestaan, om in overweging te geven, het tijdstip dier interpellatie nog niet te bepalen. De heer ELtEXMCKItK Az. wil gaarne, waar het redenen van 's lands belang mocht betreffen, in eenig uitstel berusten. Hij is echter te allentijde gereed zijne vragen te stellen. Dan staat het den minister nog altijd vrij de beantwoording uit to stellen. Een onbepaald uitstel vindt hij echter niet raadlaam en geeft daarom in overweging de interpellatie te stellen in den aanvang der volgende week. Acfit de regeering dan nog voor de beantwoording uitstel noodig, dan zal hij zich daartegen niet verzetten. Maar een uitstel zonder tijdsbepaling zou den schijn hebben van verdaging ad ealendas graecas. De mimster van buitenl. zaken antwoordt dat dit geenszins zijne bedoeling is, maar alleen eenig uitstel op het oogenblik verzoekt en den j nisten dag aan den voorzitter wenscht over te laten.  De vookziiter merkt op, dat bij hem zeker niet van verschuiving ad ealendas graecas spraak kan zijn. In de vorige zitting is verlof gegeven tot de interpellatie, en nu stelt hij voor den dag te oepalcn. Hij geeft nu echter in overweging hem het doen van een nader voorstel over te laten, terwijl do beslissing toch altijd aan de vergadering verblijft. Daartoe wordt besloten.
Op voorstel des vookzitteks wordt besloten na afloop der aan de orde gestelde onderwerpen te behandelen: het ontwerp tot goedkeuring der overeenkomst mot Groot-Brittannië gesloten betreffende de geldverzending door postwissels en de conclusiën der commissie omtrent eenige adressen. Daartoe wordt besloten en de vergadering verdaagd tot morgenochtend te 11 uren.
---

