Tweede Kamer der Staten-Generaal.
VGRAVENHAGE, Zitting van Dinsdag 27 Februari 1872. Aan de orde is de
---

CONCLUSIE VER COMMISSIE MET BETREKKING TOT DE ADRESSEN VAN DEN VOORMALIGEN KAPITEIN JANSSEN.
Die conclusie luidt: *I°. ten aanzien van het eerste adres van den voormaligen kapitein P. A. Janssen over te gaan tot de orde van den dag; »2°. dit verslag te doen drukken en ronddeelen en een exemplaar daarvan, onder dankbetuiging voor de gegeven inlichtingen en de volledige overlegging der betrekkelijke stukken, te zenden aan den minister van oorlog; en *3°. zich te vereenigen met de beschouwingen, welke door de commissie in dit rapport omtrent de zaak van den voormaligen kapt. Janssen zijn ontwikkeld." Twee leden der commissie hebben echter verklaard, zich niet te kunnen vereenigen met het voorstel sub n°. 3 gedaan: het eene lid, op grond dat hu de zienswijze van do commissie, omtrent de behandeling dezer zaak, in menig opzicht niet deelt; het andere lid, omdat hij, ofschoon geen bezwaar hebbende tegen het sub 3°. gedane voorstel, toch gaarne eene andere, minder onbepaalde conclusie zou zien aangenomen, die, naar zijn oordeel, aldus zou kunnen luiden: 3°. «te verklaren, dat de wet van 28 Augustus 1851 (Stbl. n 9.128), bij de behandeling van de zaak van den voormaligen kapitein Janssen, in menig opzicht verkeerd is opgevat en toegepast, en dat het alzoo billijk moet worden geacht, dat aan den adressant alsnog een eervol ontslag uit den militairen dienst verleend en het geleden nadeel hem zooveel doenlijk vergoed worde." De heer db Roo van Alderwebtxt zegt, dat de heer Nier strasz gisteren de redenen heeft opgegeven, die dezen heer weerhielden het gevoelen der commissie, zooals dit in het rapport is ontwikkeld, te beamen. Het Btandpunt van dien spreker blijkt voldoende uit diens beweren, dat de vorige minister van oorlog niet nauwkeurig behoefde kennis te nemen liïï*re^Vneffi,?? den I?ad vau onderzoek, omdat een midèr dat hH ben, a ,7r^-dCn *"* T,a,n «Verzoek brengt, zonwükt zooze*r af van ,?,t I°°* echu % h°«Jt. Dit |e;oe]eu WUKI zoozeer at van dat der commissie, dat spreker 't onnood,g acht in verdere wederlegging daarvan te trede, Het rapport der commissie is overigens niet aangerand en spr kan dus volstaan met zijne verhouding tegenover de conclusie van het rapport aan te geven. Hij kan zich daarmede.niet geheel vereenigen, omdat zij te onbepaald en niet genoeg in overeenstemming is met de premissen. Hij zal niet treden in eene critiek van net rapport der commissie, maar hij kan niet ontveinzen, dat de commissie zelve op blz. 6 zegt, dat de zaak nit meer dan één oogpunfr verkeerd is behande'd, en dat op drie punten de wet verkeerd is opgevat en toegepast. Nu komt het spreker voor, dat dit denkbeeld behoorde teruggevonden te worden in de conclusie van 't rapport. Indien men yerklaart en erkent, dat de wet verkeerd is toegepast en dat hot onderzoek onrechtmatig was, kan dan de Kamer met platonische verluchting over de wet of de verkeerde toepassing volstaan? Moet dan met veeleer de Kamer wenschen, dat op dit ontslag worde teruggekomen en het onrecht hersteld? Daarom had hij de «er aan hot slot van het rapport eene andero conclusie voor te stellen. Hij zal dit niet voorstellen als *en amendement op de conclusie der commissie, omdat vooreerst zijne conclusie eene wijziging behoeft, en ten tweede, omdat de geheele zaak sedert de optreding van dezen minister Van oorlog van gedaante is verwisseld. Immers deze minister heeft de circulaire, de beruchte circulaire van den heer Blanken, van 1865 ingetrokken. Daardoor en vooral door de motieven des ministers is z. ï. zedelijk te niet gedaan, het advie3 van den raad van onderzoek en het daarop gebaseerd ontslag. De vraag is nu of deze minister het nu bij die intrekking zal laten, of dat hij niet veeleer zal terugkómen op hot besluit van niet eervol ontslag ? /500 ja, dan is 't niet nood'g lang bij deze lastige zaak stil te Btaan. Geeft de minister die toezegging, dan zou hij in de Kamer zich bij de conclusie der commissie of eenige andere nederleggen. Mocht de minister niet van die meening zijn, dan zou bij wellicht eeno andere conclusie voorstellen, of zich met het amendement—van Eek yereenigen. De heer vam Eek heeft op de conclusie een amendement voorgesteld, aldus luidende: //De Kamer, overwegende dat geen ofbeier buiten eigen verzoek mag worden ontslagen, dan met inachtneming van de waarborgen, in de wet omschreven; «■overwegende dat die waarborgen in meer dan één opzicht niet zijn in acht genomen, en het gegeven ontslag derhalve in gtrijd is met de wet; »noodig+ de regeering uit het ontslag, aan P. A. Janssen gegeven, in te trekkenen hem te herstellen in zijne betrekking." Hij treedt vóór de verdediging daarvan in eene uiteenzetting van de aanleiding en den loop der zaak, waarvan het gevolg is gewoest schending der wet en.de toepassing van het gezegde: geef m(j twee regels schrift en ik laat n ophangen. let zedelijkheidsgevoel der natie moet zich tegen dergelijke wgze van handelen verzetten. Spr. brengt daarom lof aan den heer Bergsma en de pers, die het onrecht krachtig hebben bestreden. Hij wenscht twee punten te behandelen: I°. do conclusie der commissie; en 2°. de toelichting van zgn voorstel. I°. de conclusie is onbepaald. De commissie had een voorstel moeten doen tot be?indiging van den strijd. De commissie stelt voor, zich te vereenigen met hare beschouwingen. Hoe kun 4ftt'? Spr. is het b. v. met ecu deel daarvan eens, en met een ander deel niet, hetgeen hij in eenige bijzonderheden aantoont. Ten andere doet s_pr. uitkomen, dat de commissie zelve erkent, dat er onrecht is geschied, zonder dat de conclusie daarmede in overeenstemming is. De commissie zegt ook, dat de vrijheid der drukpers niet is geschoudon. Maar de vrijheid van den heer Janssen, tot uiting zijner opinie, is geschonden. Spr. doet daarbij overigens uitkomen, dat de artikelen van den heer Janssen van den meest onschuldigen aard zijn. De heer J. heeft geene hoofofficieren aangerand, maar eenige feiten aangehaald in hot algemeen tegen de toenmaals bestaande bepaling, dat de soldaat gedwongen was ter kerk te gaan. Hij heeft ook met verbazing gezien, dat men aan den heer Janssc-n de bedoeling heeft toegeschreven een vorigen minister van oorlog te krenken. Waardoor'? Hij heeft gezegd, dat de toepassing der circulaire van 18ii5 niet voegde aan een liberaal minister. Welk kwaad steekt daar in ? jEn is het zóó duidelijk, dat de heer Engelvaart zoo bij uitnemendheid den naam van liberaal verdiende ? Wordt dit afgeleid daaruit, dat de heer Engelvaart in een liberaal kabinet zitting had? terwijl men weet, dat meermalen in liberale kabinetten geen liberale ministers van oorlog waren gezeten. De heer Janssen heeft niets meer gedaan dan eene theorie te uiten, waarvoor hij niet gestraft moet worden.
Z(jne conclusie is'dus: I°. dat er ten aanzien van den heer voS-SrcdatnlTrfe W* -h?eft Plaatsgehad door'dïe v - rnofèn stellen dat de hPVerITlUHBtel' ¥1* P den voorgrond had Rak mtL*^ HÜ had geheel onafhankelijk «^^^ 3at vooral in het militaire de inferieuren stilzwijgendl gehoor zamen; 3°. is z. 1. nog de wet geschonden in art 31 K sehuldigde had moeten terechtstaan in zijn territoriaal kommandemant. Hier heeft plaats gehad verwijdering van den beklaagde van zijn natuurlijken rechter, waar men minder met hem bekend was. Ook daarop heelt de commissie geen acht feslagen; 4°. is de wet geschonden doordien de raad van onerzoek heeft gedelegeerd eene commissie naar Leeuwarden, om aldaar een afzonderlijk onderzoek in te stellen, in strijd met art 34 der wet; s°. is de wet geschonden, doordien de raad den beklaagde niet behoorlijk kennis hteft gegeven van den dag en het uur der zitting, in strijd met art. 30, al. 4 der wet; 6-. is de wet geschonden, omdat de laad van onderzoek, daartoe opgewekt door den minister, verschillende andere grie- Vén tot onderwerp van het onderzoek heeft gemaakt, dan die waarvoor da raad was bijeengeroepen, en waarop geoordeeld en veroordeeld is. Djt stéjt daar schending van art. 34 n. 1 en art. 35, al. 2, der wet. Fc Spreker scheidt do zaak geheel af van den persoon. Hu komt niet op tot verdediging van den heer Janssen, maar van het recht. Dit wordt ook in deze Kamer maar al te zeer uit htt oog verloren. Te dikwerf worden de personen met de zaken verward. De heer Janssen is veroordeeld op grond van bepalingen, die in strijd, waren met de wet, Hij dankt den minister, dat hij de bepaling omtrent hot gedwongen kerkgaan heelt ingetrokken en zoodoende het beginsel van godsdienstvrijheid in eere heeft hersteld. Maar daardoor vervalt ook de Teroordeeling van den heer Janssen. Zal men nu tegenover blijkbare schending van bet recht de Schouders ophalen en berusten ? Dat zou geen blijk zijn van het rechtvaardigheidsgevoel der Kamer. En wat moet nu geschieden? Het is een algemeen rechtsbeginsel dat, wat in strijd met de wet is geschied, moet worden hersteld. Hij wijst slechts op de bepalingen onzer burgerlijke wetgeving, die in dat geval vernietiging der procedure wil, tot eerste nietige akte toe, .en dat is hier het bevel tot het brengen van den heer Janssen voor een raad van onderzoek op ongegronde wijze. Zijne conclusie is: De wet heeft gewild, dat geen ontslag zal wórden gegeven dan op grond van de uitspraak van den raad van onderzoek, doch onder voorwaarde, dat de bepalingen der Wet opgevolgd moeten worden. Dat is hier niet geschied. En nu vraagt hij: zult gij dat onrecht dulden, en toezien dat de wet op zoo verregaande wijze geschonden zijnde, daarin worde berust ? Hij hoopt dat niet en vandaar zijn amendement. De heer Godeïuoi wil niets kwetsends zeggen voor den ontslagen kapitein Janssen. Hij heeft al de stukken der zaak nauwgezet 'nagegaan, en zijn indruk van al hetgeen hij heeft gelezen is deze, dat, indien alle officieren van het leger hunne ambtelijke roeping zoo opvatten als de gewezen kapitein Janssen dit heeft gedaan, een leger onbestaanbaar zou zijn. Over het algemeen kan spreker zich vereenigen met de beschouwingen dor commissie, doch omtrent één punt bestaat verschil. Zoo ook de wijze van behandeling dezer zaak door den atgetreden minister van oorlog in 't algemeen niet kan worden goedgekeurd, op één punt verdient hij toch te worden gerechtvaardigd. De commissie namelijk ontwikkelt de meeuing, dat de minister te ver gegaan is, door den heer J. wegens het schrijven van het tweede artikel voor een raad van onderzoek te brengen. Die zienswijze deelt spr. niet. Het hoog nulitair gerechtshof heeft bij zijn arrest beslist, dat de kapitein Janssen oneerbiedige en onbetamelijke uitdrukkingen had gebezigd tegen den minister Engelvaart, welke niet bestaanbaar zijn met de goede krijgstucht en ten gevolge waarvan ook een verkeerde invloed op de minderen van rang wordt uitgeoefend. En nu is het juist de aanranding van de krijgstucht, welke volgens art. 27 n°. 3, der wet van 1851, aanleiding mag §even tot ontslag. De minister van oorlog was dus volkomen evoegd, den kapitein Janssen voor hetzelfde feit, hetgeen hot arrest van het militair gerechtshof had geconstateerd, voor den raad van onderzoek te brengen en diens advies in te winnen. Waarin ook de minister van oorlog hebbe gezondigd, in dit opzicht niet. De commissie uit de Kamer beweert, dat het feit reeds disciplinair was gestraft en bekrachtigd door het hoog gerechtshof. De kapitein mocht dus niet opnieuw te recht staan. Dit nu is eene dwaling. De vraag of eenen officier ontslag moet worden verleend of niet, is geheel onafhankelijk van de straf, waartoe hij werd veroordeeld. Kr heeft geen bis in idem plaats gehad. Ook liet ontslag op grond van aanhoudend wangedrag (art. 27 n°. 4 der'wet van 1831; is geheel onafhankelijk van do disciplinaire straflen, waartoe zoodanig officier wegens zijn wangedrag werd veroordeeld. Daarna komt spr. tot de informaliteiten, die in deze zaak hebben plaats gehad. Te recht heeft de heer do Roo gezegd, dat de circulaire van den minister Blanken de oorzaak is van al het kwaad. Dit is het zwaartepunt van de zaak. Spr. heeft de bewuste circulaire nauwkeurig vergeleken met de wet en was voornemens die circulaire punt voor punt te toetsen aan de wet. Doch de minister van oorlog heeft hem van dit moeitevolle werk ontslagen, daar hij genoemde circulaire heeft ingetrokken. Spr. betuigt daarvoor den minister zijn hartelijken dank. Door deze circulaire werd de wet door een maatregel van inwendig bestuur ter zijde gesteld. Het was niet mogelijk een ergerlijker staaltje uit te vaardigen van eenen maatregel, waarbij de wet werd geneutraliseerd. Zijne qualificatie moest eigenlijk nog erger zijn. Spr. wil aannemen dat die circulaire tér goeder trouw is uitgevaardigd, doch 't kwaad is, dat bij 't departement van oorlog geen begrip bestaat van hetgeen eene wet is. Spr. hoopt, dat wij met dezen minister van oorlog een nieuw tijdperk zullen ingaan. Intusschen moet men niet vergeten, dat de circulaire bestond en nu moet men den raad van onderzoek niet te hard vallen. Hij spreekt daarom don raad van onderzoek niet vrij van zorgeloosheid, om behoorlijk de wet op te volgen ; doch er zijn verzachtende omstandigheden. Deze bestonden' echter niet voor den minister van oorlog. Hij had niet moeten toelaten, dat het onderzoek zou loopen over andere feiten, hetgeen evenwel art. 19 der circulaire van den heer Blanken toeliet, welke circulaire de raad van onderzoek heeft opgevolgd. Het komt spr. voor, dat do heer Engelvaart het standpunt waarop hij stond ten eenenmale uit het oog heeft verloren, door een bevel aan den raad van onderzoek uit te vaardigen, om ook die nieuwe feiten te onderzoeken, welke uit het verhoor van den luitenant-adjudant Keyzer waren gebleken. De minister heeft zijn staudpunt van onzijdigheid, onbevangenheid en onpartijdigheid uit het Oog verloren. De minister had noch direct, noch indirect op dat advies van den raad van onderzoek mogen influenceeren. Spr. wil aannemen, dat de minister te goeder trouw heeft gedwaald, maar toch heeft hij door het verlaten van zijn bedaard standpunt den schijn op zich geladen van een proces de tendance te bedoelen.
Ook de delegatie van eene commissio naar Leeuwarden was in strijd met art. 34 N". 2 der wet van 1851. Een beroep op art. 77 van -de rechtspleging bij de landmacht, zooals gisteren de heer Nierstrasz zich veroorloofde, gaat niet op. Dit beroep kan daarom niet opgaan, omdat wij do wet van 1851 hebben te beoordeelen. En nu moet men het belang der niet-nalcving van vormen niet gering schatten. Die vormen zijn de waarborgen voor een officier, wiens zaak voor een raad van onderzoek wordt behandeld, dat hij ingevolge de wet zal worden geoordeeld. En daarom moeten de vormen strikt in acht worden genomen. Ook gewaagt spr. nog van dc informaliteiten, die in deze zaak hebben plaats gehad, als vooral de huisonderzoekingen, buiten den kapitein Janssen om, en waarvan hij niets wist. En nu het resultaat waartoe spr. komt: het onderzoek was niet in overeenstemming met de wet;.er hebben onbetwistbaar informaliteiten plaats gehad. Wat moet nu geschieden ? Verkeerden wij in de materie van burgerlijke en strafvordering, dan zou het rechterlijk vonnis, verkregen door een informeel onderzoek, moeten worden vernietigd en de zaak opnieuw moeten worden onderzocht. De wet geeft daartoe geene aanleiding; een nieuw onderzoek zou zijn buiten de wet, oulre la loi, dus contre la loi. Daarom heeft spr. bezwaar niet tegen de conclusie der commissie, al ;-.iist deze een bepaald karakter, (want welke conclusie toch bevat eene erkenning der informaliteiten?) maar wel tegen de conclusie van den heer de Roo. De conclusie van den heer de Roo is onmogelijk. Eervol ontslag kan niet worden verleend tegen den wil van dengene, dien bet betreft. Dat eervol ontslag heeft eene goede beteekenis, als daardoor niet tevens te niet gedaan wordt het informeele onderzoek. (Ik hoor daar zeggen, dat de heer de Roo zijne conclusie heeft ingetrokken) doch hetzelfde is geheel van toepassing op de conclusie van den heer van Eek. (Hilariteit). Hut herstel van het ontslag van kapitein Janssen heeft geene beteekenis, als het onderzoek niet ter zelfder tijd wordt vernietigd en die vernietiging is_ onmogelijk. De Kamer kan wel erkennen dat hot onderzoek in vele opzichten informeel is geweest, maar zij kan niet de gepleegde informaliteiten herstellen. Hoe zou de Kamer kunnen verklaren, dat de gepleegde informaliteiten invloed hebben uitgeoefend op de zaak au fond? Hoe zou de Kamer kunnen verklaren, dat, wanneer het onderzoek formeel ware geweest, het advies van den raad van onderzoek gunstiger zou zijn geweest? Do conclusie van den heer van Eek is onaannemelijk, omdat zij strekt om hot herstel van nadeel am den gewezen kapitein Janssen too te kennen. En dit punt kan met worden Deslist, omdat die conclusie onderstelt, dat de kapitein Janssen dit herstel van nadeel verdient. En in de beoordeeling der zaak au fond kunnen wij ons niet begeven. , . De heer Stouw van 's GbavesaUDE wenscht het woord te voeren als voorzitter der commissie, tot verdediging der, zoo als zij genoemd is, conclusie der meerderheid van de commissie. Hij wil wel bekennen, dat het voor de commissie, na inzage van al do stukken, hoe langer hoe moeilijker werd oene conclusie voor te stellen. Nu heeft men gezegd, ja, hot is geen conclusie, want er wordt voorgesteld zich te vereenigen met de beschouwingen der commissie. Dat is tot zekere hoogte waar, doch men moet die beschouwingen ook nauwkeurig nagaan, en dan zegt de commissie, dat er geen voldoende termen bestonden, om eens zoo stellige ver- S i„ ,legf?en' als in P«nt 2 van het adres van den heer van Ten „ If' n?mel«k om to verklaren, dat hij ten gevolge ~?as;e Zltlg °,nde«oek uit 's lands dienst is ontslagen. De d?nTnTeen^el de&elijk. dat daartoe in zoo stellige Bewoorr£ ™»^;T"en zmV Er w veel gesproken over de vor? S«?J1. o. eeran Ju?:isten «en hier, naar sprekers meening, te zeer eene gewone rechtspraak. Daarom gelooft hij ook, dat de heer van Eek zich al te veel op het juridisch tei-ïein heeft bewogen. Ie recht heeft dan ook de heer Godefroi gezegd, dat men «en raad van onderzoek niet te hard moet vallen. Inderdaad, er zijn vele zaken die, al behooren zij niet zóó, toch in het militaire zoo moeten zijn en ook niet veranderd kunnen worden. Spreker wnst er verder op, dat Janssen in dat request aan den Koning zelf erkend heeft, dat hij alleen gestraft is voor zijne artikelen 10 de dagbladen,
Een ander punt betreft het herstel van den gewezen kapitein J. Maar de Kamer is daartoe buiten machte. Dat tieeft de heer Godefroi duidelijk aangetoond. De Kamer kan enne uitnoodiging aan de regeering richten, maar zelve kan zij niets doen. Ook spr. erkent gaarne, dat de circulaire vanden minister Blanken ac oorzaak van alles is. Wat was toch het geval? Ten gevolge van de heerschende beweging na 1848 hebben zich eenige officieren vereenigd en een aares IDgediend, waarbij verzocht werd, dat er waarborgen mochten geschonken worden tegen onrec&tmatig ontslag. Het gevolg daarvan is geweest de instelling van een raad van onderzoek, om te waken tegen onberaden ontslag. Maar nu erkent spr., dat in lateren tijd die raden van onderzoek meer het karakter hadden van een hoog militair gerechtshof. Daaraan heelt de circulaire van den minister Blanken meer en meer voet gefeven. Die circulaire is nu gewijzigd en spr. wil wel verlaren, dat hu', die haar heeft zien werken, ze liever geheet zou hebben zien verdwijnen. Want wat is het geval< Wanneer zoo een officier, die voor den raad van onderzoek wordt gebracht, wordt vrijgesproken, dan is dit niet aangenaam voor lijn chef. Er moeten ook z. i. geen jongere officieren dan de beklaagde in zoodanigen raad kunnen zitting nemen, want het ligt maar al te zeer in den tegenwoordigen geest der jongere officieren, om als het een ouderen officier geldt, dezen wat men noemt, een uitbrander te geven. Spr. neeit reeds gezegd, dat de Kamer niet bij machte is een voorstel te doen; dus kan de commissie zich ook niet met bet amendement van den heer van Eek vereenigen. Wat sprekers persoonlijk gevoelen betreft, moet hij in weerwil van den heer van kek toch zeggen, dat in eene zaak als deze onmogelijk de persoon af te scheiden is van de zaak en de punten van beschuldiging-, spr. kent J. niet, maar zijn indruk na eene naauwlettende lectuur van al de stukken, is deze en hij stelt er prijs op dit in het openbaar te zeggen, dat hij het leger geluk wenscht dat een dergelijk oflicier uit hot leger verwilderd is. Als men al de haspelarijen liet van het eerste oogenblik, aai hij in dienst is getreden, «n al hetgeen gevolgd is, dan is spr. overtuigd, dat Janssen alles geheel aan zich zelven te wijten heelt. Daarbij komt dat de waarheidsliefde van J. met groot is, want hij zeide in de adressen, dat hem verboden was te schrijven, en dat is gebleken onwaarheid te zijn. Als men ai de stukken gelezen heeft, dan is het niet mogelijk J. weaei in zijn rang bij het leger te herstellen. Dit zou een allerver derfèlijksten invloed op het leger uitoefenen. Men zie ook tiet strafregister uit de Oost, dat zeer nadeelig voor dien otnoier is terwijl hij ook, zoo als men dit wel meer ziet, telkens neui zoekt bii de minderen, bij onderofficieren. Ik heb sympathie met iederen ongelukkige, ik heb medelijden met ï1!?0, .^ST! en kinderen, maar niet voor Janssen. Spr., die zich dikwijls o;, artikelen ia de dagbladen beroept, verklaart zoer te hecuten aan de drie artikelen over kapt. Janssen, voorkomende iv de Arnhemse/ie Courant. Ook daarin wordt gezegd: de otncier weet waarvoor hij zich verbindt bij de keuze van zijne carrière. Men heeft hoog opgegeven van de klachte over het naar de kerk gaan, en dat de heer Janssen de bevorderaar der godsdienstvrijheid is geweest. Die geheele klachte over het naar de kerk gaan noemt spreker eene kinderachtige klacht. Men oudersoheide wèl. Er is een groot verschil tusschen het dwingen van don soldaat, die b. v. orthodox is, naar eene moderne kerk te gaan of omgekeerd, of het begeleiden van soldaten naar de kerk. Dat is alleen dienst. Ea die zich in de kerk onfatsoenlijk gedraagt, officier of burger, toont al weinig eerbied voor den godsdienst of de godsdienstvrijheid. De minister va.n ookloo (de heer Dolprat) betuigt in de eerste plaats aan den afgevaardigde uit Delft zijne ingsnomeuheia met de wijze, waarop hij zich over de handelingen van den raad van onderzoek heeft uitgelaten. Ook ik geloof, zegt de minister, dat die raad met nauwkeurigheid, onpartijdigheid en bedaardheid is te 'werk gegaan. Eene andere vraag is, of er esnige informaliteiten bij het onderzoek hebben plaats gehad ? En dan zegt hu: ja. De raad had niet de aanschrijving van den heer Blanken moeten stellen boven de wet. De wet was duidelijk, maar de circulaire behelsde eene uitlegging, die niet met den geest der wet overeenkwam. Hij deelt echter geheel het gevoelen van den heer Godefroi, dat men den raad daarover niet ta hard moet vallen. Do heer Blanken meende, dat do wet onduidelijk was, on men vroeg meermalen inlichting, welke de minister gegeven heeft. De heer Janssen werd vervolgd voor een feit en de raad heeft onderzoek ingesteld naar feilen. Maar hij kan begrijpen, dat, als de raad van onderzoek aan den minister vraagt hoe te handelen, en als dan de minister zogt: op die wijze, dat de raad van onderzoek dit dan opvolgt. Maar nu de gevolgen dier verkeerde handelwijze. Wat zou er mooten gebeuren? Volgens de wet zou men een nieuwen raad van onderzoek over elk feit moeten instellen. Maar zou dan de uitslag anders of minder streng zijn? De minister gelooft dat niet, want de raad van onderzoek heeft geen bewijs, van partijdigheid gegeven. Integendeel, die raad heeft met een lantaarn gezocht naar getuigen a décharge. De raad kan niet helpen dat de verhooren geen gunstigen uitslag voor den heer J. hadden. De raad heeft zelfs in 't eindoordeel verzachtende omstandigheden aangenomen. Men verlieze ook hierbij niet uit het oog, dat zulk een raad van onderzoek geen rechter is die een vonnis velt. De raad geeft slechts eon advies, waarop de minister oordeelt. En de heer Janssen zelf is van oordeel, dat hij niet onrechtvaardig behandeld is, want onder de stukken bij 't departement voorhanden, behoort een adres van den heer J. aan den Koning geschreven onder den eersten indruk der veroordeeling en waarbij hij gratie vraagt, met belijdenis van schuld en met belofte van algeheele onderwe ping en waarin hij zegt, dat hij te laat berouw gevoelde over zifne handeling. JNaïerhand, toen daarop een afwijzende beschikking kwam, is de toon zijner adressen geheel anders geworden. Maar daarom kan de heer X met zeggen, dat hij to hard of onrechtvaardig is veroordeeld. Er mogen eenige informaliteiten hebben plaats gehad, maar de uitslag zou niet voordeeliger zijn geweest, als hij over do atzonderlijke punten afzonderlijk hadde terecht gestaan. . Wat de vraag van den heer v. Sypestein betreft , zegt de minister, dat hij hoch officieel, noch officieus iets weet vau eeno bijeenkomst van officieren te Leeuwarden. En wat aangaat de andere vraag, of de luit.-adjudant Keyzer voor een raad van onderzoek zal komen, kan hij zich daarover thans nog niet uitlaten. Hij gelooft'zich zijne vrijheid van handelen te moeten voorbehouden. De vraag heeft wel een punt van onderzoek uitgemaakt bij zijn voorganger, doch deze heeft geen termen gevonden Keyzer voor een raad van officieren te brengen. Nu de circulaire van den minister Blanken is ingetrokken, vraagt hij of de wet toelaat hein voor een raad van officieren te brengen. Maar hij herhaalt er is nog niots beslist; hij behoudt zich zijne vrijheid van handelen voor. De Min. heeft als militair sympathie voor doortastend handelen, maar hij verwondert zich over het amendement van den heer van Eek, vóór dat de minister nog gehoord was. Hij is tegen dat amendement. Geen officier wordt gedwongen. Hij plengt eene vrije handeling als hij officier wordt-, maar dan moet hij zich ook volledig toewijden aan don dienst en aan de bevordering van hot algemeen welzijn. Zonder krijgstucht is er geen leger denkbaar. Hij legt hier de pertinente verklaring af, dat hij nimmer de hand zal leenen tot eeno rehabilitatie van Janssen in welken vorm ook. Hij komt nu tot eenige speciale punten, I°. Men zegt: casseer het vonnis nu, maar dan zie ik nog niet hoe J. weer in het leger zou kunnen opgenomen worden. Dit zou tot agitatie leiden, die hoogst nadeelig zou zijn. De minister deelt mede, dat heden gereed is gekomen eene nieuwe wet op de bevordering, het ontslag en pensioneeren van officieren, waarin nieuwe bepalingen nopens de raden van onderzoek en verbetering in de bestaande wet van 1851 worden aangebracht; 2 • verdedigt de minister tegenover de heer Godefroi de zending van de gedelegeerden, waarvan de heer Janssen kennis droeg. De wet laat toa licht te zoeken waar het noodig is in het belang der zaak 3°. Het beweren, dat de heer Janssen zich in de bres gesteld heeft voor de godsdienstvrijheid. Dit is geheel overdreven. De soldaten zijn nimmer gedwongen naar oene andere kerk te gaan, dan waartoe zij behooren. Als men verkoos, kon men gaan naar welke kerk men wilde. Mijne circulaire, zegt de minister, was alleen eene nadere verduidelijking, en het doet mij leed, dat mijne oirculaire zóó verkeerd is uitgelegd. Zij was een wenk voor de praktijk, en de opnet, die daarvan gemaakt is, lag geheel buiten mijne bedoe"ng De minister hoopt ieder beantwoord te hebben. Zoo met, men wijte het aan zijne parlementaire onbedrevenheid, maar hij herhaalt: rehabilitatie van den heer Janssen is van mn nooit te verwachten. De heer vab Eek repliceert. Hij erkent gaarne, van dezen minister van oorlog, dien spr. van vroeger kent, geen dwang m zake van godsdienst te verwachten, maar daaruit volgt niet, dat andere kommandanten even vrijzinnig zijn als de minister het was, toen hij met een kommandement was belast. De heer Storm gevoelde geene sympathie voor den persoon van den neer Janssen, maar spr. meent, dat noch sympathie noch antipathie de stem van een volksvertegenwoordiger mag bepalen. Zeker is het moeilijk den persoon van do zaak af te scheiden, maar wij moeten onzen plicht doen. De heer Godefroi zeide, mijne conclusie impliceerde afkeuring van het advies van den raad van onderzoek. Spr. wil gaarne verklaren, dat zijne, conclusie geene andere strekking heeft, daa het advies van den raad van onderzoek te casseoren. Een leger kan niet bestaan zonder krijgstucht. Spr. geeft dit geheel toe, maar krijgstucht mag geen voorwendsel zijn tot het plegen van onrecht. Het doet spr. leed, dat de minister gezegd heeft: nooit tot de rehabilitatie van kapt. Janssen te zullen medewerken. De minister vergeet, dat geen officier mag worden ontslagen, als ten zijnen aanzien de wet is geschonden. Wordt zijne conclusie niet aangenomen, dan blijft de wet geschonden. Zijne conclusie strekt, om de zaken te herstellen in den vorigen toestand Moet kapt Janssen ontslagen worden, dan moet het geschieden op rechtmatige wijze. De heer Stieltjes moet al dadelijk opkomen tegen de bewering van den minister van oorlog,' dat hem geen voorbeelden bskend zijn van uitoefening van dwang in zake van godsdienst bij het leger. Het is zeer waar, dat kolonel Delprat, als kommandant, zich aan dien dwang nooit heaft schuldig gemaakt, maar de minister schijnt anderen te veel naar zich zelven te beoordeelen. Spr. brengt een voorbeeld bd van een Luthersch militair, die- gedwongen werd naar eene niet Luthersche kerk te gaan, zoodat wel degelijk dwang werd uitgeoefend. Daaruit blijkt, dat de opvattingvan anderen niet zoo liberaal is als die van den minister. Wat de zaak zelve betreft, wil spr. niet den raad van onderzoek vrijpleiten, maar erkent, zooals terecht is opgemerkt, dat de schuld ligt in de circulaire van den heer Blanken en in de toepassing dier circulaire door den minister Engelvaart, welke minister die illiberale circulaire heeft in stand gehouden. Deze minister heeft in zooverre den heer Janssen gelijk gegeven, dat hij de circulaire van den minister Blanken, in strijd met de wet, achtte en introk. Maar nu moet hij ook het onwettig gevolg dier onrechtmatige handeling intrekken en Janssen in rang herstellen. De minister had een nieuwen raad van onderzoek moeten benoemen, op grond van de informaliteiten, door den raad gepleegd. De spreker is vele jaren in het leger geweest en weet dus bij ondervinding, dat de krijgstucht wel eens verkeerd wordt toegepast. Spr. hoopt, dat de minister nog eene andere circulaire van den minister Blanken, van December 18G2, betrekkelijk het schrijven van officieren, moge intrekken. Doch men heeft den persoon van Janssen in het debat getrokken. Al hetgeen men daarover heeft gezegd, vervalt door zijne benoeming tot kapitein in October 1863. De rapporten van den chef in dienst waren altijd goed; één chef verklaarde, dat Janssen de eenige kapitein was van het bataljon, van wien hij hield. Al wat vóór 18G8 gebeurd is wordt door zjjne benoeming tot kapitein te niet gedaan. Het gaat niet aan iemand geheel zijn leven te vervolgen, wegens hetgeen hij in zijn jeugd verkeerd heeft gedaan. Spr. kent een onzer beste officieren, die in zijne jeugd een vers heeft gemaakt op zijn chef, dat nog in het leger circuleert. Al de oude zaken worden tegen deu kapitein Janssen opgerakeld, maar do «brievendiefstal" van den luit.-adj. Keijzer wordt met stilzwijgen toegelaten. De luit.-adj. wordt met rust gelaten; doch tegen den kapitein wor l alles opgezet. Kapitein Jansson heett wel eens straf ondergaan blijkens zijno conduite lijst, doch het zijn juist de minst bekwame cheft, 'die veelvuldig zijn in het uitspreken van straffen. En nu heeft de heer Godefroi gezegd, dat als alle officieren deden wat Janssen deed, do krijgstucht onbestaanbaar zou zijn; maar dat generaliseeren gaat niet op. Zoo zou men kunnen zeggen: als alle 80 leden ïulke lange redevoeringen houden over alle zaken ecu debat in dr> JCimer niot mogelijk (Hilariteit). Spr. zegt, dat menschen die ni6ts van zich doen hooren, in den regel in deu oorlog de meest ongeschikte personen zijn. Zij zijn meest goede vredemaar slechte ooWoj-officieren. Ds officieren, die altijd primus zijn geweest aan de Academie, altijd brave Hendrikken gebleven zijn, en later tot de hoogste rangen opklimmen, zijn in oorlog niet altijd de beste. De generaal Michiels. was de beste generaal in Indië-, wij kennen zijn aandeel aan de veldtochten in IndiS, en aan den oorlog in Djokjo. In toch! wat was hij lastig! Hij maakte het iedereen lastig en onaangenaam. In 1825 was zijn ontslag gereed en geteekend In 1861 lag het nog geteekend op het bureau van oorlog in Indie' als curiositeit. De heer Stoum heeft herinnerd wat bij de Grondwetsherziening in 1848 is voorgevallen. Spr. zou daarvan niet spreken, als de heer Storm 't niet ter sprake had gebracht eu dc heer Storm vroeger niet een volkomen verkeerd advies gegeven had juist over dit punt. Bij de Grondwetsherziening in 1848 werd door een zeker aantal officieren te Breda in garnizoen, (daaronder waren zeer bekwame mannen, nis gen ran! de Cftsembroot, de chef van don generalen staf Booms eu de vroeger» kommandant der Academio de heer Walter), die allen aan den president der commissie tot wijziging der Grondwet verzochten de afschaffing der oranjevlaggen en daarvoor in de plaats te stellen de natioualo vlag, dio tevens wildon, dat het ontslag der officioren vastgesteld aou worden bij do wet en ook dat de eed niet aan den Koning maar aan do Constitutie zou worden gezworen. Het werd hun toen wel kwalijk genomen, maar het heeft niet belet, dat zij toch later tot hooge betrekkingen opklommen. Spr. hoeft destijds daartoe niet medegewerkt. Hij moet zeggen, dat hij bezwaar tegen de wisselisg der vlag zou gemaakt hebben. Daardoor zou een noodelooze spanning zijn veroorzaakt. Het ontslag der officieren bij de wet is gekomen. Maar toen spr. onder Koning Willem II aan den minister vroeg om trouw to zweren aan de constitutie en niet aan den Koning, werd hij zonder antwoord, taal of toeken ontslagen, als ware hij een dronkaard. En wat deed de heer Storm van 's Gravesande ? Hij heeft hier in do Kamer het ontslag aan hem verleend, verdedigd. In 1856 werd tegen zijn wil dat ontslag ingetrokken. Zoo werd met spreker gehandeld. En daarom te meer moet hij opkomen tegen gelijksoortige mishandelingon. Het doet hem zeer leed, dat de minister van oorlog geenerlei uitzicht heeft geopend, om deze slechte bejegening te herstellen. Spr. zal zijne stem geven aan elke conclusie die strekt om onwettige handelingon te brandmerken. De heer de Roo v. Alderwebelt moet eerst, als steller van het rapport, één punt ophelderen. Er is gezegd, dat de commissie het recht van den minister van oorlog ontkende, om deu kapitein Janssen, na zijne veroordeeling door den militairen rechter, te brengen voor den raad van onderzoek. Zoo heoft de commissie de vraag niet gesteld. Zij ontkende niet het recht des ministers, maar vroeg: was het goed gezien, verstandig gehandeld, was er reden om dit to doen? En nu wil spreker wel zeggen wat hij hierover denkt. Een minister, die zich ieder gezegde tegen hem in dagbladen en tijdschriften aantrekt, geeft al dadelijk het bewijs, dat hij niet geschikt is voor zijne taak; hij moet zich daarboven kunnen verheffen. Het rapport der commissie is eigenlijk alleen aangevallen door den minister van oorlog, en dat nog wel on vrij krasso wijze. De minister heoft verdedigd èn dat het onderzoek bij den raad werd uitgestrekt tot andere zaken, èn do delegatie. Dit heeft spreker leed gedaan. Ten aanzien van de nuerdere uitgebreidheid aan de zaak gegevon, moet men wel tweeërlei zaken onderscheiden. Het kan gebeuren, dat door hot onderzoek nieuwe feiten aan het licht worden gebracht tegen een beklaagde. In dit geval is het duidelijk, dat het onderzoek een grooteren omvang verkrijgt. Maar hier is iets geheel anders gebeurd. De raad van onderzoek is door een brief van den minister van oorlog gemachtigd geworden, nieuwe punten in het onderzoek op te nemen. leder werd als het ware in de gelegenheid gesteld beschuldigingen tegen deu bjklaagle in te brengen. leder kon zich gerechtigd achten den heer J. met beschuldigingen te bezwaren. En van die gelegenheid werd dan ook gebruik gemaakt. Maar toevallig is noch het schrijven in de Asmodea, noch het nietbetalen eener schuld kunnen bewezen worden. Hoe! ook in de delegatie ziet de minister niet 3 onwettigs! Terwijl de wet voorschrijft een onderzoek voor den ganschen raad! Doch wij zullen deze quaestie spoedig uitvoerig kunnen behandelen, als de heden toegezegde herziening dèr wet van 1851 aan de orde komt. Er is reeds veel gezegd over de informaliteit dezer delegatie. Maar toch moet spreker nog protesteeren tegen iets, waarover nog niet gesproken is: tegen de wijze namelyk waarop, blijkens 't groote dos?ier, over de zaak (een dossier, waarvan zeker niet al de leden der Kamer hebben kennis genomen) de raad gemeend heeft zich van het onderzoek te moeten kwijten. Eene oommissie werd naar Leeuwarden gezonden; alle officieren werden bijeengeroepen. En welke vragen werden er geslaan? Onder anderen deze: «/aangezien uit sommige verhooren blijkt, dat eenige officieren meenden, dat ce heer J. de schrijver kan zijn van do artikelen, in den laatsten tijd in dag Waden en tijdschriften verschonen, moet aan ieder officier gevraagd worden: wie dit gevoelen deelt." En of men //kapitein J. in staatjzou achten zekere gequalificeerde artikelen te hebben geschreven." Ziedaar eene inquisitie, die spreker in ons land onbestaanbaar achtte. a-Indien er heeren ziju, die den kapitein J. wel daartoe in staat achten, dan zullen do namen worden opgeschreven." Aan een inferieur werd gevraagd: »is h iets bekend, dat kapitein J. wel eens dikwerf in «ourarin> schrijft?" Eene volgende vraag was ef er ook nog anaere officieren bij het korps waren, -- van die heele slechte menschen! — die in couranten schrijven? Eene andere vraag aan een collega van kapitein J.: «weet gij ook of kapitein Janssen eigenwaan heeftV" — 'heeft hij ook een prikkelbaar gesimi Inderdaad, mijneheeren! het wordt haast belachelijk na to gaan over welke bijzonderheden dit onderzoek heeft geloopen. Aan verschillenden is gevraagd: *hoe is wel uwe opinie m net algemeen omtrent kapitein Jansses? Kent gn hem ook van het kader uwer compagnie?"
Hoe nu de minister aan dit alles den naam kan geven van bedaard en uitmunten J. onderzoek, of welke woorden hij tot aanprijzing daarvan ook moge hebbon gebezigd, het U nuj, zegt spreker, volkomen onbegrijpelijk. Nu zegt de heer Godefroi: maar niemand kan weten in hoever de informaliteiten invloed hebben uitgeoefend op d«, eindbeslissing. Neen. Zsker kan niemand a priori dat zeggen. Maar toch meont spreker, dat al wat buiten do zaak is onderzocht, op het nadeelig uitvallen der beslissing invloed moet hebben uitgeoefend. En er zijn nog meer informaliteiten gepleegd. Het ontslag, den kapt. Janssen verleend (t werd nog niet opgemerkt, is niet geparafeerd door den minister, maar alleen door den secretaris generaal. De minister bevond zich destijds te Aken. En rij3t nu niet in groote mate een vermoeden, dat de minister van oorlog niet gedacht heeft over wat de wet voorschreef, de stukken niet neeft onderzocht, of er ook termen waren van het ongunstig advies af te wijken. Do minister heeft den kapt. J. voor den raad van onderzoek gebracht, emdat hij a priori overtuigd scheen, dat de kapitein schuldig moest zijn. De wet van 28 Aug. 1851 is dus ten aanzien van adressant ter züde gesteld. En als dat waar is, moet de Kamer dan niet den moed hebben dat te verklaren. Spr. zal daartoe, aan het eind zijner rede, eene nieuwe poging doen. Nog eerst een woord over het in 't debat mengen van den persoon van den adressant. Met den heer van Eek zegt hij: het is onze plicht den persoon af te scheiden van de zaak. AI wat in de oonduitelijst of het strafregister stond is te niet gedaan door de bevordering van Janssen tot kapitein. Waarom den heer J. niet eervol ontslagen?' Het publiek let niet op de motieven, maar alleen op het feit van het niet eervol ontslag. Op grond van dat feit wordt iedere andere loopbaan voor hem gesleten Die uit het leger wordt weggejaagd, is voor altjjd ongelukkig. Al had de heer J. «enige schuld, de straf staat in geen evenredigheid tot het vergrijp. Spr. i» voorzeker niet gewoon zeer zachtzinnig of toegefelijk te zun. maar hij wil niemand ongelukkiger maken dan noodzakelijk i». Indien het zoo groote bezwaren heeft, den kapitein Janssen wederom in do gelederen van het leger toe te laten, waarom hem dan niet, hetaij op non-activiteit geplaatst, hetzij hem eene sedentaire betrekking aangewezen? Toen op den heer J. de wet van 1851 moest worden toegepast, was hij zoo kneedbaar als was. Maar voor den luitenant adjudant Keyzer is de letter dier wet onverbiddelijk. Hijmttg niet voor den raad van onderzoek worden gebracht, want wat hij deed, zegt men, dat was niet in 't openbaar, maar in eene kamer bij den raad van onderzoek. Hier klemt men zich dus verkeerdelijk vast aan den letter der wet, maar ten voordeele van deu heer J. mag de letter dor wet niet gelden. Wat kan daarvan do reden zijn? Zou 't ook zijn dat wat de heeren Keyzer en Gisser hebben gepleegd, was eene deloyale handeling, en dat waaraan de heer Jansen zich heeft schuldig gemaakt, hot veel grooter misdrijf was om een artikeltje te schrijven in eene courant, en dat nog wel te doen n-.et zijn naam? Noen; wat is de ware reden'? Zij is deze: men kan bij het departement van oorlog geene critiek verdragen. Spr. eindigt met het voorstellen van de volgende coolusie: «/Te verklaren dat de wet van 23 »"»»■»»■ »»«» <fcse»/»taM. n° ias) Lij cïe behandeling der zaak van den voormaligen kapitein Janssen in menig opzicht verkeerd is opgevat en toegepast, en dat het alzoo aan dien officier verleend ontslaguit dcc militairen dienst niet voldoende is gerechtvaardigd." De heer Storm van 's-GaAVESAXDE zegt, dat een ander lid; der commissie de wijziging van den heer de Roo bestrijden, zal, en dat hij dan ook niet het woord zou hebben gevraagd, ware het niet dat de heer Stieltjes schijnt verstaan te hebbeu, dat spr. in ziine eerste rede op het gebeurde met hem gedoeld had. Dat is niet het geval. Hij heeft gesproken over hetgeen aanleiding heeft gegeven tot het instellen van raden van onderzoek, namelijk om eon waarborg te hebben tegen willekeurig ontslag van officieren, waarvan vóór 1848 voorheelden waren. Het doet spr. leed, dat de heer Stieltjes dacht dai, hij diens zaak had opgehaald. Hij heeft eipresselijk gesproken van: vóór iB'iB, terwijl,en juist omdat,de heer Stieltje in 1849 ontslagen is. Omtrent do rede van den minister van oorlog merkt hij op, dat hij alleen bedoeld heeft, dat bij vergaderingen van den raad van onderzoek niet meer officieren van minderen rang dan de beklaagde zullen worden toegelaten. AAn den heer v. Eek, die zegt dat hij zich met een deel der beschouwingen in het rapport der eommisse kan vereenigon en niet een ander deel niet, vraagt spr. hoe hij dan met een wet moet doen, waarvan hij sommige artikelen afkeurt en waarover hij toch moet stommen. Met zulke bezwaren moet dat lid een leven hior in de Kamer hebbon, dat niet is uit te honden.
Spr. zal het overige laten rusten en aan de rechtsgeleerden overlaten, maar hij ontveinst het niet, dat hij afkeurt dat de heer Engelvaart weder gouverneur der K. Milit. Academie is geworden. Eindelijk houdt hij vol, dat men in eene zaak als deze wel mag letten op de gedragslijn van den persoon. De ministkii van onuLOS zegt, dat het hem leed doet da» hij moet spreken over de loopbaan van den heer Janssen, maar. na de replieken leest hij uit de rapporten enkele punterivoor dio gewagen van bedilzucht, bemoeiziekte en wispelturigheid, van dien gewezen officier. Hij zegt met den heer Storm, dat de benoeming van J. tot kapitein, aan de tocgevehjkheid van zijn chef is toe te schrijven, die hoopte dat J. zich zou verbeteren. J. stond op ]t punt van te trouwen en zijn chef meende, dat dit hem misschien tot andere gedachten zou brengen. Ten aanzien van het besluit door den min. Engolvaart genomen, zegt da min. dat hij nog heden een brief van dezen over het al of niet ontslag geven, aan J in handon heeft gehad, waaruit blijkt in welken tweestrijd die min. verkeerde Ikuret na lang beraad is aan J. ontslag gegeven en dus niet overijld gelijk beweerd wordt. Wat het kerkgaan der militairen aangaat, zegt de min. dat een enkel feit van pressie, door den hoer Stieltjes bijgebracht, niets bewijst, over het algemeen werd de militair daartoe niet gedwongen. Eindelijk zegt hij, ten aanzien van de wenken van den heer Storm om inferieuren officieren niet toe te laten in de raden van onderzoek, dat dergelijke bepaling reeds is opgenomen in het concept tot wijziging vau de wet van 1851. De heer de I^Wzegt, dat in de laatste oogenblikken vart het debat de persoon zoo met de zaak is vereenzelvigd, dat hij het noodig oordeelt nog een enkel woord in bet midden te brengen. Waarom heeft deze zaak zooveel gerucht gemaakt? Omdat hst Nederlandsch rechtsgevoel is gekwetst over een gepleegd onrecht. Dat gevoel zoekt bevrediging on hjj hoopt dat deze vergadering daartoe zal modewerken. Hij wijst er op hoe sterk dat gevoel in Engeland is ontwaakt, dat de oorsprong was van de habeas-corpnsacte. Zoo haalt hij het voorbeeld am uit Engeland van de willekeurige gevangeneming van Jdnn Wilkes, waardoor het recht was geschondt-n. Toen stond de geheele natio op om er zich tegen te verzetten" En wat gebeurd hier? mon komt met kleinigheden voor den dag n;n Janssen te veroordeelen. Uit gevoel van recht zal spr. iedere rao'ie h.-lpen aannemen, die tot herstel van het geploegde onrecht kan leiden. jn de motie van den heer do Roo ziet hij volstrekt geen parlementaire blaam voor dezen sinister, maar de uitspraak eener diepe overtuiging, dat het recht geschonden is en dat dit op de eene of andere wijze moet hersteld worden , De heer van der Lisden heeft noch sympathie noch antipathie voor ot tegen kapt. J. Ook komt het militair hart niet bij hem in aanmerking. Hu ontzegt den minister de bevoegdheid met, de punten aau den Raad van Onderzoek op te geven, maar dan is het de plicht van dien Raad ook alleen die feiten na te gaan, to onderzoeken of zij waar zijn en in de termen van de wet vallen. Nu heeft de heer Engelvaart 3 punten ter onderzoek gegeven, die de Raad moest onderzooken. Eu nu moge men het uiet eens zijn met het eindoordeel van dien Raad, inaar,daaruit volgt niet dat de wet is geschonden. leder, die meent verongelijkt te zijn, kan daarom nog niet telkens revisie bij de Staten-Generaal vragen. Het gebeurt hem wel en nog onlangs is het hem gebeurd dat hy eene zaak verloor, waarin de rechter bepaald zich heeft vergist, want de wet was glad weg verkeerd toegepast. Maar daar kon niet meer op wordeu teruggekomen. De zaak licht er toe. Breekt er een glas, dan is het stuk: er kan niets meer aan gedaan worden, er is geen herstel mogelijk. • . , .  , . In menig opzicht is hij het eens,-dat er informaliteiten hebben plaats gehad, dat de Raad zich meermalen op een verkeerd standpunt plaatste, maar .. gedane zaken nemen geen keer. Z i. had de Raad in menig opzicht of eeno disciplinaire straf kunnen opleggen, öf in andere opzichten zich onbevoegd raootcn verklaren, want ook hij kan sommige beschouwingen van den Raad niet deelen. Maar de Raad van Onderzoek heeft J. schuldig verklaard ca nu kunnen wij dit persoonlijk hoogelijk afkeuren: het auvies licht er en wij kunnen niét meer zeggen dat het ontslag onrechtvaardig is. Uit deze beschouwingen volgt, dat spr. met voor de conclusie van den heer de Roo zal stemmen.
De heer Godefroi wenscht een enkel woord nog te zeggen over de wijziging van do conclusie van den heer de Roo. Vat hij die wijziging wèl, dan is de bedoeling om te verklaren, dat kap. J. niet had moeten worden ontslagen. Is dit soa. Da h*.-r v. Ken. mail kat «ant «vm t »i.-t dit bmC ia. maar faal het •MUI w T--r»fi4i« vaa Era. r*.r <U- h.-.-r. -i - fiïifjwu. I. < l-r cwclasi,- wb r. »OMy Ilild fcof len kaar *rr*2T«> aaaran: BV «. * IMawww •téafcjaa, Haamakark "«""-v &V*akack. k^. UW jUui na. 4» L**C». Lentiogj. r 1 tante. Virurr. Rntv Deldaa «a Duiubar «a. Barfnuuiu. Barteaïl—*■ «afnaa. t. K •eraeia ah— {■ rUmamtt ipbraekt. Bark Ai. Batfram. f K < n i.- i*r. » Si»v*u. 1... r rij»J.-riu< . .... i • -'t ajor/«o och'.uJ
---

