Duitschland.
Voor oen paar dagen, zoo meldt men uit Straatsburg, had do president van den Beneden-Elza3 een uitnoodiging gezonden aan 198 notabelen onder de industrieelen en handelaars tot het houden eener vergadering. Het doel daarvan was, om den president en 8 leden der rechtbank van koophandel te benoemen. Men was algemeen met het denkbeeld ingenomen en allen zouden ongetwijfeld ter vergadering zijn opgekomen, ware het niet, dat het volgende feit daarbij was voorgevallen. De regeeringspresident had den heer Mayer, directeur van politie, den last opgedragen do vergadering te presideeren. Nauwelijks had men hiervan kennis gekregen , of men weigerde vrij algemeen zich met de verkiezing te bemoeien. Bij allen was uit vroeger dagen de herinnering levendig geworden, dat de politie destijds mocht worden genoemd: de spion der regeering. In den heer Mayer zag men «vn commissaire spécial," uitsluitend aanwezig om in den geest van vroeger werkzaam te zijn. Het gevolg was dat slechts oen öOtal van de opgeroepen notabelen aan de verkiezing wilden deelnemen. Het in het oog gevatte doel werd echter bereikt; tot president der rechtbank van koophandel benoemde men met algemeene stemmen den heer Ludwig Himly, handelaar te Straatsburg. De verdere leden zijn voor ecu groot gedeelte insgelijks te Straatsburg gevestigd.
— Sedert geruimen tijd heeft de ultramontaansche partij alle middelen in het werk gesteld, om te Fulda een katholieke universiteit te stichten.
Is men het bij die partij onderling volkomen eens, dat het tot stand komen eener dergelijke instelling als hoogst wenschelyk moet worden beschouwd, niettemin heeft de zaak tot heden schipbreuk geleden op een teeder punt van dit vraagstuk, namelijk de geldquaestie. In het afgeloopen jaar heeft menl zich tevergeefs bevlijtigd, veel geld voor de ontworpen stichting bijoen to brengen. Het resultaat dier pogingen is hoogst onvoldoende geweest en wel in die mate, dat het by eengezamelde geld niet heeft kunnen strekken ,om de voorloopige uitgaven te dekken. Het hoofdcomité beschouwt de zaak dan ook bijna als hopeloos. De oorzaak, welke die pogingen bij de massa doet mislukken, is hoofdzakelijk deze: men begrijpt algemeen, dat van regceringswege geenerlei steun aan het lievelingsdenkbeeld der Jezuïeten zal worden verleend. De leden van het vroeger genoemde comité zy'n, naar men verpeemt, doordrongen van het besef dat er geen kans op welslagen bestaat en dat het tegenwoordige geslacht weinig heils verwacht van de «vrije wetenschap," die men aan de ontworpen hoogeschool wil doceeren. liet gevolg daarvan i 8) dat men niet wenscht bij te dragen om het ontwerp te verwezenlijken. — Va Inbune deelt heden het volgende mede betreffende Westerwell, den Pool, dien men verdenkt van een aanslag tegen het leven van den rijkskanselier te hebben gesmeed. Donderdag jl. is hij voor den rechter van instructie geweest; de heer Bliimel, lid van het stadtgericht is met die taak belast. Het eerste verhoor heeft plaats gehad in tegenwoordigheid van den president van gemelde rechtbank, den heer Krüger, den procureur-generaal Adelung en nog een ander lid van het openbaar ministerie. Nadat het verhoor was afgeloopen, aangaande hetwelk uit den aard der zaak voorloopig niets valt medo te deelen, heeft men den beschuldigde vergund een onderhoud te hebben met zijn aangenomen vader, den koster der St.-Hedwigkerk, in tegenwoordigheid van den rechter van instructie.
In het heden ontvangen nommer der Bank- und Hand. Zeitung worden enkele bijzonderheden ten opzichte van Emil Westerwell medegedeeld; met voorbijgang van het reeds bekende, ontleenen wij daaraan nog het volgende: Voor ruim 27 jaren te Luckenwalde in de provincie Brandenburg geboren werd Emil door tusschenkomst van een lid eener te Berlijn gevestigde legatie in de hoede gesteld van Westerwell, die het kind adopteerde en daarvoor eenige honderden thalers ontving. Nadat hij da lagere school bezocht en zich voldoende had voorbereid, wijdde hij zich aan de studie der artsenykundo, waarin hij hot niet zeer ver heeft gebracht. In 1870 bevond hij zich in Posen en nam destijds dienst onder de pauselijke zouaven; niet lang echter maakte hij deel uit van dit korps, want nog in hetzelfde jaar keerde hij naar Posen terug en wijdde zich toen hoofdzakelyk aan de verpleging van zieke en gekwetste Fransche krijgsgevangenen. Zijne studiën liet hy toen varen en verkreeg een aanstelling aan het bankiershuis «Tellus," te Posen. Hij woonde ten huize van den domheer Kozmian , die, zelf Jezuïet, xolgens de Schlesische Zeitung, aan het hoofd staat van het bekende Jezuïetisehe pensionaat, tot wien hij, naar het algemeen gerucht, in nauwe betrekking staat. Zijn financieele omstandigheden waren zeer gunstig, want steeds was hij ruim bij kas. Des Zondags vóór zijne arrestatie uitte hij , mot een zeer achtenswaardig man in Posen in gesprek zynde, de bekende woorden , dat te Berlijn spoedig eene groote verandering zou plaats hebben, enz., enz., en reisde daarop reeds den volgenden dag derwaarts. Die woorden kwamen den bedoelden persoon verdacht voor, hy deed daarvan aangifte by de politie en hetgeen verder heeft plaats gehad is van algemeene bekendheid.
Dat de heer von Bismarck niet bijzonder schroomvallig of beducht is geworden om zich in het openbaar te vortoonen, na hetgeen dezer dagen heeft plaats gehad , daarvan kan men zich schier dagelijks overtuigen zegt de Volks-Zeitung. Byna eiken dag ziet men den rijkskanselier des namiddags in den Thiergarten wandelen.
ono|.geu»o.kt i« t*/t g«ul>,vcn, uut hei bericht van regeeringswege, betreffende het eerstbedoelde feit aan de dagbladen gezonden, uitsluitend aan de liberale dagbladen is medegedeeld.
---

Italic.
ROME, 23 Febr. (Part. Corr.) Do opening van ons Parlement is op 28 dezer maand bepaald; de president van de Kamer der Afgevaardigden heeft daarvan mededeeling gedaan aan den griffier. Het is to hopen, dat het aantal der opkomende afgevaardigden dien dag talrijk genoeg zal zijn, om een wettig besluit te kunnen nemen, doch afgaande op het voorbeeld, dat de geachte afgevaardigden in het begin der tegenwoordige zitting hebben gegeven, mag men daaraan met reden twijfelen. Bovendien bieden de wetsontwerpen, welke bij de hervatting der zitting op de orde van den dag voorkomen, slechts weinig belangrijks aan. Had men te doen met personen, die bewijzen geven van ijver voor de hun opgedragen taak, dan zou de mindere belangrijkheid der aanhangige ontwerpen geen reden kunnen zijn om eene flauwe opkomst te verwachten; maar ongelukkig munten onze afgevaardigden niet door hun ijver uit, integendeel; en de onderstelling is dus niet te gewaagd, dat op 28 dezer slechts weinige leden tegenwoordig zullen zyn en dat zij eerst later en langzaam zullen opkomen. De ernstige parlementaire worstelstnjd wordt eerst verwacht bij de behandeling van het financieele plan des heeren Sella. Men gelooft niet, dat de beraadslaging daarover zal kunnen plaats hebben voor den Bste of 10de van de volgende maand. Tot op dat tijdstip moeten wij er ons op voorbereiden, dat de zittingen zeer kalm en zonder eenig wezenlijk algemeen nut zullen voorbygnan. Met betrekking tot het genoemde financieele plan wordt, in strijd mot vroegere berichten, verzekerd, dat dienaan» gaande groote oneenigheid bestaat in den boezem der commissie van vijftien leden, belast met het onderzoek van het ontwerp des heeren Sella. Men schrijft den Minister, ingeval van verwerping van zijn ontwerp door de commissie, het voornemen toe om het desniettegenstaande in de openbare zitting van het Parlement aan de discussie te onderwerpen. De heer Sella schijnt met vertrouwen te rekenen op eene sterke parlementaire meerderheid, welke hem de overwinning zal bezorgen. Anderen beweren, dat hy liever van zijn financieel plan zal afzien, dan zijne portefeuille op te offeren. Prins Frederik Karel van Pruisen is verleden Zondagavond hier ter stede aangekomen. De tegenwoordigheid van dezen prins in onze stad heeft groote belangstelling onder de bevolking gewekt. Reeds meermalen bon ik in de gelegenheid geweest u te doen opmerken, hoe groote sympathie tegenwoordig in Italië voor Pruisen bestaat, eene sympathie welke nog vermeerderd is door de welwillendheid, welke deze mogendheid ons betoont. De Prins heeft onmiddellijk oen bezoek ontvangen van prins Humbert en dit bezoek beantwoord. Later begaf hij zich naar prinses Margaretha en naar den Paus, welke laatstgenoemde hem, naar men verzekert, met veel welwillendheid heeft ontvangen. Volgens de van het Vaticaan ontvangen berichten, heeft de Paus zich in den besten gezondheidstoestand te verheugen en verkeeren ook zijne financieele hulpbronnen in niet minder bloeiende omstandigheden. Gave de hemel, dat ook Italië dit laatste kon zeggen! Op het Vaticaan heeft men geld, niet alleen om te voorzien in de behoeften van de talrijke gaston, die er zich vrijwillig hebben opgesloten, maar ook voor het onderhoud van de ontelbare reeks geëmployeerden en oud-soldaten van den Paus, die zich niet bij de nieuwe orde van zaken hebben willen aansluiten. Er is in de pauselijke kas geld genoeg aanwezig om in al die behoeften gedurende nog drie jaren te voorzien, en n°g dagelyks ontvangt de Paus geld. Inmiddels gaat er schier geen dag voorbij, dat hem niet depntatiën worden voorgesteld, aan wie hy toespraken houdt, welke meestal van klachten over het Italiaansche gouvernement overvloeien.
De clericale partij is op dit oogenblik weder yverig in de weer. De Beiersche regeering heeft daaruit aanleiding genomen om bij den kardinaal Antonelli ernstige vertoogen in te dienen over de katholieke agitatie, welke in Beieren door den pauselijken nuntius, mgr. Meglia, wordt gaande gehouden.
---

Frankrijk.
Volgens de jongste berichten uit Versailles bestaat er veel kans dat het conflict, hetwelk tusschen de wetgevende macht dreigde te ontstaan, naar aanleiding der door Lefranc ingediende voordracht tegen de Bonapartisten op vreedzame wijze uit den weg geruimd worde. Men weet dat de meerderheid der commissie, welke belast is met het onderzoek der voordracht, haar vijandig gezind was. Deze gezindheid schijnt ietwat veranderd te zijn, en verreweg de meeste leden moeten nu voor een transactie gestemd zijn. Trouwens was or slechts één lid, dat bepaaldelijk tegen het ontwerp in zijn geheel ingenomen was, omdat hij het beginsel veroordeelde, waaruit het was voortgevloeid. De overigen waren voorwaardelijke tegenstanders, des noods in medestanders te metamorphoseeren, indien men geneigd was den maatregel naar hun gevoelen te wijzigen. Of nu do regeering daartoe bereid wezen zal moet de toekomst ons leeren. De heer Thiers heeft al vast het amendement van den graaf de Chambrun, dat wil doen uitkomen, dat de tegenwoordige regeering eene voorloopige regeering is, als een persoonlijke beleediging verre van zich geworpen. Een 11persoonlijke beleediging"? Is het dan te loochenen, dat het bewind van Thiers een voorloopig bewind is? Kan hij ontkennen, dat zijne regeering een regeering op tijd is, die — om dus te zeggen — ieder oogenblik, op dezelfde wijze als zij in het leven geroepen werd, kan worden opgeruimd? Indien echter dit alles niet kan worden gelogenstraft, omdat het zuivere waarheid is, waarom dan zich persoonlijk beleedigd te achten, wanneer deze waarheid in een wet geconstateerd wordt. Niets is trouwens zonderlinger, niets gelykt meer op de tactiek van het régime personnel om alles, wat niet bevalt, voor een persoonlijke beleediging te verklaren, al heeft het ook met den persoon niets gemeens. De heer Boyer zal nu met zijn amendement, hetwelk nagenoeg dezelfde strekking heeft als dat des graven Chambrun, wel niet veel verder komen. Op het oogenblik, dat men het begin eener entente cordiale uit Versailles meldt, hoort men ook het gerucht, dat de heer Lefranc voornemens is af te treden. Deze beiden tijdingen zijn nog al met elkaar in strijd, doch de laatste is wel de meest onwaarschijnlijke, omdat zy geen reden van zijn heeft. Indien er kans bestond voor den minister Lefranc, dat zijn ontwerp niet aangenomen werd, dan '■'•i hagerufcht z§aer aftreding nog te rechtvaardigen wezen. Thans evenwel, nu juist gemeld wordt, dat de verzoening aanstaande is, schijnt het eenvoudig uit de lucht te zijn gegrepen. De gewone Parijsche berichtgever der Indépendance, er in het voorbijgaan melding vnn makende, zegt dan ook er hoegenaamd geen gewicht aan te hechten.
IDo reeds herhaaldelijk uitgestelde behandeling der ultramontaansche verzoekschriften door de Nationale Vergadering, zal nu aanstaanden Zaterdag aan de orde komen. De Siècle deelt over den stand dezer aangelegenheid de volgende bijzonderheden mede. «Verleden Woensdag hadden do drie voor de verschillende verzoekschriften benoemde rapporteurs, de heeren de Montlaur, de Corcelles en Keiler, een onderhoud met den president der Republiek. Dit onderhoud voerde tot geen resultaat. Den 23ste (Vrijdag) begaf zich de heer Corcelles alleen tot den heer Thiers, die hem, in bijzijn des ministers voor buitenlandsche zaken, ontving. De heer Thiers deelde den rapporteur mede, dat het Italiaansche parlement zijn zittingen den 26ste wederom zou hervatten; dat het voortdurende wegblijven van den vertegenwoordiger der Fransche regeering de openbare meening aan gene zyde der Alpen in de hoogste mate veibitterd heeft; dat eene interpellatie dienaangaande in aantocht is en dat ridder Nigra uit naam zijner regeering vertogen heeft ingediend. Hij (de heer Thiers) meende, dat men een diplomatieke post van zooveel gewicht dus niet langer onbezet kon laten, zonder zich bloot te stellen aan dc gevaren van een conflict met Italië. Spoedig zou dus de benoeming van den opvolger des heeren Goulard in het Journal officiel opgenomen, en den Italiaanschen minister van buitenl. zaken langs telegrafisehen weg hiervan mededeeling gedaan worden, zoodat de tijding te Rome bekend kon zijn, vóór de samenkomst van het Parlement. De heer de Corcelles haastte zich deze ophelderingen aan zijn katholieke vrienden, die 30 in getal, onder voorzitterschap van bisschop Dupanloup vergaderd waren, mede te deelen. Men besloot de behandeling der petitiën uit te stellen tot Zaterdag 2 Maart. De heer Dupanloup heeft het voornemen aangekondigd een gemotiveerde motie van orde voor te stellen, die zich zeer gunstig over den Paus en de kerk, daarentegen zeer hard over Italië en speciaal over koning Victor Emanuel uitlaat. Gelijk men weet, is de admiraal la Roncióre le Neury de voorgedragen persoon voor den Franschen gezantschapspost te Rome."
---

Belgie.
De Echo du Parlement, het hoofdorgaan der gematigd liberale partij te Brussel, zegt onder dagteekening van 26 Februari: «In de volksoploopen te Antwerpen zijn drie verschillende elementen werkzaam-, namelijk: I°. Fransche republikeinen, die ten onzent de tegenstanders van lmn staatkundig beginsel komen beleedigen en uittarten, 2°. Belgische clericalen, die de aanwezigheid van den vertegenwoordiger der aloude en van God ingestelde monarchie aangrypen als eene gelegenheid om de richting van ons tegenwoordig gouvernement openlyk te prijzen, en 3°. Belgische liberalen, welke die uittartende demonstratiën der clericalen met tegengestelde meenen te moeten beantwoorden. De bedoelde liberalen dwalen; eene gansch andere zaak waren de liberale demonstratiën van Brussel in November 1871; daar gold het een verheven beginsel, het ontzag voor de publieke zedelijkheid ; thans geldt het te Antwerpen niets dan eene staatkundige stelling, welke voor ons Belgen in het rijk der abstracte bespiegelingen behoort. Wij liberalen verwachten vertrouwend, en stelliger dan ooit, de zege van onze zaak van den!**""■>" penden geest der Belgische natie, niet van gewelddadige middelen. Dat nu zou in het oog des publieks twijfelachtig kunnen worden, indien de Antwerpensche liberalen zich door hunne tegenpartijders tot wanordelijkheden lieten uittarten."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 28 Februari.
In eene soort van nabetrachting over hetverblyfvaa den graaf de Chambord te Antwerpen, zegt The Times: «Welk nut kunnen toch de voorstanders der monarchie hebben gezien in het bezoek van den graaf de Chambord te Antwerpen ? Wij vragen dit ons zelven te vergeefs. Het wapperen der witte vlag heeft de bekrompenste ultramontanen van Frankrijk gelokt naar deze Belgische stad, en het goddelijk recht der koningen is in eenen adem genoemd geworden met herstel van het wereldlijk gezag des Pausen.
«Het schijnt of de Bourbonsche prins er bijzonder op gesteld was zijnen landgenooten zoo spoedig mogelijk te doen inzien, dat hij hen niet den vrede brengen zoi maar het zwaard. Het moet thans duidelijk zijn, dat de terugkeer der Bourbons, al maakte deze een eind aan' de tegenwoordige revolutionaire tusschenregeering, tevens zyn zou de heropening van een der gevaarlijkste en moeilijkste vraagstukken in Europa."
Wy twijfelen , of dit niet altijd duidelijk is geweest. Ook al is men slechts van verre bekend met de meeningen van den graaf de Chambord en zijne aanhangers, dan kan men bijna niet er aan twijfelen, of de tijding, dat hy tot den troon van Frankrijk was geroepen zou gelijk staan met de kennisgeving, dat Frankryk wederom een poging ging doen, om zich te mengen in de zaken van Italië, hetgeen slechts op het gevaar van een oorlog kan geschieden. Zeer waarschijnlijk echter is, dat dit in Frankrijk, met name ten platten lande niet zoo algemeen wordtingezien, en in zoo ver kan hetgeen te Antwerpen voorviel zy'n nut hebben. Natuurlijk bedoelen wy hiermede minder de teoneelen op straat, dan wel de wenschen en verwachtingen, waarvan te dezer gelegenheid de aanhangers van den Graaf deden blijken. Intusschen werpt hetgeen op straat gebeurde op die wenschen en verwachtingen een eigenaardig licht. The Times meent verder, dat de Fransche monarchalen veel verstandiger hadden gedaan — iralleen dan eenig nut van den Graaf hadden kunnen trekken," zegt het blad — indien zij het volstrekt niet tot verklaringen hadden laten komen.
Al wat men had moeten doen, meent The Times, was zich te verstaan omtrent de erfelijke rechten van den monarch. Henri V ware dan rechtens (de jure) koning geweest en men had het nu aan hem moeten overlaten, om dit ook te worden metterdaad (de facto) door zich met de natie te verstaan over de wederzijdsche rechten. Men had dan eene soort van ontwerpverdrag tusschen beide partijen kunnen voorstellen en hij, die rechtens koning was, zou het ook zijn geworden metterdaad, indien hij deze voorwaarden kon goedkeuren. Kon hy dit niet, dan had de Graaf zich moeten blijven vergenoegen met zijne aanspraken en had men in zijne plaats eene soort van regentschap moeten kiezen, waarvoor dan de prinsen van Orleam in aanmerking zeuden komen, totdat zij op hunne beurt rechtens en feitelijk koning werden door het uitsterven van den ouderen tak.
Er zou omtrent dit plan van schikking door Tfit Times voorgesteld vrij wat te zeggen zijn, maar dit is volkomen overbodig, daar het slechts een plan is van The Times. De mogelijkheid bestaat, dat de leden der Fransche Kamer, die onlangs wederom pogingen deden tot vereeniging der monarchale partij, deze of dergelijke schikking op het oog hadden; vermoedelijk echter stond zij in dezen vorm hun niet helder voor den geest en ia elk geval is duidelyk genoeg, dat die pogingen wederom zijn mislukt. Trouwens al waren zy nog zoo ernstig geweest, de houding van den Graaf te Antwerpen zou ze van zelf hebben doen mislukken. Men kan geene voorstellen doen aan iemand, die reeds van tevoren doet zien, dat hij al zoodanige voorstellen zal weigeren.
De behandeling der zaak van den gewezen kapitein Janssen onderscheidt zich in zoover van de zaak Haffmans, dat in de eerste ten minste een duidelijk oordeel door do Kamer is uitgesproken. Of dat veel invloed zal hebben op den verderen loop der zaak kan men a priori niet zeggen, ofschoon de duidelijke, ondubbelzinnige verklaring van den minister van oorlog, dat hij nimmer tot rehabilitatie van den heer Janssen zei medewerken, weinig doet verwachten.
De heer de Roo opende de discussie van gisteren door zijne verhouding tot het rapport der commissie, waarvan hy lid was, aan te geven en mede te deelen, dat hij het was, die eene andere conclusie dan de meerderheid der commissie had voorgesteld, door aan te dringen op herstel van het gepleegd onrecht. Nadat evenwel deze minister reeds de circulaire van den minister Blanken — door al de sprekers de bron van al 't kwaad genoemd — had ingetrokken en ook het verplicht kerkgaan was afgeschaft, ia de geheele zaak merkelyk van gedaante veranderd en maakte hij de intrekking van zijn wyziging afhankelijk van de verklaringen des ministers van oorlog.
De heer van Eek had, gelyk reeds gemeld is, een meer ingrypend amendement voorgesteld, maar toch ia denzelfden geest. Het ging uit van het denkbeeld dat het gegeven ontslag in strijd was met de wet met uitnoodiging aan de regeering, om op dien grond het ontslag iv te trekken en den heer J. te herstellen in zijne betrekking. De heeren Godefroi van 's Gravesande, de Minister en later ook de heer van der Linden konden zich met dat amendement, deels op verschillende gronden, niet vereenigen. Hoewel toegevende, dat er informaliteiten waren gepleegd, konden zij niet beamen dat de wet geschonden was, of dat de Raad van Onderzoek, gebonden aan de nu ingetrokken circulaire Blanken, zyn bevoegdheid was te buiten gegaan. De Kamer kon althans niet ongedaan maken hetgeen geschied was. Uit den aard der zaak werd de quaestie van den persoon in het debat gemengd en de Minister en de heer Storm lieten zich alles behalve gunstig over den persoon van den ontslagene uit. De heer Storm noemde het op grond van de stukken een geluk, dat de ontslagen kapitein niet meer tot het leger behoorde en de Minister zeide, gelijk reeds is opgemerkt, dat hij nimmer zou medewerken tot de rehabilitatie, onder mededeeling, dat de heer Janssen zelf na zijn veroordeeling een request om gratie aan Z. M. had ingediend, waarin hij belijdenis van schuld en belofte tot algeheele onderwerping dééd, verklarende te laat berouw te gevoelen over zijne handelingen. Hy oordeelde dus zelf niet ou^ rechtvaardig gestraft te zy'n, maar riep gratie in. Toen dat verzoek was afgewezen, heeft hij in zijne requ.esten aan de Kamer een geheel anderen toon aangeslagen" Vandaar dan ook dat de Minister zich bepaald tegen het amendement v. Eek verzette. Daarentegen hield deze by repliek het bestaan van onrecht vol en werd daarin krachtig ondersteund door de heeren Stieltjes, de Ro© van Alderwerelt en de Lange, welke laatste vooral een beroep deed op het rechtsgevoel der natie. Waar onrecht gepleegd was, mocht het middel van herstel niet achterblijven en moest men zich niet verschuilen achter exeeptiën.
De Minister heeft daarop andermaal het woord gevoerd en volgehouden, dat zonder krijgstucht geen leger mogelijk was. Zoo de raad van onderzoek andermaal moest oordcelen, niet over de drie punten van aanklacht gezamenlijk, maar over elk afzonderlijk, zou de uitspraak niet anders zijn als zij nu gevallen was. Men kon hier — dit had de heer van 's Gravesande reeds opgemerkt — den persoon moeilijk van de zaak afscheiden en in zijne eerste reden had de Minister reeds gezegd, dat een officier, die vrijwillig die carrière kiest, vooraf wist dat hij in sommige opzichten zich aan andere regelen onderwierp dan in het burgerlyke. Inmiddels had de heer de Roo, nu hij zag dat de Minister niet geneigd was eenigen maatregel tot herstel te nemen, de volgende wijziging op de conclusie der commissie gehandhaafd: «te verklaren dat de wet van 28 Augustus 1851 (Stbl. N°. 128) bij de behandeling der zaak van den voormaligen kapitein Janssen in menig opzicht verkeerd is toegepast en dat alzoo het aan dien officier verleend ontslag uit den militairen dienst, niet voldoende gerechtvaardigd is." Na sluiting van het debat werd nu allereerst in stemming gebracht het amendement van Eek, dat z. i. de verste strekking had, schoon de heer Godefroi en do voorzitter dat groote verschil niet zoo zeer inzagen. De bewoordingen evenwel waren in ieder geval veel meer positief en vroegen herstel van den heer J. in zijne betrekking. Dat amendement nu werd met 51 tegen 13 stemmen verworpen, doch de wijziging van den heer de Roo op de conclusie der commissie aangenomen met 37 tegen 27 en de geheele aldus gewyzigde conclusie met 44 tegen 18 stemmen.
In den loop zijner rede heeft de minister van oorlog nog verklaard, dat hem niets bekend was van eene poging van officieren te Leeuwarden, om den luit.-adjud. Keyzer voor een raad van onderzoek te doen brengen; dat zijn voorganger daarover had gedacht, maar er van teruggekomen was en dat hy nog geene beslissing genomen had en nog geheel vrij in zijn oordeel wilde blijven; dat hij wijders gisteren in gereedheid had gebracht eene herziening der wet van 1851 waarbij de gebleken leemten omtrent de raden van onderzoek werden opgeruimd en andere verbeteringen aangebracht; dat men aan zijne circulaire omtrent het niet verplicht kerkgaan een veel te overdreven beteekenis had gegeven, want dat er nimmer in den eigenlijken zin des woords dwang had bestaan en dat er overigens een groot onderscheid was tusschen vermeenden dwang ten aanzien van soldaten, om zich naar eenige bepaalde kerk te begeven, en den last aan een officier om de soldaten die er heen wilden gaan naar de kerk te begeleiden, 't geen niets anders was dan dienstprestatie. Heden komen aan de orde de conclusiën op de adressen nopens het weren van bevoorrechting bij leverantiën voor het leger en nog eenige andere onderwerpen.
Ter gemeente-secretarie zijn ter lezing nedergclegd de navolgende te behandelen stukken:
N". 82. Rapport van Burgemeester en Wethouders, van 28 Februari 1872, op het adres, dd. 15 Februari 1872, ingediend door F. Gediking, waarbij adressant verzoekt tegen 20 April e. k, eervol ontslag te bekomen uit zijne betrekking van eersten hulponderwijzer aan de openbare scholen van gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs. — De conclusie van het rapport strekt tot inwilliging van het verzoek. N°. 83. Voordracht van Burgemeester en Wethouders, van 27 Februaxi 1872, strekkende tot het verleenen van eervol ontslag, op verzoek en met ingang van 1 April 1872, aan den heer U A. Gobius, uit zijne betrekking van sub-ontvanger der plaatselijke directe belasting.
Vanwege het ministerie van financiën wordt het volgende ter algemeene kennis gebracht: Blijkens eene mededeeling der Duitsche postadministratie is de voor Nederland bestemde brievenmaal in den nacht van 20 op 21 Februari jl. op het station te Oberhausen ontvreemd geworden. Dio brievenmaal bevatte de depêche van het spoorwegpostkantoor Keulen-Minden, waarin behalve de gewone correspondentie, niet minder dan 84 aangetcekende brieven aanwezig waren, alsmede eene voor Nederland bestemde depêche van de Italiaansche administratie, waarin 4 aangeteekende brieven, on drie depêches als voren uit Zwitserland, waarin twee aangeteekende brieven gesloten waren. Hoewel het gelukt is den dief op te sporen, is echter een groot gedeelte van den inhoud der brie ven maal als verloren te beschouwen. Aan hetgeen teruggevonden werd zal zoodra mogelijk adres worden verleend. Daaronder behooren onder anderen 62 wissels en eene menigte half verscheurde brieven, terwijl de dief nog in het bezit is gevonden van eene Amerikaansche obligatie van 1000 dollars, coupons, kassenanweisungen en eene kleine som in specie. De belanghebbenden, die vermeenen mochten dat in de ontvreemde brievenmaal stukken voor ken bestemd gesloten kunnen zijn geweest, worden opgeroepen daarvan aan de directeuren der postkantoren in hunne woonplaats de noodige opgave te doen.
Bij den generaal-majoor M. D. graaf van Limburg Stirum is ontvangen tot het oprichten van een monument l)er eere der gesneuvelden in de Citadel van Antwerpen in December 1832: eene bijdrage van tien gulden van den heer L. H., te 's-Gravenhage.
De jaarlijksche uitgave van den Staat der Nederlandsehe Zeemacht en Koopvaardijvloot, heeft dezer dagen by de uitgevers van den Zeepost, de heeren van Tubergen en Kruysmulder, het licht gezien. De samenstelling is gelyk aan die van vorige jaren; het werkje bevat: I°. den staat der Nederlandsehe zeemacht; 2°. dien der koopvaardijvloot; 3". eene opgaaf dor schepen in aanbouw; 4°. eene lyst der uit de vaart geraakte schepen in 1871; s°. eene lyst van de experts der verschillende in Nederland gevestigde en aldaar vertegenwoordigd wordende vereenigingen tot het claseificeeren van schepen ; 6°. herleidingstafel van lasten in tonnen en van tonnen in lasten , en 7°. een verbeterblad , tevens opgave bevattende, nog na het afdrukken der vorige bladzijden ontvangen. Voor zoover wy' bij vluchtige inzage konden beoordeelen, is aan de bewerking do meeste zorg besteed. Deze uitgave beleeft reeds haren 33sten jaargang en men mag dus zeggen, dat hare bruikbaarheid door de ondervinding is bewezen.
»Het feit van den eersten April 1572 is algemeen bekend — dat wil zeggen men weet, dat een stoutmoedige hoop schooiers, den naam van Watergeuzen dragende, de stad toen aan Alva afhandig maakte. #En veel meer weet men er meestal niet van: het twistgeschrijf dezer dagen, met woordvoerders zelfs op zeer hoogen toon, heeft daar het onweerlegbaarst bewy's van geleverd.
«Dat het nogtans niet slechts een merkwaardig, maar bovendien een hoogst belangrijk feit moet worden geacht, wordt erkend ook door hen, die er overigens geenszins mcé ingenomen zijn. Het verdient derhalve nog wel eens in herinnering te worden gebracht — en daarmede is de verschijning van dit boekske ten volle gerechtvaardigd." Aldus de heer Hofdijk in het voorbericht tot zijn pas verschenen: de triomf der piraten, een feestgave bij Neerlands derde jubilé. Met platen. (Amstordam G. L. Funke.)
Intusschen men zou zich bedriegen, indien men in dit werkje niet anders meende te zullen vinden, dan een droog geschiedverhaal, eene eenvoudige herinnering zonder meer. Vond Hofdijk, «bij het bestudeeren der bronnen zich als geheel te midden der handelin" verplaatst", hij heeft die indrukken weten vast te houden en voor zijne lezers ten papiere te brengen. Met hem varen wij aan boord der geuzenvloot, wenden wij den steven uit Engeland eerst naar het Noorden, dan naar het Zuiden', leeren wij de aanvoerders kennen als van aangezicht tot aangezicht, veroveren en verdedigen wij met hen den Briel. Eenigo w*\mSe bijzonderheden minder of anders verhaald (de ?!?l ,?-Ben omtrent de Geuzenbanieren zijn voor St! r,;I? °,lezers B*l* onverduwbaar) en wij zouden met aarzelen, dit boekske voor alleman het beste te noemen, wat tot dusver is verschenen. Daartegenover staat, dat bedoelde beschrijvingen slechts weinige regels beslaan, dio door onervarenen op het gebied der wapenkunde over het hoofd kunnen worden gezien, zonder dat het groote tafereel er onder lijdt. Dit in aanmerking nemende, doet het ons genoegen, dat, niettegenstaande de nette uitvoering, de prijs zóó laag is gesteld. «Der piraten triomf' komt daardoor binnen het bereik eener menigte, die een zóó aanschouwelijk verhaal van de groote gebeurtenis behoeft en — hopen wij — zal wenschen te bezitten. Twee getinte platen, oen portret van Willem Blois van Treslong en een zeer aardig gezicht op den Briel, zooals de stad in 1572 er uit zag, versieren het boekje, dat wij met deze aankondiging in aller aandacht aanbevelen.
In verband met het reeds meermalen besproken voorstel, houdende verzet tegen do uitbreiding van het staande leger, werd in de gisterenavond gehouden vergadering van het Internationaal Vredebond, het volgende adres van de hand der heeren d'Ablaing van Giesenburg, dat ook andere vcreenigingen ter onderteekening zal worden aangeboden, met bijna algemeene stemmen aan-
genomen
De ondergeteekenden, allen Nederlandsehe staatsburgers doordrongen van liefde voor hun vaderland en bezield door de zucht de zelfstandigheid van Nederland gewaarborgd te zien. Overtuigd dat een militaire verdediging onmachtig is de annexatie, van Nederland te verhoeden, wanneer die ooit door een van de naburige groote mogendheden mocht verlangd worden.
Overtuigd dat door een vruchtelooze worsteling tegen een twintigmaal sterkeren vijand Nederland verwoest en uitgemoord zal worden.
Overtuigd dat een moreel prestige alleen het Nederlandsehe volksbestaan onder de tegenwoordige omstandigheden kan verzekeren.
Overtuigd dat de gelden die hij het wetsonderwerp van den afgetreden minister van oorlog gevraagd worden tot uitbreiding van het militair defensiewezen, nuttig kunnen aangewend worden aan de bevordering van beschaving, handel en nijverheid tot bevordering van dat prestige. Overtuigd van de nadeelen van staathuishoudkur.digen aard, die de vermeerdering van het staande leger zal na zich slepen. Indachtig eindelijk de plechtige belofte, door den souvereinen vorst Willem I, gegeven toen hij uit Engeland teruggekeerd , van het balkon van het paleis te Amsterdam, het op den Dam vergaderde volk toesprak, de belofte dat een van zijn eersto regeeringsdaden zou zijn: de afschaffing van de conscriptie. Geven by' dezen hun bescheiden maar ernstigen wensch te kennen, dat geen gelden tot uitbreiding van het militaire defensiestelsel door u worden beschikbaar gesteld. Maar dat integendeel door u zal getracht worden trapsgewijze de uitgaven ten behoeve van het oorlogsbudget te verminderen en zoo spoedig mogelijk te komen tot de zoo plechtige belofte: afschaffing der conscriptie. 't Welk doende, enz.:
In de gisterenavond gehouden vergadering der Maatschappij van den Werkenden stand, legde het bestuur zijne betrekking neder. Alvorens die echter aan de nieuwbenoemde bestuurders over te dragen, meende de aftredende voorzitter eenige woorden van //niet onverdeelden" dank te moeten brengen aan de vergadering. Wèl had hij alle reden zijne erkentelijkheid te betuigen aan zijne medebestuurders voor de krachtdadige pogingen tot goed beheer der zaak, die hij bij voortduring van hen had mogen ondervinden. Intusschen, gedane zaken nemen geen keer, en met de beste wenschen voor den bloei der vereeniging, beval hij zich bescheiden aan in aller toegenegenheid. (Toejuichingen.) Na de korte pauze namen alsnu de nieuwgekozen bestuurders (de heeren J. 11. Leliman, voorzitter, A. Haak, ondervoorzitter, Beuns, secretaris, E. Dentz, penningmeester, en Apol, commissaris) de hun aangewezen zitplaatsen in. De voorzitter gevoelde zioh gedrongen oen woord van oprechten dank te brengen aan het afgotre» den bestuur voor de wijze, waarop het zich van zijne altijd niet gemakkelijke taak had gekweten. Vervolgens wenschte hy, in tegenspraak met eenige dagbladberichten, met nadruk uit te spreken, dat de kas zich in zeer bevredigenden toestand bevond en het krediet der maatschappij in geenerlei opzicht geschokt was. Zich van de degelijke medewerking zijner medebestuurders overtuigd houdende en die der vergadering inroepende, hoopte hij dat deze kenspreuk dc banier der maatschappij bij voorduring zou onderscheiden: arbeid, beschaving, weldaad, daartoe toch was haar gansene werkkring en ernstig streven terug to brengen. (jßijvalf. Na afdoening van eenigo zaksn van maor liuishoudolijken aard, werd de vergadering gescheiden.
Een der beroemdste coloratuur-zangeressen van Frankrijk, madame Marie Cabel, aan de opéra 'comique te Parijs verbonden, zal zich aanstaanden Vrijdag op het zevende concert der maatschappij Felix Meritis doen hooren. De van zwarigheden overvloeiende aria uit Meyerbeer's Pardon de Ploermel (ombre légere), eene aria uit I'Ambassadrice van Auber en de Bolero uit //la chanteuse voilée" van Victor Massé, zijn de stukken harer keuze en verschaffen den leden der Maatschappij met hunne dames do gelegenheid om de gevierde zangeres in de volheid van haar talent te kunnen waardeeren, beoordeelen en bewonderen.
De graaf van Chambord is heden voormiddag te 11 uren, in het strengst incognito, vergezeld van drie personen, per spoortrein uit Antwerpen te Dordrecht aangekomen, alwaar hy zijn intrek heeft genomen in het hotel Bellevue.
Naar hetgeen ons uit Dordrecht wordt gemeld, is kort na zyne aankomst de officier van justitie in het hotel geweest en hebben enkele ingezetenen bij den Graaf een bezoek afgelegd.
Een der drie hem vergezellende heeren is, naar men zegt, over Rotterdam naar 's-Hage doorgereisd, om aldaar apartementen te bespreken. Volgens het laatst ontvangen bericht zou de Graaf waarschynlijk overmorgen uit Dordrecht vertrekken. De Dordrechtsche Ct. meldt dienaangaande het volgende :
De graaf van Chambord is hedenmorgen met de Grand Central Beige hier aangekomen en aan het hotel Bellevue afgestapt. Zijn voornemen schijnt daar te overnachten. Vanwege de politie wordt toezicht gehouden. Trouwens meer is ook niet noodig. AI3 dc vreemdeling van vorstelijke afkomst zich de geschiedenis herinnert, dan zal hij ontwaren , dat hier noo- de voorvaderlyko regel geldt, die rustige vreemdelingen een veilig verblijf doet genieten.
Sedert eenige maanden wordt te Utrecht een weekblad uitgegeven, getiteld de Werkmansvriend. Reeds bij de verschijning van het eerste nommer hebben wij do aandacht onzer lezers op dat blad gevestigd, maar wij achten het niet overbodig, dit nogmaals te doon, want, zoo wij wel onderricht zyn, telt de Werkmansvriend nog niet zooveel abonnë's als noodig is om zijn bestaan op den duur mogelijk te maken. En jammer zou het zijn, als de redactie haar taak moest opgeven, want het doel, dat zij beoogt, is zeer nuttig, ja ten hoogste prijzenswaardig. De Werkmansvriend toch heeft oen dubbele strekking. Aan den eenen kant wil hij de arbeidersklasse voorlichten omtrent de middelen, waardoor hij haar toestand kan verbeteren, aan den anderen kant wil hij polemiek voeren tegen de organen der Internationale, die van hun zijde alles doen om verkeerde economische en zedelijke begrippen onder het volk ingang te doen vinden. Zulk een polemiek is noodig. Wie overtuigd is dat het socialisme aan de maatschappij niet anders dan schade kan toebrengen, wie met ons de meening is toegedaan dat het veld winnen van de beginselen der Internationale een ramp zou zijn in do allereerste plaats voor de werklieden zelven, behooren, naar 't ons voorkomt, oen weekblad te ondersteunen, dat deze beginselen met nadruk en in populairen vorm bestrijdt. Wij hebben de nommers, die de Werkmansvriend tot dusver heeft uitgegeven, voor het meerendcel met ingenomenheid gelezen. Men kan bespeuren, dat de redacteur een man is van veel gezond verstand, dat hij over de sociale quaestie goed heeft nagedacht en bovenal dat hij den arbeiders een warm hart toedraagt. Door zich voor de som van ƒ 3 'sjaars (bij H. 11. Bremer, Kleine Kattenburg<?rstraat te Amsterdam) op dit blad te abonneeren, zal niemand een groote uitgaaf doen, maar wie zich die uitgaat i getroost, zal een goeJe zaak bevorderen. Vergeten wij niet, dat verkeerde meeningen en beginselen, die dikwy'ls in hun geboorte met weinig moeite onderdrukt kunnen worden, zoodra zij eenmaal bij een klasse der burgerij hebben post gevat, slechts met groote inspanning zijn uit to roeien. Gelukkig kan van Nederland nog niet gezegd worden, dat de socialisten er in geslaagd zijn hier een krachtige party te vormen; onze werkman heeft in den regel een goede dosis natuurlijk gezond verstand, die hem belet door eiken wind van leering te worden medegcvoerd. Maar het oordeel van menigeea wordt beneveld, als hy telkens dezelfde dwalingen onder allerlei vormen aanhoort en nooit bekend wordt gemaakt met de, vaak zeer eenvoudige redeneeringen, waarmede die dwalingen wederlegd kunnen worden. Men mag dus aan do organen, die wij op het oog hebben, niet vrij spel laten om hun vicieusen invloed op het Ncderlandscho volk uit te oefenen. Dit te doen, zou gevaarlijk, zou roekeloos zijn. Vandaar dat wij met eenigen aandrang onze lezers opnieuw uitnoodigen, het weekblad de Werkmansvrien te steunen. Verkorte balans der Surinaamsche bank, op 20 Jan. 1872. Hoofddirectie . ƒ 320,401.65 Kapitaal ƒ 1,000,000. — Disconto-rek...» 683,835.19 Bankb. in 0m1..» 413,535.— Beleen.-reken..« 2,400.—. 8.-cour. saldo's Gangb. specie..» 366,/91.4 g en and. binnen Div.rekening..* 104,373.781/8 3 maanden in . Suriname opvraagbare verbintenissen ...» 25,249.79 Div. rekening..» 38,989.29 Va ƒ 1,477,804. GBI/3 ƒ 1,477,804.081/3 27 Januari. Hoofddirectie../ 308,444.97 |Kapitaal ƒ1,000,000.— Disconto-rek...» 681,019.61 IBankb..inoml..// 414,375.— Beleen.-reken..'/ 2,400.— 8.-cour. saldo's Gangb. specie..» 371.820.87 I en and.binnen Div.rekening..'' 113,307.61 l 4 maanden in Suriname opi vraagbare ver- I bintenissen...'' 30,434.55 Div. rekening..» 32,183.511/3 ƒ 1,476,993.061/2: ƒ 1,476,993.061/2 * 's-GRAVENHAGE, 27 Febr. De laatste soiree, gisteren aan het Hof gegeven, zette de kroon op alle vorige. Z. K. H. de Prins van Oranje woonde haar wederom bij. Verder waren de ministers, leden van het corps diplomatique, civile en militaire autoriteiten als naar gewoonte genoodigd. — Z. M. de Koning vertrekt aanstaanden Donderdag des morgens te 4 uren per Rijnspoor van hier naar het Loo, om te 7 uren te Deventer aan te komen. — De heer Mij er, oud gouverneur-generaal van Ncd.- Isdië, heeft zich hedenmorgen uit de residentie wederom naar Utrecht begeven.
— Ridder M. M. dAntas, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van Z. M. den Koning van Portugal bij het Nederl. en Belgischo Hof, alsmede de beide secretarissen by de Spaansche legatie, de heeren Petano en Pezarro, zyn, na gisterenavond het bal ten hove te hebben bijgewoond, heden van hier naar Brussel teruggekeerd. De gezant van Spanje, de heer Patxot, verlaat Donderdag deze stad.
—De onderofficieren, korporaals en manschappen van'het regiment grenadiers en jagers zullen in de volgende maand met de Beaumont-geweren gewapend
worden
— In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad alhier is na eenige beraadslaging over het voorstel tot eene veranderde inrichting van het Plein 1813 (waarop het gedenkteeken aan de herwonnen onafhankelijkheid) met 16 tegen 14 stemmen besloten zich te vereenigen mot dat gedeelte van het voorstel, waarbij van de verschillende denkbeelden, die door de commissie van fabrikage tot verdere verfraaiing van gemeld plein waren aangegeven, is voorgedragen om voorshands het monument te doen omgeven door een breed verhoogd voetpad en het plein overigens doelmatig te bestraten; zullende dat plan vrijhaid laten om, zoo dat wenschely'k wordt geacht, later in den meest verkieslijken vorm fonteinen aan te brengen. Het aanleggen van plantsoen werd over het algemeen geoordeeld niet in harmonie to zyn mot het monument, als wordende daardoor het gezicht op het gedenkteeken grootendoels benomen. Tot veel beraadslaging gat' aanleiding oen voorstel betrekkelijk de gronden voor duinwaterleiding, waarbij mededeeling godaan werd van de bijzondere welwillendheid van den minister van financiën, om de zaak in het belang der gemeente zooveel doenlijk bevorderlijk ta zijn en dat in dioa gee3t de vereischte wetsvoordracht zal worden gedaan. De verschillende voorwaarden , tot gemeld voorstel betrekkelijk, werden door een der leden hoogst bezwarend, doch door de overgroote meerderheid integendeel voordeelig geacht. Het voorstel is ten slotte met 29 stemmen tegen 1 aangenomen.
Voorts zijn langdurige beraadslagingen gevoerd over een voorstel van B. en W. strekkende om, bij dö steeds meer en moer blijkende ontoereikendheid van de lokalen van de bestaande hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, nog eene tweede hoogere burgerschool op te richten met driejarigen cursus. Ten slotte is, met 20 tegen 10 stemmen, besloten tot de oprichting eener nieuwe hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus (en alzoo geen tweede), voldoende om 250 a 300 leerlingen te bevatten.
ROTTERDAM, 27 Febr. Uit het verslag, Zaterdag in de algemeene vergadering van het Rotterdaraseh Leeskabinet uitgebracht, blijkt o. a., dat de voor den winter nog in gebruik genomen nieuwe bockcnzaal volkomen aan de eischen en de verwachting beantwoordt, en dat derwaarts de boeken uit de bibliothcek-Bogacrs zijn overgebracht. In Jan. 1872 bedroeg bet aantal leden 1491, terwyl 454 nieuw uitgekomen en 51 werken op aucties werden aangekocht. De bibliotheek, buiten de boekerij-Bogaers, bedroeg op 31 Jan. 1872 16461 deelen , uitmakende 7605 werken. Van de circuleerende lectuur werd door 590 leden gebauik gemaakt. * NIEUWEDIEP, 28 Febr. Hedenmorgen is van hier, aan boord van het Nederl. schip Aurora, kapt. Visser, naar Batavia vertrokken, een detachement suppletietroepen sterk 125 militairen, waaronder 6 onderofficieren, onder bevel van den kapitein der O. I. inf. C. C. Prager, van verlof terugkeerende en onder medegeleide van den 2de luit. der genie E. Marcella. * UTRECHT, 27 Febr. Ook hier ter stede heeft zich eene commissie gevormd tot viering der Aprilfecstcn. Aan het hoofd daarvan heeft zich geplaatst de commissie ter veredeling van volksvermaken.
* LEMMER, 27 Febr. Tot ons genoegen kunnen wij mededeelen, dat de longziekte in deze omstreken eenigszins schynt tot staan te komen. Sedert eenige dagen vernamen wij ten minste niet dat zich gevallen van die ziekte hebben voorgedaan.
---

INLICHTINGEN.
De loop der interpellatie van den heer Haffmans over de redenen, waarom de kantonrechter te Venlo, m. a. w. hy zelf, niet is Aerbenoemd, heeft ongetwijfeld velen teleurgesteld. In plaats van oen bijdrage te vernomen tot de chronii/ue scandaleuse van onzen tyd, in plaats van te worden ingewijd in do geheimen van een ministerieel kabinet, in plaats van een acte van beschuldiging tegen een kamerlid, vernam men weinig meer dan hetgeen reeds algemeen bekend was. Op het herhaalde geroep van den interpellant en zyne vrienden om licht, en steeds meer licht gaf de minister van justitie wel geen dwaallichtje, maar ook geen schitterende, verblindende zon. Hij stak slechts een bescheiden lampje aan, bij welks zachten schijn niets te bemerken was van politieke vijandschap, maar alleen het oog viel op hetgeen de hoofdzaak was en moest zijn : een donkere vlek in 'dc waarneming van het kantonrechterschap te Venlo. Wat de eigenlijke oorzaak van die verduistering was, kon echter niet worden waargenomen ; om dit te bespeuren, had de sterkte van het licht grooter moeten zyn, maar de minister weigerde standvastig de vlam helderder te maken, ofschoon eenige leden en vooral de interpellant zelf haar trachtten aan te blazen.
Heeft de Minister juist gehandeld*, door zich te bepalen tot de verklaring: «dat de herbenoeming van den heer Haffmans niet raadzaam was in het belang vnn de regelmatige behandeling en afdoening van zaken bij het kantongerecht te Venlo?"
Wij zijn zeer geneigd die vraag bevestigend te beantwoorden, ook al ware ons, tegenover de velerlei ge ruchten en mededeehngen, <lic omtrent den heer Haffmans en zijn kantonrechterschap openbaar zijn gemaakt, een vollediger opheldering aangenamer geweest. Wanneer het een geval betreft waarover een waas vangeheimzinnigheid ligt en waarover veel gesproken en geschreven wordt, dan verneemt men gaarne van den man, die geheel op de hoogte der zaak is, alle bijzonderheden; maar die nieuwsgierigheid van het publiek is voor den volkomen ingewijde nog geen genoegzame jUden om al wat hij weet openbaar te maken. Hij kan volstaan met zooveel mede te deelen, als noodig is om zich zelven te rechtvaardigen, maar men kan niet van hem vorderen, dat hij vertrouwelyke stukken overlegt, alleen omdat de nieuwsgierigheid nu eenmaal gaande is gemaakt.
Te recht heeft de Minister zich niet beperkt tot het standpunt dat hy, strikt genomen, had kunnen innemen, namelijk zich te verschuilen achter de bepaling der i-echtorly'ko organisatie volgens welke kantonrechters slechts voor -vijf jaren benoemd worden. Wij deelen in dit opzicht niet de meening der heeren Godefroi en van der Linden, die schenen te oordcelen, dat de geheele interpellatie eigenlijk onbehoorlijk was, omdat generlei wettelijke bepaling ten opzichte van den heer Haffmans was geschonden of verkeerd opgevat. Ongetwijfeld hoeft de Minister het rec/it een persoon, die als kantonrechter aftreedt, niet tot herbenoeming aan den Koning voor te dragen , maar een ander aan te bevelen. Dikwijls' is van dat recht gebruik gemaakt, zonder dat er eenige aanmerking op is gemaakt.
Naast dat recht staat echter de gewoonte, ora den afgetreden ambtenaar dadelijk opnieuw te benoemen, indien daartegen geen overwegende bezwaren rijzen, of hy' zelf niet verklaard heeft zich terug te trekken. Van deze gewoonte is in de zaak van den heer Haffinans afgeweken. Nu geeft gewoonte wel geen recht, en heeft het afwyken van een gewoonte tegenover een bepaalden persoon dus niet het karakter van onrecht, maar zulk een afwijking draagt dan toch het kenmerk van afkeuring, van een ongunstig oordeel over de wijze, waarop die persoon tot dusverre zijn ambt heeft waargenomen. Immers al bieden zich voor de vacature personen aan, die in geleerdheid en bekwaamheid verre boven don aftredenden ambtenaar staan, de Minister zal aan dezen toch de voorkeur geven, mits hij maar niet ongeschikt is, al is het alleen omdat hij met het kanton en de bewoners daarvan nauwkeurig bekend is.
Heeft de niet-herbenoeming van een aftredend kantonrechter (behalve wanneer zij op eigen verzoek geschiedt) reeds op zich zelf een min gunstige beteekenis, wanneer zy een lid der Staten-Generaal treft, die tot de oppositie behoort, dan behoort de Minister al zeer deugdelijke redenen te hebben, wil hy niet aanleiding geven tot het vermoeden, dat politieke drijfveeren hem geleid hebben. De vryheid der volksvertegenwoordigers, om de daden der regeering te beoordeelen en dus ook te laken, zou inderdaad in gevaar gebracht worden, indien de regeering een scherpe critiek strafte met het ontnemen of onthouden van een ambt. Bij de nietherbenoeming van een lid der Kamer, behoort een Minister, die prijs stelt op constitutionneelen zin, zich zeker niet te verschuilen achter een artikel der wet, maar een geldige reden op te geven, waarom hij van een steeds gevolgde gewoonte is afgeweken. De heer Jolles heeft dit gedaan en niemand zal het veroordeelen, integendeel ieder onbevooroordeelde zal het prijzen, dat de Minister, zelfs een lid der Kamer tot kantonrechter niet heeft herbenoemd, toen hem uit rapporten en inlichtingen gebleken was, dat «de herbenoeming niet raadzaam was in het belang van de regelmatige behandeling en afdoening van de zaken der justiciabelen. Voor den heer Haffmans is die uitkomst zeker onaangenaam: aangezien echter de justiciabelen niet bestaan voor den rechter 5> maar de rechter voor do justiciabelen, heeft de Minister slechts zyn plicht gedaan door aan Z. M. een ander persoon voor to dragen, onder wiens leiding de regelmatige behandeling en afdoening van zaken beter verzekerd zal zijn. De heer Haffmans en zijne vrienden mogen, na de inlichtingen des Ministers, nog van politieke manoeuvres en onrecht spreken , naar ons oordeel en — wij zyn er van overtuigd, — dat van elk onpartijdigen lezer der debatten , heeft de heer Haffmans het gebeurde slechts aan zich zelven te wijten. Het karakter des ministers is ons borg, dat zyne weigering om de rapporten over te leggen en de ongeneigdheid der kamer om hem daartoe te nopen , geenszins in het nadeel zijn geweest Van den interpellant.
Het eervol ontslag, dat hem verleend is, bewijst dat de onregelmatigheden, welke in do laatste vijfjaren aan toet kanton gerecht te Vonlo hebben plaats gehad, niet zijn van uiterst bedenkelijken aard. Daardoor treft de blaam , op hem geworpen, geenszins zijn persoon, maar alleen den kantonrechter en mag alleen uit het feit der niet-herbenoeming niet worden afgeleid, dat de heer Haffmans voor andere openbare betrekkingen niet jverdient in aanmerking to komen.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De sterkte der Britsche zeemacht zal, naar het plan der regeering, in het Weldra aanvangende dienstjaar dezelfde blijven als thans, in personeel en in materieel. Het eindcijfer van het voorgedragen budget van marine is 81,807 p. st. lager dan dat van het loopende budget, omdat voor het op particuliere werven te verrichten werk minder geld is uitgetrokken; het schijnt het voornemen der regeering te zijn, om datgene wat in de laatste jaren bij wy'ze van uitbesteding aan particulieren geschiedde, of althans een gedeelte daarvan, voortaan weder op 's ryks werven te doen verrichten; hierop is verleden jaar in het Lagerhuis door sommige leden herhaaldelijk aangedrongen. Gclyk men weet, wordt sedert geruimen tijd in Engeland geklaagd, dat de inrichting van de admiraliteit (het hoofdbestuur van 's rijks zeemacht) zeer gebrekkig is en noodeloozen omslag en kosten veroorzaakt zonder waarborgen voor de goede behandeling der zaken op te leveren; ook wordt door sommigen beweerd, dat de inrichtingen tot opleiding van zeeofficieren gebrekkig zijn en niet aan ds eischen des tijds en der wetenschappelijke zeevaartkunde beantwoorden; in het voorgedragen budget is niets wat aanduidt, dat de regeering in het een of ander van die twee punten verandering wil brengen; doch bij de uiteenzetting van den inhoud der ingediende begrooting worden dienaangaande inlichtingen van den minister van marine verwacht.
— De heer Otway heeft onlangs iii het Lagerhuis de aandacht gevestigd op de eltende, waarin de talrijke Fransche uitgewekenen in Engeland verkeeren. In verband hiermede zegt Daüy News het volgende : Naar het schijnt, kan de heer Thiers niet langer weerstand bieden aan den drang der openbare meening in Frankrijk, die zich luide doet hooren tegen het voortdurend gekerkerd-houden van duizenden staatkundige misdadigers. De heer Thiers wil echter Frankrijk van die allen bevrijd zien en hij laat hun derhalve de keus tusschen transportatie en ballingschap. Natuurlijk geven zij aan ballingschap de voorkeur en verreweg de meesten willen naar Engeland. Zij worden dan naar eene zeehaven gevoerd, van hun gevangeniskleederen ontdaan en nauwelijks met eenige lompen bedekt, zonder geld of voedsel, op eene stoomboot ingescheept. Naakt, hongerig, zonder eenig middel tot levensonderhoud, betreden zij den Britschen bodem. De meesten trachten Londen te bereiken, in de hoop van daar bij landgenooten ondersteuning te zullen vinden. Hun eenige toevlucht is bedelen langs den weg ; soms, door nood gedwongen, diefstal. Zulk een wijze van verbannen (zoo vervolgt do Daili/ News) strijdt niet alleen tegen de menschelijkheid, maar ook tegen alle internationale gebruiken. Goen regeering hoeft 't recht om hare onderdanen te dwingen tot oneerlijkheid. Toen de Engelsche regeering de uit de gevangenis ontslagen fenians naar Amerika inscheepte, had zij vooraf de goedkeuring van de Vereenigde Staten verzocht en verkregen; en aan eiken banneling werd bij zy'n vertrek een zekere som geld ter hand gesteld. De Echo, over hetzelfde onderwerp sprekende, voorziet dat ten behoeve dier Fransche uitgewekenen een nieuw beroep zal gedaan worden op Engeland's liefdadigheid. Wij zullen, zegt het blad, onzen plicht doen: wy zullen de bannelingen helpen kleeden en voeden; maar die plicht had ons door Frankrijk niet mogen opgelegd worden. Eén ding is zeker: dat Engeland zich zijn gastvrijheid jegens staatkundige uitgewekenen nooit heeft te beklagen gehad.
---

