Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's-GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 28 Februari. LEVERANTIËN TEN BEHOEVE VAN HET LEGER.
Aan de orde is de conclusie der commissie op de nadere inlichtingen, door het departement van oorlog gegeven op vijf adressen van Kamers van Koophandel, houdende verzoek, dat bij levering van het rijk alle bevoorrechting worde geweerd. 'De conclusie der commissie luidt als volgt: »Op grond van deze boschouwingen heeft uwe commissie de eer aan dc Kamer voor te stellen, den heer minister van oorlog, onder dankbetuiging voor de verstrekte inlichtingen, in overweging te geven, voor het vervolg, bij de aanbesteding van kleedmgs- en equipementstukken voor 'het leger, de daaromtrent tot nu toe gevolgde handelwijze in dier voege te wijzigen, dat de toewijzing van eenige levering geschiede, onafhankelijk van de vraag, of de inschrijvers de noodige werkplaatsen reeds tijdens de inschrijving bezitten en zich te bepalen tot den eisch, dat de aannemer, op straf van het van regtswege vervallen der gunning, binnen zekeren termijn na die gunning van het bezit van de gevorderde werkplaatsen doe blijken." De heer Dumbar (lid der commissie) wijst er op, dat deze zaak sedert geruimen tijd aanhangig is. De eerste inlichtingen van het departement van oorlog waren niet voldoende, waarop nadere werden gevraagd en bekomen. Daarover heeft den 7den December jl. eene discussie plaats gehad, die der.tijds is verdaagd. De heer Bredius heeft toen een amendement Voorgesteld, strekkende, dat geen protectie hoegeuaamd zou worden verleend, maar volledige vrijheid van concurrentie zou worden gelaten. Daartegenover heeft de heer de Roo het stelsel van beperkte concurrentie voorgestaan, en niet gnand tnéme. toewijzing. De commissie is het in de hoofdzaak eens met de nadere inlichtingen van den minister van oorlog en meent ook, dat in dergelijke zaken geen onvoorwaardelijke vrijheid en onbeperkte concurrentie kunnen worden aangenomen, zoodat de commissie niet kan medewerken tot de denkbeelden van den heer Bredius. maar de voorwaarde blijft handhaven, in hare conclusie opgenomen. Naar aanleiding der aanmerking van den heer Heemskerk in die zitting van 7 Dec. heeft de commissie de redactie der conclusie eenigszins gewijzigd (gelijk die hierboven is medegedeeld); overigens refereert hij zich aan hetgeen de heer de Eoo reeds vroeger voor het stelsel der commissie heeft aangevoerd. j). Voorzitter herinnert, dat er twee amendementen aanhangig zijn: één vanden heer Bredius, houdende: *dat de toewijzing vau eenige lovering geschiede onafhankelijk van de vraag, oi de inschrijvers de noodige werkplaatsen bezitten," en een tweede amendement van den heer Heemskerk Az., tot verduidelijking der redactie van het slot der conclusie. De Voorzitter vraagt of de heer Bredins zijn amendement iuusvïhaat't? Oe lieer Bredius antwoordt bevestigend. D»; Vookzitteu vraagt den heer Heemskerk, of ook hij zijn jimeiwlement blijft handhaven? De haar Heemskerk zegt, dat hij na de wijziging, door de commissie voorgesteld, zijn amendement intrekt. De »'«''»• Brbdius licht nu zijn amendement toe uit; het oogpunt van vriwn handel en vrije concurrentie. Daarvan mag niet worilen ."geweken, zoolang niet blijkt van volstrekte noodzakelijkheid^ Jjigevolg moet het departement van oorlog aantoonen, dat er gei-aar is, als niet de verplichting wordt opgelegd, dat de fabrikant het aangenomene in zijne eigen werkplaatsen moet vervaardigen. Maar nu wordt de vrees geopperd, <jat mcl]( jjjj het uitbarsten van een oorlog, geen genoegzaam getal modei-?«li/?co's en fournituren zou hebben, wanneer de levering aan vrije concurrentie werd overgelaten. Maar ac commissie heeft geen grond voor deze vrees aangevoerd. Dat kan zij ook niet, want «en Administratie als die van oorlog, zal wel zorgen dat de noodige voorraad model schaco s en fournituren voorhanden zij en bovendien is het aan te nemen, dat het vaderland in gevaar zou komen, als niet de sehaco's enz. precies met het model overeenkwamen ? Maar dan vraagt spr.: waarom vordert men niet alleen dat alles binnenslands moet geleverd, maar ook vervaardigd moet worden? Dit geschiedt alleen omdat men niet wil huldigen 't beginsel van vrijen handel en vrije concurrentie. Zal echter de schatkist er bij winnen ? Geenszins, want slechts enkele fabrikanten zijn 'in staat dergelijke eigen werkplaatsen zoo maar da•ielijk in te richten- en daaruit zal voortvloeien onderlinge coalitie van enkele begunstigden, ten nadeele der schatkist. De heer Rutgbks v. ResEWBUBC komt alleen ep tegen het l«eweren van den heer Bredius, dat bet stelsel der commissie zon strijden met het beginsel van vrijen handel. Dit zou alleen het geval zijn, wanneer de binnenlandsche fabrikant eenig uitsluitend recht heeft, of het buitenlandsche fabrikaat met hooge rechten bezwaard is, ten nadeeje der consumenten. Waar iet» anders ia de bestelling door den Staat bij een binnenlandsch ijbrikant, omdat dit den Staat het beste past en hij gevrijwaard wordt, dat hii in tijden van oorlog geheel overgeleverd zij aan d(JU binnenlandschen fabrikant, zoodra do onmogelijkheid blijkt, J-m de benoodigde equipementstukken uit het buitenland te erlang011- De heer van Nisr-EN kan, na de wijziging der conclusie, die grootendeels aan zijn vroeger bezv."aar ,te gemoet komt, zich daarmede vereenigen. Wat de zaak ze.ve betreft, de ondervinding leert, dat als bij het uitbarsten van een oorlog met alles in voldoende hoeveelheid aanwezig is, dat £ro°t na, . zon kunnen opleveren. Er is hier geen quaestie van Uitsluitend echacos en fournituren, maar van equipementstukkeii W het algemeen. Spreker is ook een voorstander van vrijen hait-r del, maar onder zekere beperking, waar het algemeen belang die vordert. De heer Blom ondersteunt het amendement van den heer Bredius. Hij gelooft niet. dat het in de bedoeling van het departement van oorlog of van de commissie ligt, om begunstiging te verleenen aan enkele industrieelen boven anderen, Maar het bezwaar m geval van oorlog. Dit kan niet veel beteekenen, zegt spreker, want ook als die voorwerpen in de eigen werkplaatsen van een binnenlandsch fabrikant worden vervaardigd, is men dan zeker dat hij de grondstoffen zal hebben of kunnen erlangen? Dit zou dan ook gestipuleerd moeten worden, anders helpt de redactie der commissie niet veel. De minister van ooiiLOG (de heer Delpkat) verklaart zich voor zooveel mogelijke vrije concurrentie; behalve dat er sommige zaken zijn, die niet voor keuring vatbaar zijn, b. v. het laken. Zelfs voor kenners is dit dikwerf zeer moeielijk. Het iomt hierbij aan op vertrouwen, zoodat laken, wollen dekens enz., niet buitenslands kunnen worden uitbesteed. Er wordt zelfs bepaald dat, als die qualiteit tegenvalt, er schadevergoeding moot plaats hebben. Zoo iets kan echter niet op buitenlandsche lerera.'tièn toegepast worden; dat zou tot allerlei moeielijkfceden a-'nleiding geven. Daar is het dus van belang om den fabrikant onder de hand te hebben, en dergelijke aanbestedingen zou kil niet geheel aan vrije concurrentie durven overlaten. Wat zo* er gebeurd zijn, als in 1870 het laken voor het leger uit Duitschland of Frankrijk had moeten komen? Evenwel, in al wat vo«r zorgvuldigo keuring vatbaar is, kan vrije concurrentie worden teegelaten, zelfs in het belang onzer fatirickon. De grondstoflen zyn fcier vrij; de buitenlander heef fc Vosten en vracht; de loonen in het buitenland zijn veelal hooger, ook door de werkstakingen. Onze fab«ye^un z„ijen _ich door de eoncarreotio juist verbeteren en uitbreide^, ™,t zo steunen meer op kunstmatig'» ondersteuning. Dö concurrentie heeft eene hoogere vlucht en groote verbetering aan vele fabrieken gegeven. U& «tearine-fabriek te %uda spant de kroon boven al wat van dien fc&rd geleverd wordt, gn resumé: al Wit bakens, wapens, gesehut, é«z„ betreft, daarvoor moeten Wiafktorgen aanwezig zijn voor sob&a <m voortdurende levering; mm' 4e .aniere zaken hebben met veel te beduiden, omdaarimr eonsufi-tOfttjji pjt te sluiten. De beer Raispius ltf»# met genoegen vernomen, dat de minister het niet Jiem ,ec»s js. Jfear de commissie Wil m den regel binnemandsche leveran^e, ep dijt {o pene ongeoorloolde ■concurrentie vau da industrie met ijlen hanciel. De heer Rdtgosks van Rosbnbürg ontkent dit: wani als ie coueksi»? wordt aangenomen, d»n is het niet verplichtend om binnenslands uit te besteden, maar wordt alleen de faculteit daartoe gegersn. De discussie» nrorden gesloten en kei au-endernen*; yan den keer Bredius in w.efdfc stemming gebracht. Ér verklaren zich 24 Toor an 24 tegen, £«odat de beslissing over dit amenaemejj, t en ovef de conclusie der £o;uniissie tot eene volgende zitting wordt verd*agd. Voor de heeren Gevers Deynooi, Kerkwijk, Blom, van JBeyma thoe Kingnaa, Kappeyne van de iloppello, de Lange, Weatexhott, MiraadoJis, Jouckbloet, de Bruyn K&*-:, yan Houtvn, vau Vooïthuysen, Mackay, van Delden, Zylker, Smit, Fransen van de Putte, van Naamcn, van der Linden, Moens, Rombach, Bredius en de Voorzitter.
Tegen de heeren van Loon, Dumbar. Heemskerk Az., van Akerlaken, Hoft'mann, van Wassenaer v. Catwijck, Borret, v. Reenen, Cremers, van Kuvk, van Nispen, Godelroi. Bcrgmann, Hardenbroek, van der Maesen de Sombreff, Begram, Heemskerk Bz., van Heijdenrijck, van Zuylen van Nycvelt, de Roo van Alderwerelt, Sandberg, Hingst, van Nispen en Rutgers. Daarna worden achtereenvolgens goedgekeurd de conclusiè'n der commissien:
I°. betreffende de inlichtingen op het adres van J. A. de Hooy Jr., te 's-Hertogenbosch, betrekkelijk gedane leveringen ten behoeve van het leger; 2*. betreffende do overeenkomst, den 7/14 Oct. 1871 tusschen Nederland en Groot BrittanniS gesloten tot regeling der voorwaarden, waarop geldverzendingen door middel van postwissels zullen plaats hebben; 3°. betreflende de inlichtingen op het adres van J. van Gilse, leeraar bij de Vereenigde Doopsgezinde gemeente te Groningen, omtrent zijne aanspraak op het genot van kindergeld ; en 4". betreffende de inlichtingen op het adres van de commissie uit den gemeenteraad van 's-Bosch, omtrent het rijkssubsidie voor de verpleging van arme krankzinnigen.
---

INTERPELLATIE VAN DEN lIEER VAN WASSENAER VAN CATWIJCK.
Thans geeft de Voobzitter het woord aan den heer van Wassenaer van Catwijck, die het gevraagd heeft. De heer van Wassenaer. Van de tegenwoordigheid van den minister van oorlog wensch ik gebruik te maken, om een vraag te doen aan dien Minister. Onder de wetsontwerpen die bij den aanvang der zitting van de Kamer zijn aangeboden, behooren drie belangrijke}, als: 1". dat tot herziening der militiewet; 2». dat tot regeling en voltooiing van het vestingstelsel; 3°. dat tot het aanschaffen van artillerie-materieel en draagbare vuurwapenen en tot verbetering der kazerneering. Alvorens nu de centrale sectie besluite deze wetsontwerpen _ naar de afdeelingen te verzenden, wensch ik van dezen minister van oorlog te vernemen, in hoever hij instemt met de wetsontwerpen, door zijnen «worganger ingediend. Het zou kunnen zijn, dat indien ik' de vraag richtte tot u, M. d. V., in hoever de centrale sectie bekend is met het gevoelen van den minister van oorlog, ik daarop tot antwoord zou bekomen, dat de Minister zich grootendeels daarmede vereenigde. Maar met zulk een algemeen woord zal de Kamer zeker geen vrede kunnen hebben. En mocht de minister van oorlog mij met zoodanig antwoord vereeren, dan zou ik mij verplicht zien aan de Kamer voor te stellen, dat zij besluite deze wetsontwerpen niet in de afdeelingen te onderzoeken, vóór de minister van oorlog eene nota van wijziging zal hebben ingediend, waaruit zal kunnen blijken, dat de bedoelde wetsontwerpen, benevens dc wijzigingen, geheel liet gevoelen van den Minister uitdrukken. Wij kunnen immers niet in de afdeelingen wetsontwerpen onderzoeken, die niet volledig de zienswijze der regeering uitdrukken? Ik wenschte dus verlof aan de Kamer te verzoeken tot het doen van deze vraag aan den minister van oorlog, in hoever hij instemt met de drie aanhangige wetsontwerpen. De Voouzittmi. Ik stel aan de Kamer voor, den heer van Wassenaer van Catwijck het gevraagde verlof te verleenen. Ik stel voor, die interpellatie te houden op een nader te bepalen dag, tenzij de minister van oorlog, dio tegenwoordig is, geneigd zij onmiddellijk de gevraagde inlichtingen te verstrekken. De minister van oorlog. Ik ben daartoe gaarne bereid. De vraag van den heer van Wassenaer is eenigszins moeielijk te beantwoorden. Nog geen maand is verloopen sedert mijne optreding. De wetsontwerpen tot herziening der militiewet en tot voltooiing der defensie zijn van omvangrijken aard. Ik moet die eerst bestudeeren, waarmede geruime ftijd zal ver loopen. De militiewet is eene wet van groote uitgestrektheid, die veel studie eischt, en waarover ik met de verschillende hoofden van den dienstjjmoet raadplegen. Die overwegingen zullen, naar ik vrees, zeer lang ophouden. Ik heb reeds gisteren gezegd, dat eeno wijziging der wetten omtrent de pensioneering, de bevordering en het ontslag van officieren in manuscript gereed ligt. Het zal binnen korten tijd de Kamer kunnen bereiken. In dit wetsontwerp heb ik reeds onderscheidene veranderingen gebracht en leemten aangevuld. Wat betreft het wetsontwerp nopens het geschut, ook dit is eenigszins gewijzigd moeten worden, in dien zin, dat de som, daarvoor uitgetrokken op de kredietwet, op de definitieve begrooting voor 1872, is verhoogd met een aanzienlijk bedrag. Ik heb die kredietwet niet opgehouden; zij ligt gereed. Zij is thans in onderzoek bij den Raad van State en ook zij zal spoedig den weg der Kamer bereiken. Ik ben genoodzaakt geworden ten opzichte der artillerie met eenigen spoed te werk te gaan. De aanschaffing der wapening kan niet anders dan doorloopend geschieden, niet met stilstand. De kredietwet gaf daarvoor geen geld genoeg. Wordt met Mei in sommige fabrieken niet voortgegaan met wapening, dan zal daarvan het gevolg zijn, dat later voor de aanschaffing vau materieel veel meer tijd en geld zal noodig zijn. Het is eene eigenaardigheid van eene geweerfabriek, dat zij onophoudelijk doorgaat. Men kan niet zeggen; nu staken en dan weder over een half jaar doorgaan. Een geweerloop hseft, om geweer te worden, vijf maanden noodig Daarom is deze wet op 't geschut in zoover gewijzigd, dat verschillende posten wds op de definitieve begrooting van 1872 zullen worden gebracht. Ik moet hier echter nog bijvoegen, dat in de kredietwet door mll enkele wijzigingen zijn gebracht, ten gevolde waarvan uit anderen hoofde 3 a 4 ton zal kunnen worden Bezuinigd. tv t i|cV.laaI: de vesting- en militiewet moet ik nog bestudeeren IK neb die wetten alleen in groote trekken nagegaan, en kan thans niet anders zeggen, dan dat ik mij met de algemeene strekking dier wetten wel kan vereenigen*. Maar verder kan ik niet gaan. Toch had ik gewenscht, dat de Kamer ware voortgegaan de ontwerpen in de afdeelingen te onderzoeken. Dan had ik, bij het onderzoek dier wetten, tevens licht kunjjen putten uit het verslag der Kamer en daardoor ware de kaft? j6;rh?ogd om deze wetsontwerpen met de Kamer tot stand te brengen." J}é heer vil? W^WAgn. yan Catwijck zegt den minister van Oorlog dank vqoj het gegeven antwoord, dat hem evenwel niet kan bevredigen. Hij kap zelfs niat najaten zijn groot leedwezen uit te drukken oyer ac n;euwe vertraging, die de behandeling dezer belangrijke wetsontwerpen te gemoet gaat. Hst '%% Jjeden juist een jaar geleden, dat het hoofd van dit kabinié .1» verdediging des lands beschouwde als een der eerste plichten, v»(f 4eze regeering. Zijn voorstel zal al wederom vertraging ten gero)ge hebben, maar het is toch billijk, dat de Kamer, vóór zij deze wetsontwerpen in de afdeelingen be(♦andele, wete in hoever de regeering de verantwoordelijkheid dier woiten op zich neemt. Hij stelt dus bepaald voor do genoemde wetsontwerpen niet jn de afdeejipgen te onderzoeken. De Voorzitter, g jjfó yqorstel niet prematuur? De leiding der werkzaamheden is yüjgecs het Reglement van Orde aan dd centrale sectie opgedragen. $&& na haar gehoord te hebben, kan de Kamer omtrent de regeling der werkzaamheden eene beslissiijg nemen. .Da lieer vak 'vfAs'sENAgijt yan Catwijck gelooft niet, dat ziin voorstel vooruitloopt op de beslissing van de centrale sectie. Immers d hem ter oore gekomen, dat dp centrale sectie deze wetsontwerpen naar de afdeelingen wil verzenden- En nu is het eemge verschil, dat spr. lijn voorste}, dat hn' nu «toet, eerst later zou kunnen doen. Hij heeft het nu gedaan, omdat de Kamer niet altijd het voorrecht heeft, eep minister van oorlog voor zich te zien. De heer Jonckelob* «esftt. dat het voorstel van den heer van Wassenaer mot te kort doet aan den werkkring van de centrale sectie. Hier is niet van regelinf van werkzaamheden sprake, maar het voorstel van den heer van Wassenaer strekt aWheen, dat de Kamer verklare geen genoegen te nemen met de houdif.g, tóor liet ministerie in deze materie gevolgd. Ook spr. stelt veel üKj» i^ wederkeerig vertrouwen tusschen regeering en volksverteganwóoidiawiv maar het gaat toch wat al te ver. als de regeering zooveel veWoW&n m da volksvertegenwoordiging stelt, dat zij aan haar overlaat dé ontwerpen, van d» regeering uitgaande, te bearbeiden. Het initiatief der wetsontwerpen gaat niet van de Staten-Generaal, maar van de regeering uit, en een minister kan niet afwachten, hoe do Kamer wel denkt over wetsontwerpen, welke hij voor zijne verantwoordelijkheid moet nemen. Men zou mogen aannemen, dat een minister van oorlog niet optreedt, alvorens 05r<r_W$ wetsontwerpen eene bepaalde meening te ïön toe?«daaii. fjur. dringt daarom bij de Kamer ten sterkste aan op üe aanjieunfig .fan" het yoorstejl' van den %ei< xan De heer Fransen tan de Edttb kan ook niet instemmen, dat het voorstel van den heer v. Wassenaer Zou treden in den ferkkring van de centrale sectie. En wel om deze reden. De oorjattèy icgt ij-e}, dat' do Kamer althans in beroep kan kómen van de beslissing oenpr''centraio sectie omtrent'al ot-niet vergoeding van een wetsontwerp 'in' 4c afdeelirigen'. Maai- dat kan niet geschieden zonder (fat ' er'openbiire zitting zij. Eu niet altijd is er eeno publieke zitting, opa op' té*"köjjjen'tegen de beslissing der centrale sectie.
Het voorstel ven den heer van Wassenaer van Catwijck, in stemming gebracht, wordt aangenomen met 48 tegen 3 stemmen. Tegen de heeren Godefroi, Dumbar en de Voorzitter. Op voorstel van deu Voorzitter wordt alsnu besloten om aanstaanden Zaterdag te 11 nren d« herstemming te doen plaats hebben over het amendement-Bredius op de conclusie van het verslag der commissie wegens de adressen betreffende de leverantien voor het leger en dat daarna zal worden overgegaan tot de opmaking van de nominatie voor de vacature in den Hoogen Raad. Wijders worden tegen Maandag te 11 uren aan de orde gesteld: I°. naturalisatie van R. B. G. Brostowski en vijf anderen, 2°. Onteigening ten behoeve van den aanleg van een verbindingsweg tusschen de Vondelstraat en deu Overtoonwchenweg te Amsterdam; 31*, kwijtschelding van eene den lande aankomende vordering; 4°. vervanging van de artt. 414, 415 en 416 wetb. van Strafrecht door andere bepalingen en s°. bedreiging van straf tegen de vernieling en de onbruikbaarmaking van schepen en andere vaartuigen door andere dan in de artt. 434 en 435, Wetb. van Strafrecht, genoemde artikelen.
---

VERSLAGEN OP VERZOEKSCHRIFTEN.
De commissie voor de verzoekschriften brengt, bij monde van den heer van Kerkwijk, rapport uit op een aantal petitiën, die grootendeels ter griffie worden gedeponeerd. Omtrent enkelen stelde de commissie voor verzending aan den betrokken minister, met verzoek om inlichting. Dit was o. a. het geval met: I°. een adres van zekeren Jona, ontslagen magazijnmeester in de kolonie van weldadigheid. De heer Godeïuoi stelt op den voorgrond, dat in den laatsten tijd nog al kwistig gebruik is gemaakt van het renvooi aan Ministers. Op zich zelf is bij daar niet tegen, maar veelal strekt dit, om het den Ministers lastig te maken. Op de bloote voorlezing van een adres, zoo dadelijk te besluiten tot verzending aan den Minister, gaat, dunkt hem, niet aan. In allen geval wilde hij kennis nemen van den inhoud en stelt hij dus voor, de beslissing op de conclusie uit te stellen. De heer v. Kkrkwi./ic doet opmerken, dat het adres reeds sedert December bij de Kamer is iugekomen. doch dat hij wegens familieomstandigheden verhinderd was vroeger rapport uit te brengen. Had de heer Godefroi kennis willen nemen van den inhoud en ware het hem meer te doen om afdoening van zaken dan om het houden van redevoeringen dan zou hij van spr. inzage van het stuk hebben kunnen bekomen. De voorzitter verzoekt den spreker zich in zijne uitdrukkingen te willen matigen. De heer van Kerkwijk bestrijdt het uitstel, en als de heer Godefroi de afdoening van het voorstel tot wijziging van het reglement van orde niet had vertraagd, dan ware ook in deze zaak aan het door hem geopperd bezwaar van gebrek aan kennis v.-tn den inhoud van het adres te gemoet gekomen. Nu volgt, gelijk men zegt, de straf op de misdaad. Wij zijn hier niet om het den Ministers aangenaam of lastig te maken, maar om, als er slechts ecu schijn van bestaat, dat er onrecht kan gepleegd zijn, toe te zien en inlichtingen te vragen. Hij handhaaft dus zijne conclusie. De heer Godkfroi had eene dergelijke bestrijding niet verwacht. Hij meent, dat, als men besluiten zal om aan de Ministers inlichtingen te vragen, men dan ook weten moet, of de zaak inderdaad inlichtingen vereischt. Eu nu is het in den laatsten tijd uit de ingekomen inlichtingen meermalen gebleken, dat de Kamer gedwaald had, en dat de betrokken zaken óf geene inlichting noodig maakten, bï niet tot de competentie der Kamer behoorden. Bovendien heeft zijn voorstel niet de strekking tot afstel, maar om in de gelegenheid gesteld te worden het adres te onder«oeken. Wat kan in deze een uitstel van een paar dagen beteekenen ? De heer van Eek meent, dat de redeneering van den heer Godefroi in één opzicht te ver gaat. Men kan nooit vooraf weten of' de inlichtingen niet noodig zijn, of dat de zaak voldoende gerechtvaardigd kan worden, of dat de Kamer in dwaling verkeert. Dit hangt juist af van do verkregen inlichtingen.
De heer van Nispen is ook voor eene nadore dagsbepaling. In den regel weet men hoe 't met petitiSn gaat. Wanneer dus op eene de bijzondere aandacht gevestigd wordt, ter verzending aan eenen Minister, dan is 't beter eenige dagen beraad te nemen.
Het voorstel van den heer Godefroi wordt daarop aangenomen met 38 tegen 5 stemmen. 2°. Eene gelijke conclusie tot verzending wordt door den heer van Kerkwijk voorgesteld nopens een adres van den heer P. RKGour — De heer Godefroi doet hetzelfde voorstel tot voorloopig uitstel der beslissing. De heer van Kebkwijk verzet zich daartegen op dezelfde gronden als straks, maar zegt, dat liet nu toch wel de eigen schuld van den heer Godefroi is, wanneer hij den inhoud van 't adres niet kent, daar dit gedrukt aan de leden is rondgedeeld en dus in zijn bezit is. Als die spreker nu sedert 11 December niet in de gelegenheid geweest is dat adres te lezen dan zal hem een uitstel van een paar dagen ook niet baten. ' Het voorstel van den heer Godefroi wordt verworpen met 35 tegen 8 stemmen. , . 3". Wordt, op voorstel van de commissie voor de petitiSn, nog besloten tot verzending aan den minister van koloniën van 't adres van den heer Angelbeek, met verzoek om inlichting wat door den Minister is of zal worden gedaan tot uitvoering van 't vroeger besluit der Kamer omtrent een vorig adres. Daarna is de vergadering gescheiden tot Zaterdag.
---

STAATSGROOTING VOOR HET DIENSTJAAR 1872. RAPPORT AAN DEN MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. OVER DE WATERVERDEELING TUSSCHEN DE HOOFDTAKKEN ONZER GROOTE RIVIEREN.
's-Gravenhage, 20 Januari 1872.
Bij brief van den Uden December 11., n°. 224, 3de afdeeling, vroeg Uwe Excellentie mijne beschouwingen over eene redevoering van den heer Stieltjes, uitgesproken in de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van den 24sten November 11., betreffende de waterverdeeling onzer hoofdrivieren; en naar aanleiding van mijn voorstel van 11 December 11., n , .1103, dftt zich met den brief van Uwo Excellentie had gekruist, werd ik bij missive van ]8 December daaraanvolgende, n°- '95, 3de afdeeling, uitgenoodigd met den hoofdingenieur in Zuid-Holland, en zoo noodig met dien in Gelderland, omtrent de zaak in overleg te treden, en den uitslag van mijn onderzoek aan Uwe Excellentie mede te deelon. .De naar aanleiding dezer uitnoodiging van beide hoofdingenieurs door mij gevraagde mededeelingen dezer dagen ontvangen hebbende, heb ik de eer omtrent de zaak het volgende op te merken.
De redevoering van den heer Stieltjes splitst zich in twee deelen. 2i'n heeft betrekking op de waterverdeeling: I°. aan het aolieidingspunt van de Waal en den Neder-Rhijn te Pannerden, of, zooals de heer Stieltjes het noemt, aan den kop der rivieren-, 2°. aan de beide einden van de Noord, die men het verbindingskanaal kan noemen der beide bedoelde rivieren aan hun benedeneind.
I. Waterverdeeling le Pannerden. Naar aanleiding van eene opmerking in het voorloopig verslag en van het antwoord daarop door de regeering gegeven, heeft de heer Stieltjes eene lijst overgelegd van waterstanden OP dep Neder-Rijn en de Waal, waaruit moet blijken, dat de stauden op eerstgenoemde rivier thans hooger zijn dan vroeger. Iljj vraagt, of dat niet aap veranderde waterverdeeling is te wijten. Het komt hem voor, dat eene jaak, die vroeger door de souvereine provinciën is bepaald na langdurig overleg, thans niet geheel gewijzigd moot worden zonder op de verschillende belangen van scheepvaart, afwatering, enz, te letten of die te hooren, en zou hij het niet goedkeuren, dat zoodanige yerandering plaats had buiten de Kamer om. Hjj keurt |mt, eindelijk af, cjaj; nifin de Kamer, die eene vraag doet, met «praatjes over tienjarige gemiddelden met een kluitje in het riet zendt." In de conventie van 13 April 1771 is bepaald, dat van het water van den onverdeelden Boven-Rijn 2/3 moet gaan naar de Waal en 1/3 naar den Neder-Rijn-, van welk laatste deel dan wederom de helft moet komen op den IJssel; derwijze dat, indien de afvoer van den Boven-Rijn gesteld :ordt op 9, die van de takken zou wo.4an voorgesteld; door dé cups 6, 2en 1. '' ' ' - ' ' ' Wanneer"men nu, zooals reeds werd opgegeven in mijn rapport ; van.'2B October 1871, n°. 9fi2,' de uitkomsten raadpleegt der jaarlijksche waarnemingen, die gedaan worden uitsluitend mét het doel om den afvoer der drie takken van den Böven- Rrm na te g&an, eu c|iê jaarlijks te het Verslag der openbare yverken worden bpgenomert (zie bladz. 170 van net jaarverslag yan JB7Ó), dan ent mén zeet duidelijk; dat' van dé bedoelde conventie in geeneh deele Wórdt afgeweken en' dat de Nedér- Rjij, in plaats van te worden bevoordeeld, eer nog te weinig water ontvangt, ' ' ' n * De waterverdeeling is ook- thans nag niet anders, dan zij sinds eene lange reeks van jaren was, en eenige bevoordeeling vau den Neder-Rijn boven de Waal zou zelfs in zoover gunstig kunnen geacht worden, daar zij tot meerdere toenadering leiden zou tot de bij de conventie bepaalde cijfers. Bij de beoordeeling van de uitkomsten der bedoelde waarnemingen dient overigens in het oog te worden gehouden, dat het zeer moeielnk is altijd juist de daarbij opgegeven waterstanden te treffen, zoodat de uitkomsten dan eens iets te groot, dan weder iets te klein zijn. doch vooral dat het altijd zeer raoeielijk, zoo riet onmogelijk zijn zal, de juiste cijfers der overeenkomst voor don afvoer der verschillende takken te bereiken, uit hoofde van de grofheid der voorwerpen waarop en waarmede hier gewerkt moet worden, dat zijn de rivieren en de rijswerken. Voor de beoordeeling der door den heer Stieltjes gemaakte opmerking, zijn de waarnemingen over den afvoer veel meer geschikt dan die nopens de waterstanden, naardien zij den juisten maatstaf aangeven van de hoeveelheid, die iedere tak ontvangt, waartoe eene vergelijking der waterstanden op zich zelve niet leiden kan en waarop het hier toch aankomt.
Dit blijkt bovendien daaruit dat, terwijl de lieer Stieltjes in de bijlage zijner redevoering dagen opgeeft, waarbij de Neder Rijn te Arnhem hooger stond dan de Waal te Nijmegen (in welke opgaaf overigens verscheidene fouten voorkomen, onder andere de opgaven van 8, 9 en 10 Juni 1868 voor een meter onder middelbaren stand), de hiernevens gevoegde staat daarentegen dagen bevat, waarbij het omgekeerde plaats had en zulks over dezelfde jaren. Tot zulke resultaten komt men, wanneer men willekeurige grepen in een of ander onderwerp doet, zonder de zaken 'te beschouwen in haar onderling verband. Want wat hier voor Nijmegen en Arnhem is gedaan, ware even gemakkelijk te verrichten voor de andere door den heer Stieltjes opgenoemde punten.
Uit de door den heer Stieltjes medegedeelde opgaven, heeft mj dus ten onrechte het gevolg getrokken, dat er verandering in de waterverdeeling plaats heeft; en er bestaan voor de regeering wel degelijk goede gronden om dit pertinent te blijven tegenspreken. Aan dit punt, dat naar ik meen door het bovenstaande uitgemaakt is, knoopen zich de twee volgende opmerkingen: '°. Vooreerst de vraag: is er werkelijk grond om, zooals de heer Stieltjes in tegenspraak met de memorie van antwoord op het Vde hoofdstuk der staatsbegrooting meent, verhooging aan te nemen van de waterstanden op den Neder-Rijn, afgescheiden van de waterverdeeling? Ter beoordeeling hiervan moet men zich niet bepalen tot de opgaven van enkele dagen. Uit het bovenstaande blijkt, dat men daarbij zoowel tot de eene conclusie kan geraken als tot de andere. In overeenstemming met de zienswijze van den generaalmajoor Delprat, medegedeeld in de vergadering van het Koninklijk Instituut van Ingenieurs, van 12 September IH7I, wiens gevoelen in zaken als deze wel tegen dat van den heer Stieltjes opweegt, heb ik berekend de maandelijksche gemiddelden der waterhoogten gedurende de zomermaanden voor Emmerik, Hulliuiien, Pannerden (deze beide punten bijna even ver benedenwaarts op de Waal en den Neder-Rijn gelegen), Nijmegen, Arnhem, Tiel en virebbe, over de jaren 18fifi tot 1871, ook door den heer Stieltjes aangenomen. Uit deze berekeinng blijkt: I°. dat de Waal te Hulhuizen steeds hooger is gebleven dan de Neder-Rijn te Pannerden, en het verschil zelfs in 1871 grooter is geworden; 2°. dat daarentegen de betrekkelijke standen van Nijmegen en Arnhem inderdaad veranderingen hebben ondergaan. Terwijl Nijniegen in 1866 en 1867 nog drie- en in 1868 éénmaal hooger is dan Arnhem, is dat in de volgende jaren het geval niet meer, en is daarentegen Arnhem hooger dan Nijmegan in: 1866 driemaal;
1867 driemaal; 1868 vijfmaal; 1869, 1870 en 1871 telkens.... zesmaal. Het verschil wordt bovendien langzamerhand grooter, doch het groote verschil van 0,26 M. in Juli 1870 komt na dien tijd mot meer voor;
13°. dat het verschil tusschen Grebbe en Tiel tot 1870 grooter wordt, doch in 1871 verminderd is. Uit deze cijfers, die naar ik meen den juisten maatstaf aangeven , daar zij niet enkele dagen betreffen en vrij zijn van de onregelmatigheden door ijsbezetting en ondervloeie n van uiterwaarden te weeg gebracht, blijkt zeer duidelijk dat men hier te doen heeft met een plaatselijk verschijnsel. Terwijl de betrekkelijke standen van Waal en Neder-Rijn te Hulhuizen en Pannerden nagenoeg onveranderd blijven, veranderen die van Nijmegen-Arnhera en die van Grebbe-Tiel. Was de verandering een gevolg van vermeerderden waterafvoer naar den Neder-Rijn, dan moest natuurlijk verhooging op al de punten van die rivier zijn waar te nemen, hetgeen te Pannerden niet het geval is, en hieruit blij kt dus dat de heer Stieltjes zijn onderzoek niet ver genoeg heett uitgestrekt. , _,  . , Doch daar de verhooging te Arnhem en Grebbe met te ontkennen valt, en evenmin op de lager gelegen punten van den Neder-Rijn die ik heb onderzocht, in weerwil dat er niet meer water op den Neder-Rhijn is gebracht, zoo bevestigt dit de gemaakte opmerking, dat het ten aanzien van den waterafvoer beter is op de daaromtrent speciaal gedane waarnemingen af te gaan, dan op de betrekkelijke hoogte van waterstanden: vooral omdat het niet te loochenen is, dat ook enkele punten op de Waal zijn veranderd, zoodat eigenlijk de gansene vergelijking mank gaat. Nu kan, daar Pannerden boren en Arnhem beneden den mond van den IJssel ligt, nog de vraag rijzen, of de verhooging van Arnhem benedenwaarts ook te wijten is aan bevoordeeling van den Neder-Rijn ten koste van den IJssel; doch de waterafvoer door deze laatste rivier is in de laatste jaren niet gewijzigd, en de afvoer in 1871 staat volkomen gelijk met dien in 1868, terwijl de waarnemingen in 1866,1867, 1869 en 1870 iets geringer vermogen aangeven. Wat mij betreft, zoo geloof ik dat de verhooging op den Neder-Rijn het gevolg is van de vele werken, welke op die rivier in do laatste jaren, zoo door particulieren als door het rijk, zijn aangelegd, waardoor de rivier over zekere lengte genormaliseerd is, «n welke werken altijd leiden tot eene tijdelijke verhooging van den waterspiegel. Dooh, zooals reeds is opgomerkt, in 1871 wordt op beide bedoelde punten reeds vermindering der verhooging opgemerkt; een verschijnsel, dat schijnt te wjjzen op uitschuring van het bed, als gevolg der aangelegde werken. 1. Met den heer Stieltjes zou ik aarzelen do in het tijdvak 1861—1870 opgemerkte verlaging der middelbare rivierstanden uitsluitend toe to schrijven aan de rivierverbeteringen, die tot stand gebracht zijn. Vooreerst toch leidt de normaliseering der rivieren eer tot verhooging der waterstanden, zoolang liet bed, ten gevolge vau grooter verhang, niet is uitgeschuurd; en in de tweede plaats blijkt uit mjjn rapport van 11 October 11., dat het afvoerend vermogen van het rivierbed van de Waal in de laatste jaren zeker niet is vergroot. Daar nu het verhang op die rivier, blijkens de lijst der laatste tienjarige waterstanden, is afgenomen, zoo kan het verinogen der nvier althans niet toegenomen zijn (1); en kwam er dus dezelfde massa water door van vroeger, dan zou de waterstand in plaats van te dalen, moeten rijzen. Ik meen dus den lagen middelbaren stand eerder te moeten toeschrijven aan minder afvoer van apperwater, vooral, omdat de stand te Keulen nagonoeg even sterk is gedaald als boven aan onze rivieren,
Minder afvoer van opperwater behoeft evenwel nog niet noodzakelijk het gevolg te zijn van droge of minder natte jaren, zooals de heer Stieltjes meent. ledereen weet van hoevoel Invloed op den waterafvoer der rivieren de toestand is der landstreken, tot het stroomgebied behoorende, en wat men daaromtrent heeft opgemerkt, vooral bij het uitroeien van bosschen, ten gevolge waarvan hier en daar gansche landstreken zijn verdroogd en de daaruit ontspringende rivieren belangrijk In vermogen verminderd; en de vraag is bij mij gerezen, of, bij de allcrtvege stijgende zucht naar landverbetenng, waarmede het uitroeien van bosschen in onafscheidelijk ve^ band staat, ook hier dergelijke oorzaak niet in ftet spel kan zijn? 11. Waterverdeeling aan het üenedendeel der rivieren. De heer Stieltje^ vreest, dat de Nieuwe Merwede steeds eene vijaadjn zal worden van den nieuwen Maasmond, omdüi, jióé tóeer water beneden Gorinchem links *f *flsf j* "to^ landsch Diep wordt gevoerd, des te luisder water door de Noord en van do Lek naar de JJajs *al etijopmpn, een gevaar, waarop reeds in de vorige eeuw door Veken gewezen is. Dat d^| gevaar nog kan voorkomen, moet blijken u« eene tabel, door den heer "Stieltjes opgemaakt (di»ii niet overgelegd), en waaruit Z,ou voortvloeien, dat sinds 18p6 werkelijk enkele malen 'water van Krimpen naar Dordrecht is gestroomd, »'Hbe Weer wat^r," zegt de heer Stieltjes, '.men bij Aijnhem afleidt en den waterstand bij Krimpen verhoogt en langs de
(I) \rï dézen toestand, l^omt verbetering, naarmate de Nieuwe Merwede meer en meer aan, 'haar doel beantwoordt.
Waal minder afstroomt, des te meer zal de Lek verkeerd gaan loopen, en des te meer (minder) zal de Maasmond schuring krijgen. Ik moet hier ernstig op het verband wijzen, dat ten deze bestaat."
Vooreerst is deze waarschuwing ten eenenmale overbodig. De zaak, hier door den heer Stieltjes bedoeld, wordt althans door mij, voor zoover met mijnen dienst bestaanbaar is, zooveel mogelijk in het oog gehouden, en in de verhandeling over onze benedenrivieren, die ik in 1860 aan het Koninklijk Instituut voor Ingenieurs aanbood, zeide ik woordelijk het volgende (§ 56): /Op de beschrevene wijze zullen werkelijk de Lek aan de eene en Waal en Maas aan de andere zijde, beiden onafhankelijk van elkander, ieder door een eigen onverdeelden mond in zee kunnen uitwateren; maar men zal met de grootste zorg de verbeteringswerken van beide rivieren behooren gade te slaan, opdat de stroombanen steeds zooveel mogelijk van elkander afgescheiden blijven. Vooral zal men daarbij in het oog moeten houden de beide uiteinden vau de Noord en het verdeelpunt tusschen de Oude en Nieuwe Merwede bij den Ouden Wiel. Zoomin als bij eenige andere zaak, zal men hier het volkomene bereiken; maar men zal er steeds tegen kunnen waken, dat de eene rivier te veel door de andere bevoor- of benadeeld worde"; en dit is, meen ik, wat de heer Stieltjes bedoelt. Daar ik echter weinig bekend ben met de werken, die in den laatsten tijd elders dan aan den Hoek van Holland zijn gemaakt, en vooral met den invloed dien zij op de rivieren gehad hebben, had ik de eer bij mijnen brief van 11 December 11., n°. 1103, voor te stellen, daaromtrent cc» onderzeek aan den hoofdingenieur in Zuid-Holland op te dragen. De slotsom der overwegingen van den hoofdingenieur in Zuid-Holland, is «-dat er geen grond bestaat in de vrees van den heer Stieltjes ten opzichte van den nieuwen Maasmond te deelen, omdat zijn gevoelen op min juiste gronden en redeneeringen steunt," terwijl tevens blijkt, dat thans 1/8 a 1/10 vaa het vermogen van de Merwede door de Noord naar de Nieuw* Maas afvloeit. Ik moet hieromtrent opmerken, dat de h*cr Stieltjes, evenals hij bij de boyenrivieren heeft gedaan, ook hier enkele dagen van de jaren 1866—1870 heeft uitgezocht, op welke er een hooger stand was te Krimpen dan te Dordrecht in plaats van omgekeerd. Het geval is hier gansch anders en vrij wat mosielijker dan bij dc boyenrivieren. Terwijl het daar een feit betrof, dat door een ander wedersproken en dus geneutraliseerd werd als betrekking hebbende op dagelijks veranderde waterhoo<Hen eener geregeld afstroomende rivier, betreft het hier de werking van vloed en eb en eene zijdelingsche afleiding, die altijd schadelijk is als zij wordt geconstateerd. Voor eene juiste vergelijking zou men hier bovendien in het oog moeten houden, dat de hoog- en laag waterstanden op beide punten niet juist op hetzslf'de oogenblik intreden en men dus eigenlijk gelijktijdige waarnemingen zou moeten bezitten. De heer Stieltjes heeft zich echter hieraan niet gestoord en alleen de hoogten opgegeven van hoog- sn laagwater, zonder daarbij op het verschil van tijd te letten. Maar heeft de heer Stieltjes wel bedacht, dat de laagwaterstanden te Krimpen reeds op den doorhem aangehaalden26sten April (Augustus) 1812. hooger waren dan die te Dordrecht; en dat dit heeft geduurd tot 1858, toen de laagwaterstanden te Derdrecht boven die te Krimpen zijn gerezen, ten gevolge van de afdamming der killen op het Bergsche Veld? Heeft hij wel bedacht, dat jaren lang, minstens sinds 1845, ditzelfde met de hoogwaterstanden het geval was en wel tot 18V7? (2). En is in die jaren de Maasmond zoo achteruitgegaan? Het blijkt uit niets. Integendeel. Velzen, de schrijver, waarop de heer Stieltjes zich beroept, en die tegen 1770, op grond der zijdelingsche ontlasting van de Waal, de «■toestopping" voorspelde van den mond van de Maas, zegt zeer duidelijk (bl. 144), dat in zijn tijd reeds (1748) een vischhoeker of haringbais somtijds werk genoeg had den mond van de Maas uit of in te komen. En toch was de mond van de Maas in 1857 nog ruim twee meter met laagwater, diep genoeg dus voor een vischboeker of eene haringbuis. Twee redenen zijn er, waarom de voorspelling van Velzen niet uitkwam en do hoogere waterstanden te Krimpen het water van de Lek niet naar Dordrecht afleidden.
Vooreerst de omstandigheid, dat het behoud onzer riviermonden aan de Noordzee veelmeer berust op de werking ran vloed en eb dan op die van het rivierwater, zooals ik heb getracht aan te toonen in de meerbedoelde verhandeling. Blijkens hetgeen in § 24 van dat stuk is vermeld, gaat door dea mond van de Maas ieder getij, behalve het rivierwater een» massa met den vlsed binnengetreden zeewater naar zee 'gelijk staande met 41/4 niaal het middelbaar vermogen van de Lek De werking van het zeewater staat dus tot die van het rivier" water als 17 : 4, en daar met ieder getij het dubbele vermogen der boyenrivier in zee komt, namelijk dat, hetwelk ia afgevloeid gedurende de eb, opgeteld met de tijdens den vloed opgestuwde hoeveelheid, zeo komt ieder ebgetpe dooreen 6i/_ maal het vermogen van de Lek in zee, en veroorzaakt deze groote hoeveelheid daar zoodanige diepte, dat van Rotterdam benedenwaarts de zeeschepen ongehinderd blijven varen, zelfe a.l voert de Lek zoo weinig water af, dat men op enkele punten die rivier doorwaadt.
Eenige mindere afvoer van opperwater is dus voor de rivier minder nadeelig dan stoornis in het maritieme deel van het bed, waardoor de aanvoer van zeewater wordt belemmerd. In de tweede plaats mag men bij de beoordeeliag van den weg, dien het water van de Lek beneden Krimpen inslaat, niet vergeten, dat voor dat water, behalve den weg door de' Noord naar Dordrecht, ook nog die openstaat langs de Nieuwe Maas naar Rotterdam; en nu dient ter bepaling van dengeen dier twee wegen dien het water kieet, slechts te worden gezocht naar den weg waarop het meeste verhang wordt aangetroffen, om de eenvoudige reden, dat het water steeds het laagste punt zoekt. .De afstand van Krimpen tot Rotterdam verschilt weinig met dien van" Krimpen tot Dordrecht, en de waterhoogten zijne volgens den middelbaren rivierstand van 1861—1870, bii hoogwater boven AP.: te Dordrocht 1.30 jf. 0 Rotterdam 0.97 » dus het verhang naar Rotterdam grooter 0.33 JL Bij laagwater zijn de hoogten: te Dordrecht -f- 0.08 M. * Rotterdam -i 0.21 » dus het verhang naar Rotterdam grooter 0.29 M. Zoowel bij hoog- als bij laagwater vindt de Lek dus meer verhang naar Rotterdam dan naar Dordrecht, en vandaar dat in weerwil van hoogere standen te Krimpen dan te Dordrecht' toch het Lekwater niet naar Dordrecht maar naar de Nieuwe Maas stroomt. Vandaar dus ook, dat de vergelijking van Krimpen met Dordrecht niet opgaat, met betrekking tol d«. Maasmond. Men behoort daartoe Dordrecht met Rotterf™ te vergelijken. ,u"u* i:TrinJpteverhöogdr *•****' te "S *■ w&ïïs Integendeel, dit zou voor den Maasmond voerdeelig zijn. indien men te gelijk slechts zorgt dat de watM-Ktnmbm & ffi terdam lager blijven dan die te Dordrecnt ot~ Niet f^TZ Vrn boTen is hier de zaak waar het op aankomt, maar de afy Denedenwaartg Hoe meer".^°£ van boven hoe beter, ook voor den Maasmond, mits men skchte ioTgl e*, h wter ?enen behoorlijken uit.Veg na» zee bestem iTeAtyffif/^ ** is men dt laagwater te Krimpen hooger ware* dan te Derdrêeht. Maar op dienzelfden sden Augustus swond het hoogwater: te Dordrecht 1.40 M. + * Rotterdam,, , 1.3,9 * .+. <RW te Rotterdam lagey,,.., 0.01 X. en het laagwaW: te Dordrecht Q. 43 M. f» Rotterdam,. 0.26 # ~ dus te Rotterdam lager 0.69 M. en de Lek stroomde niet verkeerd. Het ligt in den aard der zaak, dat met het uiterst geringe verhang B*ar Dordrecht, aoo het al bestond, bij het geringe SJFett en de vel* belawaeringen in de Noord, slechte zeer weinig water naar ate zijde kan zijn afgevoerd. 5k neb ve^e» eene tabel samengesteM van de ovorige dagen-, die de b^e< Stieltjes aangeeft als de zoodanige waarop, volgen» hen», eveneens de Lek naar Dosdïee-tat stroomde in plaats van naar- de Maas. (2) Een en. ag^r blijkt uit da veraameling der waaraemi»»-gen van den, generaal Kraijenboff, uit de registers van waarnemingen bij den algemeenen dienst aanwezig, en sinds 1854 uit de gedrukte manndeïijksche tabellen.
Daar de heer Stieltjes hier slechts de maanden noemt en ' ■iet de dagen opgeeft, was de samenstelling eenigszins moeielijk, en zoo heb ik in Augustus 1870 slechts 13 dagen kunnen vinden, in plaats van 18, zooals hij opgeeft-, in Juli 1870, 21 in plaats van 22; en in September 1868 2 dagen, in plaats van de opgegeven 3 dagen. Voor deze dagen heb ik in de tabel ook Rotterdam bijgevoegd, en daaruit blijkt nu, dat van al de door den heer Stieltjes opgegeven dagen er niet één is geweest, waarop do Lek, zooals nij zegt, verkeerd stroomde, daar op al die dagen het verhang van Krimpen naar Rotterdam grooter was dan naar Dordrecht, en dus het Lekwater zich richtte naar Kotterdam, in plaats van naar Dordrecht. , Twee enkele getijen (niet dagen) komen er voor op de geheele lijst, waarop het bovenstaande niet plaats had, zijnde het laagwater van 3 Augustus 1866, dat te Rotterdam. 3, en dat van 4 Augustus 1870, dat te Rotterdam lö centimeter hooger was dan te Dordrecht-, maar in verband met de opgegeven hoogten boven- en benedenwaarts is hier wellicht aan foutieve opgaven of drukfouten m de lijsten te denken. Het hoogwater op die dagen was m ieder geval ook weer gr- «tio- voor Kofferdam. , Ik herhaal dat het voor de juistheid der beoordeeling wen•Coemü geweest ware gelijktijdige waarnemingen te bezitten doch volgens het jaarboekje van het Koninklijk Instituut van Ingenieurs verschillen de tijdstippen van hoog- en laagwater te' Rotterdam en te Dordrecht uiet veel, en valt het laagwater op beide punten zelfs nagenoeg gelijktijdig in. Ik hoop door het bovenstaande aan de bedoeling van Uwe Ey-'llenne te hebben voldaan. PHet zij mij echter vergund daarbij nog het volgende te voegen: IU»& net bovenstaande is, meen ik, gebleken, dat men in het b.l*ng van den nieuwen Maasmond niet moet trachten verhooging te voorkomen van de waterstanden te Krimpen, zooals de heer Stieltje» wenscht, maar dat men, vooral nu de Nieuwe Merwede zich meer en meer begint te vormen, er op werken moet de waterstanden te Rotterdam, vooral met laagwater, zoo laag mogelijk te doen dalen. De waterstanden op de geheele Nieuwe Maas en liet Scheur moeten dus zoo laag mogelijk blijven, want de standen te Rotterdam staan in onmiddellijk _ verband met en hangen af van die op de gansche rivier beneden de stad. Bij mijn rapport van den 22ste» November 11., ne, 499, had ik ac eer Uwer Excellentie eene tabel aan te bieden, waaruit de verlaging tot dien tijd bleek van de waterstanden op bet Scheur, en de afdamniing dier rivier aau den Hoek vau Holland. De hoofdingenieur in algemeenen dieust, P. GALAND.
---

