Duitschland.
De Bank- und Hand. Zeitung bericht heden, dat voor den heer Blumel, belast met de instructie der zaak Westerwell, een plaatsvervanger in het stadtgericht zitting heeft genomen. Men maakt daaruit op, dat de zaak grootere uitbreiding erlangt dan aanvankelijk was te gemoet gezien. Ten opzichte van den naam des gearresteerden wordt het volgende gemeld. Blijkens het onderzoek in zijn geboorteplaats Luckenwalde gedaan, is Westerwell aldaar ingeschreven onder den naam van Emil Schuck; den naam Westerwell heeft hij na zijn adoptie aangenomen. Met betrekking tot den man, die in nauwe betrekking tot den zooevengenoemde Westerwell staat, namelyk den heer Kozmian , leest men in den Taunusbote o. a. het volgende : de heer Kozmian is tweemalen te Homburg geweest en heeft telkenmale aan de groene tafel gezeten. Een keer is de fortuin hem gunstig geweest ; de andere maal heeft zy hem den rug toegewend. Tijdens zyn verblijf te Homburg was hij door iemand vergezeld; naar men meent was het Westerwell.
De Ostsce-Zeitung deelt vele by zonderheden mede aangaande Westerwell, die echter meerendeels reeds van elders bekend zijn. Voor zooverre zij nieuw zijn of afwijken van het vroegere door ons opgenomene komen zij hierop neder. De Ostsee-Zeitung zegt, dat zijn vader een Pool, zijn moeder een Belgische vrouw was, die onder den naam van Wellens //zekeren tijd" heeft vertoefd te Luckenwalde. Beide hadden elkander in België leeren kennen , tijdens de Pool aldaar na 1830 als balling verblijf hield. Op 5 Dec. 1845 werd hun zoon geboren. Op die wyze verklaart het blad de tusschenkomst van een der leden der Belgische legatie te Berlijn, den heer de Meestre.
Door genoemde heer werd het kind, toen het een paar jaren oud was, tén huize vaneen fatsoenlijk gezin te Berlijn besteed en had eenigen tyd later de adoptie plaats door Westerwell. Later trad de heer Kozmian openlijk als beschermer van den knaap op. Gedurende vijf jaren is hij kweekeling geweest op het Jezuïetencollege te Luik en later heeft hij te Berlyn de hoogere burgerschool (Dorotheënstadsche) bezocht. Te Rudolstadt is hy geruimen tijd bij een apotheker in de leer geweest, giHg van daar naar Posen, waar hij ten huize van den heer Kozmian woonde. Hy is zeer streng katholiek opgevoed, dat is door en door ultramontaansch; alle vaderlandsch gevoel is hem vreemd. Hij is pool noch Duitscher, maar daarentegen fanatiek Katholiek.
Door den heer Kozmian is een som van 10,000 th. op naam van Westerwell belegd. — De Schlesische Zeitung bevat het volgende bericht uit Königshütte. Nadat de militaire bezetting, welke sedert de jongste ongeregeldheden aldaar is gestationeerd geweest, de plaats heeft verlaten, en slechts een onbeduidende wachtpost is overgebleven, ontwaart men op nieuw teekenen van onrust onder de arbeiders. Zoo heeft men dezer dagen een aanval beproefd op do hoofdwacht, waarbij de oproerige menigte het onderspit heeft gedolven. De belhamels, ten getale van zes, heeft men in verzekerde bewaring genomen. Ten einde een herhaling van dergelijke ongeregeldheden te voorkomen, heeft men de wachten verdubbeld.
— De democratische organen mogtsn niet roemen op krachtige ondersteuning van de zijde hunner partij. Zoo heeft bij voorbeeld de commissie van bestuur der Democratische Zeitung te Berlijn dezer dagen het besluit genomen, om in de uitgifte van het blad eenigo wijziging te brengen.^ Het mag inderdaad «eenige wijziging" heeten,want in plaats van dagelijks to verschijnen, zal het blad voortaan slechts eenmaal per week het licht zien.
Wijders zegt het blad, dat het bestaan der Democratisclte Zeitung afhangt van deze voorwaarde: dat men binnen een kort tijdsverloop 800 thaler bijeen heeft; geschiedt dit niet, dan loopt het bestaan van het blad zeer groot gevaar, zoodat dan ook de wokelijksche uitgaaf wellicht van zeer korten duur zal zijn. — Verleden week is te Berlijn het eerste algemeene Duitsche landbouwcongrcs, onder voorzitting van den heer von Benda, gehouden. Een der eerste onderwerpen, welke in behandeling werden genomen, betrof den aanleg van wegen. Na uitvoerige beraadslagingen werd de volgende resolutie aangenomen: nJje vergadering is van oordcel dat, behoudens toezicht van den staat, do aanleg van wegen moet geschieden door de provincie of het district, doch met toelage van staatswege. Wenschelijk is: de oprichting van vereenigingen, welke den aanleg van wegen bevorderlijk kunnen zijn; voorts eene bijzondere onteigeningswet en de opheffing van tollen op de wegen." De quaestie der rijkswetgeving op de belastingen gaf tot belangrijke discugsiën aanleiding. De commissie, met het onderzoek van dit vraagstuk belast, was van moening, dat een hervorming in dit opzicht zeer wenschelijk moest geacht worden. Verscheidene voorstellen werden dienaangaande ter tafel gebracht en na oene breedvoerige beraadslaging WCrd besloten om bij de rijkswetgeving stappen to doen, strekkende om in deze aangelegenheid verbetering te' brengen. Met betrekking tot het bankwezen werd het beginsel van algeheele vrijheid voorgestaan. Bij de daaropvolgende deling van dc vraag aangaavide de opheffing rechten op spiritus en ijzer, wrerd een voorstel aangenomen, strekkende om aan de regeering len te geven, dat ii ■ vernieuwing van 1 kundig onderwijs in Duitschland overal op dezelfde leest worde geschoeid. Voor hooger onderwijs verdient de universiteit de voorkeur, mits het onderwijs aldaar op uitgebreide schaal en in <lo grootste volkomenheid worde gegeven. In een aander voorstel (van den heer Sombart) wordt de wensch tot uitbreiding van het landbouwkundig onderwas en de oprichting van winteravondscholen, ambachtsscholen, enz., te kennen gegeven. Daar de tijd echter te ver verstreken was, werd besloten alle nopens dit onderwerp aangeboden voorstellen in een volgend congres te behandelen. In eene avondvergadering werd nog de quaestie ter sprake gebracht over den afvoer van faecal*ën uit de steden. Geregelde afvoer werd als het eenige afdoende middel beschouwd, om dc reinheid in de steden te bevorderen. Eene resolutie in dien geest, door dr. Heiden, uit Pommeren, voorgesteld, werd met algemeene stemmen aangenomen. ... . Op dit congres waren geene afgevaardigden mtElzas- Lotharingen tegenwoordig. Een der leden, de heer von Rath, betreurde dit zeer. Hij schreef die afwezigheid hieraan toe, dat de bewoners dier landstreek oog te zeer er aan gewoon waren, om door de regeering te worden aangezet tot het deelnemen aan vcrgadern.gen) waarin onderwerpen van algemeen belang werden ter sprake gebracht ; dit moest thans uit eigen beweging geschieden, en daaraan konden zij zich slechts langzaam gewennen. Zijn voorstel, om een broederlijke grofit aan deze landgenooten te brengen, vond algemeene goedkeuring. — In de jongste zitting der Tweede Kamer te Stuttgardt heeft men langdurig beraadslaagd over het vraagstuk : zullen gezanten naar Weenen en Munchen worden gezonden door Wurtemberg ? Men zeide, dat de Koning bijzonder veel waarde hechtte aan een bevestigend antwoord op deze vraag; het gevolg daarvan was, dat, dewijl hij het zenden van gezanten derwaarts als een punt van eer voor het land beschouwde, de ministers tot het besluit waren gekomen, om hun ontslag te nemen indien het bedoelde voorstel bij de bespreking van het hoofdstuk buitenlandsehe zaken door de Kamer werd verworpen.
Ten einde de zaak te gemakkelijker te doen gelukken, hadden zy reeds sedert vele dagen beproefd om invloedrijke tegenstanders te overreden, maar zonder eenig gunstig gevolg. De bestrijders waren talrijk, en men vreesde, dat de begrooting voor buitenl. zaken niet zou worden aangenomen, zooals die was ingediend. De gedachtenwisscling over het vraagstuk heeft niets nieuws opgeleverd, maar niettemin had de oppositie een goede stelling aangenomen. Waartoe strekt het, dat Wurtemberg gezanten naar het buitenland zendt, sedert de vertegenwoordiging van Duitschland aan de rijksregeering is overgegaan? Zoo vroeg de oppositie. Hierbij werd nog een andere vraag gevoegd: Waarom wenscht men thans, nadat geen gezanten meer zullen worden gezonden naar Parijs, Bern en Karlsruhe, dat dergelijke dignitarissen worden benoemd om b. v. naar Weenen on Munchen te worden gezonden? Andere leden gingen nog verder en beweerden, dat het gansche ministerie van buitenlandsche zaken behoorde opgeruimd te worden. Er bestaat geen reden meer om dergelijk artikel van weelde in stand to houden, zeiden zij. De argumenten, waarvan het ministerie gebruik heeft gemaakt om de begrooting te verdedigen, geven den maatstaf aan do hand ter veroordeeling van zijn positie in deze quaestie. Men behoorde niet met zoo veel overhaasting met zoo groote overijling te werk te gaan in het afschaffen van alle gezantschappen als door velen werd gevorderd. Langzaam moest de weg worden bewandeld, naar het gevoelen van het ministerie, die tot de geheele opheffing van het ministerie van buitenl. zaken kon geleiden. Wurtemberg heeft het recht, de bevoegdheid om gezanten te benoemen en heeft het niet uit eigen beweging reeds verscheidene gezantschappen ingetrokken? Een ander en nog zonderlinger argument was het volgende , hetwelk de regeering deed steunen op het zooeven medegedeelde feit. De minister beweerde, dat daarin het bewijs lag van Wnrtembergs gehechtheid aan het Keizerrijk. Men behoorde derhalve vertrouwen in de regeering te stellen en men moest zich overtuigd houden, dat zij die gezanten niet zou bezigen in een jegens het rijk vijandigen geest! Dergelijke argumenten mochten niet zeer geschikt worden geacht, om andersdenkenden te overtuigen. De stemming getuigde daarvan, want geen enkele der bestrijders liet zich er door overreden. De nationalen , 30 in getal, stemden als één man tegen de voordracht om een gezant naar Weenen te zenden, waarby zich voegden 8 leden van de ridderschap, 1 protestantsch geestelijke en 4 leden der volkspartij, zoodat zich 43 leden tegen de voordracht verklaarden; al de ultramontanen, de rest der volkspartij, de katholieke geestelijken, 5 protestanten dito, 5 leden der ridderschap en de ministerieelgezinden brachten te zamen 44 stemmen uit, een meerderheid derhalve van ééne stem!
Toen het gezantschap te Weenen, al was het ook met dergelijke meerderheid, de goedkeuring der Kamer had erlangd, werd dat te Munchen zonder verder debat aangenomen. De groote strijd was nu gestreden. In den verderen loop der beraadslagingen over het budget ziet men een nieuwen twistappel en binnen 10 a 12 dagen zal de begrooting reeds zijn afgedaan zonder dat het zwaard andermaal uit de scheede zal getrokken worden.
---

BUITTENLAND. Groot-Brittannie.
De groote nationale feestviering ter eere van het herstel van den Kroonprins is door goed weder begunstigd geworden.
Nadat -te tien uren de ex-keizer en keizerin der *r*nschenbij|dc Koningin in BuckinghamPalace ontbeten hadden, reed koningin Victoria met den prins en de prinses van Wallis en hun twee oudste zonen en verschillende leden der koninklijke familie naar de St.-Pauluskerk om Gode dank te zeggen voor het herstel van den Prins. De stoet werd geopend door den president van het Huis der Gemeenten, en de Times brengt do ontzaglijke geestdrift en loyauteit, welke voor den souverein betoond wordt, in verband met de door ieder erkende oppermacht in den staat van het Parlement.
De Times houdt in zijn hoofdartikel over de feestviering, de volgende predicatie: «De onttroonde banneling uit Frankrijk en de réfugiés der Commune, zagen van aangezicht tot aangezicht een volk, dat stijf hoofdig tevreden is (pbstinatehj contented) met zelfregecring en parlementaire instellingen. De vrijheid in de straten w«s slechts een gedeelte van de vryheid welke het volk al,^e,en onder aUe omstandigheden geniet, en dit volk, dat zich zelf volgens eigen oordeel besturen mag, zendt zijn tienduizenden uit, om zijn dankbare vreugde te betuigen over de herstelling van den Prins. Overal moeten vreemdelingen verbijsterende bewijzen zien van loyauteit. Wij zouden wenschen hot geheim dezer tevredenheid te kunnen mededeelen aan de rest der wereld (d. i. al hetgeen van de wereld overblijft als men Engeland wegdenkt) opdat wij onverzoenlijke twisten mochten zien verdwijnen, en in hun plaats verin instellingen -.ion verschynen dio verleenen aan do besluiten van parleingen in de meeningen en oorveranderingen "... -j i.;iii Pal pieiüHcn v. uc volksvertegenwoordigers nemen (?); doch wij behoeven geen voorbeeld aan te halen, ten bewijze hoe bezwaarlijk het is voor andere volken dezen gedragsregel te volgen. Zij durven zich zelven niet te vertrouwen, terwijl wij, die de macht van het Parlement tot oppermacht in den staat maken, ons blijmoedig aan den souverein onderwerpen," enz. enz.
De Times aanschouwt met groote zelfingenomenheid de versierde straten van Londen en de opgewondenheid en geestdrift der menigte, die de even geliefde als geachte Koningin toejuicht, en de rest van 't heelal met mededoogen aanziende, roept het majestueuse blad uit: //Ik dank u God, dat ik niet ben gelijk deze zondaren."
Dit is de opvatting van de National Thanksgiving Day door de Times.
Oneindig aantrekkelyker is die van het volk geweest. Dit heeft waarlijk feest gevierd. Gelijk de Dailg- News juist opmerkt, heeft het Engelsche volk ongedwongen en m een opwelling van ware liefde voor de Koningin getoond, dat het in hare vreugde deelde. //Het was de hulde van persoonlijke liefde voor koningin Victoria, van ware achting voor de vrouw, die hare souvereine plichten getrouw vervuld heeft; die de zuivere atmospheer van een deugdzaam huisgezin, te midden van al de verleidingen van het koningschap en van het hof onbesmet gehouden heeft; die de waardigheid van het volk door gedrag, karakter en regeering op koninklijke wijze voor de volken vertegenwoordigd heeft."
Ja, het Engelsche volk is loyaal en eenige weken geleden brachten wij het een woord van welgemeende hulde toe, voor het bezit van de heerlijke eigenschap der loyauteit. Doch het is een gezonde loyauteit. Een geheel andere loyauteit toont men voor koningin Victoria dan weleer aan de vier Georges, treuriger nagedachtenis. Gelijk de Dailg Neus weder te recht opmerkt #eert en bemint het Engelsche volk de Koningin oneindig meer dan men in vroeger jaren de koningen beminde. Doch die liefde berust dan ook op redelijke gronden. De toejuichingen, welke met aandoenlijke geestdrift de Koningin begroetten drukten de liefde uit voor de Koningin, doch zij beteekenden nog iets meer. Zij werd om hare persoonlijke hoedanigheden toegejuicht zoowel als ter wille der kroon, die ze draagt. Wy verwarren deze twee beweegredenen te vaak. De Koningin wordt bemind als een brave echtgenoot, een goede moeder, een edele vrouw; deze hoedanigheden en deugden schenken luister aan het hoofd der natie. De Koningin vertegenwoordigt het volk en het volk is haar dankbaar voor haar zelfverloochening en deugd " Wij kunnen ons niet voorstellen, dat er iemand is, die geen warme sympathie gevoelt voor deze loyauteit der Britsche natie en men kan zich voorstellen dat gelijk alle dagbladen zeggen het indrukwekkend schouwspel van die millioenen, die de Koningin toejuichten onbeschrijfelijk grootsch was. Gelijk onvermijdelijk was, hebben zeer vele ongelukken plaats gevonden, hebben eenige lieden het leven verloren, en zyn zeer velen verminkt in het ontzettend gedrang der honderdduizenden, die do Koningin wilden zien. De Times vult een geheele kolom met de namen der gewonden, en debeschryving der wijze, waarop zy onder de voet zijn geraakt. Plaatsgebrek dwingt ons de bijzonderheden tot morgen uit te stellen.
Men zal zich herinneren, dat gedurende de paniek van verleden winter de minister van oorlog, de heer Cardwell, schier door geheel de dagbladpers meedoogenloos werd hard gevallen, omdat hij niet op een gegeven teoken een voor 's lands verdediging toereikende legermacht uit den grond kon doen verrijzen; geen lid van 't kabinet moest toen meer verwijten van onbekwaamheid en werkeloosheid hooren dan deze minister. Dit alles schijnt thans veranderd. Immers, met de Times voorop, erkennen thans de meeste bladen, dat de heer Cardwell den hem geschonken tijd niet verkwist heeft , en dat zijne reorganisatie niet alleen voor do toekomst veel belooft, maar ook reeds de op het oogenblik beschikbare strijdkrachten aanmerkelijk vermeerderd en verbeterd heeft. Ziehier hoe de Times, naar aanleiding van de onlangs door den minister gedane mededeelingen, den tegenwoordigen toestand en de vooruitzichten van het defensiewezen opsomt: Onze effectieve strijdkracht zal thans grooter zijn dan ze ooit op voet van vrede was. Nominaal zullen wy, alle reserven meegerekend, bijna 300,000 soldaten en bovendien 170,000 vrijwilligers bezitten. Het is waar, de kern van geregelde troepen is daarbij betrekkelijk gering; doch ze is, zoo noodig, voor onmiddellijke uitbreiding vatbaar. In 1872 zal ons staand leger tellen: 71 bataljons infanterie, makende gezamenlijk 50,600 manschappen, behalve cavalerie, artillerie en genie. Wat nu de reserven betreft, op welke wij ter aanvulling moeten bouwen, het spreekt van zelf, dat hare bruikbaarheid vooral afhangt van organisatie en geoefendheid. Ook in dit opzicht laat zich veel goeds verwachten. Do militia is nog niet voltallig; maar hare officierenrol is meer dan compleet, terwijl deze, drie jaren geleden, bijna 500 onder het cijfer was. Van de tegenwoordige militia-officieren hebben er} 270 certificaten van bekwaamheid ontvangen van de militaire instructicscholen. En het plan om een aantal militia-officieren voor een paar jaren in het leger te doen dienen en eenige kapiteins uit het leger op voordeelige voorwaarden bij de militia te plaatsen, zal zeker goede vruchten dragen. De militia zelve is gesplitst m klassen. De eerste en tweede klassen , respectievelijk 10,000 en 28,000 sterk, zijn saamgesteld' uit geoefende manschappen. Met de recrutecring is het naar wensch gegaan. Zy heeft meer opgeleverd dan een van de 10 vorige jaren; en wat nog meer beteekent, de inspecteur-generaal rapporteert zeer gunstig omtrent het gehalte der nieuwe manschappen. Een bezwaar staat tegenover al dat goede: dc kosten zyn hoog, niet ver beneden 15,000,000 p. st. Doch, verleden jaar waren ze nog één millioen hooger; en, hoe meer trapsgewijze het reservestelsel in werking komt en de volkswapening voltooid geraakt, des te meer zal er kunnen worden bezuinigd. Troostend is in elk geval do overtuiging, dat, zoo we veel geld moeten missen, we althans iets bekomen voor dat geld. Een leger, zóó besluit de Times, was noodig voor de verdediging des lands. We bezitten thans eon leger. En het vooruit«icht is, dat we er. bij verminderde uitgaven, een nog veel beter zullen uezitten. — ln den jaargang 1872 van de r Prest Directory komt de mededeeling voor, dat tegenwo:: in Grobt-Brittanniè' 1|456 nieuwsbladen verschijnen wel: in Engeland en in de proiaaa^pWPt^yaris^^'wld.-ii uitkomen. In liet jaar 1862 waren de cijfers do volgende: nieuwsbladen in het Vereenigd Koninkrijk 1051; dagbladen 69, waarvan 42 in Engeland, 1 in Wallis, 9 in Schotland, 1G in lerland en 1 op Jersey. Er komen in Engeland 639 tijdschriften uit en van deze hebben 230 eene bepaalde godsdienstige strekking, daar zij dc kerk van Engeland, do Wesleyanen, de Methodisten, de Baptisten, de Independenten of andere christelijke kerkgenootschappen vertegenwoordigen. — De berichten uit Nieuw-Grenada vermelden, dat de minister van financiën Camacha Roldau, wegens een verschil met zijne ambtgenooten, zijn ontslag genomen heeft. Dit wekte te meer bevreemding, daar het juist eenige dagen vóór de bijeenkomst van het congres geschiedt en hij dus zijn geliefkoosd plan, (de vervreemding der zoutmijnen) waarmede hij zich sedert langen tijd bezig hield, schijnt te hebben laten varen. Uit het verslag van den president van den Panamaspoorweg blykt de onmogelijkheid, om hare verplichting tegenover de regeering na te komen , hetgeen voor de schat - kist een nadeelig saldo van ƒ 600,000 jaarlijks oplevert.
---

Frankrijk. De Graaf van Chambord.
Onze Belgische buren hebben een merkwaardige wijze, om aan de wereld te toonen dat zy een vrye, onafhankelijke natie zijn. Wij hebben indertijd onze meening niet verzwegen over de lafhartige, wijze waarop Victor Hugo uit het land werd gejaagd, omdat hij een vrij belachelijken opgewonden brief geschreven had, waarin hij aan Fransche uitgewekenen een schuilplaats aanbood in zijn huis. Frankrijk verkeerde toen in een paniek, ten gevolge van den pas onderdrukten opstand der Commune, en het Franschsprekende België werd geheel medegesleept door deze paniek zonder de i groote verontschuldiging der Fransche bevolking voor dezen onmannelijken angst te hebben.
Op het oogenblik is het de graaf Chambord, die de vrees en angst van vele Fransche republikeinen opwekt, en onmiddellijk doen de Be le met hunne Fransche vrienden. Zij maken een ver. misbaar en wdemonstreeren" derwijze tegen der, van Chambord, dat hij zich gedwongen geveland te ver ledereen zal syiupaLitiseeTcn »»i-t ven niAow^Tf^^». Antwerpen of welke andere stad ook natuurlyk gevoelen moet, wanneer zij tot brandpunt wordt gemaakt van een legitimistische, ultramontaansche samenzwering , die tot doel heeft een burgeroorlog in Frankryk te laten uitbreken.
Zoolang de pretendent echter geen pogingen aanwendt om door de regeering of de autoriteiten erkend of in 't bijzonder begunstigd te worden , is het even onhebbelijk als onverstandig hem te verjagen. Bovenal is dit het geval wanneer het eerste bewijs nog geleverd moet worden, dat de Graaf waarlijk nsamenzweert" en van zins is een burgeroorlog te beginnen of een coup d'état te wagen. Zoo de graaf vnn Chambord iets vermag, dan zal dit wel alleen — gelijk de Dailg Neios zeer juist opmerkt — zijn door de hulp van een partij in Frankrijk,over welke de onderdanen van Koning Leopold weinig controle kunnen uitoefenen, en het is dus verstandig om aan zulk een partij geen noodelooze ergernis te geven, door den afstammeling van 't oude vorstenhuis van Frankrijk te beleedigen en lastig te vallen. •'♦..•» Zoo de Internationale van het //Droit Divin een vergadering houdt te Antwerpen, mag zy minstens op even groote bescherming en eerbied rekenen als dc andere Internationale ontvangt, wanneer zij vergadert te Genövc.
De graaf van Chambord is bovendien nooit een samenzweerder geweest; hij heeft zich steeds met groote waardigheid gedragen, en hij is niet verantwoordelijk voor de kuiperijen der Afgevaardigden van de rechterzijde. Hij heeft stellig verklaard niet te willen transigeeren en pal te staan voor zijne beginselen; en zoo hij door het volk werd uitgeroepen, zou hij zeker met zijn witte vlag, zijn leliën, zijn kapellanen en zijn middeleeuwsche begrippen den troon van Frankrijk bestijgen; doch zyn geheele verleden staat er borg voor, dat hij geen samenzwering op't getouw zal zetten tegen dc regeering van Thiers. Men moge glimlachen over den ouden plechtigen onzin, welken hij spreekt wanneer hy gewaagt van den heelenden balsem, dien de witte vlag in hare plooien bevat; doch men zal tevens erkennen dat hij geen man is van het slag van Napoleon 111 en geen gewapende overrompeling in den zin heeft. Dit bly'kt op overtuigende wijze uit het verslag, dat een Franschman (particulier correspondent van de Times) geeft van een gesprek, dat hij met den graal te Antwerpen gehad heeft. Hij had hem om een onderhoud verzocht, ten einde hem in de gelegenheid te stellen het publiek met zijne inzichten bekend te maken. In Frankrijk verschijnen uitsluitend dagbladen, die of van ganscher harte aan Henri V zijn toegewijd, öf die den pretendent bitter vyandig zijn. Hij gaf daarom den graaf in bedenking of het niet wenschelijk zou zijn aan een onpartydig tusschenpersoon zijn gedachten en wenschen mede te deelen. , Dc graaf ontving den correspondent op zeer heusclie wijze en verklaarde hem gaarne te zullen antwoorden, op voorwaarde dat hij hem geen andere woorden in den mond zou leggen dan die, welke hij waarlijk gebruikt had. . r k De correspondent. Zijt gy voornemens weder in frankrijk verblijf te gaan houden. De prins. //Ik geloof het niet. In mijne tegenwoordige positie (als kroonpretendent) kan ik er niet aiuj incognito wonen en evenmin kan ik er als een pari - culier burger leven. De prinsen van Orleans mnnen dat doen, en zelfs voor hen heeft het bezwaren, /,y drijven het wellicht reeds te ver. Maar ik, voor my heb, hoe innig ik Frankryk ook liefheb, het recht niet om met mijne wenschen te rade te gaan, en om een vergelijk te treffen met het beginsel, dat ik vertegenwoordig." Decorrespondent. Monseigneur, in uw jongste manifest hebt gij gezegd, dat gy hervorming en met reactie vertegenwoordigt. Zij , die u bestryden, meenen dat zij in het woord '/hervorming" eene bedreiging zien moeten van de liberale instellingen in Frankrijk.
De prins (op droevigen toon). Ja, het is in Frankrijk de gewoonte, om hetgeen gesproken wordt nimmer als oprecht gemeend op te nemen. Ik bezigde het woord //hervorming," omdat vele slechte dingen te hervormen zijn, en niet omdat de overwinningen van het liberalisme moeten wordenjvernietigd. Ik zeide wat ik meende, en indien ik iets anders had willen zeggen, dan zou ik mij anders hebben uitgedrukt.
De correspondent. Monseigneur ! men verzekert, dat gij niet in eene constitutionede monarchie zoudt willen bewilligen , en dat gij een einde zoudt willen maken aan het parlementaire leven.
De prins. Ik heb in mijn jongste manifest juist het tegenovergestelde gezegd. Ik bezigde het woord //parlementair" alleen daarom niet omdat in Frankrijk door het misbruik van woorden de begrippen verloren gaan, zoodat daar te lande eene parlementaire monarchie slechts eene monarchie in naam is. Ik heb altijd de uitdrukking vertegenwoordigende monarchie gebruikt, omdat zij in zich sluit, dat de monarchie de natie vertegenwoordigt, en dat de natie, op hare beurt, vertegenwoordigd wordt door hen, die zij in waarheid verkozen heeft zoowel in den raad van den monarch als in hare wetgevende vertegenwoordiging.
Dc correspondent. Monseigneur! men verzekert, dat het uw eerste werk wezen zou, het algemeen stemrecht af te schaffen, omdat het naar uwe meening niet zou zijn overeen te brengen met de geregelde werking eener monarchie, en ook omdat gij het, naar men zegt, als eene verovering van de revolutie veroordeelt. De prins. Ook ten dezen heeft men //mijne inzichten", gelijk ten opzichte van alles, overdreven. Ik wil niet het algemeen stemrecht, maar het algemeen toeval onderdrukken. Tegenwoordig beslist zeer dikwijls alleen het toeval over de keuze, en de natie laat zich bij' de verkiezingen vaak door aan de zaak geheel vreemde overwegingen om den tuin leiden. Indien, een natie in waarheid vertegenwoordigd wezen wil dan moet zij met een volkomen kennis van zaken handelen en zich slechts laten beheerschen door zeer stellige overwegingen, welke waarlijk in harmonie zijn met het doel, hetwelk zij beoogt. Dc correspondent nOok zegt men, Monseigneur! — en ziedaar het argument, hetwelk men het meest tegen u aanvoert — dat gij waarschijnlijk pogen zoudt do feodale rechten opnieuw in te voeren, om de kasten weder in te stellen, en om bepaaldelijk aan de geestelijkheid 1 'e macht en vorigen rijkdom terug te geven.
-teringen, welke men slechts i ze te wederleggen. Ik sta natie en -niet do mousse te zijn. Ik hob altijd . r'prSrogafiSvcn fe.TOU^ heeft. Ik eerbiedig de vrijheid des gewetens en van het geloof; ik wil geen gekroond domheer zijn; maar ik ben een afstammeling van St. Louis, en evenmin als ik die omstandigheid ieder oogenblik wensch voor den geest te roepen, begeer ik haar volkomen te doen vergeten. (Zeer duidelijk is dit niet). De correspondent- In Frankrijk heerscht algemeen de overtuiging, Monseigneur! dat uw eerste werk zou zijn het wereldlijk gezag van den Paus te herstellen, en voor het Vaticaan te doen wat uw voorzaat St. Louis voor het Heilige Graf gedaan hoeft. De prins (op plechtige wijze). De Heilige Vader geeft ons zelf het voorbeeld van volkomen onderwerping aan dc raadsbesluiten der Voorzienigheid. Zijne positie is zeer moeielijk, en hij klaagt niet. Hij weet, dat hij steunen moet op Eenen, die sterker is dan de koningen \Tconespondcnt. Men heeft gezegd, Monseigneur! dat gij van plan waart te Brugge te resideeren maar dat gij vreesdet, den prinsen van Orleans aanstoot te geven door u metterwoon te vestigen in de nabijheid van uwe neven van Parma, waarvan men u heeft geraden er een te adopteeren. De prins (lachend). Jawel, alles wordt aangewend wat oneenigheid stoken kan. Maar de zaken zyn reeds verward genoeg, dan dat ik pogen zou ze nog meer te verwikkelen. Daarenboven zijn de hertogen van Parma tegenwoordig niet eens te Brugge. De correspondent. Zoo spreken dan zij de waarheid, monseigneur! die beweren, dat gij den graaf van Parijs, indien hij tot u kwam, met open armen zoudt ontvangen? De prins (met vuur). Zeker; het is tyd dat de Voorzienigheid aan dat alles een einde make; daarenboven hij wordt hier sedert lang verwacht. De correspondent. Maar, monseigneur! uwe vrienden hebben kortelings een program onderteekend, waarin van eenige uwer nadrukkelijkstc verklaringen niet gewaagd wordt en waarin denkbeelden en beginselen vervat zijn, welke door u tot nu toe niet zijn omhelsd, en die gijlwaarschijiilijk niet onvoorwaardelijk onderschrijlt. De prins (met veel warmte). Maar daarmede heb ik niets te maken. Mijne vrienden waren vrij in hun doen en beraadslagen; ziedaar een recht, hetwelk ik nimmer een oogenblik heb willen betwisten; maar daarmede heb ik niets te doen. De correspondent. Is het waar, Monseigneur! dat gij eenig plan hebt om een nader manifest uit te vaardigen of liever om uwe denkbeelden over punten, waarover gij u nog niet hebt uitgelaten, nader in den eenen of anderen vorm openbaar te maken ? De prins. Neen, ik heb dat voornemen voorloopig laten varen. Het komt mij voor, dat opnieuw te schrijven noodeloos wezen zou. Maar wanneer ik het oogenblik gekomen zal achten, zal ik spreken, en zal ik mij uitlaten op eene wijze, die eiken twijfel onmogelijk maken zal.
Hier eindigde het gesprek. De graaf de Chambord, zegt dc correspondent ten slotte, — dit is de door het onderhoud bij my achtergelaten indruk — is iemand van rechtschapen karakter en eerlijk gemoed, wiens dwa. lingen zelfs iets groots hebben.
---

Belgie.
In de gisteren gehouden zitting der Kamer van Veitegenwoordigers heeft de hoer Couvreur behoorende tot de groep der progressisten of radicale libera en, eene interpellatie tot de regeering gericht betrekkelijk de storingen der openbare orde en rust, welke in het laatst der vorige en in het begin der tegenwoordige week in Antwerpen waren voorgevallen; hij wenschte te vernemen wat de regeering over die wanordelijkheden, haren aard en oorsprong dacht, of herhaling daarvan in Antwerpen te vreezen was en wat de regeering hiertegen zou willen doen. Hij meende, dat de houding der regeering jegens den graaf van Chambord en jegens diens bezoekers had bijgedragen, om de gemoederen der bevolking van Antwerpen in beweging te brengen; immers, hooggeplaatste personen en dienaren der Belgische regeering hadden te Antwerpen den Eranschen kroonpretendent of personen van diens gevolg bezocht; dit had natuurlijk de tegenpartij dêr Katholieke staatkunde in Antwerpen bezorgd gemaakt en geërgerd. De minister van buitenlandsche zaken heeft daarop de verzekering gegeven,dat inAntwerpen geen gevaar van herhaling der wanordelijkheden bestond; omtrent haren oorsprong herhaalde hij de vroeger gegeven inlichtingen, om te bewijzen dat de houding der regeering in deze zaak onberispelijk was. Daarop heeft de Kamer met 58 tegen 37 stemmen besloten omtrent de interpellatie tot de orde van den dag over te gaan, onder uitdrukkelijke verklaring dat zij de van het gouvernement ontvangen inlichtingen voldoende achtte. De interpellatie van den hser Couvreur heeft minder belangstelling opgewekt dan zij anders zou hebben gedaan, daar het in de Kamer bekend was dat de graaf van Chambord in den ochtend van dien dag uit Antwerpen vertrokken was om het Belgische grondgebied te verlaten.
In de zitting van gisteren heeft de Kamer een wetsontwerp van de regeering ontvangen, strekkende om het bevoorrechte bestaan der Nationale Bank van België met dertig jaren, loopende van 1 Jan. 1873, te verlengen , en om haar kapitaal tot vijftig millioen frank te verhoogen. Voor zegelrecht harer biljetten zal zij gedurende tien jaren jaarlijks eene vaste som, namelijk 84,000 frank aan de schatkist betalen.
---

