VERVALSCHTE LEVENSMIDDELEN. DOOR MULTAPATIOR.
IV. De gewone vervalsching der koemelk geschiedt met water, «och om aan verdunde melk het voorkomen van goede melk te geven, bezigt men, zooals Opwyrda te recht heeft opgemerkt, allerlei kleurstoffen, o. a. anatto (eene alcalischo oplossing van orleanrood), en naar de verzekering van dr. van Lohe gebruikt men te Amsterdam daarvoor bij voorkeur zelfs het scer slechte vuilgele water van sommige pompen. Niet zelden w. ™ van zieke koeien te koop aangeboden, doch deskundigen beweren, dat het gevaar voor de gezondheid' der verbrnikers van zulke melk niet groot is. Zoowel in Londen als Parijs deed vroeger onder het publiek een verhaal de rondte, als zouden in beide steden groote fabrieken van melk bestaan, waarin Nit de hersens van runderen en paarden melk vervaardigd werd. De Conseil cChtjgiène publigue van het departement der Seine en eene speciale commissie in Engelands hoofdstad hebben echter het publiek to dien opzichte gerustgesteld. Maar ïn beide landen en ook in ons vaderland hebben herhaalde •en nauwkeurige onderzoekingen bevestigd, dat de meeste melk, in weerwil van den hoogen prijs, die daarvoor in de steden moet worden besteed, beduidend in waarde verminderd wordt; aoowel door het zorgvuldig afroomen der melk, als door het toevoegen van water. De koopers nu hebben recht, als zij melk koopen, op onvervalschte, onaangelengde en vooral onafgeroomde melk. Klencke vond in melk afkooksels van allerlei vethoudende zaden en zelfs zeepsop. De suiker, die wij gebruiken, is mede aan allerlei vervalschingen onderhevig; vervalschingan, waardoor ons geheel iets anders dan de uit het suikerriet afkomstige zoete stof Wordt in de handen gespeeld, of waarbn men ons zelfs zoete stoffen verstrekt, die alle goede eigenschappen voor de voeding van ons lichaam missen, en vaak zelfs schadelijk voor onze gezondheid zijn. Vooreerst wordt er veel suiker niet alleen uit het zetmeel van aardappelen, maar uit houtzaagmeel, oud papier, ruw katoen en vlas, en katoenen en linnen lompen gefabriceerd (1). Op het vasteland van Europa wordt deze suiker tot het vervalsenen van rietsuiker en tot vervaardiging van geestrijke vochten in groote hoeveelheden gebruikt. Do Fransche bankotbakkers vervaardigen er allerlei suikerwerk van, en de brandewijn, dien men er van distilleerd, wordt in noordelijk Europa algemeen gedronken. In Engeland is het vervaardigen van suiker uit zetmeel niet geoorloofd. Behalve met deze zoete stoffen, wordt de fijne rietsuiker vervalscht niet krijt, gips, meel, zand, marmerpoeder, enz. Nu wij over suiker spreken, kunnen wij niet nalaten even een onderzoekenden blik te slaan in de winkels van sommige Viankct- en suikerbakkers, waar wij menig artikel zullen aan""etten, dat, zoodra w\j er de vervaardiging van kennen, onzen is aUBt °f snoePzucllt weinig meer zal opwekken. Zoo b. v. niet Sc,aiine' <l'e wij voor onze geleien plegen te gebruiken, anders dan het product van kraakbeen, beenderen, pezen, veilen en allerlei afval van Slachterijen. De door sommigen zoo gezochte Engelsche Mixed Piek/es; do ingelegde Kapers; de Green Chillle.s en Easl India Pickles, sijn schier alle vergiftigd met koper, daar het in de Engelsche fabrieken gebruikelijk is in azgn van de slechtste soort, bg het koken, stukken koper of zelfs een stuk kopergroen met wat aluin en keukenzout te werpen, of dien azgn in koperen -pannen te koken. Om den slechten azyn scherper te maken, is men gewoon daaraan vitriool toe te voegen. Een Engelschman zelf, zekere Accum, heeft in eene brochure, den titel voerende: "De dood in een inlegflesch," zijne landgenooten voor. alle fabriekmatig ingelegde pickles ernstig gewaarschuwd Evenzoo (zijn .alle groengekleurde, in azijn of suikernat inge- Begde jonge erwten, olijven, kruisbessen, enz., te wantrouwen, ■daar ze meestal kopergroen, ja zelfs kwikzilver en rattenkruid bevatten. Van de bekende Engelsche Red Currants; Goosberries, Qreengagcs, enz., komen zelden onschadelijke artikelen in den handel voor. Dc Schotsche Oranje-Marmelade is eveneens met koper gekleurd en is slechts een product van half ïotte, niet meer bruikbare sinaasappelen, gewone appelen en knollen. De zeer pikante Engelsche saucen zijn handelsartikelen, die men te recht moet wantrouwen. Dr. Klencke verhaalt o. a. het volgende: *Die Firma Hope and Comp. in "Londen fabricirt die beliebte Catsup-Sauce aus fatden Lebern, «die sogar die Umgegend jenes Etablissements verpesten;" terwijl hij, de voornaamste Engelsche saucen opsommende, verzekert, dat, blijkens wetenschappelijk onderzoek, daarvan niet anders kan gezegd worden, dan dat de gebruikers van zulke saucen, als zij den oorspronkclijken toestand kenden der daarin gebezigde grondstoffen, ontdaan van eiken daaraan gebrachten bijsmaak, zij die met walg van zich afstooten zouden. «Diese Saucen — zegt hij — sind grösztentheils mit einem »Worto ein Mischmasch der verschiedensten unschadlichen und *schadlichen Dinge, deren starkes Gewürz, in mannichfaltigen "Mischungcn und Oombinationen, die Hauptsache ist, die den •Geschmack kitzeln und den wollüstigen Sinn des Gaumens »abkühlen, oder einen übersattigten Magen und krankhaften "Appctit reizon soll." En in zijn werk: Die Verfdlschungen der Nahrungsmitlel und Gelriinke deelt hij do scheikundige analyse van de meeste van die saucen mede, uit welk ondertock blijkt, dat daarin, naast allerlei dierlijken en plantaardigen afval, voorkomen: kalk, fijn gestampte houtskolen, meel, menie (loodoxyde), ijzeroxyde (Venetiaansch rood), carmijn, roode bolus en veelvuldige zouten. Vooral de ansjovissaucen bevatten veel loodgift. De in den handel voorkomende geleien en vruchtensiropen zijn veelal niet afkomstig van vruchten en suiker, welke men tot verdikkens toe verkookt, maar die gelei is slechts verkregen door lijm van de slechtste soort, bereid uit allerlei beenderen, en welke men aangenaam van smaak on fraai van kleur weet te maken. De Engelsche geleifabrikanten koopen voor hun fabrikaat den afval der looierijen en de vellen van kalfskoj>pen op, welke men, door ze in kalk te leggen en door afkrabben, van het haar ontdoet en dan kookt. Een Engelsch fabrikant, zekere Swinbourne heeft zelfs openlijk patent aangevraagd voor eene verbeterde' wijze, om uit al die afzichtelgken, vuilen leerlooiers- en slachtersafval, gelei te koken. De meeste bouillonkoekjes en bouillongeleien in flesschen zijn slechts uit af val, zelden uit goed, zuiver en gezond vleesch bereid en bevatten in dat geval gewoonlijk slechts lijmstof, waarvan de voedingswaarde door velen betwist wordt. Omtrent de in den laatsten tijd zoo hoog aangeprezen Kammenas Malz- Borst- en andere bonbons zegt dr. Klencke, die ze 'bijna alle onderzocht heeft: 'Die groszo Zahl der Heilomiltel-Bonbom is für die angeblichen Heilzwecke voll.güber"flüssig; mogen sio als Althec-, Brust-, Rettig-, Malz- und »Uoorr„bcn-Bonbons etc. auch noch so viele Keclaine mit 'Attesten beibringen". »So z. B. bestehen die als Brustmittel 'belichten Malz- und Moorrüben-Bonbons aus mchts weiter, *als Zncker, der mit Zuckerfarbe braun gemacht ist' Zuikergoed is niet zelden gekleurd met menie, zwavelarsemk, koperzouten; het St. Nicolaasgoc.l werd vroeger versierd met stukjes zoogenaamd goud, dat niet anders was dan onecht bladgoud, bestaande uit koper en zink. De verschillende drops, voorkomende onder de namen perendrops, ananasdrops enz., bevatten niets van deze vruchten; maar bestaan uit suiker"en (1) Vgl. J. Johnston, De scheikunde in hel dagelijksch leven. "ert. door dr. Gunning, D. I, bl. 220.
eene der kunstmatig naar vruchten riekende en smakende essences (eigenaardige aethers met vetzuren), die de scheikunde in de laatste jaren heeft leeren kennen; terwijl gomballen somtijds vervaardigd worden nit gelatine van de slechtste soort met druivensuikcr, in plaats van werkelijke Arabische gom en rietsuiker (2). Keeren wij nu echter, na deze kleine uitweiding over eenige suiker- en banketbakkerswaren, terug tot de behandeling der levensmiddelen, welke wij op de ontbijttafel aantreffen. In de eerste plaats valt onze aandacht dan op hot brood, dat op tafel staat. Het is tarwebrood — roggebrood wordt ifl het gezin, dat wij ons voorstellen, weinig of niet gebruikt. Er is nu niet veel technologische kennis noodig om to weten, dat gist en meel de beide stoffen zijn, die in het samenstol van tarwebrood eene groote rol vervullen. Gist nu is een alom bekend Nederlandsch handelsartikel, dat te Schiedam en Rotterdam in groote hoeveelheden wordt bereid en waarvan uit eerstgenoemde stad alleen maandelijks duizenden ponden per stoomboot en spoorweg naar verschillende landen van Europa, inzonderheid naar Parijs, Londen en Keulen, worden verzonden. Dat artikel nu wordt op grove wijze vervalscht, voornamelijk door de gistkoopers, die het vermengen met azijngist( met aardappelenmecl, gips, pijpaarde, zwaarspaat en in den laatsten tijd met een voor de gezondheid schadelijk mineraal, krijolict genaamd. Hierdoor is de Hollandsche gist in het buitenland, en vooral in Engeland, waar hij Qerman geastgenoemd wordt, zeer in miskrediet geraakt. Het tarwemeel zelf wordt op allerlei schandelijke wijze vervalscht. Men mengt er vogreerst aardappclenmeel onder, eene vervalsching, waaraan men in Frankrijk voorgoed een einde heeft gemaakt, door een zeer hoogen accijns op dit meel te heffen. Deze vervalsching nu maakt het brood èn minder goed verteerbaar èn minder voedzaam. Vervalsching van het meel met aluin komt veelvuldig voor en dient voornamelijk om bedorven en beschadigd meel voor de bakkerij beter geschikt te maken en meer water bij het deeg te kunnen doen. In Engeland is ten duidelijkste gebleken, dat een voortdurend gebruik van aluin bevattend brood zeer nadeelig voor de gezondheid is. Behalve met deze schadelijke stoffen vervalscht men het meel met zand, gips en het reeds door ons genoemde kryoliet. Dit tegenwoordig veel gebruikte mineraal, nit Groenland afkomstig, is niets anders dan fluor-alumium-natrium (3) en bepaald schadelijk voor de gezondheid. Voorst mengt men onder het meel krijt, gips, pijpaarde en zelfs het hoogst vergiftige kopervitriool (blauw vitriool, zwavelzuurkoper). De bereiding van hot brood laat in ons land daarbij nog zeer veel te wenschen over en zelfs envervalscht brood wordt in hooge mate verontreinigd bij de bewerking, zoowel door het kneden, dat met de handen of voeten geschiedt, als door het bakken in vuile ovens. In het buitenland, vooral in Frankrijk, geschiedt de broodbereiding bijna geheel machinaal en wel het kneden door middel der Piitrisscurs mecaniques, naar het systeem van Boland en Rolland, terwijl het brood gebakken wordt in ovens naar de uitvinding van Carville en van Rolland, welke toestellen thans reeds in de voornaamste broodbakkerijen van Frankrijk, Engeland, Duitschland en Rusland in gebruik zyn, met steenkolen worden gestookt en waarin het brood niet in het minst in aanraking wordt gebracht met de brandstoffen of de uitgedoofde overblijfselen, die daarvan in de gewone steenen ovens gewoonlnk achterblijven en dikwerf in het brood dringen. Met het oog op het belangrijk aandeel, dat het brood in de voeding van het Nederlandsche volk en vooral het tarwebrood in het dagelnksch gebruik der ingezetenen van Holland en Zeeland inneemt, ware het meer dan tnd, dat hot algemeene landsbestuur en de gewestelijke en gemeentelijke autoriteiten beter en vooral flinker toezicht hielden op de hoedanigheid van dit gewichtige volksvoedsel. Herhaaldelijk is daarop reeds aangedrongen, doch wel verre dat het kwaad beteugeld en binnen engere grenzen beperkt werd, schijnt het met den dag in omvang toe te nemen. In Engeland mag gean tarwebrood te koop aangeboden worden dat vervalscht is, of waaruit per hectoliter van 72 kilogrammen meer clan 12 kilogrammen zemelen of meel is uitgeschift. Deskundigen beweren, dat zulk wit brood het beste is, en volgens het gevoelen der Engelsche geneesheeren is het aldus toebereide mengsel het lichst verteerbaar, het meest krachtgevend en voor de gezondheid hot voordeeligst. Op vele plaatsen in Frankrijk, onder anderen in alle gemeenten van Bretagne, is alle brood dagelijks aan keuring onderworpen. (2) Vgl. B. J. Opwyrda, t. a. p., bl. 58-G2. (3) Vgl. Leopold Gmelin, Handbuch der theorclischen Chemie. B. I. Abth. 2. S. 717.
---

Aan den Gemeenteraad van Amsterdam.
Do afdeeling Amsterdam van dc Vereeniging tot Bevorder ring van het Volksonderwijs in Nederland (erkend bij kon. besluit van 22 Januari 1871, n°. 16), zich meer in het bijzonder geroepen gevoelende, om dc bedoelingen der vereeniging binnen deze stad voor te staan, heeft reeds terstond bij den aanvang harer werkzaamheid, zich de vraag gesteld of het volksonderwijs alhier in dien toestand verkeert, waarop het in onzen rijd, nu algemeen om beter en om meer onderwijs gevraagd wordt, behoort te zijn. Het zal niemand verwonderen, dat het antwoord op die vraag niet bevredigend is geweest; al erkent men, dat door vermeerdering van het aantal scholen, door uitbreiding van het hulppersoneel, door den aanbouwlvan betere lokalen, in de laatste jaren veel gedaan is, toch b&jvcn er nog altijd vele wenschen onbevredigd, waarvan de vervulling, zonder groote ha de van het onderwijs, niet langer uitgesteld kan worden. Onder die onbevredigde wenschen is er voorzeker geen, die minder uitstel gedoogt dan die naar eene betere opleiding van den onderwijzer, want welke verbeteringen men zoowel in- als uitwendig aan de school moge aanbrengen, alle deze zullen eerst hare rechte waarde kunnen verkrijgen, als hij, die in de school met het onderwijs wordt belast, berekend is voor zijne taak en genoegzame kennis bezit van hetgeen hij onderwijzen moet.
De afdeeling, ofschoon het goede niet miskennende, dat tot hiertoe zoowel door de stedelijke inrichtingen als door oefenscholen van de afdeeling Amsterdam van het Nederlandsch onderwijzersgenootschap, gedurende tal van jaren gedaan is, aarzelt niet als hare overtuiging uit te spreken, dat deze instellingen thans onvoldoende zijn, en, zonder eene geheele reorganisatie, onmogelijk aan de taak kunnen beantwoorden, die de eischen van olis tegenwoordig onderwijs haar opleggen. Alvorens evenwel hare overtuiging als maatstaf te nemen, voor hetgeen zij in deze wenschelijk zoude achten, heeft de afdeeling gemeend, de denkbeelden waarvan die overtuiging is uitgegaan, aan de publieke opinie te moeten toetsen, en daarom drie openbare vergaderingen gewijd aan de bespreking van do opleiding van den onderwijzer. De grondslagen voor die bespreking waren aangegeven door de drie volgende stellingen: tv,l"' e °Plciding van den onderwijzer der lagere school moet theoretisch en practisch zijn, doch zoodanig, dat dc practische opleiding niet geschieden kan ten nadeele van de school. , 2"- De opleiding, zooals die thans veelal geschiedt, is onvoldoende voor den onderwijzer en nadeelig voor de school. 3 . Insteliingen tot ojileiding van den onderwijzer moeten
a) de theoretische voorbereiding van den kweekeling; ö) de opleiding tot hulponderwijzer in verband met zijne practische werkzaamheid in de school; e) de opleiding tot hoofdonderwijzer. Opmerkelijk mag het voorzeker 'genoemd worden, dat niettegenstaande zich onderscheidene warme voorstanders van do tegenwoordige opleiding deden hooren, geen hunner de taak op zich keelt genomen, om te bewijzen, dat die opleiding niet nadeelig voor de school was. Waren de aangevoerde 'feitsn hun te machtig i Wij weten het niet, maar zeker is het, dat èn de maatschappij, waarin wij leven, èn het aan het laceropvolgend middelbaar onderwijs heiden een afkeurend oordeel uitspreken over de grondigheid van het onderwijs, dat de lagere school geven kan, ten gevolge van de onvoldoende vorming van een vrij groot gedeelte der daar gebruikte werkkrachten. Maar kan dit ook wel anders als knapen, die zelven nog noodig hebben te leeren, — die zelven slechts gebrekkige en zwakke voorstellingen bezitten, — wier kennis nog «eer onvoldoende is, als werkkracht in de school gebruikt, en wat niet zelden gebeurt, met het onderwijzen van 40 a6O kinderen worden belast. Wel voert men daartegen aan, dat zij werkzaam zijn onder het oog van den hulponderwijzer of den bootaon derwijzer, maar behalve dat de eerste zijne eigene klasse neeu, en de tweede met de zorg voor de geheele school belast it-, zoodat zijn toezicht zich hoogstens tot een paar oren in u week bepalen moet, is dit toezicht toclUn elk geval onmacntig, om het gebrek aan grondige kennis te vergoeden. I*™l_^ deel van het eerste onderwijs moet dus in de volgende KiasM. overgedaan worden, of het blijft slecht; in het eerste,gev gaat veel van den toch reeds beperkten tijd verloren, "' " tweede blijft al het volgende onderwijs de noodige grondslagh missen, —in beide gevallen zal het onderwijs der lagere BCU"1. onvoldoende bevonden worden. De juistheid van deze conclusie vindt hare bevestiging in den uitslag van de admissie-examens voor het middelbaar onderwijs, en in de noodiakclijknciu waarin men geweest is, om — zoude de burger dag- en avondschool met vrucht kunnen werken, — daaraan eene voorbereidende klasse toe te voegen. Wij treden in geene waardcoring van dit laatste feit, en meenen dus ook niet te moeten onderzoeken, of het doel niet beter en juister door andere middelen had kunnen bereikt worden; wij wijzen er alleen op, om de oorzaak, waaruit het is ontstaan, en die geene andere is, dan de onvoldoende resultaten van ons tegenwoordig volksonderwijs. , Meerdere moeite hebben zich dan ook de voorstanders ac tegenwoordige opleiding gegeven, om te botoogen, dat dez niet onvoldoende was voor den onderwijzer, maar ook M spraken de feiten te sterk, om hunne beweringen in£an^j„y doen vinden. Wanneer toch uit de statistieke °Pf^T.e.?nnt akte-examens blijkt, dat gedurende tien jaren gemiddeld 4o p<-< • als hulponderwijzer. 53 pCt. als hoofdonderwijzer on.™Wv cwuS werden bevonden, dan is daarmede het onomstootehjke dc j geleverd, dat de theoretische opleiding van den °nd,c™"ri_ onvoldoende is gebleven, welke verbeteringen men ook ov gens in hot onderwijs moge aangebracht hebben. . . . Maar verbetering van die theoretische opleiding is nit verkrijgen, zoolang men voortgaat den nog onSeoeiti 14jarigen knaap als werkkracht in de school te gebrnnvw, hem daardoor eenen tijd te ontrooven, dien hij V<*"N n eigene studie niet missen kan. Wat toch blijft er voor^tttn knaap over, die, 14 jaren oud, van «morgens 8 tot j3™" dags 4 uren genoegzaam onafgebroken m de school werKz,t is ? Eenige avonduren, waarvan hij reeds een deel voor ziji lichamelijke rust noodig heeft, en die dan nog hoogstensi vou een min of meer werktuigelijk aanleeren van eenige BW» boekjes gebruikt kunnen worden, maar waarbij alle aegwu»° eigen studie moet vervallen. . . Waar zulk eene gebrekkige wijze van opleiding regel is, kan het dan ook geene verwondering wekken, dat degeliJKe jongelieden, die andere betrekkingen voor zich geopend zien. 'lust en opgewektheid verliozen, om zich aan een vak te Wijden, dat zoo geringe kansen van welslagen aanbiedt, —■ hetgeen, naar ons inzien, eene afdoende verklaring geeft van het verschijnsel, dat alleen de lagere standen een nog onvoldoend contingent leveren voor de behoefte aan onderwijzend personeel. Kan het in de tweede stelling uitgesproken beweren, dat de tegenwoordige opleiding van den onderwijzer is nadeelig voor de school en onvoldoende voor den onderwijzer, dus niet met grond weerlegd, dan moet aan de eene zijde verbetering worden gebracht in het onderwijzend personeel, door den werkkring van den onderwijzer-kweekeling te beperken en aan de andere zijde aan deze laatste eene betere en meer afdoende gelegenheid voor zijne theoretische opleiding gegeven, worden. De afdeeling meent daartoe tweo- dingen noodzakelijk, en l wel:
I°. Vermeerdering van liet aantal hulponderwijzers, zoodanig, dat de ongeoefende kweekeling ophoude als werkkracht in de school te fungeeren, en 2*. De oprichting eener gemeentelijke kweekschool voor onderwijzers, zoowel ten dienste van de openbare als van de bijzondere scholen. Vooral ten opzichte van deze kweekschool meent zg hare denkbeelden kortelgk te moeten ontwikkelen. Oppervlakkig beschouwd, schijnt de oprichting eener kweekschool gemakkelijker verkregen to kunnen worden door de overbrenging der rijkskweekschool van Haarlem naar Amsterdam, maar behalve de omstandigheid, dat die overbrenging niet zoo gemakkelijk te verkrijgen zal zijn, als men zich dit wel eens voorstelt, blijft toch ook deze inrichting, tenzij zij geheel gewijzigd worde, te beperkt voor het talrijke hulppersoneel, dat hier ter stede opleiding noodig hoeft, en dat meer dan genoegzaam is, om eene kweekschool te bevolkon. Amsterdam hoeft behoefte aan eene eigene instelling, en mag zich niet laten terughouden door de betrekkelijk geringe vermeerdering van de som, die het nu reeds voor zijne onvoldoende instellingen tot opleiding van onderwijzers besteedt. Is het voorzeker overbodig reeds hierbij het programma van eene zoodanige gemeentelijke kweekschool te ontwerpen, toch meent de afdeeling, dat eenige grondslagen noodig zijn, om het karakter, den omvang en het doel dier instelling te doen kennen en daarnaar hare betrekkelijke waarde at te meten. De kweekschool is in drie afdeelingen gesplitst, en wel: a. De eerste tot voorbereiding van den knaap van 14-16 3aüe" vraag zoude kunnen gedaan worden, of deze voorbereiding niet lan geschieden foor het onderwna aan d^ hoogere burgerschool Het enkeje tatóht m school is reeds voldoende, om die vraag w woorden als regel; de J^!* «^ftS d^enï'efdaa - voor zijne volgende strekking tot mets tegenover veel niet geleerd hebben wat^nj sen mag. Houdt men de behoefd™ zich „fet verder uit; het oog, dan moet deze eerste cursn strekken dan tot de vakker, van het 1* J_ de S SA? ÏTSiitfaWA*- h6t **»» - «'«ut hier gekend te worden aan het onderwfl» i , omdat dit onderwijs het^tgangspnn^ aanstaandennonl geheele verstandelijke ontwikkeling »» D?tM voor het onderwijs bestemd is dagelijks van 8-12 en van 2-4 uren, on zondert men daarvan »^encn namiddag uit, dan omvat het wekelijks 34 uren, wat genoegzaam zal zijn, om aan al het onderwijs in de genoemde vakken den noodigen omvang te geven. „„,.„,.. _„  , Aan het einde van den tweejarigen cm sus wordt aan de leerlingen, die bij een examen, af te nemen door eene commissie, die telken jare door den Gemeenteraad ls benoemd, een diploma uitgereikt als adspirant-kweekcling terwijl aan degenen, die niet aan de eischen van dit examen kuunen voldoen, de verdere toegang tot de kweekschool kan worden ontzegd. ..«•«. j , ft. De tweede cursus omvat dc opleiding van den kweekeling van 16—18 jaren. „ v __ x , ls de eerste cursus alleen theoretisch de tweede moet de theoretische en practische opleiding tevens °mTatten, doch behoort dit zoo te doen, dat men aan de eischen der eerste hun volle recht kan laten wedervaren, en datdie van do tweede evenmin in strijd komen met £«^ d« leerlingen Het is dus noodzakelijk, «at er verband besta tusschen het theoretisch onderwijs der kweekschool en de practische werkzaamheid van den kweekeling in f 5 f„ ... Het theoretisch ondenrija moet m de voortzetting en uitbreiding van dat in den eersten cursus bestaan en daaraan toegevoegd' worden dat in de staathuishoudkunde en staatsinstellingen en de pedagogiek. Het onderwijs in staathuishoudkunde en staatsinstellingen zijn wel is.waargakken, die bn ten het kader der school liggen, maar omdat de hulponderwijzer bij het onderwijs dat hij in andere vakken geeft, meermalen occasioneel op het gebied van beide deze wetenschappen zal moeten komen, is hit noodig, dat hij daarbij van juiste en gezonde denkbeelden kan uitgaan. \™ ™"«d belang dit laatste is, in onze da^en van strijd en spanning, op maatschappelijk gebied, zal wel geen betoog behoeven. Oe tijd, waarin het onderwijs van deü «<>n cursus gegeven wordt, kan niettegenstaande de uitweiding der leerstof beperkt worden tot de avonduren, dagelijks van ,l/3-io%uren dat is 18 uren per week. .... «j, . „ Deze beperking, die noodzakelijk wordt, ten gevolge van de practische werkzaamheid, wordt daarenboven gerechtvaardigd door de omstandigheid, dat na de grondige opleiding, die do kweekeling gedurende den eersten cursus neelt ontvangen, hem eene meerdere ruimte moet en kan gelaten worden, voor zijne eigene werkzaamheid, terwijl toch ook op de hoogte, waartoe bij gekomen is, zijne lessen hem meer een aanleiding totstudie zullen moeten zijn, dan dat zij hep} a°?\ *? Sroote omvangrijkheid en eene eenzijdig theoretische ncliting te zeer buiten den sfeer der lagere school zouden Wengen. Wat de practische opleiding betrett, is het bij dc bestaande toestanden moeilijk in bijzonderheden op te geven, hoe die behoort te geschieden, vooral tech, omdat het menigvuldig gebruik van ongeoefende kweekelingen als eene der genoegzaam meest actieve werkkrachten der school geheel moet verlaten worden, wil men eene voldoende opleiding van den ondorwijzer en een schoolonderwijs, dat vruchtbaar kan zijn voor het leven.
Houdt men evenwel in het oog, dat hot na een voldoend examen verkregen diploma een waarborg geeft, dat de leerling der kweekschool eene genoegzame kennis heeft verkregen van de beginselen der leervakken van de lagere school en van de methode, volgens welke die daar onderwezen moeten worden, dan kan er geen redelijk bezwaar bestaan hem. — mits onder toezicht en leiding, — met een deel van het onderwijs te belasten, om daarbij gaandeweg die ervaring op te doen, welke do practische onderwijzer niet missen kan. Zonder dus daaromtrent verder in bijzonderheden over te gaan, meent de afdeeling alleen de volgende regelen te mogen stellen: I°. de practische werkzaamheid der kweekelingen in de school wordt geregeld in overleg met den directeur der kweekschool ;
2°. de duur dier werkzaamheid wordo zoodanig teperkt, dat de kweekelingen genocgzamen tijd overhouden tot voorbereiding voor hunne avondlessen, en 3°. aan geen kweekeliug mag de zelfstandige leiding van het onderwijs, dat hij geven zal, worden overgelaten. c. De opleiding tot hoofdonderwijzer. Met het tot hiertoe verkregen resultaat mag men echter de opleiding van den onderwijzer niet als voltooid rekenen Neen aan allen, die tot zoo verre gekomen zijn, en in de verkregen akte van hulponderwijzer daarvan den waarborg bezitten, moet de kweekschool nog gelegenheid geven, om hunne studiën, als zij zulks wenschen, voort te zotten, en zich niet alleen te bekwamen voor het hoofdonderwijzersexamen, maar tevens die wetenschappelijke kennis op te doen in de verschillende richtingen van het weten, die wel niet als wetenschap op de lagere school to huis behoort, maar toch noodig is, om het onderwijs dat daar gegeven wordt, te doen aansluiten aan het opvolgende middelbaar onderwijs, of in overeenstemming te doen zijn met de maatschappelijke behoeften van den tijd waarin wij leven.
Dat behoort het einddoel te zijn van den derden cursus, en dit einddoel moet een omvang en den aard van het onderwijs daar gegeven bepalen. Wat, den omvang betreft, meent de afdeeling dat het onderwijs der kweekschool zich zal moeten bepalen tot de Nederlandsche letterkunde, de land- en volkenkunde, de staathuishoudkunde , de natuurwetenschap en de pedagogiek. Dit onderwijs zal voor elk der genoemde vakken opgedragen moeten worden aan eene specialiteit, en van jaar tot jaar naar een vast plan worden ingericht. De deelneming moet niet verplichtend worden gesteld voor do hulponderwijzers. Wie hunner geen behoefte gevoelen aan verder voortgezette studie moeten daarin vrij zijn; alleen blijft het wenschelijk, dat bij eene eventuëeele herziening der wet van 1857 zoodanige bepalingen omtrent eene classificatie der scholen voorkomen, als noodig zjjn, om den onderwijzer eenen genasten prikkel te geven voor zijne verdere intcllcctueele ontwikkel! mr. Na aldus in eenigszins breede trekken het karakter der kweekschool te hebben geschetst, die de afdeeling voor de opleiding van onderwijzers hier ter stede noodzakelijk acht, meent zij nog kortelijk daaraan te moeten toevoegen, wat hare denkbeelden zijn omtrent de leiding van het onderwijs en de toelating der kweekelingen. De opleiding, zooals dit reeds van zelf spreekt, moet naar een vast plan geschieden, en niet aan een toevalligen samenloop van mceniugen der onderscheidene leeraren worden overgelaten. Daartoe is de bsnoeming van een der leeraren als directeur noodzakelijk, en zoo als reeds is gezegd, komt deze betrekking toe aan den leeraar in de Nederlandsche taal en de pedagogiek, die evenwel met het oog op de hem opgedragen taak tevens gunstig bekend zal moeten zijn als practisch onderwijzer. Juist ook daarom behoort hij met een aanzienlijk deel van het onderwijs te worden belast, terwijl toch uit den aard der zaak de admiiüstratievo werkzaamheden uiterst ge ring kunnen zijn. Aan den directeur-leeraar zullen moeten worden toegevoegd een leeraar voor geschied- en aardrijkskunde, een leeraar voor de wis- en natuurkundige vakken, en een lecraar voor de Fransche taal, die allen een groot aantal uren aan de kweekschool verbonden zijn, benevens leeraren voor het teekenen en zingen, de staathuishoudkunde en staatsinstellingen en de gymnastiek. Daarenboven znllen er voor de lessen van den 4erden cursus, zooveel nog noodig specialiteiten worden aangesteld. Omtrent de toelating der kweekelingen wil dc afdeeling alleen bepalen, dat het onderwas kosteloos moet zijn, dat schrijfbehoeften en leerboeken evenwel komen ten laste der kweekelingen zelven, — dat voor den eersten cursus een leeftijd van 14 iaren gevorderd wordt en bewijzen van genoegzame ontwikkeling en bedrevenheid bij een examen in net lezen, schreven en rekenen; — de tweede cursus is toegankelijk op den leeftijd van 16 jaren en na afgelegd eindexamen van den eersten cursus, waartoe evenwel ook de zoodanigen kunnen toegelaten worden, die tot op dien leeftijd elders onderwijs ontvingen; ook de derde cursus zonde onder nader te bepalen voorwaarden algemeen toegankelijk moeten zijn voor alle hulpen hoofdonderwijzers en onderwijzeressen der openbare en bijzondere scholen hier ter stede.
De afdeeling ontveinst zich niet, dat hare voorstellen diep zullen ingrijpen in den staat van onze tegenwoordige scholen, en dat daaruit derhalvo vooral bij de invoering velerlei bezwaren moeten ontstaan, doch naar hare meening zal men deze met een ernstigen wil kunnen overwinnen. In afwachting toch, dat de kweekschool een genoegzaam aantal kweekelingen kan afleveren, die den eersten cursus met goed gevolg hebben doorloopen, zal een deel der tegenwoordige kweekelingen beneden den leeftijd van 16 jaren voor zoo verre zij in hunne betrekking wenschen te blijven, althans gedurende eenigen tijd zonder onderwijs zijn. Om hierin te voorzien zouden deze bij wijze van overgangsmaatregel on middellijk tot den 2den cursus kunnen worden toegelaten, en het onderwijs daar iets lager kunnen aanvangen, dan later het geval behoort te zijn. Verder dan tot de thans reeds fungeerende kweekelingen dient deze maatregel niet te worden uitgestrekt; wie nade opening van de kweekschool eene aanstelling als kweekeling verlangt moet voldoende bewijzen kunnen geven, dat hij de noodige bekwaamheid bezit tot het geven van dat gedeelte van het onderwijs, dat hem zal worden opgedragen. Daarenboven zal de ojirichting der kweekschool en dc daarmede in verband staande inrichting van den werkkring der kweekelingen in de school eene aanmerkelijke uitbreiding van het getal hulponderwijzers ten gevolge hebben. De behoefte aan kweekelingen, zooals die nu gevoeld wordt, zal dus ophouden te bestaan, daar het toch onvermijdelijk noodzakelijk is, dat in elke openbare school, het aantal der werkelijk aangestelde hulponderwijzers, gelijk is aan dat der klassen, waarin de school verdeeld is. Maar hoe groot die bezwaren ook zijn, zij moeten wijken voor den nog grooteren drang, die zich overal doet gevoelen aan goed volksonderwijs, als de eerste en onmisbare voorwaarde tot volksbeschaving en tot maatsehappelijken on zedelijkcn vooruitgang. En omdat goed volksonderwijs eene onmogelijkheid zal blijven, zoolang niet op voldoende wgze in de opleiding van den onderwijzer wordt voorzien, neemt de atdeehng Amsterdam der Vereeniging tot .Bevordering van het Volksonderwijs in Nederland de vrijheid zich eerbiedig tot u te wenden om u met al den drang, dien deze hoogstbelangrijke aangelegenheid verdient, te verzoeken, te willen besluiten: 1». tot de oprichting eener gemeentelijke Kweekschool, op de hiervoor ontwikkelde grondslagen, en ten dienste zoowel van de openbare als van de bijzondere scholen hier ter stede; 2° tot de vermeerdering van het aantal hulponderwijzers en beuerkine van dat der Tcweekelingen, ten einde deze laatste. 3meer als werkkracht in de school kunnen beschouwd W°3»de?n afwachting, dat de Kweekschool op genoegzame wgze in de behoefte aan hulppersoneel kan voorzien, geene aanstalfnffuan kweekelingen te coen, dan van de zoodamgen,. d e Stens 16 jaren oud zijn en „oor eene neutrale commissie een voldoend examen hebben afgelegd v^enirinc Het Bestuur der afdeeling Amsterdam 7?n to Vereen»»* tot Bevordering van het Volksonderwijs in Nederland. tot nevui h Mr E yAN LlE]; Voorzltter. Prof. A. D. LOMAN. • „ A. J. H. VAN DEK TOOKN. A. VAN OTTERLOO. J. H. SWILDENS, Secretaris.
---

KUNSTNIEUWS.
Een der meest uitgebreide werken van het Franse dra maföhe r^ffiSÖÏ Wgf ten J^rtfftï mmdTdlnAv|awK«3£ Haar inhoud wig met numl«^ oogenblikken noelende nummers aan, en <u , dans les Jlots de men wij de.tweestemmig„^^et tweede bedrijf de anoso la Meuse, de wals met kooi in wederdoopers m SS ff/'Vba^'^ nZnbreur que tesétoUes, vierde bedrijf donnez poiir une pauwe ame^epomx kcnningsscène en de triompha e.manen, de cavatine tm£ m ia het vijfde bedrijf, het heerlijke trio tusschen Fides, Bertn en den profeet, eindelijk het drinklied £™«, </«e toutres^ Vele en goede krachten worden vereischt om deze vcrschiUenae bladzijden der partituur in een harer waardig.daglicht, te stel lea, en als hoofdvoorwaarde mag gesteld worden, dat d«;p»rtij van Fidès aan bekwame handen worde toevertrouwd, va "J was het geval niet bij de voorstelling, welke Dinsdagavona 24 dezer van deze opera in den Stadsschouwburg werd gegeven. Immers mevrouw Nivet Grenier moge als zangeres verdiensten bezitten, welke wij niet willen betwisten, noch naar stemgeluid, noch hare uiterlijke trekken noch hare standen e» gebaren maken haar tot eene waardige vertegenwoordigster van de moeder des profeet»., In het lage register bezit het mezzo-sopraantimbre van haar orgaan eenige volheid, maar het medium is zwak en de hooge noten zijn scherp, .ia klinken vaak onaangenaam, voornamelijk dan, wanneer de zangeres een plotseling forte instelt. Opvatting en voordracht staan niet boven het alledaagschc. en de onbetwistbare waarheid van dit ons beweren vindt men in hare wedergave van ds schoone arioso »mon rils sois béni", die in vroegere tijden alhier in de Fransche en Duitsche opera's ook wel op enkele concerten menigmaal zooveel indruk maakte. Daarbij be*ffc madame Nivet Grenier een voorkomen en eene gelaatsuitdrukking, die haar zouden doen kenmerken als une. bonne bourgroise qui soigne honnftement son pol-au-feu, en in eene rol waarbij spel en uitdrukking van even groote_ beteekenis zyn als de zang, strekt deze eigenschap, zoo_ nuttig in het dagelijksche leven eener gewone vrouw, niet tot haar voorde»!. Hare beste oogenblikken waren te vinden in het duet met Bertha van het eerste bedrijf, vn jour dans lei flots de la Meuse, ten aanhoore van d'Oberthal, in het duet met dezelfd» zangeres in de stad Munster en in de tooneelen met den profeet en Bertha van het vijfde bedrijf. Bewonderenswaardig, vol kracht, ziel en leven was de zangeres madame Derasse als Bertha, de verloofde van den profeet, en haar krachtig aangenaam geluid vond zijn glanspunt in het vijfde bedrijf bij de herkenning. Reeds bij baar eerst optreden werd de toeschouwer in eene opgewekte stemminr gebracht door haren zang vol eenvoud en waardigheid. en in ieder tooneel waarin zij medewerkte, trok nj de algemeene aandacht. Zij wist zooveel relief aan haren zang 1» verleenen zij' telde als tooneelspeelster zoovele goede oogenblikken , dat' men schier vergat hoe Meyerbeer de partfi van Bertha latterlijk aan die van Fidès en van den profeet hee.fi; opgeofferd. De heer Taivret is een consciencieus zanger, maar als heldentenor bezit hij niet de vereischten, die zijne partij vordert. Het geluid is niet krachtig, niet vol genoeg, en wordt vaak onzuiver daar waar de krachten te kort schieten. Hg bezit volstrekt niet de eigenschap om de tonen door een fraai legato te binden, en vandaar dat zijne aria in het tweede bedrijf weinig of geen indruk maakte. Deze is toch anders een zangrijk oogenblik, dat met fijne nuanceering op lyrische wfjas» voorgedragen veel effect kan maken, Van Jan van Leiden mag .men ook vorderen, dat hg een goed tooneelspeler zij, dat biji indrukwekkend worde door houding en gebaren, zoowel in heiderde bedrijf en in de kroningscène, als in de gewelven vam het paleis te Munster van het vijfde bedrijf. Welnu, in al deze oogenblikken was de heer Taivret beneden het middelmatige. Het trio der wederdoopers was goed samengesteld, hoewel de waarheid dc verklaring vordert, dat de heer Théry niet geheel or- de hoogte was van zi'me kunstbroeders D ?Vejhel en Christiane. Laatstgenoemde was zeer verdienstelijk, en zijn krachtig basgeluid kwam voortreffelijk uit in het trio fAd nos fenile" in het moeielijk bassolo «aussi nombreux que les étoiles" evenals in het trio met Jonas (Dekeghel) en Oberthal (Bacquié), een der gelukkigste oogenblikken van den avond De zalvende toon en het aangenaam orgaan van Dekeghel bij de woorden: *du reste en bon chrétien saintement toujours tv vivras" vertegenwoordigden bü dit tooneel zeer goed de komische zijde van het trio en de huichelarij der wederdoopers. Bacquié als Oberthal was in zijne minder belangrijke partij niet onverdienstelijk, en de verschillende mindere rollen sloten zich meer of min gelukkig aan het geheel aan. De koornummers waren juist geen exempels van zuivere intonatie en tegen den diapason werd meer gezondigd dar» voor gewone menschelijke ooren te dragen valt. Het orkest had eene zeer mocielijke taak te vervullen, en hoewel het ensemble, de nuanceeringen, veel te wenschen overlieten mogen |w(j niet vergeten, dat oe Prophete in de hoofdstad in den lm\tsten tijd met is ten tooncele govoerd, en dus vele zon&m kunnen vergeven worden.
---


ADVERTENTIËN. De Makelaar W. MEESTER, zal op Zaterdag 16 Maart 1872, des middags te 12 uren, in het Logement, genaamd dc Roskam, te Weesp, ten overstaan van den Notaris E. E. G. GERRITS, resideerende te Watergraafsmeer, in veiling brengen: Eene HOFSTEDE met Woning, Stallingen voor 22 stuks Hoornvee en 3 Paarden, zes Roeden Hooiberg, Wagcnschuur. Varkenshok, Zomerhuis, Werf en Erf met verdere Bepotingen en Beplantingen; benevens eenige Perceelen HOOI- en WEILAND, genaamd de Uillanden, alles staande en gelegen in den Diemerdammer Polder, bij den Hoogendgk taDiemen, Kadastraal bekend, Sectie B, N. 228, 229, £30, 231, 232, 233, 234, 235, 236, 239, 259, 260, 261, 272, te zamen groot 23, Hectaren, 15 Aren, 90 Centiaren. Aanvaarding 1 Mei 1872. Dagelijks te bezichtigen, behalve des Zondags. De Bewijzen van Eigendom en de Veilconditiên zullen vier dagen vóór den Verkoopdag ter inzage liggen, ten kantore van genoemden Notaris GERRITS, aan den Ringdijk achter het Rechthuis en kopie der Veilconditiên ten kantore van den Makelaar W. MEESTER, te Weesp. (7267) IMIDDELS HIT DE MD TE HOOP. WW ITALIAANSCH BOEKHOUDEN. Een geroutineerd, geëxamineerd, practisch BOEKHOUDER, die reeds honderden Disciplen heeft gevormd, heeft weder eenige uren beschikbaar tot het geven van ONDERRII.HT, uitsluitend door Praktijk. Adres, onder letters N. N, bij de- Boekhandelaars M. SCHOONEVELD & Zs., die ook bereid zijn informatiën te geven. (723;) GEEN ASPH4LT MEER, maar HOLLANOSM.IIE KITNSTSPECIE voor Trottoirs, Kolfbanen, Dorschvloeren, Kerken, Gevels, Kelders, enz , waarvan de i>roevcn in en buiten de Stad te bezichtigen zrjn, wordt vervaardigd door C. C. VAN BREDA, Metselaar en Pleisterwerker, Baangracht bij de Weteringstraat, BB 133, waar tevens gelegenheid bestaat tot plaatsing van een LEERLINO, desverkiezende met of zonder Kost en Inwoning. (7261) "TËKÖÖP OF TE HUUR eene KOEK.- en BANKETBAKKERIJ , staande op een van de beste standen der Stad Hoorn; ook zeer geschikt voor de uitoefening van alle andere Affaires. Adres met franco brieven, onder letter M„ bij den Boekhandelaar F. A. KRAMPS, te Hoorn. (7263) DIËIiTBODE. Als MEID-ALLEEN wordt gevraagd eene fatsoenlijke DIENSTBODE, dio goed kan Koken, van 'den P. G., 30 a 35 jaren oud, voorzien van goede recommandatiën. Loon ƒ6O * f 65. Adres lett. A. Z., bij de Boekhandolaars IPENBDDR & VAN SELDAM, Damrak. WW UIT DE HAND TE KOOP. in eene der welvarendste Steden onzer Provinciën: Eeniflonssante en sedert tal van jaren als solide bekende BMt.h- en Hl WIIIVMII I. met aanverwante Liuierrtatmek, Boekbinder, en kleine Leesbibliotheek, benevens het zeer fatsoenlijk en rnhn Woonhuis, staand* op den besten stand der Stad, cii waarvan een gedeelte kan verhuurd worden. Aan de zaak zijn vaste relatiën verbonden, en heeft steeds een ruim fatsoenlijk bestaan opgeleverd. Te aanvaarden 1 Mei 1872. Desverkiezende kan een gedeelte der kooppenningen op het Huis gevestigd blijven. Alleen op eigenhandig getoekende aanvrage zal geantwoord worden. Adres franco, lett. P. P bij de Boekhandelaars M. SCHOONEVELD k Zs. Beurssteeg, 'alhier. (7233)
---

