NOG EEN PLAN.
De voordracht van B. en W .«f ~~»ji Planden, betrefiendo het verbouwen ÏH 8 der schouwburg is door onzen fW . ™_ den Stadsmeerderheid aange™om°n Gemeenteraad met groote Thans wenschen wij eene zaak *,»,* ♦ bij het nagaan dezer plannen ItZ t& roeren> die maar waarover wij voorSLlft " aandacht trok> de spreuk: „ J,™™ c° 'Weegen, indachtig aan hetgeen wij bedoX ** Tr°™enB bouwing slechts zijdelings _Tt-.J Trgenomen vervroeger van gerent hit I i ,T.e^band' maar ware er leveren aan Teif 'dlPff^ WD waPen kunnen inzien dat het™»-. * 6t -hadden wlllen of kunnen luk blift oolS nBCheUJ'k °°rdeelen, wenschedat dus Lt-- W.erddoBch°nwburg niet verbouwd en Weinige schouwburgbezoekers wellicht zullen weten, (£a a gC^OUW z«nde» «"«- °P n" <"**«'■• _"°7 de..za*- droomt - afc het" stroomt - het water der Lijnbaansgracht. belS^ £°° Vroegen wiJ ons zelve-- ••*'» dien doortocht het postLnSr0" dai^1146" dwßalden a->oediS af naar een dergeüiken „n. . g?°UWd wden **»* boven °P en niet^ht v^!,°cht' een doortocht, die niet kon het minste bezwaar wT^Tf eeniSe J^en later zonder Nu weten w^ w„ dd-fxl^B^hoort tot de aangenaamste beXSf' utLn^ wone mensch zeer geneigd znlkf^! -,♦ "* de de collegiale mensen heegft üegS^V*™™^ll' sterker. geneigdheid nog vrij wat
Zoodra de verantwoordelijkheid voor eene een' I verwijderde toekomst door verschillende en dan nol* wM «M-efe^ personen wordt gedragen, gaat men, ondfr de gebukt00' gGn k°men ZUllen' niet bepaaldelijk
Daarby komt eene zaak, die wel eens mag worden opgemerkt. Onze stad verkeert sedert eenige jar ent n eS-J ZTS Van h6t tÜdvak z«ner lijfde vergrootS tere menigte vraagstukken komt daardoor bijna gelijk alen^r t en zi->n *n gewone dagen zeer gXne meer dLVïe eDd^ °P,dit °°genblik worden -£*_- meer dan gewone krachten vereischt. L>ie vyfde vergrooting komt bovendien niet alleen. ■lerzellder tijd worden werken uitgevoerd van verba- Zenden omvang, waarbij de gemoento, ofschoon niet zy ze verricht, in belangrijke mate is betrokken. Wij noemen slechts de doorgraving van Holland op zijn Smalst en de aanleg voor het centraal station in verband met nieuwe spoorwegen, die by onze stad zich zullen vereenigen. Inderdaad bij den wethouder voor publieke werken had men in zulke omstandigheden nog wel een anderen wethouder'noodig, een wethouder (om het zoo eens te noemen) voor buitenstadsche zaken, zaken voorvallende buiten het gebied der gemeante, maar toch voor de gemeente van veel te groot belang, om daaron buitengewone raadszitti^CTrL l & " d<s ZMr men _en naar ons gevoflen teSt 1?!*' r™* tebestuur van den staat ,-■,„ u 7~ dathet gemeen•noest zijn. Toch£n A "**?* aldaar °P d«hooStc Amsterdam en sUf " ft" ™l Z°° vlak onder zeesluizen W *.g ■ d-"' met het Seval met de NoordzeeTZ'hS*, 'T hCeft de Btad 00k WJ dfesltdzuLrifeelwS fl6, -rd-geopend, en ».j ueweKKing tot die sluizen vragen worden l^rirC't^ gemeente^«- moet kZn _ punun kunnen aanvS^n'VJ F?***™ -*- is reeds genoeg TLn he£oen **> zeiden voor openbare Verken it IZ,en'1Z,en' dajde wethouder wel een' dubbel TafmócS _jT * *" ' W""te heeft m^°ïa f" f ° wanneer "Ü vragen, heelt men by de plannen tot verbouwen v*n A«' Sere te doPenTeQ ZIJD goedgeke^» -g tyd, om l\
der dTnThonwb Cf ? b°Ven' den doortocbt onvaart Wfl^T Urg Niet voor de scheep\w'dr«♦ d °r - deZe Weg reeds lanS SeBlote°vervPrï^''^^ersching? P Inderdaad voor de water- S-S'Ê , .6 LlJnbaanBg™ht, van het uiteindeder «WnT? Ean het LeidBCbeplein, zou in het geheel Wte v/n !Tming hebben' wanneer het water op do Men VZlm SCh™^S wierd afgedamd. P -terd__nC ziUehCo„ter T **" P^ttengrond van Amtegenover de SnLewf >d.aarop het volgende na. Vlak den BuitensingerbeSt •\aaJ\d 6 andere z«d« ™ de Leidschegr!ch^dt^h deWet rfng tensmgel, i 8 _, bvertoom^bde OTerziJde van den Buismgel worden thans £ÏTl °P den Buite****n de zijde van de Sp^fc^ uitgevoerd, die Buitensmgel vlak by de ffi, het^ater van dien de andere zijde, bijl iSÖKgf»' bren^- Aan verkeer te water tusschen de buiten Pt t/la"s het (gerekend van den Overtoom) rechts do -ïbmnenBtad dan door het benauwde watertje vlak* ? Singel, Schouwburg, vervolgens (links den hoek om) «lo* eindje Lijnbaansgracht, om eindelijk (wederom rechte te komen in de Leidschegracht. Ligt het nu niet weinig voor de hand, in verband met de werken die thans op den Buitensingel geschieden, om èn de Leidsche- S-'acht èn de Spiegelgracht door te trekken op de BuienBinge] eracnt en zoodoende het verkeer tusschen buiten- Lü k nenstad °P eens aanzienlijk te verbeteren. De tUëgchiansgracht zou dan (voor zoover zij begrepen is vervcr3\de Spiegel- en Leidschegrachten) geen water- m°etenCJngi noodig hebben, want zij zou onmiddellijk burg kond n Sedempt. De kluizen onder den schouwdesnoodg (-,« gebeel vervallen en de achtergevel kon, We"*chelij]c zo gelo°ven niet, dat het noodig, wel dat het om"t *tfn) zonder dat daardoor belangrijke an thang «nden, nog verder worden verplaatst, ileZ nitt LeidBiegen dit Plan' wat betreft het doornoemen: ,en bezwaren zyn. Om iets te bekoörende Wofi^ •*« de manege, of liever de daarbij eze laatß-e zou moeten worden verplaatst en op het oogenblik is de gemeente wegen* | de verhuring van het gebouw, daartoe niet by machte. - Maar eene schikking te dien aanzien behoort, naar wij onderstellen, niet tot de onmogelijkheden en zal toch te eeniger tijd moeten worden beproefd. Gesteld echter eens, dat de bezwaren op dit oogenblik onoverkomelijk zijn, wat wij niet denken, dan is dit nog geen reden, om de zaak ep te geven. Men zou dan het plan, wat betreft dit gedeelte (Leidschegracht tot aan den Schouwburg) moeten ontwerpen, met het oog op latere uitvoering, en wat betreft het andere gedeelte (Spiegelgracht tot aan de achterzijde van den Schouwburg) het kunnen tot stand brengen. Daar toch zijn, voor zoo ver w\j weten, geen bezwaren maar is integendeel zeer veel wat de zaak onmiddellijk aanbeveelt. De wal der Lijnbaansgracht heet aan de zyde der cellulaire gevangenis zeer eigenaardig het Ganzenpad. Inderdaad is het er een ganzenpad, want al behoeven menschen er niet als de ganzen achter elkaar te gaan, met .voertuigen is dit wel degelijk het geval en weinige dagen geleden heeft men er nog een rijtuig in het water kunnen zien storten. Wordt dit gedeelte van de Lijnbaansgracht (het gedeelte tusschen het Leidsche Plein en de Spiegelgracht) gedempt, dan zou men het geheele Ganzenpad (de breedte van den tegenwoordigen openbaren weg) kunnen overdoen aan de eigenaars der belendende huizen en toch nog eene prachtig breede straat behouden. Dan konden de bouwlustigen ook op dit gedeelte der. stad hunne aandacht vestigen en zouden de woningen, die thans als beklemd zijn tusschen het Ganzenpad en de Schans, de noodige ruimte krijgen, om zich tot gansch andere scheppingen te vervormen. Te gelijkertijd zou deze toegang tot het Leidscheplein niet weinig zijn verbeterd en voor rijtuigen van schouwburgbezoekers weder een nieuwe en zeer flinke standplaats verkregen zijn. De studie der openbare werken van onze stad is niet zoo beperkt, dat men die in weinige dagen onder de knie krijgt. Zelfs al bepaalt men zich slechts, gelijk wij thans deden, tot een enkel punt, dat op zekeren tijd meer dan eenig ander de aandacht trekt, dan loopt men groot gevaar van beneden zijn onderwerp te blijven. Gingen wij voor het oogenblik niet verder dan tusschen Leidsche- en Spiegelgracht, wij weten wel, dat er nog terrein daar buiten ligt en dat veranderingen verband™ HCht Z°^Qïl moeten WOrden beraamd in t ,m.el vera*-deringen op andere, aangrenzende ™£1 (Verdere demping der Lijnbaansgracht.) Wij £kn ter dat *en. Ju'st hier° ™*-«>P_ . kan-' • • vreden stellen met niet verder te "en dan van het Leidscheplein het gezicht reikt. in elk geval gelooven wij het denkbeeld onder de openbare aandacht te mogen brengen en zouden wij, met het oog daarop, in overweging willen geven den bouwmeesters van den schouwburg te gelasten, de werkzaamheden zóó te regelen, dat «j nog partij trekken kunnen van te nemen besluiten, èn wat betreft het S^he?*!wwatenachter <-en schouwburg en wat netreft het doen vervallen van de kluizen daaronder.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
In het Lagerhuis zijn de beraadslagingen over de begrooting voor marine aangevangen en is daarby van regeeringswege_ verklaard, dat zy het bestuur der Britsche zeemacht in eenige bijzonderheden wijzigen, maar in de hoofdzaak op den tegenwoordigen voet houden wil. In plaats van het college der Admiraliteit, hetwelk thans^ aan het hoofd der zeemacht staat, wordt door sommige deskundigen in Engeland de instelling van een verantwoordelijken minister van marine aanbevolen, maar de regeering deelt dit inzicht niet. ,S- , tGladstone heeft in het Lagerhuis, met be- S vtot hetf «twoord vau den Amerikaanschen minister van buitenlandsche zaken aangaande de Alabama-quaestie .verklaard, dat het kabinet van Washington de zienswijze van de Britsche regeering niet deelt; dat de nota echter in een zeer vriendschappelijken toon is gesteld, en het antwoord der Britsche regeering daarop waarschijnlijk heden (21 Maart) zal kunnen worden afgezonden. De regeering, zeide de spreker verder, was van gevoelen, dat het niet voegzaam was, om aan het Parlement een onvolledige briefwisseling over te loggen ; dergelyke handelwijze zou in strijd zyn met het staatsbelang. Ten slotte gaf hij de verwachting te kennen, dat het Parlement dezelfde gematigdheid zou betrachten, welke de wetgevende vergadering der Vereenigde Staten had aan den dag gelegd. Naar aanleiding eener opmerking van den heer Disraeli, dat de tyd om het Engelsche antwoord op het Amerikaansche memorandum over te leggen, reeds op den 15den April zou verstreken zijn, zeide de heer Gladstone , dat het voorbarig is, thans reeds eene staking te verwachten van de door het tractaat bedoelde handelingen. Hij verzocht het Huis te willen gelooven , dat de regeering, ofschoon eene schikking vurig wenschende, niet uit het oog zal verliezen, wat de eer des lands eischt.
Naar aanleiding eener interpellatie van den heer Urtwnght, hebben sommige leden in het Lagerhuis scherpe verwijten gericht tegen de Indische administratie wegens het ontoereikende van het aan lady Mayo toegekende pensioen. Werkelijk zijn de dagbladen van alle richtingen eenstemmig in hunne afkeuring van zoo verregaande karigheid jegens de weduwe van den hooggeplaatsten ambtenaar, die in de uitoefening van 's lands dienst jammerlijk om het leven kwam en van wien het bekend is (zegt de Times), dat hy, wel ver van schatten over te leggen, een gedeelte van zyn eigen vergeS- aan het PreBtiSe ziJner waardigheid heeft op-8 Lagerhüf is zeer onlangs gedaagd, aanhancer*. «r. w- e6n aantal tot v'erba*-**---g veroordeelde bt»- wH, naar T*T\A*r *"%«** Commune, tegen delen, om iTh ngeland werden gezonden zonder midtoen van rc„JpUnne nTOdd™ft te voorzien. Daarop werd komst van een" g?weSe geantwoord, dat liaar de aangeland bekend w«« zoodanige personen in EnsaiUes opheldering !?• 8t ZIJ' b« het kabinet te VGr. tusschen blijkt uif LhT-^1"16 had Sevraagd- Inde vorige week Pr» fScheidene *"**-«>- dat nog in zaamh"fd T?"*»* E"gelands -**!£ loos gespuis t."^?;^^^?l^ barbaarschheid niet alleen, Sr ook afB!en alBe6.ne tegen eene bevriende mogendheid wordt lllZï™ - Luidens officieele mededeeling is het Sw het op het eiland PantelUria g-LriToSSJ^ £>rd Clyde, met eenige schade weder vlot te ££? Het is door de Lord Warden naar Malta gesleept
---

Duitschland.
De verslagen betreffende het proces, thans tegen de bekende leiders der sociaal-democraten Bebel, Liebknecht en Hepner te Leipzig gevoerd, bevatten o. a. de volgende bijzonderheden: op de vragen, door den president van het hof gericht tot den beschuldigde, tot Liebknecht, gaf deze te kennen, dat de sociaal-democraten tot de Internationale behooren; dat de leden vaelk land een afzonderlijke sectie uitmaken en dat aan het hoofd der vereeniging staat een generale raad met don heer Marx als president. Nevens den genoemde hebben daarin zitting de heeren Engels, Eccarius, Jung en anderen. In intellectueelen zin genomen, zeide hij, is de heer Marx do grootste geest, de meest beteekenende man, dien ik in mijn leven heb leeren kennen. Wat betreft de Internationale, deze was met innig genoeg saamverbonden in hare verschillende deelen. heb getracht dit gebrek te heretellen, zeide hij, maar helaas! het is mij niet gelukt dit doel te bereiken, liet hy op weemoedigen toon er op volgen. Het public', ter terechtzitting aanwezig, scheen de zaak met zoo ernstig op te vatten, want toen het die ontboezeming had vernomen, ontstond er een schaterend gelach. Betreffende het congres, door de leden der Internationale te Bazel indertijd gehouden, kon de aangeklaagde geen mededeeling doen , want noch hij, noen een der andere aangeklaagden was daarbij tegenwoordig geweest. Nadat eenebrochure van Liebknecht over de organisatie , enz., der Internationale was voorgelezen, trad hy in een verdediging daarvan. //Revolutie" *s.naa,r 'onze beschouwingen niet anders dan een //omkeering; een //wijziging." Vraagt men hoe dat moet verstaan worden, indien men onzen bijzonderen toestand vergelijkt met dien, waarin een staat zich bevindt, gevormd door de hand van von Bismarek, namelijk de Pruisische staat, die slechts aan geweld zijn oorsprong verschuldigd is, dan zal ik niet bestrijden dat daar niet hervormend kan gearbeid worden dan met geweld. Frankrijk levert ons het voorbeeld daarvan. Of de geduchte kracht, welke alles omverwerpt, heeft haar zetel van binnen, of de schok komt dan buiten. De aangeklaagde trad hierop in zóó wydloopige aanhalingen uit velerlei brochures, dat de president hem verbood aldus voort te gaan. Hierdoor ontstond een vrij hevige woordentwist tusschen den president en den aangeklaagde, die ten slotte erkende, dat hij in zijn verdediging niet werd belemmerd.
Hierop komt de aangeklaagde Bebel aan het woord, ten einde zich te verdedigen tegen de punten, in de akte van beschuldiging vermeld. Ook hy verklaart bulten staat te zyn om eenige mededselingen te doen, ren aanzien van het Bazeler congres, omdat hij daarbij niet tegenwoordig was. Ten aanzien van dat congres kan ik echter mededeelen , dat wy aan de besluiten, daar genomen , slechts een theoretische waarde toekennen ; dat is een overbekende zaak, voegde hij er bij. Maar ten opzichte van iets anders moot ik spreken ; van een brochure, die ik als //getuige a décharge" zou hebben doen verschijnen, ware het niet dat zy in de akte van beschuldiging tegen I my werd aangevoerd. Op verschillende plaatsen wordt het woord //kamp," gebezigd in de geïncrimineerde brochure. Daarmede wordt geenerlei strijd hoegenaamd bedoeld dan een «stryd des geestes," een «strijd op intellectueel gebied." Men heeft er een punt van beschuldiging van gemaakt, dat wij tot de Internationale behooren, dat wij in nauwe betrekking tot andere vereenigingen staan. Dergelijke beschuldiging heeft eigenlijk gef1- zin, geen grond, want de organisatie der Internationale is zóó los, zoo weinig samenhangend, dat zij niets te beteekenen heeft. Wij hebben gepoogd daarin verbetering te brengen, maar zonder gevolg. Wat aangaat de officieele verbinding van de sociaaldemocratie met de Internationale, deze beeft feitelijk nooit bestaan. Wat de uitdrukking betreft, voorkomende in een mijner brieven: t-men kan revolutie maken zonder de hulp van de boeren, maar zonder hen kan men de revolutie niet doen zegevieren," deze woorden be teekenden, dat do arbeidende klasse in de steden niet talrijk genoeg is, om dat doel te bereiken; zy heeft daartoe noodig de hulp der landelijke bevolking. Hierop volgt de behandeling von de redevoeringen, door Bebel gehouden te Plauen, «- APril 1870. De aangeklaagde herhaalde den boofdinhoud zijner beide redevoeringen; zij hielden in het verhaal der ontwikkeling van het socialisme. Toen hy van het Pruisische cesarisme sprak, verzocht de president, dat hy zich wat zou matigen in zijn uitdrukkingen, want men zegt niet al hetgeen men denkt. «Daarvoor behoeft de president niet te vreezen", was het antwoord, «ik zeg hier niet al hetgeen ik denk, dat zij verre!" Welke woorden een luid gelach onder de toeschouwers deden ontstaan. Een der getuigen, een brigadier van de gendarmerie, door den president ondervraagd, gal ten antwoord, dat hij zich van do rede, door den beschuldigde gehouden, niets meer herinnerde dan de volgende uitdrukkingen: «het democratische vergif moet zooveel mogelijk onder het volk worden verspreid ;" "er z*>* een tijd komen, waarop de militair niet meer op het volk zal schieten," en dergelijke, die Bebel verklaarde met te hebben gebruikt. Maar onze brigadier was niet de eenige, die zich niet op zijn geheugen durfde te verlaten ten aanzien van het gesprokene. Ook prof. Lossing, uit Plauen, verkeerde in dat geval. Op andere wijze bleek toen, dat de aangeklaagde uitdrukkingen m boven aangeduiden geest had gebezigd. Hiertoe behoorden nog grondbeginselen als de volgende: «de belastingen zyn een diefstal door de regeering aan het volk gepleegd;" «het onthoofden van Lodewijk XVI was een glorierijke daad" enz., welk een en ander door den beschuldigde werd bestreden. Hy gaf echter too, dat_ het mogelijk was, dat hij, in het vuur zyner improvisatie, door verontwaardiging overmeesterd, wellicht eenigszins krachtiger termen had gebezigd dan in zijn bedoeling had gelegen. In de zitting, op 17 jl. gehouden, werden een menigte documenten, brieven, mededeelingen, enz., enz., voorgelezen. Onder deze komt o. a. voor een brief van Liebknecht, dd. 20 Mei 1870, welks aanhef aldus luidt: "Indien niet vóór September een revolutie uitbarst, kan het congres te Parijs niet worden gehouden. Dan moet het in Duitschland geschieden. Het best zal zyn Maints daartoe te kiezen, dat geeft weder meer water aan den molen." Tevens blijkt uit een der voorgelezen brieven aan Liebknecht, dat een officieel verkeer tusschen het Brunswijksche comité en den generalen raad der Internationale is gevoerd. Liebknecht, dit niet kunnende ontkennen, geeft daarvan deze verklaring: dat dit ééne feit niet tot bewijs kan strekken dat dergelijk verkeer regel was. I De correspondentie tusschen het Brunswijksclie comité *-n deu generalen raad der Internationale wordt over-' gelegd; zij strekt hoofdzakelijk om een officieele verklaring van dien raad te erlangen, dat het algerneene congres in 1870 in Duitschland zal gehouden worden. Hoewel daarin wordt gezien een strafbare officieele betrekking, zegt de aangeklaagde Liebknecht, dat hij zich te dien aanzien niet! behoeft aan te trekken; dat komt alles op rekening van het Brunswijksche comité, zegt hy. Op rekening van den toenmaligen secretaris van het comité, den heer Bunhorst, laat de beschuldigde Hepper er op volgen: die pleegde allerlei informaliteiten en ging telkens zijn last te buiten. Hetgeen hy als zoodanig doet, verbindt ons niet, want het is nietig uit zyn aard. Vermenigvuldig nul 10,000 maal, het blyft steeds nul.
Op de vragen van den president gaf de beschuldigde toe, dat uit die correspondentie bleek, dat er officieele betrekkingen door de sociaal-democraten met de Internationale werden onderhouden.
— De heer Sydow, een der Berlynsche predikanten,door de synode vervolgd wegens afwijking van de orthodoxe leer, is voor een paar dagen verhoord door dat college. Het verhoor liep over de «wonderbare geboorte van Christus" en duurde ruim 3 uren.
— Volgens nadere berichten aangaande den brand te Dusseldorf is die des nachts van den 20ste omstreeks 2 uren uitgebarsten. Tegen 3 uren verschenen de eerste spuiten; de vlammen hadden zich intusschen met zoo groote snelheid verbreid, dat het dak en bovenste gedeelte van het Stendenhuis destijds reeds vernield waren ; 5 uren later was men den brand geheel meester. De onschatbare verzameling kepergravures is gered, maar een groot aantal schilderateliers, die zich bevonden in de bovenste verdiepingen van het Stendenhuis, is vernield en daardoor reeds is een buitengewoon groot verlies veroorzaakt.
Het gansche archief van het Rynsch-Westfaalsche Kunstverein, met zyn verzameling kopergravures, teekeningen, enz. enz., Is door de vlammen verteerd. Het provinciaal archief en de stendenbibliotheek zijn gered; dit is insgelijks het geval met de voormalige keurvopstelijke schilderijen-verzameling; tot het doen van herstellingen bevonden zich deze stukken (waaronder een bekende hemelvaart van Rubens) in een der binnenzaten. Aldaar had men insgelijks een plaats ingeruimd voor schilderijen en andere voorwerpen behoorende tot de verloting van het Kunstverein, welke een gezamenlijke waarde hebben van omtrent 40,000 th. Het gansche gebouw der academie van beeldende kunsten is vernield en uit de gehoorzalen is schier niets gered. Van het Stendenhuisjis alleen de toren ongedeerd blijven staan.
---

Italie.
Hoewel het een van de grieven der revolutionaire partij in Italië is, dat de Kroon te ruim met ontvangsten uit de schatkist en mot vaste goederen is bedeeld, heeft het gouvernement, naar aanleiding van de verplaatsing der regeering naar Rome, een ontwerp van wet ingediend, waardoor het kroondomein nog grooter wordt. Die voordracht is op 14 dezer, bij' het voorloopig onderzoek, door meest al do aanwezige leden der Kamer goedgekeurd, en zij is met bijzondere warmte en nadruk verdedigd door den heer Kattazzi, den voornaamsten staatsman van de linkerzijde; het was alsof hy wilde doen uitkomen, dat hij wel tegen 's Konings ministers maar geenszins tegen den Troon gestemd was.
Den 15de heeft de Kamer de beraadslaging voortgezet over de voordracht der regeering, strekkende om door vermeerdering der omloopende hoeveelheid papiergeld en met andere hulpmiddelen de ontvangsten der schatkist gedurende de eerstvolgende vijf jaren op de hoogte der uitgaven te doen blijven. De Kamer was toen nagenoeg voltallig; er waren nog eenige leden afwezig, meestal, naar het scheen, met opzet ten einde zich te onttrekken aan de noodzakelijkheid om zich te verklaren voor of tegen het financieele plan, waarmede het ministerie staat of valt.
In de zitting der Kamer van 13 Maart werd door een lid, bijzonder ervaren in financieele zaken, den heer Scrvadio, gewaarschuwd tegen de vermeerdering der hoeveelheid omloopend papiergeld. Hij herinnerde de beduchtheden, die bij de eerste uitgifte bestonden, de vrees voor hoog agio, voor depreciatie van het papiergeld; die vrees had zich gelukkig nog niet bewaarneid, zeide hij, en nu bestond er bij velen geneigdheid om op den ingeslagen weg verder te gaan; doch het gevaar nam toe met elke nieuwe uitgifte van papiergeld; het gebruik van papiergeld als wettig betaalmiddel werd meer of minder bedenkelijk naar gelang der omloopende hoeveelheid.
---

Frankrijk. De Staatsbegrooting in de Kamer.
De discussiën over de staatsbegrooting werden eergisteren voortgezet en wel bij het budget van het ministerie van openbaar onderwys, schoone kunsten eneeredienst. Hoofdstuk I (bezoldiging van den minister en zijn personeel) ad 51)4,900 fr.; hoofdstuk II (onkosten der centrale administratie) ad 127,900 fr. werden onveranderd aangenomen, na verwerping van amendementen des heeren Raudot. Bij hoofdstuk 111 (hoofdinspecteurs van het onderwijs) stelde laatstgen. een reductie voor van 124,000 fr. op het bedrag van 328,000 IV. De heer Ganivet meende, dat men nu de inspecteurs nog niet missen kon. Maar in het vervolg zou dat wel gaan, want er bestaat reeds voldoende toezicht vanwege de kantons, de prefecten en de Academie. De heer Simon verdedigde den begrootingspost, door op het groete nut der hoofdinspecteurs te wyzen, die de tusschenpersonen zyn tusschen de regeering en de departementen. Het amendement-Raudot werd verworpen en de post aangenomen. Goedgekeurd (met verwerping van Raudotsene bezuinigingen) werden achtereenvolgens hoofdstuk IV (alcemeene dienst van het openbaar onderwijs) ad 250,000 franken; hoofstuk V (beheer der Académie) ad 1,140,000 franken; hoofdstuk VI (hoogere normaalschool) ad 321,310 franken. Bij hoofdstuk VII (Faculteiten) ad 4,402,229 fr. ontwikkelde kol. Denfert een amondement tot behoud van het krediet ad 24,000 fr. ten behoeve van zen «Het is noodig," zeide hij, «dat jonge doctoren in de rechten en in de medicijnen hun studiën in Duitschland kunnen voltooien en dat de staat hun d__b Scenigermate te hulp kome. De nabur.ge volken Sn ons reeds lang vooruit en dit is eender gronden onzer inferioriteit in den jongsten oorlog. De heer Beulé, rapporteur, was van meening, dat ! men beter deed deze zaak voor betere tijden te bewaren, Trouwens kan de minister deze uitgaven bestryden uit het krediet van 30,000 fr., in hoofdstuk IX (aanmoediging der leden van het onderwijzend personeel) uitgetrokken. De heer Simon vereenigde zich met dit gevoelen. Het amendement-Denfert werd verworpen. Hoofdstuk VIII (boekerij der üniversité) ad 30,000 fr., werd aangenomen. Op hoofdstuk IX (voorbereidende hoogeschool, aanmoediging van het onderwijzend personeel) ad 30,000 ft-., stelde de heer Lorgeril voor om het krediet ten behoeve der voorbereidende hoogeschool — als overbodig — ta doen vervallen. De heer Waddington verdedigde de bedreigde instelling — «een der beste scheppingen van den heer Duruy," zeide hy. Als een voorbereidende school voor de lessen aan de Sorbonne en het College de France is de Ecole des hautes études een hoogst nuttige inrichting, een kweekschool van geleerden. Het aantal studeerenden in de letteren bedraagt nu 75, dat in de wetenschappen verreweg meer.
Het amendement werd verworpen, het hoofdstuk goedgekeurd.
Hoofdstuk X {Inslitut de France) ad 667,200 fr., gaf den heer Waddington aanleiding een krediet aan te vragen, van 10,000 fr. ten behoeve der voortzetting van de uitgave der stichting van den beroemden archeoloog Borghen, deor de Académie des Inscriptions et belles lettres.
De heer Jaubert verzette er zich tegen. //Men mag de begrooting niet belasten met subsidiën van allerlei letterkundige genootschappen. Ik zou ook hulp kunnen vragen ten behoeve der botanische maatschappij , maar ik doe het niet, omdat ik overtuigd ben, dat deze zaken — hoe nuttig ook — betere tijden moeten afwachten.
De heer Simon beloofde de subsidie in anderen vorm te zullen verleenen, waardoor het budget er niet mede bezwaard zon worden (?).
Het amendement-Waddington werd verworpen en hoofdstuk X goedgekeurd.
Goedgekeurd werden ook achtereenvolgens: Hoofdstuk XI. (Académie van Wetenschappen) ad 45,500 fr.; hoofdstuk XII. (College de France) ad 290,000 fr.; hoofdstuk XIII. (Museum van Natuurkunde) ad 678,180 fr.; hoofdstukXlV.(Sterrewachten) ad 553,000 fr.; hoofdstuk XV. (Oostersche talen, boekerij en museum van Algiers) ad 117,800 fr.; hoofdstuk XVI. (Ecole des chartes) ad 46,600 fr.; hoofdstuk XVII. (Ecole d'Athènes) ad 114,500; met verwerping van een amendement des heeren Raudot. Hoofd- Stuk XVIII. (Nationale Boekerij) ad 495,750 fr.; hoofdstuk XIX. .Catalogi dier boekerij) ad 50,000 fr.; hoofdstuk XX. iDienstpeisoneol _-arvan) ad 209,500 fr.; hoofdstuk XXI. (Geleerde genootschappen) ad 70,000 fr.; hoofdstuk XXII. (Journal des Savants) ad 15,000 fr.; hoofdstuk XXIII. (Aanmoediging van kunsten en wetenschappen) ad 140,000 fr.; met verwerping van amendementen der heeren Denfert en Mestroau. Hoofdstuk XXIV. (Hulp en aanmoediging van geleerden en letterkundigen), ad 200,000 fr.; hoofdstuk XXV. (Wetenschappelijke reizen en missiën), ad 100,000 fr.; hoofdstuk XXVI. (Verzameling en uitgaaf van onuitgegeven stukken, betreffende de geschiedenis van Frankrijk) ad 110,000 fr.; hoofdstuk XXVII. (Opmaken van een kaart van Gallië), ad 20,000 fr.
Op hoofdstuk XXIX. (Lyceeën en gemeentescholen) ad 4,150,000 fr., stelde de heer Raudot een bezuiniging voor van 2,740,000 (verworpen).
De heer Keiler vroeg een krediet van 500,000 fr. aan, 'ten behoeve van een lyceum te Belfort. //Dit moet" zeide hij, «dienen voor de Elzassische jeugd. Niemand zal, naar ik my vlei, den moed hebben deze aanvraag te weigeren". {Zeer goed!)
De heer Jules Simon, hoewel verklarende het eens te zyn met den vorigen spreker, was van meeninw dat 500,000 fr. niet voldoende zouden zyn. Men moest op zyn minst 800,000 fr. besteden, en dan nog een jaarlijksch subsidie verleenen van 50,000 fr.
De heer Beulé, rapporteur, zeide, dat allen eensgezind zijn in sympathie voor den Elzas, die alle belangstelling waardig is, maar hy betwijfelde toch of Belfort wel de geschikte plaats was voor een lyceum. Hij deed voorts opmerken, dat er andere inrichtingen zijn, niet veel verder dan Belfort, en die voor de Elzassische jeugd toegankelyk zijn.
De heer Keiler antwoordde, dat men te Bar-le-Duc een lyceum opgericht had voor niet meer dan 500,000 fr. De heer Jaubert zou er voor zijn het lyceum te Belfort op te richten ten koste der subsidie aan de nieuwe opera* {Hevig rumoer). Het amendement-Keiler werd verworpen, en het hoofdstuk XXIX onveranderd aangenomen. Hoofdstuk XXX. {Bourses Nationales de gr'evement) ad 1,000,000 fr.; hoofdstuk XXXI. (Toezicht op de lagere scholen), ad 1,409,622 fr.; hoofdstuk XXXII. (Lager onderwijs; a) verplichte uitgaven), ad 3,940,000 fr. ; hoofdstuk XXXIII. (Lager onderwijs ; b) facultatieve uitgaven) ad 3,940,000 fr. De heer Lefébure wees naar aanleiding dezer posten op de achterlijkheid der Fransche normaalscholen in vergelijking met die in Zwitserland, Duitschland en Nederland. De minister van onderwy s moest dat erkennen, maar hoopte, dat er spoedig verbetering in den toestand zou worden gebracht. Een amendement van den heer Duprat, om de facultatieve uitgaven voor het lager onderwijs met 500 000 frs. te verhoogen, werd verworpen. Hetzelfde lot onderging een ander amendement des heeren Lacretelle strekkende tot verhooging der toelage aan de hulponderwijzers (1 fr. 36 cent. per dag) met 50 frs. 'sjaars. De bovengenoemde hoofdstukken en hoofdstuk 31, 3a en ób (betreffende de scholen in Algerië, ad 61,500 frs.) werden onveranderd goedgekeurd. De voortzetting der beraadslagingen werd toen verdaagd tot den volgenden dag.
---

Belgie.
De Kamer van Vertegenwoordigers heeft met 62 tegen 16 stemmen het ontwerp van wet betreffende de ontbinding der Provinciale Raden goedgekeurd- By da debatten heeft de minister van binnonlandsche zaken medegedeeld, dat do nieuwe verkiezingen in het einde van Juni of in het begin van Juli zullen plaats hebben.
— Maandag jl. heeft op de Groote Markt te Brussel, door scherprechtershanden, de openbare tentoonstelling in effigie plaats gehad van André Langrand (graaf Langrand-Dumonccau) en van drie andere, door het hof van assises in zijne jongste terechtzitting bij verstek veroordeelde personen, waaronder er zich°één bevond, die, even als Langrand, ter zake van frauduleus bankroet , tot eene gevangenisstraf van tien jaren en tot het verlies zijner burgerlijke en burgerschaprechten veroordeeld is geworden. De toevloed vari nieuwsgierige» waaseer groet.
---

