NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den April 1872. BESLUIT van 24 Maart 1872, no. 18, betrekkelijk de oprigting eener kamer van koophandel en fabrieken in de gemeente Nijkerk.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken van 20 Maart 1872 , n°. 222 , 12de afdeeling ; Gezien Ons besluit van 9 November 1851 (Staatsblad n°. 142), houdende vaststelling van een reglement voor de kamer van koophandel en fabrieken, alsmede Onze besluiten van 16 Februarij 1854 (Staatsblad n°. 13) en 11 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 80); Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : Art. 1. In de gemeente Nijkerk wordt eene kamer van koophandel en fabrieken gevestigd, bestaande uit zeven leden. Art. 2 De som, waarvoor, volgens het tweede lid van art. 9 van het aangehaald reglement, de kiezers ter zake van eenig bedrijf van handel of fabriekwezen in het patentregt moeten zijn aangeslagen, wordt voor deze kamer bepaald op zes galden in hoofdsom. Art 3. De vergaderingen tot het kiezen der leden voo'* de nieuwe kamer worden gehouden in de maand November 1872. Art. 4. De nieuwe kamer treedt in werking met 1 Januarij 1873. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering vaD dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien en de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, 24 Maart 1872. WILLE M. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1872, n°. 2, is tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd de heer F. J. Plate , president van de kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 31 Maart 1872, n°. 3, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te 's Gravenhage, aan mr. J. A. Kramer, als kapitein; bij die te Amsterdam, aan P. ten Cate, als 2den luitenant; bij die te Hilversum, aan C. E. Perk, als 2den luitenant. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Gravenhage, tot kapitein A. D. Slotboom, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant P. J. Bouwmeester, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant Ch. van der Velde, thans sergeant; bij die te Gorinchem, tot officier van gezondheid der 2de klasse * la suite dr. J. Th. van der Chijs, thans schutter; bij die te Hilversum, tot 2den luitenant A. Noordendorp, thans se fgeant. Bij Zijner Majesteits besluit van 23 Maart 1872 , n°. 23, is de heer H Portman benoemd tot Nederlandsch consul te Galveston voor Texas. Bij Zijner Majesteits besluit van 24 Maart 1872, n°. 23, is aan den heer L. Laporte, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul te Luik, en is als zoodanig benoemd de heer J. Fayn. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Maart 1872, n°. 17, is benoemd tot kantonregter te Hulst mr. P. J. J. Hollingerus Pijpers, thans wethouder en advocaat te Breda. Bij Zr. Ms."besluit van den 30sten Maa^t 1872, n°. 18, zijn benoemd: tot kantonregter te Culenborg mr. F. G. van Binsbergen, thans griffier bij het kantongeregt aldaar;
tot griffier bij het kantongeregt te Culenborg mr. O. B. Vriesendorp, advocaat te Dordrecht. Bij besluit van den 30sten Maart jl., n°. 28, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den 2den luitenant P. J. Schipperheyn, van het 7de regement infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. Met magtiging des KoniDgs is jhr. D. Ploos van Amstel aangesteld tot Nederlandsch vice-consul-generaal voor Australië, Nieuw-Zeeland en Tasrnanie. MINISTERIE VAN MARINE De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar twintig jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 31sten Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende: a. naam en stand of beroep van ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd : a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is ; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven , dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. In de maand .lunij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche , Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch en Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken , met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: o. die op den lsten Januarij 1872 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1856 of 1857 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers
hebbón dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van f 300 in het jaar, over den tijd, geduran je welken hij aan het Instituut zjjne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald, waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar f 250 » » lsten April » » » » 250 » » lsten Maandag in September » » tweede » 200 op den lsten April » » » » 150 n ii lsten Maandag in September » » derde » 150 n n lsten April » » » » 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam , te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 2den April 1872. De Minister voornoemd, B rocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in dit jaar zes jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders, en op den lsten Januarij 1872 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboivn zijn in de jaren 1855 of 1856. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van <le gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde , daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op bet metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere , maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Oit verzoekschrift moet bevatten : 1". de namen en voornamen , en den stand of het beroep der ouders; en 2°. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van: 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is ; 2°. diens geboorte-acte ; en 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. 's Gravenhage, den 2den April 1872. De Minister voornoemd, B rocx. MINISTERIE VAN F 1N A N TIE N. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 deiwet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2 1 /» percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 30sten Maart 1872. De Minister voornoemd, B lussé.
---

De Opper-Kamerheer en de Chef van het Militaire Huis des Konings maken bekend, dat Zijne Majesteit op Woensdag, den 10den April
De Opper-Kamerheer en de Chef van het Militaire Huis des Konings maken bekend, dat Zijne Majesteit op Woensdag, den 10den April aanstaande, des morgens ten 91/ 2 ure, in het Paleis te Amsterdam audientie zal verleenen aan commissien, civile en militaire autoriteiten, officieren en militairen, en op Donderdag, den llden daaraanvolgende, ten 91/ 2 ure, aan particulieren. Degenen, die verlangen tot deze audientien te worden toegelaten, worden uitgenoodigd, zich in te schrijven op eene der lijsten, welke daartoe aan gezegd Paleis gereed zullen liggen van heden af' tot en met den 8sten April, des namiddags ten vier ure, op welken tijd die lijsten zullen worden gesloten. 's Gravenhage, den 2den April 1872. van Aylva van Pallandt. F. graaf Du Monceau.
---

