NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den Januarij 1872.
-(Staatsblad n° 133.) WE T van den 24 sten December 1871, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordbrabant. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of liooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noordbrabant het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen ; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Noordbrabant: a. van twaalf opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1872; en b. van twaalf opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1872/73. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1872. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 24sten December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Bintienlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 24sten December 1871 ( Staatsblad n°. 133;, moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Ondorhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Uitkeering aan het Kijk voor de ontvangst van provinciale inkomsten. Bijdrage in de kosten van aanleg of verbetering van gemeente- en polderwegen. Subsidien aan gemeenten bij onvoorziene rampen. Subsidien aan inrigtingen van liefdadigheid. Subsidien en toelagen in het belang van kunsten en wetenschappen en het openbaar onderwijs. Premien ter bevordering der paardenfokkerij en van de veeteelt. Rentebetaling en aflossing van ten laste der provincie opgenomen kapitalen. Onvoorziene uitgaven.
(Staatsblad n°. 134.) WET van den listen December 1871, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Gelderland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Gelderland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Gelderland : a. van vier opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting op de gebouwde eigendommen en van vier en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting op de ongebouwde eigendommen over 1872; en b. van drie opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1872/73. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1872. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 24sten December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 24sten December 1S7L {Staatsblad n°. 134), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien tot verbetering van wegen en tot bevordering van andere werken van algemeen nut. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Invordering der renten van inschrijvingen op het grootboek der nationale schuld en van huurpenningen. Beschrijving en in orde brenging van gemeentelijke en andere archieven, die voor de geschiedenis van belang zijn. Onderstand aan behoeftige gemeenten. Onvoorziene uitgaven(Staatsblad n°. 135.) WET van den 2isten December 1871, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zuidholland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zuidholland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienst-
jaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in buitengewone uitgaven voor aanleg of verbetering van werken van openbaar nut en aflossing en rentebetaling van de daarvoor opgenomen of op te nemen kapitalen; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing ten behoeve der provincie Zuidholland: a. van vijf opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1872; en b. van twee opcenten op do hoofdsom van do belasting op het personeel over de dienst 1872/73. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den 1 sten Januarij 1872 Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 21sten December 1871. WILLE M. De Minister van Slaat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, .J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 136.) WK I van den Visten December 1871, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordholland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noordholland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Noordholland: a. van acht opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1872; en b. van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1872/73. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1872. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGrvenhago, den 24sten December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen , vermeld in de wet van den 24sten December IS7I ( Staatsblad n°. 136). moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien ter voorziening in den aanleg, de verbetering en het onderhoud van wegen, vaarten en waterkeeringen. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Pensioenen. Bijdragen tot bevordering van onderwijs. Tegemoetkoming aan veeartsen. Subsidien aan behoeftige gemeenten. Bijdrage voor de stoomboot tussclien Texel en het Nieuwe Diep. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven.
(Staatsblad n'. 137.) WET van den 24 sten December 1871, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zeeland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten; Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zeeland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in do uitgaven ten behojve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing ten behoeve van de provincie Zeeland: a. van drie en twintig opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1872; en b. van achttien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1872/73. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1872. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 24sten December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J A. Jolles. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 24sten December 1871 ( Staatsblad n°. 137), moeten dietien. Bezoldiging van on reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond-en personele belasting Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 deiwet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Aandeel der provincie in de tegemoetkoming aan de calamiteuse polders. Pensioen of toelage aan weduwen van provinciale ambtenaren. Provinciaal archief. Kosten van instandhouding van de stoombootdienst op de WesterSchelde. Subsidie aan de spoorbootmaatschappij te Middelburg. Kosten in het belang en ter bevordering van landbouw en veeteelt. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 138.) WET van den 24 sten December 1871, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Vriesland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Friesland: a. van twintig opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1872; en b. van dertien en een halven opcent op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1872/73. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1872. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambte-
naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 2lsten December 1871. WIL L E M. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen , vermeld in de wet van den 24sten December 1S71 ( Staatsblad n°. 138), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud, verbetering en aanleg van provinciale publieke werken. Subsidien ter tegemoetkoming in de kosten van onderhoud of herstelling van bruggen , sluis-, haven- en zeewerken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die «igendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten ■op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Dienst der voetboden, archief en bibliotheek der provincie. Subsidien en toelagen in het belang van het onderwijs. Bijdragen in het belang van den landbouw. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 141.) WET van den Hsten December 1871, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Drenthe. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Drenthe het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in uitgaven voor rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der proviucie opgenomen; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De vereischte bokrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Drenthe : a. van vijftien en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over 1872 ; en b. van vijf opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1872/73 Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1872. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand nullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 24sten December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 143.) WET van den 2\sten December 1871, houdende bekrachtiging van eeneprcvinciale belasting in Drenthe. Wij WILLEM III, bij de Gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Drenthe aan Ons hebben voorgedragen het heffen gedurende vijfjaren, te beginnen met 1 Januarij 1872, van regten voor het gebruik van de Drentsche Hoofdvaart; regten waarvan de opbrengst de provincie in staat moet stellen te voorzien in de kosten van vernieuwing, herstel en onderhoud dier vaart; En dal die provinciale belasting, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereiscbt: Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Drenthe, gedurende vijfjaar, aan te vangen <len lsten Januarij 1872, van het regt, geregeld als volgt: 1°. voor elk vaartuig : a. dat de Veeneschutsluis doorvaart, één cent per ton;
b. dat de Hare-, Dieverder-, Wittelter-, Uffelter-, Havelter- en Paradijsschutsluizen doorvaart, bij elke sluis drie vierde cent per ton: c dat den boom in de Hoofdvaart onmiddellijk boven of ten oosten van den mond van de Norgervaart doorvaart, één cent per ton; voor vaartuigen beneden de zestien ton en niet behoorende tot die, omschreven bij art. 1, 3°., wordt voor het doorvaren van dezen boom geen regt betaald; 2°. voor elk houtvlot: a. dat de Veeneschutsluis doorvaart, een en een halve cent per vierk. meter; b. dat de onder 1°. b genoemde schutsluizen doorvaart, bij elke schutsluis drie vierde cent per vierk. meter; c. dat den boom, onder 1°. c genoemd, doorvaart, één cent per vierk. meter: 3°. voor het regt van voorschutting, dat alleen voor vaartuigen op vaste tijden in door de bevoegde raagt erkende veren en alleen onder verpligting tot doorloopend gebruik verleend wordt, bij elke sluis: voor vaartuigen tot en met 21 ton , twaalf cents; » » van 21 » » » 31 » vijftien » ii ii ii 31 ii ii ii 51 ii twintig » n » i) 51 ton en daarboven dertig » 4°. voor elk vaartuig of houtvlot dat de Veenebrug doorvaart, tien cents. De regten, onder 1, 2 , 3 en 4 omschreven, worden geheven, onverminderd de wettig verkregen vrijdommen van vaart- en sluisgelden. Artikel 2. De regten worden ingevorderd naar de reglementaire voorschriften, goedgekeurd bij Ons besluit van den 20sten November 1858, n". 72. Artikel 3. Deze wet verbindt met 1 Januarij 1872. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren. wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 24sten December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 170.) WE T van den '25sten December 1871 , tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Harderwijk. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 211 der gemeentewet, in het belang der gemeente Harderwijk raadzaam is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Harderwijk kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Januarij 1872, zoo noodig tot 31 December 1876, belasting op godistilloerd tot een bedrag van ten hoogste acht gulden per hektoliter ad vijftig percent sterkte worden geheven. Deze wet treedt in werking op den dag der afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te "s Gravenhage, den 25sten December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 171.) WET van den 2,)sten December 1871, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Hellevoetsluis. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der' Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Hellevoetsluis raadzaam is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Ton behoeve der gemeente Hellevoetsluis kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Januarij 1872, zoo noodig tot 31 December 1876,
belasting op gedistilleerd tot een bedrag van ten hoogste twaalf gulden per hektoliter ad vijftig percent sterkte worden geheven. Deze wet treedt in werking op den dag der afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. % (Staatsblad n°. 172.) WET van den losten December 1871, tot afwijking van den regel, gesteld bij art 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van ■plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Maassluis. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Maassluis raadzaam is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. •Ten behoeve der gemeente Maassluis kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Januarij 1872, zoo noodig tot 31 December 1876, belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste een gulden en vijftig cents, en voor zooveel de spelt aangaat tot een bedrag van ten hoogste tachtig cents per honderd kilogrammen. worden geheven. Deze wet treedt in werking op den dag der afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage. den 25sten December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 173.) WET van den 25sten December 1871, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Middelharnis. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Middelharnis raadzaam is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Middelharnis kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Januarij 1872, zoo noodig tot 31 December 1876, belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste een gulden per honderd kilogrammen, worden geheven. Deze wet treedt in werking op den dag der afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Staatsblad n°. 174.) WET van den Ihsten December 1871, tot afwijking van den regel, gesteld bij art 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Nieuw-Beijerland. Wij WILLEM III, rij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den
regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Nieuw-Beijerland raadzaam is; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk. Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Nieuw-Beijerland kan , behoudens Onze goedkeuring, van 1 Jaruarij 1872, zoo noodig tot 31 December 1876, belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste een gulden en vijftig cents per honderd kilogrammen,.. worden geheven. Deze wet treedt in werking op den dag der afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst,, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven 's Gravenhage, den 25sten December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871.. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 175.) WET van den 25 sten December 1871, tot afwijking van den regel, gesteld bij art 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Nieuwe Tonge. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Nieuwe Tonge raadzaam is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Nieuwe Tonge kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Januarij 1872, zoo noodig tot 31 December 1876, belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste een gulden en vijftig cents , en voor zooveel de spelt aangaat tot een bedrag van ten hoogste tachtig cents per honderd kilogrammen, worden geheven. Deze wet treedt in werking op den dag der afkondiging. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 176.) WET van den lósten December 1871, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. '-'41 der gemeentewet, betreflende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Schoonhoven. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Schoonhoven raadzaam is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Schoonhoven kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Januarij 1872, zoo noodig tot 31 December 1876. belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste een gulden per honderd kilogrammen , worden geheven. Deze wet treedt in werking op den dag der afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven 's Gravenhage, den 25sten December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
Bij Koninklijk besluit van 3 Jannarij 1872, n°. 2, is aan A. Brinkman , W. Biesters, W. Bley en B. Kozijn , arbeiders te Heerewaarden , als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van twee schippers, die op 9 Februari) 11. met hun schip in de Maas nabij genoemde gemeente lusschen het ijs beklemd raakten, toegekend eene gratificatie van tien gulden (f 10) voor ieder, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 3 Januarij 1872, n°. 3, is aan Th. A. Torjiisen, van Christiansand, gezagvoerder van de Noordsche brik Skulda , als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens do redding der bemanning van het op Doggersbank gestrande.Nederlandsche schip Jonge Pieter , van Harlingen naar Hartlepool bestemd, op 11 November 1871 , toegekend de zilveren medaille. ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 3 Januarij 1872, n°. 5, is (Ie bij besluit van 24 October 1871 , n°. 16, onder anderen gedane benoeming van J. C. Wendel de Koek tot 2den luitenant bij de 2de compagnie van het 12de bataillon rustende schutterij in de provincie Gelderland , op zijn verzoek , ingetrokken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Januarij 1872, n°. 10, is aan .1 F. Metzelaar , ingenieur-architect voor de gevangenissen en regtsgebouwen , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Wasa-orde, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij besluit van den 3den dezer, n°. 8, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot officier van gezondheid van de 2de klasse: bij het personeel van de geneeskundige dienst van het leger in OostIndie, de studenten voor genoemde dienst (artsen) B. van Delden en J. Ij . Verbeek; bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in WestIndie, den student voor die dienst (arts) P. J. Heilbron. Bij besluit van den 3deu dezer, n°. 9, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. den 2den luitenant W. J. C. B. Droogleever Fortuyn, van het wapen der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie, in zijnen rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der artillerie hier te lande; 2°. den 2den luitenant A. M. Hoedt, van het 3de regement vestingartillerie, in zijnen rang over te plaatsen bij liet wapen der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie.
MINISTERIE VAN BUITENLANDSCUE ZAKEN. Luidcns protocol der Centrale Commissie voor de Rliijnvaart van den 27sten October 1871 is tusschen de Koninklijk Pruissische Regering ter eener en de Regeringen der overige Rhijnoeverstaten ter andere zijde, omtrent den bouw eener vaste brug bij Wezel, het navolgende overeengekomen: Art. I. Door de Pruissische schatkist zal aan de eigenaren der zeil- en stoomschepen bevoegd om den Rhijn te bevaren, eene schadeloosstelling worden uitbetaald voor de vervaardiging der toestellen bestemd om de masten en schoorsteenen te strijken en woder op te rigten. Er is overeengekomen dat deze schadeloosstelling slechts betaald zal worden aan de eigenaren van vaartuigen, welke reeds thans ingerigt zijn om onder vaste en van boven gesloten bruggen door te varen, of welke voor de daarstelling van die inrigtingen nog geene vergoeding ontvangen hebben of zullen ontvangen, uit krachte der geslotene overeenkomsten betrekkelijk den bouw van vaste bruggen over den Rlnjn en de conventionele wateren van dien stroom en welke dusverre reeds den Rhijn bevaren hebben ter plaatse waar de brug bij Wezel zal gebouwd worden, of welke er uiterlijk tot den lsten Junij 1872 zullen voorhij varen. Art. II. Er zal ook eene schadeloosstelling worden verleend aan de schippers die reeds thans bevoegd zijn den Rhijn te bevaren, en die, ofschoon reeds voorzien van inrigtingen om de masten te strijken en weder op te rigten , niettemin genoodzaakt worden , ten gevolgo van de daarstelling van de vaste brug bij Wezel, die inrigtingen te veranderen of te verbeteren, mits die schippers den Rhijn reeds hebben bevaren, ter plaatse waar de vaste brug bij Wezel zal gelegd worden, of dat zij er voorbij varen uiterlijk tot den lsten Junij 1872. Veranderingen of verbeteringen der reeds bestaande inrigtingen zullen noodzakelijk geoordeeld worden , ingeval die inrigtingen niet voldoende mogten zijn om de doorvaart onder de brug bij Wezel te bewerkstelligen. Tot de bedoelde schadeloosstelling zullen niet worden toegelaten alle vaartuigen voor welke eene schadevergoeding betaald is of zal worden, krachtens de hierboven gemelde overeenkomsten, alsmede alle vaartuigen die, voor de indiening hunner bescheiden (art. VI) bereids onder eene der naast bij den brugbouw gelegene vaste bruggen Rhijnopwaarts of afwaarts zijn doorgevaren. Art. III- De te betalen schadeloosstelling overeenkomstig de hierboven omschreven bepalingen (artt. I en II) zal tevens dienen als vergoeding: voor het stilliggen van het vaartuig gedurende den tijd benoodigd voor de daarstelling der inrigtingen; voor de verzwaring der dienst welke daaruit aan boord zal kunnen voortvloeijen: voor de mogelijke vermindering der beschikbare ruimte die er het gevolg van zijn kan, — eindelijk voor alle andere onkosten en de veranderingen, welke de daarstelling der inrigtingen aan boord van de vaartuigen zoude mogen veroorzaken. Tot de schadevergoeding zullen niet worden toegelaten de vaartuigen , welke, ofschoon in het geval rijnde van daarop regt te hebben, de plaats waar de vaste brug bij Wezel zal gelegd worden, eerst voorbij zouden gevaren zijn na verloop van den uitersten termijn bij
art. I en II gesteld, noch ook de vaartuigen welke te oud zijn of niet meer stevig genoeg om de toestellen te kunnen dragen, bestemd voor het strijken en weder oprigten der rr.asten en schoorsteenen; eindelijk zullen ook niet tot de schadevergoeding worden toegelaten de 7aartuigen welke gebouwd zullen zijn na den dag waarop deze overeenkomst in werking treedt. Art. IV. Met gemeen overleg van alle de Rhijnoeverstaten is de te betalen schadeloosstelling overeenkomstig de bepaling van art. I bijwijze van afkoop vastgesteld volgens den scheepsinhoud der verschillende vaartuigen en betaalbaar eens voor altijd, als volgt: A. Voor stoomschepen. 1°. voor stoomslepers van meer dan twee honderd paardenkracht Thlr. 350 2°. voor stoomslepers van mindere kracht en voor groote stoombooten bestemd voor den vervoer van reizigers » 250 3°. voor kleinere stoombooten, voor zoover ze inrigtingen tot het nederleggen van schoorsteenen mogten noodig hebben om onder de brug te kunnen doorvaren .... » 100 B. Voor zeil vaartuigen. Voor de vaartuigen van eenen inhoud: 1°. van 10,000 centenaars en daarboven Thlr. 950. gemiddeld 2°. van 10,000 tot 8,000 centenaars . . » 95'^—750, 850; 3". van 8,000 tot 6,000 » » 750—550, 650; 4°. van 6,000 tot 4,000 » » 550—350, 450; 5°. van 4,000 tot 3,000 » » 350—250, 300; 6'. van 3,000 tot 1,500 » . . » 250—150, 200; 7°. van 1,500 tot 800 » » 150—20, 90; 8°. van 800 centenaars en daarbeneden ■> 25. De centenaar zal berekend worden legen 50 Nederlandsche ponden. Voor de vaartuigen, wier inhoudsruimte lusschen de opgeinelde grenzen ligt, zal eene geëvenredigde schadeloosstelling worden berekend, overeenkomstig bovenstaande schaal. Het bedrag der schadeloosstelling voor elk vaartuig zal door het Koninklijk Pruissisch Commissariaat der spoorwegen te Coblentz bepaaldelijk en zonder hooger beroep worden vastgesteld. Art. V. Het bedrag der krachtens art. II te betalen schadeloosstelling zal vastgesteld worden voor elk geval naar gelang van den bijzonderen toestand der inrigtingen, welke reeds op elk vaartuig aanwezig zijn en welke veranderd of verbeterd kunnen worden. Te dien einde moet het vaartuig gebragt worden in de haven of aan den oever te Wezel om aldaar onderzocht te worden. Bij de bepaling der schadeloosstelling zal men van het gezigtspunt uitgaan, dat de te maken veranderingen of verbeteringen op voldoende wijze, maar zoo goedkoop mogelijk, moeten worden bewerkstelligd. Voor de bedoelde veranderingen of verbeteringen zal slechts worden toegestaan, voor de vaartuigen van meer dan 4000 centenaars inhoud, hoogstens twee derden en voor de vaartuigen van 4000 centenaars en daar beneden, hoogstens drie vierden van het bedrag dat de eigenaar zou hebben kunnen vorderen overeenkomstig het bepaalde bij art. IV, b jaldien zijn vaartuig nog in het geheel niet ware voorzien gewe 'St van een toestel om onder vaste en van boven gesloten bruggen door te varen. De vaststelling van het bedrag der schadeloosstelling zal geschieden, bepaaldelijk en zonder eenig beroep, door deskundigen, waarvan de een zal gekozen worden door het bestuur van de Keulen-Mindener spoorwegmaatschappij en de andere door den schipper van het vaartuig. In geval zij zich niet nopen3 de keuze van een scheidsman mogten kunnen verstaan , zal de kamer van koophandel te Wezel drie andere deskundigen benoemen, elke partij zal er een verwerpen en de overblijvende deskundige zal scheidsman zijn. Art. VI. De eigenaren van vaartuigen die aanspraak hebben op de schadeloosstelling, overeenkomstig de hierboven vermelde voorwaarden, zullen op de officiele uitnoodiging daartoe, welke de Regerinjen der Rhijnoeverstaten, elke in haar gebied, afkondigen, gehouden zijn (op straffe van verlies hunner regten) die aanspraak uiterlijk tot den lsten September 1872 in te dienen bij het Koninklijk Pruissisch Commissariaat der Spoorwegen te Coblentz. Die aanvrage moet vergezeld gaan van het patent van den schipper en van den ijk- of meetbrief van het vaartuig. De gezegde eigenaren zullen daarenboven mosten bewijzen door een certificaat van den Koninklijken Wasserbau Inspector te Rees, dat zij met het in 't patent vermelde vaartuig den Rhijn , ter plaatse waar de vaste brug bij Wezel zal geleerd worden, ten minste ée'nmaal en uiterlijk voor den lsten Junij 1872 hebben bevaren, tot welk einde zij de tusschenkomst van den brugmeester der schipbrug te Wezel zullen kunnen inroepen. Het Spoorwegcommissariaat te Coblentz zal aan de scheepseigenaren doen toekomen een certificaat van de indiening der geldig bevondene aanspraken op schadeloosstelling en verklarende dat de scheepseigenaar, na de hierna te vermelden voorwaarden vervuld te hebben, regt heeft, in het geval voorzien bij artt. I en IVop eene schadeloosstelling, waarvan het bedrag naauwkeurig zal worden vermeld, en in het geval voorzien bij artt. II en V op de schadeloosstelling door de uitspraak van deskundigen te bepalen. Wanneer het bedrag der schadeloosstelling op die wijze zal zijn vastgesteld, zullen de scheepseigenaren de noodige maatregelen moeten nemen om zich te voorzien van het toestel tot het strijken en weder oprigten der masten of schoorsteenen of om het te veranderen of te verbeteren, en zij zullen verpligt zijn met de vaartuigen aldus van het bedoelde toestel voorzien onder de vaste brug bij Wezel door te varen, uiterlijk binnen één jaar na de voltooijing van den bouw der brug. De vaartuigen aan welke krachtens de artt. II en V eene schadeloosstelling is toegekend, moeten binnen hetzelfde tijdsverloop gebragt worden in de haven van Wezel, om aldaar onderzocht te worden; derzelver eigenaren zullen moeten bewijzen dat zij hunne inrigtingen veranderd of verbeterd hebben, overeenkomstig de beslissing der deskundigen en sedert die beslissing. Na vervulling dier voorwaarden en zoodra zij daarvan een door den Wasserbau Inspector te Rees afgegeven certificaat hebben vertoond, zullen de scheepseigenaren het bedrag der schadeloosstelling ontvangen bij mandaat van het Koninklijk Pruissisch Spoorwegcommissariaat te Coblentz op de centrale kas der Regering te Dusseldorp. De betaling geschiedt aan den scheepseigenaar of aan zijnen behoorlijk gewettigden gemagtigde.
Art. VII. Zoodra de doorvaart der vaartuigen onder de vaste brug niet meer zal kunnen plaais hebben zonder de masten te strijken , neemt de Pruissische Regering de verpligting op zich om, zoo noodig gedurende één jaar tijds , boven en beneden den brug . kranen te onderhouden, ten einde te dienen bij het strijken en wederoprigten der masten. De schippers zullen niets te betalen hebben voor het gebruik en de bewerking dier tijdelijke hulpmiddelen. Art. VIII. De Koninklijk Pruisische Regering verbindt zich zorg te zullen dragen , dat gedurende den bouw der brug de scheepvaart en de bewegingen der houtvlotten niet gestremd en zoo min mogelijk gehinderd worden en dat de bijstand der hulpmiddelen, in geval die noodig mogteri zijn om ter plaatse der brug voorbij te varen, omniet verleend worden. Om hierin te voorzien moeten steeds twee stoombooten gereed zijn en de schippers zijn verpligt zich door die stoorabooten te laten voorbijbrengen. De zeilschepen, als ze niet terstond kunnen geholpen worden , moeten voor anker komen bij de waarschuwingsborden , welke honderd roeden boven en beneden den brugbouw geplaatst zijn. De stoombooten moeten de houtvlotten onmiddellijk te gemoet komen op de kennisgeving van den voorgaanden waarschuwer. Art. IX. Ter bekoming der in de artt. VII en VIII der overeenkomst vermelde hulpmiddelen , zullen de schippers zich wenden tot het bestuur van den brugbouw te Wezel, ter plaatse van den bouw. Onder aanneming der bovenstaande door Pruissen op zich genomen verpligtingen , hebben de andere Rhijnoeverstaten erkend, dat Pruissen door de uitvoering daarvan , met betrekking tot de ligging en tot den bouw eener vaste brug bij Wezel, voldoet aan alle de regten , die uit de internationale overeenkomsten in het belang der vrije Rhijnvaart voortvloeijen. Bovenstaande overeenkomst wordt bij deze ter algemeene kennis gebragt. MINISTERIE VA IV F I N A N T I E N. Telegrafie. De vroeger medegedeelde bepaling door de Russische telegraafadministratie voor het verkeer met China en Japan over Siberië gesteld , dat boven hare eigene correspondentie in die rigting slechts 15 telegrammen per dag konden toegelaten worden, is ingetrokken. 's G-ravenhage, den 4den Januarij 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. In opvolging van het voorschrift van artikel 807 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering voor de Raden van Justitie op Java en het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, wordt voor de eerste maal aankondiging gedaan van onderstaande vonnissen : In naam dos Konings! De Raad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer) heeft het navolgend vonnis gewezen in de zaak van: De Regering van Nederlandsch Indie , als vertegenwoordigende den Lande, eischeres, comparerende bij den officier van justitie bij den Raad van Justitie te Batavia, contra: Elk en een iegelijk, die vermeenen mogt aanspraak te hebben op het zoogenaamd land Weltevreden, gelegen in het Oosterveld, deel 20. blok L, sub n°. 152, gedaagden desfaillanten; De Raad van .Justitie te Batavia, (Eerste Kamer): Gelezen het request van den officier van justitie bij den Raad van Justitie te Batavia, handelende ten deze voor en namens de Regering van Nederlandsch Indie als vertegenwoordigende den Lande, daartoe strekkende dat de Raad zal uitwijzen het eigendomsregt van de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den Lande, op het zoogenaamd land Weltevreden, hetwelk blijkens de acte van eigendom, gepasseerd voor schepenen der stad Batavia, den lOden Februarij 1802, pag. 508, is gelegen 5 kwartieruur gaans zuidwest buiten de stad Batavia, in het Oosterveld, 't 20ste deel van het blok L, sub n°. 152, en belend ten noorden met den Heerenweg, loopende van het fort Noordwijk naar den grooten Zuiderweg, ten zuiden met het landgoed Weltevreden op 't restant, ten oosten mot den grooten Zuiderweg en ten westen met de groote rivier, breed voor, aan de noordzijdo langs bovengenoemden weg, west 27 graden zuidwestelijk , twee honderd en vijftig roeden zes voeten, en achter aan de zuidzijde is 't breed, beginnende de groote Zuiderweg eerst west 40 graden zuidwest, drie en tachtig roeden en aan oost 7 graden noorden, tot aan de groote rivier neiren en negentig roeden, mitsgaders diep aan de oost langs den grooten zuiderweg 10 graden oost, twee honderd vijf en veertig roeden, en aan de westzijde wordt het met de groote rivier omsloten , met uitzondering van de zich daarin bevindende deelen , ten requeste nader in 't breede omschreven , welke in eigendom, 't zij aan de Regering van Nederlandsch Indie, 't zij aan particulieren en zedelyke ligchamen toebehooren ; Gelet dat door adressant ten deze behoorlijke woonplaats gekozen is; Gezien 's Raads beschikking van den achtsten Julij 1800 en zeventig, waarbij is gelast dat het op den zesden Julij bevorens ingediend verzoekschrift met de daarbij overgelegde bescheiden dadelijk ter griffie van den Raad moet worden nedergelegd ter inzage van belanghebbenden, met last tevens om aan het ten requeste gedaan verzoek drie elkander met eene tusschenruimte van ten minste eene maand opvolgende afkondigingen in het officieel nieuwsblad te doen; Gezien de Javasclie Couranten van Vrijdag 26 Julij, 30 Augustus en 7 October 1800 zeventig, nommers 59, 69 en 80; Gelet wijders op de verklaring, op den twaalfden Januarij 1800 een en zeventig door den griffier van den Raad van Justitie te Batavia afgegeven, ten blijke dat tegen de toewijzing van het hierboven omschreven verzoek geen verzet ter griffie is aangeteekend; Overwegende, dat ingevolge art. 621 van het Burgerlijk Wetboek, ieder zijn eigendomsregt op onroerende zaken, waarvan hij bezitter is, mag doen uitwijzen door den Raad van Justitie, binnen welks regtsgebied die zaken gelegen zijn; Overwegende dat de bovenbedoelde perceelen, waarvan de eigenaren niet bekend zijn of de titels van aankomst dagteekenen van vóór of
met het begin dezer eeuw, namens de Regering feitelijk in bezit zijn genomen met oogmerk om ze aan het Gouvernement van Nederlandsch Indie te behouden ; Overwegende dat, vermits alle door de wet voorgeschreven termijnen en formaliteiten behoorlijk zijn in acht genomen en niemand zich tegen het gedaan verzoek heeft verzet, de vordering, als zijnde den Raad niet voorgekomen te wezen onregtmatig of ongegrond, behoort te worden toegewezen; Lettende op de aangehaalde wetsbepaling, art. 8"0 en volgende en art. 78 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering; Regtdoende: Wijst de ingestelde vordering toe; Verstaat mitsdien dat liet stuk grond, zijnde het zoogenaamde land Weltevreden, in zijn geheelen inhoud groot 410 morgen , 375 roeden □ , gelegen 5 kwartieruur gaans zuidwest buiten deze stad in het Oosterveld, het 20ste deel van het blok L, sub n°. 152, en belend ten noorden met den Heerenweg, loopende van het fort Noordwijk naar den grooten Zuiderweg, ten zuiden met het landgoed Weltevreden op het restant, ten oosten met den grooten Zuiderweg en ten westen met de groote rivier, breed voor, aan de noordzijde langs bovengenoemden weg wést 27 zuidwest, twee honderd en vijftig roeden zes voeten en achter aan de zuidzijde breed, beginnende do groote Zuiderweg eerst west 40 gr. zuidwest drie en tachtig roeden en aan oost 7 gr. noord tot aan de groote rivier, negen en negentig roeden, mitsgaders diep aan de oost langs den grooten Zuiderweg zuidwaarts 10 gr., oost twee honderd vijf en veertig roeden en aan de westzijde door de groote rivier omsloten, in eigendom toebehoort aan den lande; voor zoo verre het niet reeds daaraan toebehoort, blijkens eigendomsacten dd. 30 December 1851 n°. 679, 21 Julij 1856 n°. 356, 18 Februarij 1851 n G . 62 en 19 October 1864 n". 872, hebbende de eerste betrekking op een erf bebouwd met een steenen woonhuis en dito blokken bijgebouwen alle met pannen gedekt, hebbende de navolgende belendingen : ten noorden aan den weg naar Goenoeg Saharie, ten zuiden aan gouvernementsgrond in sectie I, ten oosten aan de groote rivier, ten westen aan het perceel nommer 19 , in de volgende afmetingen : aan de noordzijde vijf en dertig en drie vierde Nederlandsche ellen (negen Rhijnlandsche roeden zes voeten) , aan de zuidzijde een en twintig en drie vierde Nederlandsche ellen (vijf Rhijnlandsche roeden negen voeten), aan de oostzijde een honderd vijf en dertig Nederlandsche ellen (vijf en dertig Rhijnlandsche roeden tien voeten), aan de westzijde een honderd oen en dertig Nederlandsche ellen (vier en dertig Rhijnlandsche roeden en negen voeten), gelegen in blok M, 3de deel, sectie IV, sub n° 20, buurt of wijk Weltevreden, bij de verponding geregistreerd onder nommer 59.61 ; de tweede op oen erf bebouwd met een steenen woonhuis en dito blokken bijgebouwen, alle met pannen gedekt, hebbendo de navolgende belendingen : ten noorden aan den grooten weg van Goenoeng Saharie, ten zuiden aan gouvernements-grond in sectie I, ten oosten aan het perceel n . 17, ten westen aan het perceel n°. 15, en de navolgende afmetingen : aan de noordzijde zeven en twintig en een vierde Nederlandsche ellen (zeven Rhijnlandsche roeden , drie voeten), aan de zuidzijde zes en dertig Nederlandsche ellen (negen Rhijnlandsche roeden zeven voeten), ami de oost- en westzijde, honderd vier en twintig en een vierde Nederlandsche ellen (drie en dertig Rhijnlandsche roeden), gelegen in blok M, 3de deel, sectie IV, sub n°. 16, buurt of wijk Weltevreden, bij de verponding geregistreerd onder nommer 6244: de derde op een erf bebouwd met een steenen woonhuis en dito blokken , bijgebouwen allen met pannen gedekt, hebbende de navolgende belendingen : ton noorden aan den weg van Goenoeng Saharie , ten zuiden aan gouvernements-grond in sectie I, ten oosten aan het perceel n°. 16, ten westen aan gouvernements-grond in sectie I, en de volgende afmetingen : aan de noordzijde negen en twintig en een vierde Nederlandsche ellen (zeven Rhijnlandsche roeden negen voeten), aan de zuidzijde dertig en een halve Nederlandsche ellen (acht Rhijnlandsche roeden en een voet), aan de oost en westzijde een honderd vier en twintig en een vierde Nederlandsche ellen (drie en dertig Rhijnlandsche roeden) gelegen in blok M, 3de deel, sectie IV, sub n°. 15 , buurt of wijk Weltevreden , bij de verponding geregistreerd sub n°. 6046 ; de vierde, een erf bebouwd met een steenen huis (schouwburg) , met pannen gedekt en een dito magazijn ; voorts staat op dit perceel een steenen en met pannen gedekt gebouw, ingerigt tot eene koffijkamer, hetwelk is opstal, hebbende de navolgende belendingen: ten noorden aan den weg van Goenoeng Saharie, ten zuiden aan gouvernementsgrond, ten oosten aan den weg van Weltevreden, ten wosten aan gouvernementsgrond, en de navolgende afmetingen : aan de noordzijde, een honderd zestien en drie vierde Nederlandsche ellen (een en dertig Rhijnlandsche roaden), aan de zuidzijde een honderd elfen een vierde Nederlandsche ellen (negen en twintig Rhijnlandsche roeden zes voeten) , aan de oostzijde een en tachtig Nederlandsche ellen (een en twintig Rhijnlandsche roeden zes voeten), aan de westzijde vijf en zeventig Nederlandsche ellen (twintig Rhijnlandsche roeden) , gelegen in blok M , 3de deel, sectie I, nommer acht en dertig, buurt of wijk Weltevreden , bij de verponding geregistreerd onder nommer acht duizend vijf honderd zes en tachtig, en met uitzondering van die perceelen welke aan bijzondere personen of zedelijke ligchamen toebehooren, welke zijn: 1°. blijkens acte van eigendom, dd. 25 Junij 1866, n°. 409, een erf bebouwd met een steenen huis en dito blokken bijgebouwen , alle met pannen gedekt, hebbonde de navolgende belendingen, als ten noorden aan den weg van Goenoeng Saharie, ten zuiden aan gouvernementsgrond in sectie een, ten oosten aan het perceel nommer twintig, ten wosten aan het perceel nommer achttien, en de navolgende afmetingen: aan de noordzijde zeven en dertig en een halve Nederlandsche ellen (negen Rhijnlandsche roeden elf voeten), aan de zuidzijde zestien en een vierde Nederlandsche ellen (vier Rhijnlandsche roeden, vier voeten) aan de oostzijde, een honderd een en dertig Nederlandsche ellen (vier en dertig Rhijnlandsche roeden , negen voeten) aan de westzijde, een honderd acht en twintig Nederlandsche ellen (vier en dertig Rhijnlandsche roeden) gelegen in blok M, derde deel, sectie vier, nommer negentien, buurt of wijk Weltevreden, bij de verponding geregistreerd onder nommer zeven duizend zeven honderd en twaalf en toebehoorende aan Henriëtte Dorothea Schlegel, echtgenoote van George Schlegel;
2° bliikens acte van eigendom dd. 6 Februarij 1860, n°. 105, een erf bebouwd met een steenen huis en dito bijgebouwen, alle met -minnen »edekt, hebbende de navolgende bolendingen: als ten noorden ; den we» naar Goenoeng Saharie, ten zuiden aan gouvernements1,-ond in sectie een, ten oosten aan het perceel nommer negentien, ten west <n aan bet perceel nommer zeventien, en de volgende afmetino-en- aan de noordzijde vier en dertig en een vierde Nederlandsche ellen (norren RhijnUndsche roeden, een voet) aan de zuidzijde dertig on een halve Nederlandsche ellen (acht Rhijnlandsche roodon , een voet) a'in de oostzijde een honderd acht en twintig Nederlandsche ellen (vier en dertig Rhijnlandsche roeden) aan de westzijde een honderd vier en twintig en een vierde Nederlandsche ellen (drie en dertig Rhijnlandsche roeden), gelegen in blok M, derde deel, sectie vier, sub nommer achttien, buurt of wijk Weltevreden, bij de verponding geregistreerd onder nommer vijf duizend vijf honderd zeventig en toebehoorende aan Richard Pieter Ferdinand Hagenaar; 3°. blijkens acte van eigendom dd. 16 December 1857, n°. 938, een erf bebouwd met een woonhuis op steenen pilaren en dito bijgebouwen , alle met pannen gedekt, hebbende de navolgende belendingen, als: 'ten noorden aan den weg naar Goenoeng Saharie, ten zuiden aan gouvernementsgrond in sectie een, ten oosten aan het perceel 18, ten westen aan het perceel n°. 16, en de volgende afmetingen: aan *"dè noordzijde zes en vijftig en een halve Nederlandsche ellen (vijftien Rhijnlandsche roeden), aan de zuidzijde negen en vijftig en een vierde Nederlandsche ellen (vijftien Rhijnlandsche roeden, negen voeten), aan de oostzijde en westzijde een honderd vier en twintig en een vierde Nederlandsche ellen (drie en dertig Rhijnlandsche roeden), gelegen in blok M. 3de deel. sectie vier, sub nommer zeventien, bij de verponding geregistreerd onder nommer vijf duizend vier honderd zeven en negentig, en toebehoorende aan de Christelijke Ambachtschool te Batavia 4°. blijkens acte van eigendom, dd. 20 Maart 1828, n°. 149, een Z el t er stuk grond, gelegen benoorden het paleis of aan de westzijde van den Heerenweg op Weltevreden. bebouwd met een steenen gebouw of We, een blok bijgebouwen en wagenloods en aan de zuid-en oostziids/met steenen hekwerken omsloten, bij de verponding geregistreerd onder nommer 7888, belend ten oosten en noorden aan gouvernementsgrond, ten westen met eene sloot langs den Heeren weg en ten zuiden met een nieuw geprojecteerden weg, breed aan de noordzijde twaalf roeden en aan de zuidzijde vijftig roeden, mitsgaders diep, aan de oosten westzijde vijf en dertig, en is gemeten aan de zuid- en westzijde tot aan de sloot, alles volgens acte van overschrijving van den 14den Maart 1832, pag. 133, toebehoorende aan de te Batavia bestaande Broederschap der Vrijmetselaren; n de Loge de Ster in het Oosten" ; 5°. blijkens acte van eigendom, dd 21 Augustus 1823, pag. 619, een stuk grond bebouwd met eene Roomsch-katholieke kork en twee woningen met de daarbij Vehoorende bijgebouwen, belend ten westen met gouvernementsgrond, drie voeten van de sloot langs den Heerenweg. ten oosten en noorden met gouvernementsgrond en ten zuiden met den Heerenweg, breed vooraan do zuidzijde langs den Heerenweg drie en twintig roeden vier voeten, mitsgaders diep, aan de oostzijde aan den Heerenweg, beginnende noordwaarts, dertien roeden, vijf voeten, versmald, aldaar westwaarts vijf voeten, van daar diep tot achter acht roeden, twee voeten en aan de westzijde is de diepte tot achter een en twintig roeden, zeven voeten, gelegen in het Oosterveld, het twintigste deel van blok L, bij de verponding geregisteerd •onder nommer 8041 en toebehoorende aan de Roomsch-katholieke gemeente te Batavia; 6'. blijkens acten van eigendom dd, 10 September 1859, 12 Maart 1860, 7 Octobcr 1868, 26 April en 25 October 1869, n os . 822, 255, 732, 263 en 762, een erf bebouwd met een groot steenen huis en twee dito bijgebouwen, alle met pannen gedekt, hebbende de navolgende belendingen: ten noorden aan den weg naar Goenoeng Saharie , ten zuiden aan het perceel nommer een honderd drie en veertig, ten oosten en westen aan gouvernementsgrond, en de navolgende afmetingen : aan de noord- en zuidzijde een en veertig en drie vierde Nederlandsche ellen (elf Rhijnlandsche roeden, een voet) aan de oosten westzijde een honderd vier Nederlandsche ellen (zeven en twinti"Rhijnlandsche roeden, zeven voeten) gelegen in blok M, derde deel, sectie een, nommer zeven en dertig, buurt of wijk Weltevreden, bij de verponding geregisteerd onder nommer zeven duizend zeven honderd en zes en toebehoorende aan de ondervolgende personen : Anna Maria Rosalia Cleeren .... voor 1575/ ;il _- 0 gedeelte. Maria Helena Vrancken » 105/,, „ Melanie Heens » 105/» » Maria Franciska Ludovica Nieberding. » 105/,, „ A"na Helena Ruberta Teeuwissen . . /> 10.\» » Henrietta Maria Engelbert » 106/» » Helena Anna Maria Louisa Cecilia Teeuwissen » 105/» ,, Maria Gertrudis Janssen » 105/n „ Allegonda Tafett » 105/» » Carolina Ohristina Clara Augustina van Gemert 105/» » Anna Maria Elisabeth van der Ven . » 105/» » Louisa Constantina Terbeek . . . . » 105/» » Anna Margaretha van Gemert ...» 105/» ,, Hendrina Antonia van Ooijen .... » 105/» ,, Maria Helena Vrancken 7/,, » Melanie Heens > 7/,, » Maria Francisca Ludovika Nieberding. » 7/» » Anna Helena Ruberta Teeuwissen . . » 7/» Henrietta Maria Engelbert » 7/» » Helena Anna Maria Louisa Cecilia Teeuwissen 7/n » Carolina Christina Clara Augustina van Gemert » 7/» » Louisa Constnntina Terbeek .... » 7/» » Maria Gertrudis Janssen 7/„ » Allegonda Tafett 7/» » Anna Margaretha van Gemert ...» 7/» » Anna Maria Rosalia Cleeren 7/» » Anna Maria Elisabeth van der Ven . » "/» » Hendrina Antonia van Ooijen fy» » m c cc* -o f SO :s»rJ* S ^ <D .£*>«• © es > oo © ^ 51 m ^ C © co <N PQ
Maria Helena Vrancken Melanie Heens Maria Francisca Ludovica Nieberding Anna Helena Ruberta Teeuwissen . Henrietta Maria Engelbert .... Helena Anna Maria Louisa Cecilia Teewissen Carolina Christina Clara Augustina van Gemert Louisa Constantina Torbeek . . . Maria Gertrudis Janssen .... Allegonda Tafett Anna Margaretha van Gemert . . Anna Maria Rosalia Cleeren . . . Anna Maria Elisabeth van der Ven. Hendrina Antonia van Ooijen . . voor 8/ /3150 gedoolte. \ L 'O \ » 8/» » 8/» »> s*ï 8/» » i 1 O f ro l> » 8/ it n ' fl . O 3 .tp a w 8/» - a $ ) 5 °° » 8/» » / t > —i )» 8/j) n O U © 8/» »» § -O 2 n 8/» u t «2 M 1) 8 jn » ' cO 1 z> 8!» ] SO Yt » ) IS 5 ^ » 8/» n I 3 » 8/« n J 3 150/ 3 ijo gedeelte of 't geheel. en eindelijk 7°. blijkens acte van eigendom dd 7 October 1868, 26 en 25 October 1869, n°". 731, 264 en 763, een stuk grond , hebbende de navolgende belendingen: ten noorden aan het perceel nommer zeven en dertig, ten zuiden aan gouvernementsgrond (kampement Weltevreden), teu oosten en westen aan gouvernementsgrond, en de navolgende afmetingen: aan de noord- en zuidzijde een en veertig drie vierde Nederlandsche ellen (elf Rijnlandsche roeden en een voet) aan de oostwestzijde negen en twintig Nederlandsche ellen (zeven Rhijnlandsche roeden, acht en een halve voet) gelegen in blok M, derde deel, sectie een, nommer een honderd drie en veertig, buurt of wijk Weltevreden, bij de verponding geregistreerd onder nommer negen duizend drie honderd zes en negentig, en toebehoorende aan de ondervolgende personen : Maria Helena Vrancken Anna Maria Rosalia Cleeren .... Melanie Heens Maria Francisca Ludovica Nieberding . Anna Helena Ruberta Teeuwissen . . Henrietta Maria Engelberts .... Helena Anna Maria Louisa Cecilia Teeuwissen Maria Gertrudis Janssen .... Allegonda Tafett Carolina Christina Clara Augustina van Gemert Anna Maria Elisabeth van der Ven. Louisa Constantina Terbeek. Anna Margaretha van Gemert. . . Hendrina Antonia van Ooijen . . . Maria Helena Vrancken Melanie Heens Maria Francisca Ludovica Nieberding Anna Helena Ruberta Teeuwissen . Henrietta Maria Engelberts.... Helena Anna Maria Louisa Cecilia Teeuwissen Carolina Christina Clara Augustina van Gemert Louisa Constantina Terbeek . . . Maria Gertrudis Janssen Allegonda Tafett Anna Margaretha van Gemert. . . Anna Maria Elisabeth van der Ven Hendrina Antonia van Ooijen . . . Melanie Heens Maria Francisca Ludovica Nieberdun Anna Helena Ruberta Teeuwissen. . Henriette Maria Engelberts .... Maria Helena Vrancken Helena Anna Maria Louisa Cecilia Teeuwissen Carolina Christina Clara Augustina vai Gemert Louisa Constantina Terbeek . . . Maria Gertrudis Janssen Allegonda Tafett Anna Margaretha van Gemert. . . Anna Maria Rosalia Cleeren . . . Anna Maria Elisabeth van der Ven . Hendrina Antonia van Ooijen . . . voor 10 ^/1figo gedeelte. \ n 105/» n 105/» n „ 105/» » rs ^ e CO n 105/» )) O n 105/» ^ ®* § to - "© co r- ^ » 105/» » n 105/» » 12 n 10.V» » > © u » 105/» » ' U OQ *-» w 105/,, » 1 © O » 105/,, » » l0ó/„ s 105/» w 7/» » 7 /. 1 n rs » 7/» 1 P L> * 7/.. n » 7,» ») j s ° * # t0 w n "/* » 1 O G O es CO 7/» n | 7/» » 7/» 7/» » ü 1 QO fl » 7/» » £ co 7/n » 1 n '/" » 5 » 8/» u » 8/» » 1 " )) 8/)> Ü rO n 8 /w » O » 8/» ») 1 u 1 uO co 8 „ n (N l> 8/tt » , f—* O 'ö r« n 8/ » © o o co 8/»> ii I C5 CO rH » 8, n n fK n 8/»j © ti 8/»> » )) 8/j) n 5 » 8/» » 1680/J680 gedeelte of het geheel. Gelast dat het onderwerpalijk vonnis zal worden openbaar gemaakt door deszelfs plaatsing in het officieel nieuwsblad en in de Nederlandsche Staatscourant ; Verstaat dat de aankondiging in de beide couranten na verloop van drie maanden eens zal worden herhaald; Magtigt, des noods, gelast den ambtenaar belast met het doen der overschrijving van den eigendom van vaste goederen te Batavia, om wanneer binnen den tijd van een jaar nadat de laatste aankondiging in de Nederlandsche Staatscourant heeft plaats gehad, en geen verzet tegen het onderwerpelijk vonnis is aangeteekend of het aangeteekende verzet is ongegrond verklaard, op vertoon der deswege door 's Raads griffier na ommekomst van den termijn van hooger beroep of van dien in cassatie af te geven schriftelijke verklaring ten bewijs dat het onderwerpelijke vonnis van eigendomsaanwijzing voor geen verzet meer vatbaar is, eene geregtelijke acte op te maken in den vorm voorgeschreven bij de ordonnantie op de overschrijving van den eigendom van vaste goederen en het inschrijven van hypotheken op dezelve in Nederlandsch Indie, Staatsblad 1834 n°. 27, waaruit blijkt van de overlegging van een afschrift van het vonnis van toewijzing, hetwelk aan de deswege op te maken geregtelijke acte zal blijven vastgehecht;
"Verstaat dat de kosten in deze gevallen zullen komen ten laste Tan den lande. Aldus gewezen bij de Heeren Meesters F. F. L. U. Last, president, jhr. H. L. Wichers en F. Plate, leden, en uitgesproken in de openbare teregtzitting van den 14deu April 3800 eenenzeventig, in tegenwoordigheid van dezelfde heeren en in bijzijn van 's Raads griffier mr. U. J. Hubernocdt. De President, Be Griffier, (w. <jf.) F. Last. (w. <7.) U. J. Hubernoodt. In naam des Honings ! De Raad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer); Heeft het navolgende vonnis gewezen in de zaak van: De Regering van Nederlandseh Indie als vertegenwoordigende den Dan de, eischeres, comparerende bij den officier van justitie bij den Raad van Justitie te Batavia, tegen: Elk en een iegelijk die vermeenen mogt aanspraak te hebben op zeker perceel uitmakende een gedeelte van de gedempte Groenegracht, ter oppervlakte van 2S9.54 □ Ned. ellen of + 202/ 5 □ Rhijnlandsche roeden, belendende ten noorden aan de gedempte Groenegracht, ten zuiden aan het perceel verponding n°. 9013, ten oosten aan den wog langs de (drooge) Tijgersgracht en ten westen aan de Prinsenstraat, gedaagden defaillanten. De Raad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer); Gelezen het request van den officier van justitio bij den Raad van Justitie te Batavia, handelende ten deze voor en namens de Regering van Nederlandseh Indie, als vertegenwoordigende den Lande, daartoe Strekkende dat de Raad zal uitwijzen het eigendomsregt van de Regering van Nederlandseh Indie als vertegenwoordigende den Lande, op het ter requeste en de daarbij overgelegde bijlagen en kaart nader aangeduid vacant perceel, gelegen in blok D. oost, buurt of wijk Frinsenstsaat; Gelet dat door adressant ten deze behoorlijk woonplaats gekozen is; Gezien 'sRaads beschikking dd. 28 Junij 1870 waarbij is gelast, dat het op den 24sten Junij bevorens ingediend verzoekschrift en de daarbij overgelegde bescheiden dadelijk ter griffie van den Raad moeten worden nedergelegd ter inzage van belanghebbenden , met last tevens om van het ter requeste gedaan verzoek drie elkander met eene tusschenruimte van ten minste eene maand opvolgende afkondigingen in het officiele nieuwsblad te doen: Gezien de Javasche Couranten van Vrijdag 26 Julij, 30 Augustus en 7 October 1870, n" 59. 69 en 80; Gelet wijders op de verklaring op den 18den Februaro 1870 door den griffier van den Raad van Justitie te Batavia afgegeven , dat tegen de toewijzing van hat hierboven omschreven verzoek geen verzet ter griffie is aangeteekend ; Overwegende dat ingevolge art. 621 van het Burgerlijk Wetboek, ieder zijn eigendomsregt op onroerende zaken , waarvan hij bezitter is , mag doen uitwijzen door den Raad van Justitie, binnen welks regtsgebied die zaken gelegen zijn; Overwegende dat het bovenbedoelde perceel, waarvan geen eigenaar bekend is, namens dn Regering feitelijk in bezit is genomen , met oogmerk om het voor het Gouvernement van Nederlandseh Indie te behouden ; Overwegende dat vermits alle door de wet voorgeschreven termijnen en formaliteiten behoorlijk zijn in acht genomen en niemand zich als belanghebbende tegen het gedaan verzoek heeft verzet, de namens de Regering gedane vordering, als zijnde den Raad niet voorgekomen te wezen onregtmatig of ongegrond, behoort te worden toegewezen ; Gelet op de aangehaalde wetsbepalingen, artt. 800 en volgende en art 78 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering; Regt doende: Wijst de ingestelde vordering toe; Verstaat mitsdien dat het perceel uitmakende een gedeelte van de gedempte Groenegracht, ter oppervlakte van 289.56 □ Nederl. ellen of + 20 2/ s □ Rhijnlandsche roeden, belendende ten noorden aan de gedempte Groenegracht, ten zuiden aan het perceel verpondingsnommer 9013 , ten oosten aan den weg langs de (drooge) Tijgersgracht en ten westen aan de Prinsenstraat, zijnde de afmetingen aan de noord- en zuidzijde 50 8 /io Nederl. ellen en aan de oost- en westzijde 5 7/ 10 Nederl. ellen, in eigendom is toebehoorende aan den Lande; Gelast dat het onderwerpelijk vonnis zal worden openbaar gemaakt door deszelfs plaatsing in het officieel nieuwsblad en in de N ederlandsche Staatscourant; Verstaat dat de aankondiging in de beide couranten na verloop van drie maanden eens zal worden herhaald. Magtigt, des noods gelast, den ambtenaar belast met het doen der overschrijvingen van den eigendom van vaste goederen te Batavia, om, wanneer binnen den tijd van een jaar, nadat de laatste aankondiging in de Nederlandsche Staatscoarant heeft plaats gehad, er geen verzet tegen het onderwerpelijk vonnis is aangeteekend of het aangeteekend verzet is ongegrond verklaard, op vertoon der deswege door 's Raads griffier 11a ommekomst van den termijn van hooger beroep of van dien in cassatie af te geven schriftelijke verklaring, ten bewijze dat het onderwerpelijk vonnis van eigendomsuitwijzing voor geen verzet meer vatbaar is, eene geregtelijke acte op te maken inden vorm voorgeschreven bij de ordonnantie op de overschrijving van vaste goederen en het inschrijven van hypotheken op dezelve in Nederlandseh Indie, (Staatsblad 1834, n°. 27), waaruit blijkt van de overlegging van een afschrift van het vonnis van toewijzing, hetwelk aan de deswege op te maken geregtelijke acte zal blijven vastgehecht; Verstaat dat de kosten in deze gevallen zullen komen ten laste van den Lande. Aldus gewezen bij de heeren mr. F. F. L. W. Last, president, jhr. H. L. Wichers en F. Plate, leden, en uitgesproken in de openbare teregtzitting van den veertienden April 1800 een en zeventig, in tegenwoordigheid van dezelfde heeren en in bijzijn van 'sRaads griffier mr. U. J. Hubernoodt. De President, De Grif per, (get.) F. Last. {get.) U. J. Hubernoodt. In naam des Honings ! De Raad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer) heeft het navolgende vonnis gewezen in de zaak van: De Regering van Nederlandseh Indie als vertegenwoordigende den
Lande, eischeres, comparerende bij den officier van justitie bij der» Raad van Justitie te Batavia; contra: Elk en een iegelijk, die vermeenen mogt aanspraak te hebben op zeker vacant perceel gelegen te Batavia, buurt of wijk Noordwijk (Sluisbrug), blok 1SI, deel 3, sectie 1, n°. 192, verpondingsnommer 9813, gedaagden defaillanten; De Raad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer); Gelezen het request van den officier van justitie bij den Raad vanJustitie te Batavia, bandelende ten deze voor en namens de Regering van Nederlandseh Indie als vertegenwoordigende den Lande, daartoe strekkende, dat de Raad zal uitwijzen het eigendomsregt van de Regering van Nederlandseh Indie als vertegenwoordigende den Lande,, op zeker vacant perceel gelegen te Batavia, buurt of wijk Noordwijk (Sluisbrug) blok M, deel 3, sectie 1, n c . 192, verpondingsnommer 9813. belendende ten noorden aan het perceel verpondingsnommer 9811, ten zuiden aan het perceel verpondingsnommer 9040, ten oosten aan de groote rivier en ten westen aan den weg naar Bazaar Baroe, hebbende de navolgende afmetingen: aan de noordzijde acht en dertig en zes tiende Ned. ellen, aan de zuidzijde drie en dertig Ned ellen, aan de oostzijde negen Ned. ellen, aan de westzijde vijf en drie tiende Ned. ellen ; Gelet dat door adressant ten deze behoorlijk woonplaats gekozen is; Gezien 'sRaads beschikking van den lOden Augustus 1870, waarbij is gelast dat het op den 8sten Augustus bevorens ingediend verzoekschrift met de daarbij overgelegde bescheiden dadelijk ter griffie van den Raad moet worden nedergelegd, ter inzage van belanghebbenden t met last tevens om van het ten requeste gedaan verzoek drie elkander met eene tusschenruimte van ten minste eene maand opvolgende afkondigingen in het officieel nieuwsblad te doen; Gezien de Javasche Couranten dd. 23 Augustus, 27 September en 28 October 1870, n". 67, 77 en 86; Gelet wijders op de verklaring op den eersten Maart 1871 door den griffier van den Raad van Justitie te Batavia afgegeven , ten blijke dat tegen de toewijzing van het hierboven omschreven verzoek geen verzet ter griffie is aangeteekend; Overwegende dat, ingevolge art. 621 van het Burgerlijk Wetboek, ieder zijn eigendomsregt op onroerende zaken, waarvan hij bezitter is, mag doen uitwijzen door den Raad van Justitie, binnen welks regtsgebied de zaken gelegen zijn; Overwegende dat het bovenbedoelde perceel, waarvan de eigenaren niet bekend zijn, namens de Regering van Nederlandseh Indie feitelijk in bezit is genomen, met oogmerk om hetzelve voor het Gouvernement van Nederlandseh Indie te behouden; Overwegende dat vermits alle door de wet voorgeschreven termijnen en formaliteiten behoorlijk zijn in acht genomen, en blijkens verklaring van 'sRaads griffier tegen het gedaan verzoek zich niemand heeft verzet, de namens de Regering gedane vordering, a's zijnde den Raad niet voorgekomen te wezen onregtmatig of ongegrond, behoort te worden toegewezen; Lettende op de aangehaalde wetsbepaling, art. 800 en volgende en art. 78 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering; Regt doende: Wijst de ingestelde vordering toe; Verstaat mitsdien dat het perceel gelegen te Batavia, buurt of wijk Noordwijk (Sluisbrug) blok M, deel 3, sectie 1, n". 192, verpondingsnommer 9813, belendende ten noorden aan het perceel verpondingsnommer 9811, ten zuiden aan het perceel verpondingsnommer 9040, ten oosten aan de groote rivier en ten westen aan den weg naar Bazaar Baroe, hebbende de navolgende afmetingen: aan de noordzijde achten dertig en zes tiende Ned. ellen , aan de zuidzijde drie en dertig Ned. ellen, aan de oostzijde negen Ned. ellen , aan de westzijde vijf en drie tiende Ned. ellen, in eigendom is toebehoorende aan den Lande; Gelast dat het onderwerpelijke vonnis zal worden openbaargemaakt door deszelfs plaatsing in hot officieel nieuwsblad en in de Nederlandsche Staatscourant; Verstaat dat de aankondiging in de beide couranten na verloop van drie maanden eens zal worden herhaald; Magtigt, des noods gelast, den ambtenaar belast met het doen der overschrijvingen van den eigendom van vaste goederen te Batavia, om, wanneer binnen den tijd van een jaar nadat de laatste aankondiging in de Nederlandsche Staatscourant heeft plaats gehad, er geen verzet tegen het onderwerpelijk vonnis is aangeteekend. of het aangeteekend verzet is ongegrond verklaard, op vertoon der deswege door 'sRaads griffier, na ommekomst van den termijn van hooger beroep of van dien in cassatie af te geven schriftelijke verklaring, ten bewijze dat het onderwerpelijk vonnis van eigendomsuitwijzing voor geen verzet meer vatbaar is, eene geregtelijke acte op te maken in den vorm voorgeschreven bij de ordonnantie op de overschrijving van den eigendom van vaste goederen , en het inschrijven van hypotheken op dezelve in Nederlandseh Indie ( Staatsblad 1834, n°. 27), waaruit blijkt van de overlegging van een afschiift van het vonnis van toewijzing, hetwelk aan de deswege op te maken geregtelijke acte zal blijven vastgehecht. Verstaat dat de kosten in deze gevallen zullen komen ten laste van den Lpnde. Aldus gewezen bij de heeren mrs. F. F. L. U. Last, president, jhr. H. W. Wichers, A. W. Th. de Jongh en F. Plate, leden, en uitgesproken in de openbare teregtzitting van den vijfden Mei 1800 een en zeventig, in tegenwoordigheid van dezelfde heeren, met uitzondering van het raadslid mr. A. W. Th. de Jongh, en in bijzijn van 's Raads-griffier mr. U. J. Hubernoodt. De President, De Griffier, (w. g.) F. Last. (u>. g.) U. J. Hubernoodt.
---

