BUITENLAND. Groot=Brittannie. Gevaarlijke loyauteit.
republikein, een \ona2 bezit van eer* kinderaehtigen ▼•rdiengteljjk boet *" Van Veel die een zeer «enaamd: Greater n™ Enge*a*-d's koloniën schreef, P°°te ijdelheid en iï?™' do<-h die, gedreven door iooze en belachelijk zeUo.Pwind**-g* op naïeve % kunsterepubliek toont. Wyze zJ-n voorkeur voor eene •-.konw-- vL^de^r^-118 vaH sir Charles Dilke is het komsten van de1°mnSm te *-700 t • voor**l <**•*-*• de injwen ontzaelük _,*„ °° meinen in de laatBte twintig brengen van miin toe*-eno*--e** door het in exploitatie d.°<* het z-nitTen^ 6nx *A m verëeet ~ vooral Albert. gCn verst*-*-d*g beheer van wijlen prins t-gen op Silen^vi Dilke' zou zich recnt<-*- »«-*--*-™-ge toekomen ftnkO2nBton' die baar niet van rechts»°aen -*ou de c\v*V?°.rde misgelden van hooge per« Plaats van hèt L?St aa.nBP--akelijk worden gesteld, Er waren in de \ »k inkomen der Koningin, eenXvt"!? tal van sinecures; hier ren L° • h-ke 1 voor het ouderen Wij hebben indertijd d«„ " enzbeUchelykheid £C^ van Düke inal_jn Düke weet beter daniem»8!, eldvS^orT 611 niet Sef^6 publiek zijner èglw-!,n 2°nder ewi Woedi?!550!1 knnnenUgc -dragelUk^uk^0 8r E F°^ ¥ - J& om zulk een revoW 1 w JQa 'd^kinderach- bezuiniging in do kil wewchen **• wüle von «en vervolgen, nafflt^erhofhouding- w<«™°r geland RekoVtT hlhg Wat de vier <*■«*£■ aan Knkt Engdseh* vS,' cD Welk° vorstelijk schulden Ï8 het • • al Zo° te betale-* heeft gehad, daa ei onzinnig om de Koningin, die niettegenstaande «e Ontzettende rijzing van alle prjjzen sinds hare troon-beklimming, in plaats van schulden to maken, geld weet over te leggen, voor te stellen als een vrouw die 'a lands penningen verkwist, enz. Sir Charles Dilke heeft, (niettegenstaande zijn jeugdigen leeftijd), wel iets van den heer van Houten, die in zijn brochure over de staatsleer van mr. ,1. It. Thorbecke door «opgeschroefde ontboezemingen" (gelijk de A 7. Rotterdammer ze noemt) ons poogt diets te maken dat wij nog ongeveer onder Tancieß régime leven.
//Het ancien régime, zoo eensklaps met staatsiedegen en krulpruik voor onze verbaasde oogen verrezen heeft de uitwerking eener maskerade, die ons tracht diets te maken, dat de dragers harer rollen heusch uit het leven zijn gegrepen" zegt de N. Rotterdammei-, "doch het Nederlandsche volk weet ernstig betoog van °Pgeschroefde ontboezemingen te onderscheiden." Dit weten de Tories van Engeland echter, naar het ■c-njnt, niet. zijn sir Charles Dilke au grand sérieux gaan emen. Zij zijn zich toornig gaan maken over zijn ueiTare Voorste-*-ngen en hebben gepoogd hem het zwijvan !& ** leggen door te bulken als een kudde ossen als ee_Zaf »*n te loeien als een koe, door te kakelen renhaan d ensc*-e hen, en te kraaien als een boe«ls een kik \ knorren *-8 een varken, te kwaken Sir Ch T°rs* en te miauwen als een booze kat. fc-nderacht- e heeft nu den troost dat zo° hij' dreven dj? *en onno°zel geweest is, de Tories, gegehanrl ui. •^a% on {"e bruin, nog veel belachelijker geland % ■' Doch de loyale bevolking van En* öeele _ Th gelukkig gevoelt onder de constitutioren datT I0' moet tot hare diePc smart constateewend« wc'«ste» balfwaanzinnige loyauteit der schreeukiesdL • ervatxeven en van ean*ge liede*-> *-*<- *•■ **ber***e ffedaan "- Terkozon zÜn, veel meer kwaad hebben net, ;„ *??!, - dan 500 kinderachtige barones in 100 jaar souden kunnen doen. ffeler™ ?ei.e,nde en -kakelende parlementsleden hebben de verdfr^6 Tn voorbiJga«n, om Dilke eens een welmisdrZ,l. e lging te doel* ondergaan voor hetgeen hij hii w/ji _' och daw,e-*tegen beleedigde zij Jiem toen Hii\ !J ,Waarto° hij' volko*nen recht had. verzaten T. volksvertegei-woor(liger het recht om te gehouden ' mnf^Z ZOU WOrden «en; en to^h_n •-_ °Pbrengst ™« wekere domeivoldoentie -s_ _^J!?* vfrzoek te weigeren ware op Wn onelS m" hC^ het -U^rhnis het volzulk een enquête. Indien aa"gaande <*e noodzaak van liberalen, in plaats van te lo Paar conservatieven en gesproken hadden als een redellit een koe> slecl*ts ernstig over zyn sehooljongens-oDxVoeZ?n|.omDilkeoGn3 houden, zouden zij een goede daad hebbe dte onderdoor van Dilke nu een martelaar te Jë^"*11' Want kakelende Tories doen vergeten, dat de 'mne?' T^ de iets gedaan heeft dat niot te pas kwam. epublxka-n Het past geen lid van het Parlement om het land TOad te reizen, ten einde de werklieden en arbeiders der fabriekdistricten het hoofd warm te maken, door d<- kos.ten der hofhouding op belachelijke wijze te overdrijven en te insinueeren, dat er zooveel armoede in et land bestaat omdat de monarchie zulk een kost- T***- instelling is. Het is een onverdragelijk iets om de onwetenda vooroordeelen van onontwikkelde lieden op te wekken, door hun meening te vragen over zaken, zij niets weten en niets weten kunnen, en het ion elk Descnaafd man goed hebben gedaan zoo den *oe_e_' radicaal Di*ke een krachtige kastijding ware in door een ervaren hand, die zijn handelwijze kaak w;?*exbelacheliJkheid en onwaardigheid aan de Wat Bebb StoUen' 7-Ü hebbend *" echtor de ontz*nde Tor,es gedaan? T**1 B**'8**' Charlerm611' dat de rnwe onl*ebbeliJke critiek «er werklieden v t 6 door de daverende toejuichingen J-t de kiezers van h TS en New-Castle begroet is, en ?** •-« vertegen-voo^ Londe***»che kiesdistrict Chelsea, oen gezegd VOor ril» lgt' hem nadrukkelijk dank hebr 2«ne woorden.
De republikeinsche partij in Engeland is zeer klein in aantal en nog kleiner in invloed, doch de Engelsche natie houdt van fair play, en de ploertige wijze waarop de Tories aan Dilke en Herbert het stilzwijgen hebben opgelegd, zal bij duizenden in den lande een gevoel van sympathie voor hen doen ontstaan. Ruw geweld is tegen hen gebruikt, want het schreeuwen, blaten en loeien van de ridders der monarchie is evenzeer ruw geweld als de vuistslagen en stompen, waarmede de ridders der Britsche democratie in de Hole of the Watt en andere verzamelplaatsen van communisten hun tegenstanders het stilzwijgen opleggen. "Wij vreezen, dat de onwaardige wijze, waarop het Lagerhuis zich gedragen heeft, veel kwaad zal hebben gedaan aan de belangen der vrijheid zoowel binnen als buiten Engeland. «Wij kunnen thans de aangename overtuiging hebben" zegt de Dady News, «dat in «Ik despotisch land der wereld de handelwijze der jankende Tories zal worden begroet als een voorbeeld en rechtvaardiging van het onderdrukken eener onaangename oppositie; en dat in elke republiek op triomfeerende wijze deze daad der Tories zal worden aangehaald als een bewys van de tirannie en slaafschheid, welke onafscheidelijk zijn van monarchale instellingen."
Het volgende antwoord is door den heer Gladstone in het Lagerhuis gegeven op de vraag van den heer Horsman, of hij aan het Huis de verzekering kon geven dat aangaande het Alabama-verdrag geen nieuw voorstel door het Britsche gouvernement zou worden gedaan of aangenomen als verbindend voor Engeland, voordat het aan 't Parlement zou zijn bekend gemaakt, en voordat er voor 't Parlement gelegenheid zou zijn geweest, om zijn gevoelen over zoodanig voorstel te doen kennen. Ik ben niet in staat om de zoo even gevraagde belofte te geven. Ik wil geenszins zeggen, dat de loop dezer gewichtige zaken aan het Parlement onbekend meet blijven zoolang zij gaande en aanhangig zijn. De regeering behoort het Parlement bekend te maken en te houden met den geest, het doel en de richting harer staatkunde. Nu is het Parlement door de troonrede alsmede door de in beide Huizen, gevoerde discussie met dien geest, dat doel en die richting en met de hoofdstellingen, waarop de regeering hare staatkunde gebouwd heeft, bekend geworden. Mocht er eenige verandering in den geest, het doel en de richting van de staatkunde der regeering komen, dan zou het plicht der regeering zyn daarvan kennis aan het Parlement te geven. Maar meer dan dat, en meer dan verwijzing naar de reeds van rege—-ingswege afgelegde verklaringen, acht ik niet mogelijk te doen tot vervulling van het verlangen des geachten sprekers.
//Im—ers, wat wan de vraag? Dat aangaande hot Alabamaverdrag iets zou geschieden; doch ik kan die schijnbare beperking der vraag niet als een beperking aannemen; want een in de Alabama zaak toepasselijk beginsel zou insgelijks in elke andere onderhandeling van gewichtigen en bedenkelijken aard zijn. //De geachte spreker (de heer Horsman) en anderen hebben hier meermalen een gewichtig en netelig vraagstuk te berde gebracht door te beweren, dat de bevoegdheid der Kroon tot het maken van verdragen beperkt dient te worden en dat het Parlement deel aan het aannemen van verdragen dient te hebben. Dit is een vraagpunt, hetwelk het Huis bevoegd is in discussie te nemen; en al ben ik persoonlijk voor de ontkennende beantwoording dier vraag, erken ik evenwel dat er veel voor het andere gevoelen te zeggen is.
«Doch het door mijn geachten vriend (Horsman) te kennen gegeven verlangen, gaat veel verder dan het evengemelde punt. Hij verlangt, dat geen nieuw voorstel door het Britsche gouvernement zal worden gedaan of aangenomen als verbindend voor Engeland, voordat hot Parlement daarover is geraadpleegd. leder voorstel nu, door eenige regeering in eene onderhandeling gedaan, wordt gedaan namens haar land en is dus ve»-bindend voor dat land, meer of minder stellig verbindend al naar gelang de bewoordingen van het voorstel meer of minder stellig zijn. Alzoo komt het uitgedrukte verlangen in de daad hierop neder, dat er in den loop der nu aanhangige onderhandelingen geen voorstel dezerzijds zal worden gedaan dan na door het Parlement goedgekeurd en alzoo wereldkundig gemaakt to zijn, of althans dat er geen voorstel aan de Ver. Staten zal worden gedaan voordat er tijd voor het Parlement geweest zal zijn, om zijn gevoelen over het te doene voorstel te doen kennen. //Kon zoodanig een Verlangen ooit ingang by het Huis vinden, hetgee* ik niet geloof, dan zou de positie der regeering in internationale onderhandelingen uiterst moeielijk en ongunstig worden; dan ware het nog beter dat het Parlement de diplomatieke onderhandelingen zelf in handen nam en ze voerde door middel eener commissie van ieder Huis of, nog beter, door tusschenkomst van eene gezamenlijke commissie der twee Huizen.
//Doch het door den heer Horsman voorgeslagen stelsel zou het voeren van diplomatieke onderhandelingen volstrekt onmogelijk maken; worden er onder het tegenwoordige stelsel wellicht feilen begaan , onder het stelsel van tweehoofdigheid, of dubbele leiding, hetwelk in den geest van den heer Horsman schijnt te liggen, zou het vermijden van feilen, het welslagen der onderhandelingen eene onmogelijkheid zijn.
//Het Huis versta mij wel: het meene niet dat er eenig bijzonder verband bestaat tusschen het zooeven door mij gezegde en do depêche, die Hr. Ms. gouvernement thans aan dat der Vereenigde Staten richt. Het is geenszins wegens den inhoud dier depêche, dat jk het mijn plicht heb geacht het antwoord te geven, hetwelk ik zooeven gegeven heb. Mijn antwoord is ge*_T. gebonwd °P een algemeen en, dunkt my , onbetwistbaar beginsel van de staatkunde." . vraaèTd W°rA door een lid' den heer Marmers* d<kpri-w,ge an,of niet in 's Ministers antwoord de verzedenïm^t ten laS' dat de dien dag (20 Maart) aan depec-hein w °hen gCZant te Londen ter hand gestelde d» v-.-.i,i« • oguisfl on hoofdtrekken overeenstemde met *T' door detl Meister bij de opening der parlementszitting afgelegd. . De heer Gladstone zeide daarop : //Ik kan de zooeven gedane vraag dunkt mij, niet beter beantwoorden dan door het herhalen der woorden, die ik daar straks heb gesproken, en welke in mijn oog eene volkomen dvi delijke en onherroepelijke belofte zijn. De bedoelde* woorden zijn deze: indien er eenige verandering in den geest, het doel en de richting der regeering kwam dan zou het een gebiedende plicht voor ons zijn te zorgen, dat het Parlement niet onkundig daarvan bleef."
---

Duitschland.
BERLIJN, 21 Maart. (Part. Corr.). Het optreden van het Brandenburgsche consistorie tegen de predikanten Lisco en von Sydow, dat ten doel heeft deze wakkere strijders voor vooruitgang en vrijheid op kerkelijk gebied zedelijk te noodzaken hun ambt neder te leggen, heeft te recht onder de meerderheid der ontwikkelde burgerij de hoogste bevreemding en ergernis verwekt. Met het doel te protesteeren tegen inbreuK op de waardigheid en zelfstandigheid van den wetenschappelijken predikant en steun te geven aan de genoemde geachte leeraars, riepen mannen als Kochhann, Techow, v. Bunsen, v. Holtzendorff, Göschenj Mommsen, Schulze-Delitsch, enz., de burgers tot eene vergadering op, die gisterenavond werd gehouden en die een aanzienlijk aantal bezoekers had gelokt. Tot president werd benoemd Kochhann, die tot leden van het comité koos: dr. Göschen, v. Holtzendorff en Zachanas, waarop dr. Techow als rapporteur optrad. Deze spreker gaf een geschiedkundig overzicht der ontwikkeling op theologisch gebied; hij toonde aan dat onze tijd geenszins onverschillig voor het Evangelie, maar integendeel daarvoor ten hoogste ontvankelijk was, mits het als bron van humaniteit en liefde gebezigd en'niet door eene onverdraagzame en het gevoel krenkende orthodox1» ontsierd werd. Uit deze zeer belangrijke redevoering wil ik slechte vermelden, dat de synode van 1846 r^eds noogde vermindering van dwang door de kerkbesturen te verkrijgen, hetgeen echter niet aangenomen werd, waardoor de zoogenaamde vrije gemeenten in het leven ge-' roepen werden. In 1848 bracht de revolutie ons de zelfstandigheid der kerk, dio, ten gcrolge der reactie, in 1850 opgeheven en tot kerkelijk stelsel gereorganiseerd werd. Heerschzucht en ijverzucht waren sedert hoofdfrekkenm de orthodoxie, welke op deze wijze het streven naar wetenschap wenschte te onderdrukken. De oppeAerkeraad werd opgevuld met mannen eener uitsluitende richting» die v(Jor zuiverheid en eenheid der leer moesten wake» Het beginsel van waarheid werd verloochend, slechts de ingevoerde geloofsbelijdenis moest omhelsd Kortom, wij bekwamen den papieren pau*" ontslag van von MiJJiler had de maatregei tegen Lisco eerst den vorm van eene kerkelijke berisrang aangenomen, die hem zedelijk noopte zijn ontslag Jan te bieden. Het gold hier geen theologischen-strijd Jpaar grondbeginselen. De burgerij is verplicht ertffrWei, tegen de dwingelandij van kerkelijke Bestujjfc en is aan den grooten Schleiermacher vorplicb -teunen en te danken, die voor en met ons strijden voor vooruitgang en vrijheid (aanjioudende oorverdoaveim bijval). Daarom stelde sprekende volgende resolutie^voor: Met ft-r—Bg op het foit, dat sedert vele jaren de orthodoxe geloofspartij in onze landskèrk poogt, tegenover het bestaande recht, de kerkelijke geloofschriften in bnreaucratischen am tot een wetboek voor christelijk geloof en leer te hersclieppen on dat dit den bloei van het christendom benadeelt, de levenssappen van het protestantisme ondermijnt, de gezegende unie, onder Frederik Willem 111 tot stand gebracht, in gevaar brengt en de evangelische kerk met oplossing bedreigt, verklaart de vergadering:
I°. dat de Evangelische mannen, geestelijken en leeken , die dit streven met volharding bestreden, onzen dank en onze ondersteuning verdienen ; 2°. dat de redevoeringen van dr. Lisco en dr. von Sydow over de apostolische geloofsbelijdenis en over het leven van Jezus, èn wat den wetenschappelijken inhoud èn wat de ernstige en waardige voorstelling en uiteenzetting betreft, onze volle instemming verdienen; 3°. dat wij dringend eene vredelievende oplossing der in onze landskerk heerschendc twisten wenschen, doch tevens overtuigd zijn, dat ze slechts op den grondslag en volgens de grondbeginselen onzer constitutie], onder algeheele medewerking der gemeente tot stand komen kan; 4°. mocht het kerkelijk bestaur, hetzij door eenzijdige uitlegging der sedert lang bestredene belijdemsvraag, hetzij door vervolging van geachte geestelijken onzer stad, eene vredelievende oplossing onmogelijk maken, dan verwachten wij van den schutsheeronzer stedelijke kerken bescherming van de rechten der beleedigde geestelijken. , , Met bijna algerneene stemmen werd deze resolutie aangenomen, nadat niemand zich ter bestrijding had aangemeld. De vergadering werd hierop gesloten, nadat Kochhann allen had opgewekt, om met hand en tand te waken voor de reinheid der kerk en tegen onverdraagzame dwalingen.
In het officieele dagblad, de Pruis. Stacds-Anzeiger, wordt bet bericht opgenomen, dat do heeren Gerson Bleichröder en Hansemann in den Pruisischen adelstand, zoo voor zich als hunne wettige nakomelingen, zijn verheven. Dit is het eerste voorbeeld dat een Israëliet , die rechtstreeksche afstammelingen heeft, in den adelstand wordt verheven , zegt de Kölnische Zeitung. Het blad voegt er bij, dat de vorige Koning liet verzoek door Meijerbeer den beroemden componist gedaan, om geadeld te worden, van de hand heeft gewezen. In heusche bewoordingen geschiedde de weigering, zoo voegt het blad er bij, maar niettemin het verzoek werd van de hand gewezen. Persoonlijke adel, in den zin van adel, die niet op de wettige afstammelingen van den geadelde overgaat, kent men in Pruisen niet.
---

Vereenigde Staten.
Het ontwerp van wet, betreffende den Eriespoorweg, dat onlangs is aangenomen (de zoogenaamde Southmayd BH) bepaalt, dat de Erie Classification Act wordt ingetrokken; dat in Juli 1872 eene nieuwe directie zal worden gekozen; dat bij procuratie zal kunnen worden gestemd; dat steeds gelegenheid gegeven worden zal tot overschrijving van aandeelen en dat de registers van overschrijving te allen tijde door de aandeelhouders kunnen worden onderzocht. Nog voordat deze wet werd aangenomen is, naar men weet, de directie in het voordeel der actiehouders veranderd. Dat in sommige berichten dit nieuwe bestuur voorlopig wordt genoemd, staat vermoedelijk in verband met de omstandigheid, dat volgens bovengenoemde wet in Juli eene nieuwe verkiezing moet plaats hebben. Dan echter zal de macht over den spoorweg nog meer dan thans in de handen der wezenlijke aandeelhouders zijn. Te Londen is van de tegenwoordige directie dezer Maatschappij het volgende telegram ontvangen: //De directie heeft heden (20 Maart) besloten als volgt: Aangezien tot dusver en ganscli onnoodig vrije overschrijving der aandeelen van doze maatschappij is belet geworden en dientengevolge een belangrijk gedeelte van het aandeelenkapitaal is ingeschreven op naam van personei , aie niet de eigenaars zijn, terwyl pre ratiëB zijn verstrekt aan en nog in het bezit zijn van personen, die bij de aanstaande verkiezing niet behoorden op te treden als vertegenwoordigers van bedoelde actiën, (de bedoeling is blijkbaar dat deze procuratiën -■Ün gegeven door personen op wier naam in de r, aandeelen staan, ofschoon die sedert in andere handen overgingen), en aangezien het van belang is, dat de geheele vroegere uitgifte van aandeelen worde geverifieerd, door overschrijving op de namen der wettige eigenaars, wordt besloten, dat de registers van overschrijvi heden worden geopend in de Vork; dat van die opening onmiddellijk algemeent l.i worde gegeven en verder dat de bh. BischolK—eira en Goldschmidt te Londen,"Agenten dezer Maatschappij, worden gemachtigd en uitgenoodigd, om namens deze Maatschappij ontvangbewijzen uit te geven voor^ al zoodanige aandeelen, jreike bij ben ter overschrijving zullen worden .gedeponeerd, well^a_klge_— zij met deze bedoeling zullen kunnen ovflfmaken naar het bureel der maatschappij zonder-J^Bten voor den houder der aandeelen dan die j^flpierzending en stempeling." [Waa get. John AMmW, pres., H. N. Otis, secretaris,
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 23 Maart.
f weede Kamer der Staten-Generaal heeft gistewfl_^--^iöpdat zij op reces gescheiden is, in eene zeer langdurige zitting een aantal onderwerpen afgedaan, waaronder, behalve eenige regelingswetjes van minder "feetapg, ook de wijziging der postwet, met betrekking tot het frankeergeld der kleine couranten. By die gelegenheid werden nog eenige andere leemten in de post/mngewezen en menige voorziening aan den*—.nu icvolen, welke hij gaarne in overweging^i nt naar het zittingverslagÉßpt woj—Mr yfflzaak is hier, daypTvoorgedragen wijzig*» fflT* tegeMietkoming aan ydoor do Kamer aangenomen motie-Beuling mot 54 jKgcn 3 stc_l men is aangenomen. Alb-en^ié heeren WitJJgen :. jffioïan en van Zuylen stcmdli Van me. A over de tijdelijke tegem(Mli||^de „.OgMbsclie Kanaalmaatschappij, in^—Sn gewijzUpeQj^runn waarin de regeering die nu had voorgedragejpiyh dien vorm en ook tegen den inhoud werden veWféï bezwaren geopperd, maar ook weersproken, terwijl enkele sprekers over de' kanaalzaak zelve in eenige'ontwikkeling traden. Met betrekking tot den vorm opperdp de heer Heemskerk Az. een constitutioneel bezwaai j_de, dat het gewijzigde wetsontwerp niet vergezeld was van een koninklijke boodschap , een grief, nader aangedrongen en broed uitgemeten door de heeren van Loon en van Zuylen, die er weder zoo iets van schending der prerogatieven van de Kroon in zagen, terwyl de heeren v. d. Putte, van Delden en de Ministor het feit en de constante gewoonte in herinnering brachten, dat de.. fegeering schier bij elke memorie van antwoord I wijzigingen in een oorspronkelijk wetsvoorstel brengt; hoe staande de zittingen soms zeer belangrijke amendementen worden aangenomen of zelf» door de regeering overgenomen, zonder dat ooit dat zoogenaamde constitutioneel bezwaar was geopperd. Den heer Heemskerk Azn., die de zaak opwierp, mag wel in berinnering worden gebracht hoe de schutterij wet door hem verdedigd, bij wijze van amendement, op zeer essentieele punten werd gewijzigd, zonder dat hy óf de wet terugtrok of zich op constitutioneele gronden tegen de wijzigingen verzette. Wat den inhoud betrof, zoo is het opmerkelijk, dat de tegenstanders, die daaromtrent bezwaar hadden, allen op den voorgrond stelden de stellige begeerte om de maatschappij te hulp te komen, maar en nu volgden vele specieuse bezwaren over het verschil tusschen het oorspronkelijk en het nieuwe ontwerp, welke echter zoo duidelijk mogelijk door de heeren v. d. Putte, v. Delden, 's Jacob en den Minister werden wederlegd. Deze regeling, dat voorloopig voorschot is niets anders dan een tijdelijke maatregel, noodig geworden omdat de tijd ontbrak om de voordracht tot bekrachtiging der oorspronkelijke overeenkomst nog vóór het reces af te doen, maar bevatten niettemin dezelfde waarborgen. Later zou eene nieuwe voordracht gedaan worden en dan kon de zaak a fond behandeld worden. Wijders rees eene comptabiliteits-quaestie, welke hare uitdrukking vond in het amendement, v. d. Putte, om het voorschot als aanvullingsartikel op ds staatsbegrooting te brengen, in verband met de verevening door de Rekenkamer. De gevoelens daarover waren verdeeld; door sommigen werd de wijziging noodig, door anderen öf geheel overbodig óf onverschillig beschouwd, daar het voorschot binnen vijf maanden atliep en in allen geval in de nieuwe overeenkomst moest worden begrepen, doch de slotsom was dat hot amendement met 38 tegen 20 stemmen werd aangenomen en daarna de geheele wet met 50 tegen 8, (tegen de heeren: van Zuylen , van Loon, Hoffman, Begram, van Kuyk , Nierstrasz en Heemskerk Azn.) Nog zij vermeld, dut tusschen de heeren de Jong en Rutgers v. Rozenburg een gedachtenwisseiing plaats had over de opening van de sluizen te Schellingwoude, waaromtrent de Minister verklaarde, dat de regeering alles zal deen, wat noodig is om de belangen der scheepvaart te bevorderen. Over eeno commissoriale conclusie, betreffende de
inlichtingen op een adres van de heeren Schoonenburg, aannemers van het fort in den Bijlraerpolder, is mede
een langdurige woordenwisseling ontstaan, vooral oyer punt 2 der conclusie, strekkende om aan de regeering in overweging te geven of er niet redenen van billijkheid bestonden om aan de adressanten vergoeding voor geleden schade te verschaffen. Dergelijke verklaring der Kamer werd in 't oog van velen als van te ver uitstrekkende gevolgen geacht, ook met het oog op mogelijke latere procedures. Men wilde, dat de Kamer zoo de gegeven inlichtingen niet" veldoende waren' aanvulling daarvan zou vragen (punt 1 der conclusie) maar juist daarom ging het niet aan om over de zaak zelve aan de regeering een advies tot schadedeloosstelling te geven, op grond van biUfjjUwM. Dit lae volgens dit gevoelen, buiten de bevoegdheid der Kamers hetwelk juist van de andere zijde betwist werd ' 'ond van de verkeerde handelingen welke in deze met onzicht tot de aannemers door het departement van Trio-- hadden plaats gehad. De slotsom is geweest dat het bestreden N°. 2 der conclusie-werd vor worpen met S»ï te*-en 25 stemmen. Eindelijk bleef bij het reeds zeer ver gevorderd uur de interpellatie-v. d. Putte over, betrekkelijk de nadere berichten omtrent de opiumpacht. Er was volgens de danbladen eene circulaire aan de residenten gezonden met verzoek om advies omtrent eene nieuwe regeling, en nu vroeg d/" interpellant of Heze het gev> van de aanschrifting des Ministers aanNfij)(iMßnwoordigen Gou verneig-Generaal, waarvan bij de Vwige interpellatie sa—tk'e was. Uit het antwoord van den minister bleelv*chter, dat dit niet het geval kon zijn ; dat het denkbebd in de rondgezonden circulaire afkomstig was vara den heer Mij er en door dezen Minister reeds in Nptember van het vorige jaar afgekeurd ,terwijl oolcjao heer Loudon van geheel andere gedachten t«is dan in die circulaire was vervat. Hoogst waar•ichijfnïjk had dus do heer Myer die circulaire nog uitgevaardigd, maar dit kon de Minister niet met vol ledige zekerheid verklaren. Er was inmiddels reeds over geschreven en de stukken bij de interpellatie. Mirandolle toegezegd zouden worden verstrekt. Dit^*i nam r, dat deze laatste den Miaiate—r n raadde om met die overlegging saMV-te naken, omdat nu kort op elkander gebleU—T was, dat de maatregel van den heer Mijeo opwrent de verpachting verkeerd en»nadeelig was; enj dat de grondslag der nieuwe circulaire, van wien (knook afkomstig, mede verkeerd was, zoodat de Kamer re|h,t had om door inzage der stukken op ver^era^gjbpßheden het oog te houden. De vergadenjßr^w jp^(pfcgese«uden onder bepaling , dat op a^AprS', eenigeifcgen _j afloop van het reces, d^uffömstenbélasting aan de orrie komt.
Vanwege den minister van staat en van biniifclanjj^sche zaken wordt tor algerneene kennis gebracht, dëk^ in verband mè| de openstelling der Oranjesluizen bij^\_ Schellingwoudjflpop 3faandag 18 Maart jl., do lichten wederzyds de opening in den afsluitdijk aldaar, zijn gebluscht.
V.kking van den minister van binnenl. zaken fc&f rg72, N°. 170, is aan R. J. Kramer te Kootstertillc (gemeente Achtkartot wederopzegging, vergunning vtrjj^^^^BH een stoombootdienst tot vervoer van pcrsoj^^H ren en vee tusschen Kootstertille en (ironin^k intrekking van de vergunning, bij besch—■ ttp_--/ 20 Dec. 1869, N°. 379, aan A. P. Vai Böwarden, voor een soortgelijken dienst verleSH .Bij beschikking van 20 Maart 1872, NV aan J. Laming en Zonen, te Rotterdam, t(MW^^MW opzegging, vergunuing verleend voor een si'hroelMl^B^1 bootdienst tot vervoer van goederen on vee tussenin Hoorn en Rotterdam, Met ingang van 31 dezer zal het rijkstelegraafkantoor te Dragten op Zon- en feestdagen open zijn vau 8 tot 12 uren voormiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveran^j^^ Openbare vergadering van den Raad van Stel deeling voor de geschillen van bestuur, op WoérimH| 27 Maart, des voormiddags te elf uren. In een //Open brief aan jhr. C. A. van Sypestevn" heeft de luitenant-adjudant T. M. Kevser getracht -*- met (zoo verklaart h,j nadrukkelijk) «fc_ te rechtvaar[d-gen of te verschoonen, maar inlichti te ■»die een .eder in staat stellen, naar waarhei.l zijne meening te vormen. -1 Ziehier hoe de hoor Keyser zelf de feiten der beruchte //brievenhistorie" meedeelt. Op zekeren dag werd het gerucht verspreid, dat aan den majoor bisser eene porteinonnaio ontvreemd zoude wezen ou eene wijze, die terstond deed denken, dat het gerucht even lasterlijk was als zoovele andere verhalen, die het waren voorafgegaan Die meening deed eenige officieren naar den commissaris van politie gaan, ten einde de juiste toedracht te vernemen die dan ook terstond bleek eene geheel andere to wezen, dan zekere personen zich niet hadden ontzien in omloop te brengen Eenige dagen daarna deelde het Dagbl. v. Zuid-llollanet en 's Hage, in zijne correspondentie mode, dat bii de redactie een stnk was ontvangen, tot opschrift voerende: de //verliefde zakkenrolster," welk stuk om zijn onkieschen inhoud en strekking en ook als ongeteekend, niet kon worden opgenomen. Eene dergelijke mededeeliug was ook eenige dagen te voren in de Friesche Courant gelezen, zoodat het geen twn'fel leed, of dat stuk bedoelde de verspreiding van het bovengemelde gerucht omtrent den majoor Gisser. De qualificatie, door het Dagblad aan dat stuk gegeven, maakte het te gelijk' duidelijk, dat we wederom te doen hadden met den eersten verspreider van dat gerucht.
Op zekeren dag in gesprek mot den majoor Tergau, geraakte natuurlijk die mededeeling op het tapijt en kwam genoemde majoor op het denkbeeld, dat stuk aan de redactie van het Dagblad to vragen. Op. mijne bemerking, dat de redactie het wel niet zoude willen afgeven, gaf de majoor Tergau ten antwoord : «wij kunnen het eens probeeren -, immers dat Btïik ia voor het publiek geschreven; wij kunnen dan eens zien wat daarin staat, doch wij moeten het bij de redactie, niet doen voorkomen, alsof wij de eigenaars waren." Nadat de majoor I'ergau mij had aangewezen de wijze, waarop dat stuk zoude kunnen worden gevraagd en, nadat hij mij bepaald had verzekerd, dat daarin niet bet minste kwaad was gelegen, schreef ik aan de redactie met het verzoek, om het stuk uit L. ontvangen en dat, wegens zijn onkieschen inhoud en strekking, niet geplaatst kon wordon, poste restante onder de initialen N. O. O. naar Leeuwarden te willen opzenden. Omtrent de rol, die de brief, waarvan men zich op zoo oneerlijke wijze had moester gemaakt, in het proce3-Jansen heeft gespeeld, deelt de heer Keyser mede, dat het geen 5 minuten in zyn bezit is gebleven, daar de majoor Gisser, die naast hem stond toen hij in de kazerne hot stuk ontving, het op het zien van den titel in baslag nam. Meer dan zeven weken is het stuk onder barusting geweest van den majoor Gisser, voordat dsze hot als getuiga, zonder medeweten van den heer Keyser, bij den raad van onderzoek heeft overgelegd. //Volmondig (zegt do luitenant K ) verklaar ik dat, had ik dat gebruik in het minst kunnen vermoeden, ik het zou hebben weten te voorkomen, doch even volmondig voeg ik daaraan deze verklaring toe dat ik den majoor Gisser het gemaakte gebruik niet ten kwade kan duiden, omdat het dien man, by de laaghartige aanvallen, waaraan hij blootstond en waarvan hy meende nu den auteur op het spoor te wezen, haast niet mogelijk was anders te handelen. ° J
Aan het slot zegt de briefschrijver: «Het oordcel van hetgeen men het publiek noemt, is mij onverschillig." Wij betwijfelen echter of het voor hot publiek onverschillig is , dat een officier van het Ned. leger ongestraft zulke handelingen kan plegen.
De gemeente heeft, naar wij vernemen, aangekocht twee perceelen op de Keizersgracht, tusschen de Brouwersgracht en Prinsenstraat, om te worden ingericht voor een burgerschool voor jongens, 2de klasse.
Naar jaarlijksche gewoonte werd Donderdagavond in Frascati, verslag uitgebracht over de werkzaamheden der afdeeling: Ambachtsschool der Maatschappij voor den Werkenden Stand, waaruit bleek, dat er alleszins reden is tot tevredenheid wat betreft de gewenschte vorderingen der leerlingen. Dit is echter niet het geval met de geldmiddelen, zoodat met nadruk een beroep wordt gedaan op allen, die belang stellen in deze inrichting, wier nut reeds genoegzaam is bewezen, en zelfs in den vreemde wordt erkend, getuige de ernstige en vleiende bespreking, waarvan de Ambachtsschool, vooral na hare vertegenwoordiging op de Londensche tentoonstelling, in het buitenland het onderwerp is geweest. De voorzitter noodigde hierop eene commissie van drie leden uit, ten einde inzage te nemen van het geldelijk beheer. Tijdens de pooze, waarin den leerlingen brood en chocolade werd aangeboden, bestond er gelegenheid de verschillende voorwerpen, in schets en in wezen, door de leerlingen vervaardigd, in oogenschouw te nemen. Voor zooverre wij gelegenheid hadden de ingezonden stukken te bezichtigen [de ruime zaal was overbezet, daar ook de ouders der leerlingen tot de genoodigden behoorden], kunnen wij — den jeugdigen leeftijd in aanmerking genomen ■— niet anders dan een gunstig getuigenis afleggen. Met leedwezen ontwaarden wy echter, dat de boetseerkunst slechts zeer schraal vertegenwoordigd was, en het zal toch wel overbodig zijn het veelzijdig nut daarvan aan te toonen. In het verslag der evengenoemde commissie, uitgebracht bij monde van mr. de Koning, wethouder voor het onderwijs, bleek dat er een tekort was van ongeveer ƒ 4000. Intusschen kon spr. niet andere dan met lof gewagen van het beheer des bestuurs, dat niets onbeproefd heeft gelaten om de belangen der school te behartigen, terwijl het onderwijzend pirsoneel, dat eene zeker te geringe bezoldiging geniet, zich op voorbeeldige wyze van zyn taak heeft gekweten. Spr. beval ten slotte in warme bewoordingen de School, waar niet alleen onderwijs wordt gegeven in het rechtstreeks gekozen beroep, maar ook in verwante vakken, waar het practische op zoo uitmuntende wijze i^*bt het theoretische wordt vereenigd, in de onbekrompen belangstelling des publieks aan. Hierop werd aan 28 kweekelingen, die hun driejarigen leertijd hadden voleindigd, met een toepasselijk woord een loffelijk ontslag verleend, bestaande in een getuigschrift en eenige stukken gereedschap, w*iraan zij het eerst behoefte hadden. Vervolgens werd nog een blijk van aanmoediging gegeven aan eenige oudloerlingen, die door het inzenden van proefstukken kAAijnnw vorderingen, bewijs van voortdurende belang- Iteïliïg hadden gegeven in de instelling, waar zij hun eerste onderridit '"genoten. Ook aan verscheiden leerlingen, wier leertijaj|iog niet was verstreken, maar die bijzonderen y'ver aanaS^ dag hadden gelegd, viel eene onderscheiding ten deel. ll—mens den heer E. S. Witkamp, werd daarenboven aafKeenigen nog"een spaarbankboekje aangeboden, waajmj de voorzitter, de heer S. A. de Flines, een wjJMneend woord van opwekking voegde. De^goede jÉSeSi?*TtfetJ-i<i|rs en leerlingen blijkbaar beheerschte\J#feMé het bewyjLdat deze avond een goeden inoyük byhen zal achterlat—«fc DinsiüflPWkfaart, des avonds te 8 uur, zal in het lokaal*dc Keizerskroon, Singel tegenover de Munt, een vergadering plaats hebben vanwege het Internationale /"Vredebond, waarop verslag zal worden uitgebracht over het verrichte in zake de aansluitjfcr. met de Algerneene-Vredevereeniging , en het protest tegen de vermeerdering van de oorlogsuitgaven en de vergrooting van het cyfer der militiens. Op de Reguliersbreestraat voor bet JfiAftMmmmmWÊM manufacturen van den heer R. Bartels, in~Ve!*afcigirig mOfmJMÊÈÉÊ^haeren J. S. Knip, D. en F. Drees, ÜÏMWM'i. P. Gregory, is men bezig met de toebereid -len _Ber illuminatie op groote schaal, die de straat -dfcdie huizen en plafond door kruisbogen met ■erlivhten , hetwelk van de Muntsluis en BoterJ_B»geien, een schitterend effect belooft te maken.
firma Hoog en Kruyt is verschenen: de
portPKten van Willem I en Blois van Treslong, op steen gebracht door de firma v. Emrik en Binger. In verband met den prijs ia de bewerking natuurlijk minder fraai dan die van het groote portret bn, v. d. Land, waarvan wij onlangs spraken. Daarentegen valt deze uitgaaf onder het bereik van kleine beurzen. Bij Sijthoff, te Leiden, verscheen als feestgeschenk bij de driehonderdjarige herdenking van Neörlands vrijheid mms werkje, getiteld: Herinneringen uit den' worstelstrijd met Spanje. liet zijn overdrukken uit de geschiedenis des vaderlands van vaa Lennep. Het gansche zeer compres gedrukte boekje kost slechts 25 cent. De letter, ofschoon klein, is scherp, maar het papier is hier en daar te dun, althans in ons exemplaar. Dit is echter slechts met enkele bladzijden het geval, die daardoor moeielijk lezen. Bij de firma Is. An. Nijhoff en Zoon verscheen: Arnhem in en omstreeks 1572 , van de hand van den ijverigen mr. J. W. Staats Evers. De schrijver is door Froegeren arbeid gunstig bekend en juist deze soort van werkjes, die uit officieele bronnen onbekende bijzonderheden mededeelen, zijn zeer welkom. Wij hopen er nog velen te zien verschynen, daar het aandeel van ïif oord-Nederland, in de jaren die aan 1572 voorafgingen, in onze gewone geschiedboeken wel wat veel _p den achtergrond staat en door zulke bijdragen beter ka/j worden gekend.
Door de heeren A. A. van Bemmelen, directeur dei? Rotterdamsche diergaarde, Schepman, rentmeester te Rhoon, en dr. H. J. van Ankurn, leeraar aan de hoogere burgerschool te Rotterdam, worden pogingen aangewend om eene vereeniging ter beoefening der dierkunde in het leven te roepen. Zij roepen daartoe de medewerking van de beoefenaren dier wetenschap in en die van belangstellenden. Reeds zijn o. a. de hoogleeraren E.Selcnka te Leiden, P. Harting te Utrecht en M. Salverda te Groningen toegetreden. In de maand Mei zal er eene dlo-emeene vergadering te Rotterdam worden gehouden, ten einde de vereeniging te vestigen.
In het slot van het gisteren opgenomen ingezonden stuk van dr. Hubrecht, is een zinstorende drukfout ingeslopen. De voorlaatste zinsnede moet aldus luiden: //Dat mannen in de praatijk werkzaam zich met de conclusiën , door mij voorgesteld, voor zoover zij het breken mot het beschermend stekel betreffen, vereenigen, kan 0. a. blijken uit de woordeu v»n het u4res der Twenthsche Vereeniging, een adres, waaraan sch.ier alle Kamers vaü Koophandel in Twenthe hare adhaesie schonken."
* 's-GRAVENHAGE, 22 Maart. In de vérgadering vaü de Algerneene 's-Gravenhaagsche Werkliedenvereeniging, gisterenavond in het lokaal Diligentia onder voorzitterschap van dr. J. Th. Mouton gehouden, is het reglement van de vereeniging goedgekeurd. Geene belangrijke besluiten werden genomen. Het bestuur zal het door 4 leden gedane voorstel tot oprichting eener eigen broodbakkerij in overweging nemen. * "WOERDEN, 22 Maart. In de heden gehouden vergadering van den Raad dezer gemeente is afwijzend beschikt op het aanzoek om subsidie, gedaan door de commissie voor de feesten op 1 April a. s. Tevens is op verzoek der hier gevestigde afdeeling der Hollandsche Maatschappij van Landbouw besloten tot het jaarlijks houden van 5 of 6 paardenraarkten in deze gemeente, iedere markt te houden op den dag na eene Ütrechtsche paardenmarkt. * LEEUWARDEN, 21 Maart. Het in de aanstaande buitengewone vergadering der Prov. Staten te behandelen voorstel van Ged. Staten, betrekkelijk eene vermeerdering van het personeel voor de voorbereidende werkzaamheden tot het opmaken van een algemeen plan van waterstaatsverbetering, strekt in hoofdzaak om te worden gemachtigd tot het tijdelijk aanstellen van vier buitengewone opzichters, tegen een vast daggeld van f 2.50, en om den provincialen opzichter van de lste klasse, P.J, Jaarsma, te belasten met de leiding van en het toezicht op de werkzaamheden van genoemde vier buitengewone opzichter» tegen een gelijk daggeld boven zijne jaarlijkschc bezoldiging, en vergoeding van reis- en verblijfkosten en buitengewone transportmiddelen.
Bij de aanbieding van twee ontwerpen voor de verbetering van hot stroomkanaal van het Bergumermeer naar de Munnekeiijlen, in dezelfde vergadering ter tafel te brengen, verklaren Ged. Staten, in overeenstemming «et den hoofdingenieur van den waterstaat, de aanneming van geen der beide ontwerpen te kunnen aanraden. De kosten van ieder ontwerp zullen in ieder geval meer dan zeven ton gouds beloopen, en die uitgaaf is, naar hunne meening, te groot in verhouding tot het resultaat, dat daarvoor kan worden verkregen, vooral nu men zich, bij de verbetering van het stroomkanaal, tot het gedeelte, dat benoorden de spoorwegbrug is gelegen, zal moeten bepalen, en dus de aftapping van het water uit het Bergumermeer niet zoo kan worden bevorderd, als zy aanvankelijk hadden verwacht. Zy stellen daarom voor: I°. niet aan te nemen de genoemde ontwerpen; 2°. de zaak opnieuw aan hun college te renvoyeeren, met uitnoodiging, om in de aanstaande zomervergadering der Staten aan te bieden een plan tot verbetering van gezegd stroomkanaal op meer beperkte en minder kostbare schaal, vergezeld van eene begrooting van kosten en van een voorstel omtrent de wijze, waarop de uitvoering zal plaats hebben. — Naar aanleiding van eene onlangs gehouden samenkomst van bakkersknechts en een drietal patroons over eene vermindering der werkuren en verhooging der loonen, hebben de laatsten eene vergadering van patroons belegd, die door 22 personen werd bezocht. De voorstellen der knechts waren de volgende: I°. invoering van een werktijd van 12 uren daags; 2°. verhooging van het loon van 12 tot 15 cent per uur; 3°. de overuren te betalen met 15 ïi 16 cent; 4°. afschaffing van het Zondagswerken. Het eerste voorstel werd geheel onaannemelijk geacht, dewijl bij het bakkersvak geen uren van arbeid kunnen worden bepaald. Wat eens onder handen is genomen, moet worden afgewerkt. Door deze beslissing vervielen natuurlyk het 2de en 3de voorstel, die geheel op het eerste waren gebaseerd. Het betalen van overuren werd nog ongerymder genoemd, daar niet alleen temperatuur, qualiteit van gist en andere omstandigheden, geheel onafhankelijk van de macht en den wil der patroons, de werkzaamheden kunnen bespoedigen of vertragen, maar de knechts het dan volkomen in hunne macht zouden hebben, de werkzaamheden zoodanig in te richten of uit te voe-*en, dat er steeds overuren zouden moeten worden betaald. Het vierde voorstel wenschte men algemeen, dat mocht kunnen worden aangenomen. Naar sommiger meening echter zou de uitvoering veel bezwaar opleveren, vooral door de concurrentie en de groote vraag naar versch brood en gebak op Zondag. Ten slotte werd gewezen* op de verschillende .wijze, waarop door de bakkersknechts wordt gediend. Velen zijn nog steeds inwonende wcrklieden>_.met genot van kost, terwijl anderen weder als gewpe werklieden dienen. Nog werd opgemerkt, dat vooraMjllen, in eene vergadering van bakkers gebracht, weimg^jyiiets geven; zij kunnen met meerderheid van sten—Hl. worden aangenomen, doch wie zal de minderheid* of de afwezigen kunnen dwingen, om aan dergelijke beslisten uitvoering te geven ? ** BREDA, 22 Maart. Gisterenavond had alhier een drukbezochte. meeting plaats van die leden der Koninklijke Muziekvereeniging //Vlijt en Volharding", welke hadden gestemd vóór het voorstel, omhy' de aanstaande Aprilfeesten mede te werken (welk voorstel, zooals wij reeds meldden met groote meerderheid was verworpen), zoomede van vele belangstellenden, "officieren en notabele burgers, die het voorgevallene met hen wraakten. De oproeping tot deze meeting was uitgegaan van do hh. Overste Heysterkamp, Duparc, wakMWnï*assen en Steyns, en het doel was, om met verccnigdNfc—ichtcn tot een besluit te komen., hoe in deze quao—Te^jtót best zou kunnen gehande—t worden. Er waren tusswien de 200 en 300 belangstellenden opgekomen. DeJheer Duparc oj^ende als voorzitter van het..gcvor_d»|comité de véWadering en zette het doel der vergadcrijg in krachtige taal uiteen, waarna hij de taak vari h/t voorloo: u geëindigd achtte en aan dVfgÉCderiii^ op_föe^Jjkh zelve thans een bestuur te ki—Bq, ten einde wl^rlrgadering verder te leiden. Bij **cfl|JH_ werd het comité daarna gekozen en den heer_|^B[C opgedragen verder bij de discussiën voor te zitten/\Op verzoek van het bestuur
_^**^^^B Mtr^^^t™-'* bes(uur werder jfficieren , de ritmeester jhr. Meijer en luit.-ing. Kuiser, daaraan toegevoegd. Het resultaat dezer kalraQ «mjadprWndßlievende meeting -was, dat met algerneene stemmen besloten werd een buitengewone algerneene vergadering te vragen en deze bij meerderheid van stemmen te laten beslissen of de gemelde weigering wordt goedgekeurd.
---

