BUITENLAND. Groot=Brittannie.
d*n zittinJ!r-*eden VrÜdag **oor net Hoogerhuis gehoutot ue &}* de houding der regeering met betrekking u*rby be- ama*<iuaeBtie ter sprake gekomen. Lord dei- standf A met **-ede(*ee*-ng te verzoeken omtrent ••eide hij •6r °nderhandelingen. Openbaarheid kon, -Haar aan d"1 Ze^ero gevallen minder wenschelijk zijn; nat-e zich T anderen *-ant bestond er gevaar, dat de fa«- accom ]?tse.lnS geplaatst zou zien tegenover een het Parlem ' "* Btr^d met naren wil' Een debat in Hoewel hij het hfi° m SteUn aan de regeering gevende regeerinc- ij der onderhandelingen gaarne aan «-at de algerap f «verlaten, oordeelde hij derhalve, Jtogen berusten118 j8'11861'" » waarop die onderhandel-oorden getoetaf *de volksvertegenwoordiging be- GfanviUe de vl l ™orden- Hij verlangde van Lord *>*yven zou op'tel8 ng' dat de regeering onwrikbaar zou de indirecte eisT8*1 Sekozen standpunt, en weigeren ters te onderwerpen Van de beslissing der scheidsrechgedurendedeonderh niT^der wenschte hij te weten, of wu worden ingediend e.llng«i-het Britsche memorandum «ou worden totdat aü*^ We*> of daarmede gewacht germmd. _ Lord Granv-T,erstand z°u uit den weg zijn oaarmaking van instructie an*woordde, dat de openenden zou met 't oDenLen onderhandelingen thans «ou evenzeer te laken belang* De regeering zonnet gek°Zen «t^dpS?' jnd^ ze of van haa? óf, dooronbegcwicS en'nf eenvriendschappewelker ftt qu?est-ën van buit»i geene van de talrijke Pen l!,doemilg <** tSenwo niandsche Politiek' tot PJ» werd, WaB -- *fe«w<>ordige regeering gerocgekozen standpunt ï£- afSeweken vL 't eenmaal «•et do verklarintr' J, ,Ineendo te moeten volstaan ■aan de gedragslij*,8' __l _* regeering *-<-*- houden zal "~ Dezer da™ : • de tr°°*-*-<-de aangaf, een meetin 1 1S ln J**n*eshall to Londen weder bruik d gel*°uden , tegen de nieuwe bill op het ge* Uer openbare parken. Nevens Odger en Brad- WUgh, waren sir Charles Dilke on Auberon Herbert Verschenen. De beido laatstgenoemden werden mot 001--verdoovend gejuich begroet en de toejuichingen, welke hunne woorden vonden , maakten een scherp contrast mot de luide teekenen van afkeuring, telkens wanneer de naam des heeren Gladstone werd genoemd. Zonderling: dezelfde democraten, die vroeger den premier vergoodden als den verlosser des volks, jouwen hem thans onbarmhartig uit als den grootsten aller dwingelanden. Nog grooter afkeuring viel den minister van openbare' werken, den heer Ayrton, ten deel, en ten slotte werden de voorgestelde resolutiën tegen de bill met eenparige stemmen aangenomen. Onpartijdigen erkennen, dat het bedoelde wetsontwerp voor verbetering vatbaar is en bil- Ujken het alleszins, dat mannen als John Stuart Mill, Vernon Harcourt, Lewis en anderen, bedenkingen daartegen hebben geopperd; maar minder begrijpelijk is het hoe een man als Auberon Herbert kan beweren, dat Hydepj—-k de plaats is «waar groote staatkundige vraagstukken door het volk met vrucht zyn ter *Prake gebracht," en dat het derhalve ten allen tijde de «beraadslagingen des volks" moet opengesteld z 0r(-en; omdat het schier nimmer is gebeui-d, dat bij groote volksvergaderingen, onder den bloob.bantjn-I*--' gewichtige vraagstukken met ernst en vrucht Behohj-P8 Jaar-psche roeiwedstryd tusschen de hooged a_ j Va-* Oxford en Cambridge heeft verleden Zaterbegunr tS gen,d' maar werd niet door het weder toesch8 hevige sneeuwbuien stoorden het genot der achte °Uwers- Cambridge won, nu voor de derde maal eenvolgens, met anderhalve bootslengte.
---

Duitschland.
alhi hLIJN' 23 Maart (ParL Cbrn) Gisteren werd y rde geboortedag des Keizers gevierd. De aankomst Dri Veracne-dene Duitsche vorsten, waaronder de kroong , van Saksen, de groothertogelyke familiën van b(aa°n ' S--ksen-Weimar, Saksen-Altenburg, Mecklcng-öchwerin, Oldenburg, enz. enz., gaf aan dien dag Te meeF' -eestelyk karakter dan vroeger het geval was. de gf ° t UUr nadden de gelukwenschen plaats, waartoe nen *• i* Keizers en de overige vorstelijke persode *in gfhv-hofequipages verschenen. De equipage «e-Tn dlPn?BeB' mot 6 P«->rden bespannen en voorafje talrijWereza*nei°drrii<ler'.oPende dMe ë**™^* de Linden beZcUe • -T"8*0' die in dichte drommen komstigen tro^opUw . VoOral de farailie des toebooge gasten naar het vorstVrJ6 ,12 UUr keerden de Daar de Keizer zich nog^L^V-2^voelde om alle officieele de»utat\Z tTacht*S genoeg gede ministers in de Kamers, uitnaam de k'-8^11' hadden voor de deputatiën ter gelukwensen,™1?1"B'verklaard danken. Het Huis der Heeren besloot!u m<lctcn be" zijne gelukwenschen aan te bieden, terw^tl?-6.]* Afgevaardigden een door president en vice-'president teekend adres, op den dag van het feest, naar het pallis zond. Beide huizen vereenigden zich in de Arm-a! zaal tot een gemeenschappelijk diner, dat door ongeveer SOO leden werd bijgewoond en waar de officieele toast door graaf Stolberg werd uitgebracht. Behalve de ministers en de secretaris v. Thile werden door den Keizer de opperstalmeester van Beieren, graaf v. Holnstein, en de senator Curtius van Lubeck ontvangen. Door de .rk werd het feest met eene openbare godsdienstoefej ln*- gevierd. Het garnizoen hield een parade, terwijl op ber •T?ningBPlein-01 kanonschoten gelost werden. Hier aan Mne verdere uitdeeling van ijzeren kruisen eene bazU5fnnamev, verrassing- Het stadhuis was versierd en da--s 1 eBc.haluverk°ndigde van den stadhuistoren 'sraid- Van Hoi_;\feVOlking het neugelijk feest. De keuze derheid vat g *?* eersten burgemeester met eene meerde meeste J,,8:"1'f60' zal waarschijnlijk den Keizer «ste vreugde bereid hebben. Prins Bismarek gaf een officieel diner aan het corps diplomatique en president Delbrück aan den Bondsraad, terwijl evenzeer ten behoeve van de ministerieele ambtenaren voor een diner gezorgd was. De dag werd geopend met het wapenfeest in Tattersall, gegeven door de hoogste kringen van den adel. In beelden werd hier een overzicht van de Brandenburgsch-Pruisische geschiedenis te aanschouwen gegeven en wel in 6 verschillende, keurig gearrangeerde tableaux. Het programma bestond uit: I°. een tournooiridder uit den tijd van Albrecht den beer, 2°. damesquadrille uit den tijd van Joachim 11, 3°. caroussel uit den tijd van den grooten Keurvorst, 4°. damesmanoeuvre uit don tijd van F E—lerik.denG*oo-** te, s°. heerenmanoeuvre uit den tijd van Frederik Willem 111, 6°. tableau van Pruisische wapenen. De muziek was door graaf v. Redern gecomponeerd, de teekeningen waren door graaf Harrach vervaardigd en een toepasselijk gedicht had baron zu Puttlitz gemaakt. Niets ontbrak aan glans en pracht en inderdaad zou ieder tevreden geweest zijn, ware de erfprins von Ratibor niet bij eene der repetitiën van het paard gestort en zoodanig gekwetst, dat men zijn dood te gemoet ziet. Ontwikkelde de hooge adel zijn talent tot verhooging der feestvreugde, evenmin bleven kunsten en wetenschappen achter. In eene voorbereidende bijeenkomst zette prof. Curtius het gewicht, van het nationaal standpunt, dat de oorspronkelijk Fransche Academie had, uiteen en las Moritz Ilaupt eeno verhandeling van den door ziekte afwezigen prof. Droysen voor, over eene politieke brochure van 1743, uit het kabinet van Frederik den Groote. Op den feestdag trad prof. Curtius als redenaar op in de gehoorzaal der universiteit, waar zioh een uitgelezen publiek, o. a. von Moltke, Bancroft en verscheidene dames, verzameld had. Hij herinnerde dat feestelijke stemming den ernst geenszins uitsloot en vroeg in hoeverre de zegeningen, door den vrede voor het vaderland verwacht, vervuld waren of zouden worden. De Academie der kunsten vierde den dag evenzeer met eene feestrede, door den secretaris prof. Gruppe uitgesproken, en met.eene muzikale uitvoering. Alle scholen gaven vacantie, terwijl aan de gymnasia de uittreding van scholieren met gebruikelijke redevoeringen op dien dag geschiedde. Dr. Auerbach ging in de Israëlietische gestichten en scholen op feestelijke wijze voor. Voor ieder was op de eene of andere wijze zorg gedragen. De illuminatie bepaalde zich hoofdzakelijk tot de Linden en do openbare gebouwen; het paleis van den Kroonprins, alwaar het familiediner gehouden werd, was er het glanspunt van. In de schouwburgen hadden feestuitvoeringen plaats, enz. De Keizer vertoonde zich 's middags aan het volk en werd bij zijn, als naar gewoonte, gehouden wandelrit overal levendig toegejuicht. De feestdag had zoovele vreemden naar Berlijn gelokt, dat de hotels hen niet meer konden herbergen , zoodat, hoewel velen in restaurants op sofa's den nacht doorbrachten, een aanzienlijk aantal in Potsdam een onderkomen moest zoeken. Niets stoorde do feestrreugdo on in groote orde bewoog zich do menigto door de hoofdstraten der residentie. Do Rijkskanselier heeft bij den Bondsraad een ontwerp van wet ingediend, strekkende tot dekking der kosten voor de Weener tentoonstelling. Hetgeen door den Noord-Duitschen bond in 1867 voor de groote Parijsche tentoonstelling is geschied, heeft hij daarbij in zekere mate tot grondslag genomen. Thans echter is de basis, waarop de zaak moet worden gesteld, veel breeder dan destijds. Gansch Beieren, Wurtemberg, Baden, Hessen en Elzas-Lotharingen hebben zich bij het vroegere Noord-Duitschland gevoegd. In 1867 nebben die uitgaven bedragen 250,000 th.; thans wordt door den heer von Bismarek voorgeslagen een bedrag van 400,000 th. daarvoor beschikbaar te stellen, waarvan 50,000 th. zal worden gebracht op de supplementaire rijksbegrooting van 1872 en het overige gedeelte op de gewone begrooting van 1873. — Met betrekking tot de benoeming van den bisschop van Spiers, verneemt men, dat de zaak nog geene verandering heeft ondergaan; de regeering blijft op het eenmaal (ingenomen standpunt staan; zij wil niet toegeven, dat de ultramontaansche candidaat zal worden benoemd tot het bezetten van dien zetel. Hetgeen de quaestie nog moeielyker maakt is, dat aan de andere zijde geen toegeeflijkheid waarschijnlijk mag worden geacht, wanneer het geldt een geschikt persoon, waar die niet tot de ultramontanen behoort, op den opengevallen zetel te plaatsen. Onaangenamer nog voor de clericalen is de toestand, waarin de zaken te Wurzburg en te Augsburg verkeeren. Er Heeft zich in de eerstgenoemde stad een hevige oppositie geopenbaard tegen den bisschop Reissmann; deze tegenstand gaat niet uit van de liberalen, maar van de clericalen en wel op grond hiervan: de heer Reissmann , vroeger professor aan de Wiirzburgsche universiteit , is te verdraagzaam. Met een schier voorbeeldelooze woede wordt hy door de echt ultramontaansche bladen dag aan dag aangevallen. Dit geschiedt in de hoop, dat de nuntius, op last der curie, tegen hem zal optreden.
Het andere hier bedoelde geval is zeker nog minder welkom dan het vorige, hoe onaangenaam dit reeds moge zijn. De quaestie die het hier geldt is van zeer ergerlijken aard en zal eerstdaags ter beslechting voor de rechtbank worden gebracht, zegt de National-Zeitung. Na de nederlaag, door den bisschop van Augsburg dezer dagen in den Beierschen Landdag geleden, zal hij zich over deze wending in de bedoelde aangelegenheid niet verheugen, zoo eindigt genoemd blad zijn mededeeling aangaande deze quaestie. — Met zekere bevreemding heeft men te Berlijn kennis genomen van het besluit des konings van Beieren, waarbij wordt bepaald, dat de zitting van den Landdag eerst op 13 e. k. zal worden gesloten. Wel is men nog niet bekend met de beweegredenen, welke het Beiersche gouvernement daartoe hebben geleid, maar men beschouwt de zaak hier op de volgende wyze en daaruit verklaart zich de bevreemding, welke dat besluit hier heeft verwekt. Niettegenstaande het keizerlijk besluit, waarbij de iJuitsehe Rijksdag tegen 8 April e. k. wordt bijeengeoepen , op 17 ji. ;s uitgevaardigd , neemt de koning van Beieren op 20 dezer het besluit, waarvan vroeger is gesproken. Dot het bedoelde keizerlijk besluit binnen net verloop van drie dagen te Munchen bekend zal zijn geworden, mag als zeker worden aangenomen Men verwacht, dat dit aanleiding zal geven tot on' aangename woordenwisselingen in de aanstaande dttb_ van den Rijksdag Men koestert hier de vaste ovï tuiging, dat de Rijksdag deze aangelegenheid zal te W nemen, om voorgoed het volgende punt uitte makenals beginsel zal worden vastgesteld, dat de Rijksda- den' voorrang heeft op alle Landdagen en derhalve, dat staande de zitting van den Rijksdag geen Landdagen zittintr mogen houden. b Dergelijke bepaling is trouwens niet ongerijmd. Geen Landdag van een der Duitsche staten, die niet een grooter of kleiner getal leden bevat, dat zitting heelt in den Duitschen Rijksdag. Een der beide lichamen moet bij dergelijken stand van zaken er onder lijden en om die reden wenscht men voor het vervolg alle moeielijkheden van dien aard in eens den pas af te snijden. — Uit Frankfort wordt ons het volgende gemeld. Voor een paar dagen heeft de heer von Döllinger te Munchen de reeks zijner voordrachten ten einde gebracht over de oorzaken der scheuring tusschen de Roomsch-Katholieken en de andere christenkerken, het onderscheid der leer dier gezindten en het uitzicht op hare hereeniging. Met vertrouwen ziet von Döllinger de toekomst met het oog op de door hem verwachte unie, te gemoet. De opvoeding en de ontwikkeling der jeugd en jongelingschap inüuitschland geschiedt langs den historischen weg en elke bladzijde der geschiedenis leert ons, dat het ingevoerde stelsel van geestelijk absolutisme op niets anders steunt dan op logen en vervalsching. Om die r«t}en mag met het volste recht worden gezegd, dat bij het bestaan dier historische richting in Duitschland de gansche jongelingschap onvermijdelijk tot dit resultaat zal komen: het nieuwe dogma der pauselijke macht steunt op valsche voorstellingen, op bedrog, is ontstaan in de latere eeuwen der christenheid en strekt tot een bron van verval voor de kerk, die het heeft aaßgenomen. De tijd is voorbij, waarin het mogelijk was daartegen een dam op te werpen. Te Rome heeft men zich ook daarin, gelijk in zoo menig ander opzicht,.deerlijkvergist, zeide de spreker. In den aangevangen strijd met het ultramontanisme zal Duitschland zegevieren, dit staat onomstootehjk vast, zoo besloot von Döllinger zijn laatste rede, want die strijd wordt gestreden onder de leiding van Hem, die ook den kleinmoedigste met een onwankelbaar vertrouwen vervult. De voordrachten, door von Döllinger in de groote zaal van het Museum met zoo uitbundigen bijval gehouden, zullen eerlang door den druk algemeen verkrijgbaar worden gesteld. Thans reeds zijn de noodige maatregelen genomen om, waarschijnlijk te gelijk met de uitgifte van de oorspronkelijke redevoeringen, daarvan vertalingen in het Fransch, Engelsch en Italiaansch het licht te doen zien.
— De werkstaking der kleermakersgezellen te Neurenberg, welke op zoo groote schaal is aangevangen, heeft spoediger haar einde bereikt dan men aanvankelijk vermoedde. De patroons, die aanvankelyk hunne toestemming tot een verhooging der loonen niet wilden geven, (slechts een zeer geringe minderheid had zich daartoe bereid verklaard) hebben een algerneene vergadering gehouden ; bij die gelegenheid is het besluit genomen, om de vorderingen in te willigen. Het arbeidsloon voor particulier werk is daardoor met 40 pCt., dat voor fabrieken, magazijnen, enz., met 100 pCt. verhoogd. Men heeft erkend, dat een niet verdedigbare wanverhouding in het tarief der loonen bestond en de quaestie op bovenvermelde wijze voorgoed uitgemaakt. AVEENEN, 22 Maart. (Part. Corr.) Een gcwichtigen maatregel hoeft de regeering genomen. Den Boheemschen Landdag heeft zij ontbonden. Daardoor verkreeg zij, dat de constitutioneele commissie de schikking met Gallicië aannam en het financieele vraagstuk nogmaals aan een onderzoek onderwierp. Wanneer do Rijksraad weder byeenkomt, kan de aangelegenheid dadelijk worden behandeld, en het lijdt geen twijfel of het parlement zal haar, volgens de zienswijze der regeering, definitief regelen. De Polen, die tot dat tijdstip in staat worden gesteld de zaak eens rijpelijk te overwegen, zullen waarschijnlijk wel tot een schikking geneigd Wezen. Tegenover de Kroon kan het ministerie, zich steunende op het Huis der Afgevaardigden, door een vergelijk met Gallicië te treffen, zijn stelling bevestigen. Intusschen wordt de handeling verplaatst. De afgevaardigden der Duitsche partij zijn op hun beurt volmaakt tevreden gesteld, doordien de minister-president belooft heeft bij het Huis der Volksvertegenwoordigers een wetsontwerp betreffende de kieshervorming in te dienen, waardoor al de amendementen der constitutioneele commissie komen te vervallen. Alleen Bohemen blijft nu nog over, en op Bohemen richten zich de blikken van alle politici. De regeering speelt met de ontbinding van den Landdag een gevaarlijk spel. Zij zet al haar hebben en houden op. Gelukt het haar in den nieuwen Landdag de meerderheid te erlangen, dan kan zij nog langen tijd aan het roer blijven, maar heeft het tegendeel plaats, dan zyn hare dagen geteld. Ingewijden beweren, dat het ministerie met zekerheid op een gunstig resultaat der verkiezingen rekent. De toekomst zal ons leeren of zij goed ziet. De waarschijnlijkheid bestaat, dat wat de stedelijke en plattelandsverkiezingen betreft, er geen verandedering ten gunste der regeering zal plaats vinden. In de groote landeigenaren moet zij haar heil zoeken, maar bij de jongste verkiezingen zegeviorde de Czechischo partij met 24 stemmen. De vraag ontstaat nu of het ministerie zoovele vrienden bij gekregen heeft, dat het er op rekenen kan, dat zij zich ten minste aan de verkiezingen onthouden. In het kamp der Bohemers werkt men met de meeste kracht door, om de zege te behalen. Alle pogingen worden aangewend, ten einde tot dat doel te geraken. Naar alle richtingen wordt gewoeld en geïntrigeerd. Aan den anderen kant_ zitten dc vrienden der tegenwoordige regeering ook niet stil. Weifelenden tracht men door orden en titels te paaien. Alles doet voorzien, dat de aanbrekende verkiezingsstrijd heviger zal zijn dan immer te voren. In het kamp der feudalen is de verbittering groot; men kan er zich geen voorstelling van maken. De haat is zoo groot, dat de Czechen niet eens de wereldtentoonstelling willen begunstigen, wanneer men aan Bohemen met een geheel afzonderlijke plaats gunt, op dezelfde wijze als Hongarije. In het land der Hongaren is de vrede tusschen de beide partijen nog niet weder gesloten. De heeren zijn nog immer aan het kibbelen, en dat wel over allerlei nonsens-quaesties. Gelukkig beschikt de regeering over een fatsoenlijke meerderheid, en de beslissing wordt dus slechts verdaagd. De arme, zieke Deak moet zijn geheelen , nog altoos gewichtigen invloed doen gelden, os* in den kring zijner aanhangers de eendracht te handhandhaven. Zonder dezen man zou de regeering stellig reeds verloren zijn. In »-le kringen der maatschappij hcerscht groote ontevredenheid. Den braven Magyaren ontbreekt het aan orde en waardigheid. leder heeft zijne eigene wenschen, die hij gaarne wil doordrijven. Tusschen Berlijn en Weenen schijnt de warme vriendschap eeniger mate bekoeld te wezen. Dit hangt met . de Gallicische aangelegenheid samen. De Polen wor- I den sterker gemaakt; dit bevalt den heeren van de I Spree geenszins.
---

Frankrijk.
Men moet in de juist hier aangekomen aflevering der Revue des deux Mondes van 15 Maart, het politiek overzicht des heeren Charles de Mazade eens doorlezen, dan zal men zien, dat die politicus de jongste overwinning van den heer v. Bismarek in het Huis der Heeren, voor een groot deel wijt aan de woelingen der Fransche ultramontanen. Hoogstwaarschijnlijk zou de rijkskanselier, ondanks al zijn slimheid, zijn talent en zijn overredingskracht, er niet in geslaagd zijn, de wet betreflènde het staatstoezicht op de scholen er door te halen; maar ziet, de Fransche clericalen hebben hem onbewust en ter elfder ure geholpen, hebben hem wapenen in de hand gegeven, waardoor het hem mogelyk werd de victorie te behalen. Hij heeft op de woelingen der ultra- Pausgezinden in Frankryk gewezen, woelingen die — zeide hij — niet enkel gericht zijn tegen Italië, maar ook tegen Duitschland, dat Italië heeft helpen bevrijden. De heeren van het Heerenhuis waren op eens doodelyk ontsteld over het akelig tafereel der ultramontaansche kuiperijen, hun met meesterhand door den rykskanselier geschetst — ende ziet, zij haastten zich de wet tel quel aan te nemen! Aldus de Mazade, die natuurlijk vuur en vlam spuwt tegen de .clericale landgenooten, de onwillekeurige handlangers van v. Bismarek.
De ongeloovige kroniekschry ver, die meer dan eens voor atheïst en wat al niet werd uitgemaakt; hy gelooft in den rykskanselier, in zijn talent om van alles partij te trekken, ook van de woelingen der Fransche vrienden van den Paus. Hij is bepaald bang om nog meer te gelooven. Hij spreekt mede over die alliantie tusschen Pruisen en Italië, waarvah alle bladen in den jongsten tijd vol zijn. Hij wil er niet aan gelooven; hy zoekt redenen om dat verbond onwaarschijnlijk, ondenkbaar te maken: Italië is te veel aan Frankrijk verschuldigd; het is niet Pruisischgezind genoeg; als het steun zoekt, zal het zulks doen bij een naverwante natie, nl. de Fransche. Maar zoo toch eens von Bismarek er in slaagde door ongeëvenaarde hardnekkigheid en sluwheid dé" Italianen aan zijne zijde te krijgen, het zou — meent de Mazade — alweer het werk moeten worden genoemd der zwarte internationale, afdeeling : Frankrijk. Slechts door vrees voor Fransche tusschenkomst gedwongen, zal Italië zijn toevlucht tot Duitschland nemen. Dus, redeneert de Mazade, helpen de Fransche ultramontanen niet alleen den aartsvijand v. Bismarek, maar ook brengen zij in gevaar de vriendschappelijke verstandhouding tusschen Frankrijk en Italië. Dubbel onvaderlandslievend streven, dat den overwinnaar steunt en den eenigen bondgenoot, waarop dc republiek mogelijk kan rekenen, van haar afkeerig maakt.
Niet met onverdeeld genoegen zal de schrijver der Revue des deux Mondes kennis genomen hebben van het zittingsverslag der Nationale Vergadering op Vrijdag jl.
Men weet, dat de zoogenoemde //ultramontaansche verzoekschriften" reeds weken lang in den boezem der Kamer op behandeling en afdoening smachten. Tot,
i- om de andere reilen , uitgesteld , totdat deze herhaalde verdagingen den grooten aanvo.rder der beweging, monseigneur Dupanloup, begonnen te vervelen, en hij in de zitting van 16 Maart aankondigde, dat hij aanstaanden Vrydag of Zaterdag aan de Kamer de vraag zou stellen, öf en wanneer zij genegen mocht zijn tot het in overweging nemen der petitiën over J te gaan.
De prelaat was van plan woord te houden. Doch reeds vóórdat hij den mond opende, stond de heer Thiers op om zich, namens de regeering, tegen do behandeling te verzetten.
//Ik bedank monseigneur den bisschop van Orleans", zeide hij, <rdat hij zoo vriendelijk is geweest mij zijn spreekbeurt af te staan. Ik weet, over welke belangen monseigneur wilde spreken. Ik weet, dat do belanden der kerk hem dierbaar zijn, maar ik ben overtuigd, dat die van den Staat hem niet minder ter harte gaan. (Levendige toejuiching.)
//De regeering is er opgesteld zich over de opportuniteitsquaestie uit te laten. Aan den éénen kant komt zy er rond voor uit, dat de onafhankelijkheid van den Heiligen Stoel en van den Heiligen Vader haar dierbaar is en dat zij die verdedigen zal, gelijk zij reeds gedaan heeft.
//Aan den anderen kant moet zij verklaren, dat de belangen van den Staat haar niet minder ter harte gaan. //De beraadslaging, die men hier wil uitlokken, zou die belangen kunnen benadeelen, zonder dc zaak van den Heiligen Stoel in eenig opzicht te baten. Wellicht zouden wij later geen reden hebben om ons te verheugen over wellicht belangwekkende, maar zeker ontijdige discussiën." (Zeer goed.)
De heer Dupanloup voerde nog even het woord. Hij zeide, dat hij de rampen van Frankryk niet wilde verzwaren met het besef Van onmacht, zooals dat zich zou kunnen ontwikkelen uit onvruchtbare discussiën. Maar tevens hield hy vast aan zyn recht om te doen blijken, dat hij en de zijnen <k>n belang niet vergeten, dat met al de belangen van Frankrijk is samengegroeid. Hij wilde zich niet tegen een verdere verdaging verzetten, maar hy eischte, dat de rechten der petitionarissen in elk geval gewaarborgd zouden blijven. Hij besloot aldus : //Ik heb geen moeite hoegenaamd om mijn gevoelens van bisschop en van Franschman met elkaar te verzoenen. Sedert 12 jaren draag ik de overtuiging met mij om, dat de staatkunde, welke den Heiligen Vader ten verderve strekte, ook Frankryk ontzaglijk veel nadeel heeft toegebracht. (Zeer goed rechts.) Geve God ons betere dagen! Moge het ons vergund wezen in de wijsheid en kracht der regeering de hulp te vinden, die wij noodig hebben." (Levendige toejuiching.) Hiermede was de zaak afgeloopen. Wel poogde de heer du Temple nog het woord te voeren, doch dit werd hom belet door de aanneming der motie tot sluiting der discussiën.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 25 Maart.
Op het zwakke fondament eener verstandhouding tusschen Italië en Duitschland schijnen ook in Spanje allerlei luchtkasteelen te worden gebouwd. Wy maken dit op uit een heden ontvangen telegram, dat m verband schijnt te staan met een praatje omtrent eene overeenkomst, waarbij de troon van Spanje zou worden «.-reren aan een Hohenzollcrnschen Prins, indien de Tegenwoordige Koning uit het huis van Savoye het met bleek te kunnen houden. Neemt men deze onderstelling aan dan is het telegram verstaanbaar. Len dagblad van Z oartii der Alfonsisten zou dan verklaren met te kunnen gelooven (hetgeen dan anderen in Spanje moeten vertellen) dat von Bismarek den troon van Spanje aan een Hohenzollern kon geven, daar iedereen wel weet, dat de Hohenzollerns in Spanje noch minder kans van slagen hebben dan die van Savoye. Het bericht heeft dan een zin, gelijk wy zeiden, maar het behoeft bijna niet te worden opgemerkt, dat ook die zin nog veel van onzin heeft. Von Bismarek is een groot man, maar dat hy tronen in Spanje te begeven heeft, hebben wij nog niet gehoord. En had hy die te begeven, dan zou hij hoogstwaarschijnlijk niet een prins van Hohenzollern wagen aan een nieuw Spaansch experiment. Trouwens uit niets blijkt, dat reeds de tijd van nieuwe proeven zou zyn gekomen. Wel blijkt uit dit telegram — en alleen in zoover heeft het eenig belang — dat de party der Alfonsisten op eene vacatnr» noopt en in verband daarmede vermoedélyk druk aan het woelen is. Maar indien wij iets van den staat van zaken in Spanje begrijpen, dan is het dit, dat juist deze partij de allerminste kans van slagen heeft. Voor het overige zit Amadeus nog vry wat vaster in den zadel dan deze lieden —en anderen met hen — gelooven.
De minister van oorlog heeft geantwoord op het verslag, door de commissievan de Tweede Kamer uitgebracht over het mobilisatie-rapport. Hij bepaalt zich daarbij tot het beantwoorden der gestelde vragen, voor zooverre die thans nog ter zake nuttig kunnen worden geacht. Het eerste gedeelte (handelende over de strijdkrachten bij het uitbreken van den oorlog, over d« mobilisatie en over de wapening der liniën en vestingen) is vrij uitvoerig, doch onthoudt zich van een gedachtenwisseling over de daarin voorkomende beschouwingen. Het tweede gedeelte — beschouwingen over de legerorganisatie — is zeer beknopt en behandelt slechts enkele pnnten. De Minister meent de bespreking der opmerkingen, over leger en scliuttery in het Kamerverslag gemaakt, te moeten uitstellen tot de behandeling van de aanhangige militiewet en van het te verwachten ontwerp op de schutterijen.
De Minister eindigt aldus
«De hiervoren gegeven antwoorden betreffen vragen aan een vorigen minister van oorlog gedaan; daarom acht de Minister zich jegens dien ambtsvoorganger verplicht, bij de beantwoording uitvoeriger te zijn en meer in ondergeschikte bijzonderheden te treden, dan wellicht wenschelijk geacht zou kunnen worden in eene gedachtenwisseling tusschen de vertegenwoordiging en de regeering, over de hoofdoorzaken der leemten en gebreken, die ontegenzeggelijk in onze krijgsaangelegenheden bestaan.
i/Die oorzaken toch, liggen hoofdzakelijk in de organisatie onzer militie, in het gehalte onzer vrijwilligers, in de gebrekkige inrichting onzer schutterijen, in den toestand onzer passieve verdedigingsmiddelen, niet meer in overeenstemming met de hedendaagsche krachtiger en sneller wijze van oorlogvoering.
//De Minister koestert dan ook de hoop, dat de onlangs ingediende en verder in te dienen wetsontwerpen zullen mogen strekken, om de hoofdgebreken van ons militair stelsel in de hartader aan te tasten. //liet geldt de verzekering van onze onafhankelijkheid, en voor zulk een doel durft de regeering op de welwillende samenwerking en besprekinsr van de vertegenwoordigmg rekenen."
By de mgediende wetsontwetpen, tot vaststelling van tarieven van gerechtskosten in burgerlyke en militaire strafzaken, wordt bij de salarissen van deurwaarders en de vergoeding voor getuigen en deskundigen geen verschil meer gemaakt naar de grootte der gemeenten, maar gelijkheid van vergoeding ingevoerd.
In verband met de verklaringen, omtrent den staat der onlangs geopende Oranjesluizen, door leden van het bestuur der Kanaalmaatsehappy afgelegd inde Tweede Kamer en onzen gemeenteraad, is door het bestuur der Vereeniging //Schuttevaer" te Zwolle, het onderstaande adres ingediend bij onzen gemeenteraad. Aan Edel-Achtb. Heeren Leden van den Gemeenteraad te Amsterdam. Zwolle, 20 Maart 1872. Edel-Achtb. Heeren! De ondergeteekende, het bestuur der Schippersvereeniging Schuttevaer, gevestigd te Zwolle, en erkend bij Zr. Ms. beslut van 6 Maart 1868, neemt de vrijheid, wegens het zoo groote belang, het volgende ter uwer kennis te brengen: Ofschoon wij ons wel niet kunnen beschuldigen van niet bijtijds de Hooge Kegeering en meer andere bevoegde autoriteiten opmerkzaam te hebben gemaakt, dat?, wanneer er toe mocht worden besloten, orii het II door middel van oen dijk, waarin een of meer sluizen, van de Zuiderzee af te sluiten , zulks niet alleen een ramp voor de scheepvaart, die dat vaarwater gewoon is te bevaren, maar ook wel degelijk e«n ramp voor Amsterdam zou worden, zoo heeft de ondergeteekende nog bovendien in zijn in Juli 1867 bij den heerK. H. Schadd te Amsterdam uitgegeven werkje, getiteld: "Het IJ voor Amsterdam, afsluiting bij Schellingwoude, enz." hiervan op blz. 39 en 46 gezegd: "leder solied schipper, die lang genoeg «■het IJ en de Zuiderzeo heeft bevaren, om beida te kennen, «zal op de vraag: door welk middel het best te bewerken, "dat de geregelde vaart op het IJ ophoudt en aan Amsterdam "en den handel onberekenbaar nadeel wordt toegebracht? moe//ten antwoorden: door een afsluitdijk by Schellingwoude, zelfs «met daarin drie of vijf sluizen te maken. »Ik zal het, zoo lang ik leef, diep betreuren, dat zoo vela «invloedrijke belanghebbenden , bijzonder te Amsterdam, de «wenken en waarschuwingen van de schippers, een behoorlijk "onderzoek door practische schippers en gezagvoerders nim»mer hebben waardig gekeurd, waardoor zij mede oorzaak «zijn van eene te voorziene ramp. »Voor miju gevoel heb ik de voldoening ter voorkoming "hiervan, zooveel in miju gering vermogen was, te hebben -gewaarschuwd. Indien ik dwaal, men wederlegge mij Moec //mijn stem niet zijn, die eens roependen in de woestijn "Moge in allen gevalle de stem des roependen in de wo-ntiin //niet zijn de stem van den profeet eener ongelukkige toekomst Toen men op ons verzoek later had benaalcf daf;« JL dijk bij Schellingwoude driepluizen in plaatsS i^f. den gebouwd en het ons bekend was, dat ingevolge Ie concessie voer die sluizen aan de zijde der Zuiderzee een haven moest .worden gemaakt voor een veilige lerfaate van 300 I^tU;gvarenVa^ogrd,delde--gr°otte' Zooal*^d__f _Sw2S_ E_ JZrMJr, h^"--™- er niet raeer aal-doen en moesten afwachten, wat de tijd er later van zou leeren, maar bleven toch volkomen overtuigd, dat, wanneer de werken geheel voltooid zyn, het oponthoud, de gevaren, averijen en ongelukken als anderszins zeer spoedig zoodanig zouden wezen, dat die moeilijk zouden zijn te omschrijven. Dat dit niet alleen het denkbeeld van de schipperij waa, maar ook zelfs van den bij velen welbekenden heer T. J. Stieltjes, kan uit het volgende blijken , die dit aan den ondergeteekendo in 1868 heeft bericht en zegt: »Myn rondvaren verleden jaar op de Zuiderzee, gedurende "twee maanden voor de grondboringen, waarbij ik vienualen "Pampus passeerde, heeft my doen zien (in letterlijken zin op "te nemen) dat een tal van sluizen noodig zoude zijn, omdat "tal-van schepen door te laten, zonder merkbaar oponthoud. "Een ingenieur van den waterstaat hoorde ik laatst zeggen : »er zijn wel een tiental sluizen noodig, vooral kleine voor de' //binnenvaart."
Daar wii nu hebben ontdekt, dat in uwe vergaderineen van 11. Woensdag en Vrijdag over de haven, voor de sluizen te Schellingwoude en de te voorziene verontrustende gevolsen voor de scheepvaart en den handel, door de heeren CroniSehn, van der Toorn, H.J.van Lennep en anderen nog al vrü wat is gesproken en door hen is beweerd geworden, er in het geheel geene haven bestaat, zooals dit bij de concessie is bepaald geworden en wy tot]*onzel 'zeerTgroote bevreemding hebben gezien, dat toen door den heer Jitta herhaaldelijk is verklaard, genoemde haven niet behoeft te worden gemaakt, en dat er die reeds is, terwijl Z.Ed. _ch tot staving hiervan beroept op de marine en de vereeniging Schuttevaer, zoo rekenen wij ons verplicht, hierop het volgende te moeten aanmerken.
Wat nu het oordeel van de marine over die haven betreft, hiervan zullen allen zeggen, dat dit; wel bijna geheel overeenkomt met het gezegde van een vrQjgcr grojGtecheeps-kapitein, die beweerde, dat zelfs de roede onder Durgerdam uitmuntend voldoende was, om aldaar te kunnen ankeren en door dit te doen, dan do gevaren voor de sluizen altyd konden worden voorkomen.
Maar dat wy nu ook met den heer Jitta en de Marine omtrent de haven eensdenkend zouden wezen, zoo is dit niet alleen geenszins het geval, integendeel rekenen wij ons verplicht, va het belang der scheepvaart en van Amsterdam, hiertegen krachtdadig te moeten protesteeren, hetgeen wij dan ook bij dezen doen. 1. Daar wij voor weinige dagen de werken te Schellingwoude nauwkeurig hebbeu opgenomen, zoo is het ons gebleken, dat behalve 15 a 20 palen, die zich op eemgen afstand van elkander vóór de sluizen, zonder verbinding, met een paar dukdalven, bevinden, die in het belang der scheepvaart zeer weiuig nut kunnen doen, zelfs dikwijls bij het uitvaren hinderlijk en gevaarlök wezen, er letterlijk voor de sluizen niets anders te zien is dan eene opene zee, alzoo geen bewijs van eene haven. Wij houden het er alzoo voor, dat, zoolang er geen veilige haven is tot berging van 300 vaartuigen, uwe vergadering of andere hiertoe bevoegden, geene vrijheid hebben tot hot opleveren en goedkeuren der werken te Schellingwoude. 2. Daar de heer Jitta de vereeniging "Schuttevaer" er by in heeft gehaald, en daarmede wil te kennen geven, dat juist degenen, die er het meeste belang bij hebben en or het best over kannen oordeelcn, die opene zee voor de sluizen eene veilige ligplaats en haven noemen, waarin 300 vaartuigen kunnen worden geborgen, zoo protesteeren wij niet alleen ook tegen die bewering, maar moeten daarbn voegen, dat, daar zulks in vele dagbladen is geplaatst, en de schippers, die dat lezen, tegen elkander zullen zeggen, het wel noodig was men ons een plaatsje op Meerenberg inruimde, zoo wenschen wij dit werd voorkomen, ten minste als wy dit niet verdienen, en het is daarom, wij den heer Jitta verzoeken, Z. Ed. zyn vroeger gelegde betreffende onze denkbeelden over de haven, in eene openbare vergadering met grondige bewijzen gelieft te staven, <en bijaldien ng dit niet kan doen, dio dan moet hei Toepen, opdat het dan ook door de dagbladen bekend worde, dat de opene zee voor de sluizen te Schellingwoude door ons geene veilige haven wordt genoemd, zooals dit door Z. Ed. en de Marine wordt beschouwd.
■Naar _ aanleiding van dit een en ander, verzoeken wij UEd. Achtb. inmiddels dringend, om, ter voorkoming van groote onfelukken en het niet verdwijnen van het grootste gedeelte der itmenlandsche scheepvaart door het IJ, die dan van andere waterwegen zal gibruik maken, zooveel doenlyk te willen bewerken, dat meergenoemde haven ingevolge de concessie voor 4» sluizen, zoo spoedig doenlijk wordt gemaakt, waarbij wij nog voegen, dat naar onze bescheidene meening, zoolang de werken _og niet geheel zijn opgenomen en goedgekeurd, de Kanaalmaatschappij verantwoordelijk zal wezen voor de schaden, die tot aan dien tijd toe voor de scheepvaart mochten ontstaan. Wij zullen nu hierover eindigen, doch moeten UEd. Achtb. toch nog onder de bijzondere aandacht brengen, dat hoewel het ingesloten IJ volgens het oordeel van een bijzonder kundig oud zeeman, wel eens een zeer prachtig dok werd genoemd, waarvan in Europa geen voorbeeld bestaat, wij het er voor houden dat bij harde winden, om de Bluizen van af Amsterdam te naderen, of die uit te varen, de gevaren voor de scheepvaart weinig minder zullen wezen, dan van de zeezijde, 't Welk doende, Het Beßtuur voornoemd, W. J. SCHUTTEVAER. De Vereeniging van officieren der schutterij in Nederland heeft aan de leden der Vereeniging eene circulaire gezonden', naar aanleiding van de uitnoodiging van den heer Beyens te Brussel, om deputatiën uit de Nederlandsche schutteryen, studentenkorpsen, enz. in Juli e. k. naar de hoofdstad van België te zenden.
Het bestuur heeft gemeend het gedaan voorstel ernstig ïn overweging te moeten nemen en is na ryp overleg tot de overtuiging gekomen: «dat die bedoelde demonstratie geheel overbodig is en aan het gedaan voorstel geen gevolg behoort te worden gegeven."
'/Dit oordeel is hoofdzakelyk gegrond op de volgende feiten: dat Z. M. onze geëerbiedigde Koning, in overleg met HDs. Ministers, de welwillendheid van Z. M. den Koning der Belgen en HDs. regeering voor het overbrengen van het gebeente onzer in 1832 op de Citadel van Antwerpen gesneuvelde officieren en manschappen, op voldoende wijze erkentelijk heeft beantwoord; dat onze volksvertegenwoordiging de ondubbelzinnige ver- Maringen heeft gegeven, het bewijs van sympathie onzer Belgische naburen op hoogen prijs te stellen; dat de Nederlandsche en Belgische natiën in vriendschappelijke verhouding met elkander verkeeren en er geen enkele reden bestaat //om elkander opnieuw do broederhand to reiken."
«Het bestuur vermeent de leden der Vereeniging te moeten aanraden, zich van die inderdaad onnoodige demonstratie te onthouden."
Volgens een telegram van Aden dd. 23 Maart was de reparatie aan de schroef van het stoomschip Prins Hendrik , kapt. Hendriks, geëindigd en zou het waarschijnlijk den 28sten dezer, na weder-inname van 600 ton geloste lading , de reis naar 't Nieuwediep hervatten. Van de passagiers zijn er zeven (namen onbekend) per andere gelegenheid verder gereisd.
Volgens een telegram van Point de Galle dd. 24 Maart heeft het stoomschip Prins van Oranje, kapt. Braat, in den vroegen ochtend van dien datum de rei 3 naar Batavia vervolgd.
Het stoomschip Pacific, van de Great Eastern liail"way-Comp., kapt. Downes, komende van Harwich, is twee uren vóór hoog water, langs den nieuwen waterweg binnengekomen. (N. 11. C.)
Gaarne voldoen wy aan het verzoek van de hoofdcommissie voor de feestviering te Brielle, om de aandacht van de subcommissiën en correspondenten te vestigen op de advertentie, in dit nummer onzer courant opgenomen, omtrent de verzending der toegangskaarten tot het feestterrein.
De kiezersvereeniging Nederland en Oranje verspreidt het volgend blaadje:
De kiezers worden dringend uitgenoodigd om op Dinsdag 26 Maart aanst., van negen tot vier uur, hunne stem voor een lid der Provinciale Staten uit te brengen op jhr. mr. M. M. van Asch van Wijck.
De Provinciale Staten kiezen de leden der Eerste Kamer. In deze moet verandering komen, want op welk peil zij staat, bewijst onder anderen de afstand van onze bezittingen te dElmina, waaronder 200,000 zwarten aan onze rechtmatige bescherming onttrokken en aan Engeland uitgeleverd zijn.
Komt kiezers, komt dan op en blijft niet te huis, waar uw Burgerplicht u roept en stem eendrachtig op Dinsdag e. k. jhr. mr. M. M. van Asch van Wijck. Namens het bestuur, E. VAN Ll.Tts'DF—t. Dit document wijst aan, op welk peilde Christelijk-3_istorische partij van Utrecht staat.
§ ROTTERDAM, 25 Maart. Al leven wij thans ïn de //stille week", zy is hier verre van stil. Aller gemoederen en aller handen zijn in beweging voor het nationale Aprilfeest. Vele zijn de toebereidaelen in allo dealen der stad, voor den lsten Aprildag gemaakt en als nu de Aprilzon ons maar den 2den Paaschdag beschynen wil, dan zal de tweede stad des rijks luisterrijk der piraten triomf vieren. Do hoofdcommissie van het leeskabinet alhier heeft de verdienste een goede inleiding tot het feest te bezorgen. Zaterdag zal op hare uitnoodiging, de heer Haverkorn van Ry'sewyk in de zaal van het Nut als feestredenaar optreden, om de groote gebeurtenissen van het jaar 1572 te schetsen. Het feest zelve vindt van alle zijden medewerking en al kan dan ook de feestcommissie op geen groote subsidie der gemeente rekenen, dan die te Delft, ƒ2OOO, door de ruime gaven harer stadgenooten, zal zij zich van hare taak kunnen kwijten, Rotterdam waardig. * HARLINGEN, 23 Maart. Dewijl de leening bij het Gemeente-credict is volteekend, heeft men besloten tot de demping der binnengrachten: dc Turf haven, de Heiligenweg en de Brouwersgracht.
— De leening van ƒ 136,000 is grootendeels toegekend aan den heer P. Posthumn, kassier alhier. GRONINGEN, 23 Maart. In een gisterenavond slot den verSaaer-ng van huisververspatroons is be-15 CICt • l°oncn **UDner knechten te verhoogen met — In'dint-.t«gJWIU °P den lsten APril aanst' heid is besloten _^lg^,.<i"n T^*" nijvcr---•-» zien i,„.t neer tn leesten bi het antwoord van den minister van binjg. -_&*I op het adres van 22 Febr. 11. in zake de longziekte, maar zich opnieuw met een adres tot den minister te wenden, met verzoek het daarhenen te leiden, dat op stallen, waar de ziekte is uitgebroken, alle verdachte runderen worden ingeënt; maar dan ook dezulken, waarbij de kuur niet reageert, tegen vergoeding der volle waarde worden afgemaakt.
— De telegraafdirecteur vaa het telegraaf kantoor te Oude-Pekela, heeft zich Zondag 11. op reis begeren, zonder aan iemand iets van zijn voornemen te zeggen. Het spreekt van zelf, dat de dienst [geheel in de war liep en dat er hulp werd gevraagd van een der nabijzijnde kantoren. De weggeloopen directeur bevindt zich bij zijne familie te 's-Hage en verlangt niet terug te keeren; de zaken op het kantoor zijn in volmaakte orde bevonden.
* ZWOLLE, 23 Maart. Zoo gunstig als de afgeloopen week was voor deze gemeente, wat de kinderziekte betreft, was deze week niet; er werd 17 dezer iemand door die ziekte aangetast, die heden bezweken is. Van kinkhoest, mazelen of roodvonk werd geene officieele aangifte gedaan.
* DEVENTER, 24 Maart. Volgens het programma voor de feestviering op 1 April zal de optocht bestaan uit de volgende groepen: I°. escorte cavalerie, 2°. muziek schutterij ; 3°. heraut van Oranje en twee bazuinblazers; 4°. feestcommissie; s°. historische personen: Willem de Zwijger, prins Maurits, Brederode, Egmond, Hoorne, Kuilenburg, Montigny, verdere edellieden en pages; 6°. bouwkundige Vereeniging, voorstellende wde gilden"; 7°. Bakkersgildc; B°. Werkliedenvereeniging; 9°. muziek der huzaren; 10°. heraut staten vlag met twee matrozen; 11°. hoofdpersonen bij de inneming van den Briel; 12°. Bierbrouwerij //Davo met Cambrinus"; 13°. Weerbaarheid; 14°. pijpers en tamboers; 15°. heraut te paard met de Nederlandsche vlag; 16°. Vereeniging Koning en Vaderland; 17°. escorte cavalerie* Des avonds op den Brink drie tableaux-vivants: ï". raad van beroerte; 2°. dood van Egmöild en Hoorne; 3°. allegorische voorstelling //de vrijheid", terwijl ter afwisseling vuurwerk op den IJssel zal worden ontstoken. Het geheel wordt besloten door bal 3 op drie verschillende plaatsen.
VENLO, 24 Maart. Gisteren had op de spoorlijn tusschen Venlo en Roermond een schrikkelijk ongeluk plaats. De spoorwacliter M. tusschen de stations Reuver en Swalmen gestationeerd wilde snel over de rails springen, juist op het oogenblik dat de trein in volle vaart voortstoomde; het schijnt dat de ongelukkige gestruikeld of door de locomotief omvergeworpen is. Toch de trein stopte vond men slechts een deerlijk verminkt lijk. De ongelukkige laat eene weduwe met kinderen na.
---

