BUITENLAND. Duitschland.
. «adat het Huis der Afgevaardigden in derde lezing et wetsontwerp op de Kriesordnung met 256 tegen 1 stemmen had aangenomen (zooals per telegram vroe-Ber is meegedeeld), werd aan de orde gesteld de interpellatie des heeren Elsner von Gronow, betreffende de raag 0f regeering den directen spoorweg van c cvÜn naar Frankfort in handen zal laten van parti"«eren. Uit Baam der regeering werd geantwoord, de zaa]j nog n;et zoover was gevorderd, dat de gc|e!f*ng deswege de gevraagde inlichtingen kon vereen *n aanJnerking nemende, dat het Huis weldra voor oejj\^en uiteen zal gaan, zegt de minister vanbina^ an^sche zaken, ben ik thans reeds bereid de vroeger Alsf t °n*^e interPellatio des heeren von Schorlemer >te beantwoorden. bet herhaalt het genoemde lid zijn interpellatie horst ende den bekenden brief van den heer Windtindej.,-., Ö Deweert ten slotte, dat de minister-president len on u 'en onrecnte heeft beweerd, //dat de clericanaar r bevel petitiën doen maken en weder af bestellen dat hft 8 der bestaande behoefte." Hij geeft toe, eigeil ai t s?mtÜds noodig kan zyn, dat de politie op afkeure oriteit huiszoekingen doet, maar acht het zeer i^*e alg*vBO1"*"'»- dat by*ondere correspondentiën, op de • ft de ,g r ia geschied, worden behandeld. Daardoor 18dringeo,bering hare waardigheid geschonden en het °aarniakinr, ttoo(iig» dat hij, die aanleiding tot de open(■BravQ! § Tan den brief heeft gegeven, worde gestraft. yeroepen\ "• toordt door de leden van het centrum XKr geuit, dez e woorden, door den minister-president vwdediffd6 dZ,Ullen door hem zelven °P zÜn tyd worden De u;t] ' . Dehoeft niet nader te worden verzekerd. »j„ . 'e^ermg der in beslag genomen staatkundige fipieren is de plicht der politie. De bedoelde brief moet in deze quaestie van hoog gewicht worden gerekend. Van het geven van afschriften daarvan is aan de regeering niets bekend; hoe de brief openbaar gewordten is weet zij niot. Dit op te sporen, daarvan ziet zij de noodzakelijkheid niet in. Behoort dat to geschieden, naar men meent, dan laat de regeering dat over aan hen, dio belang hebben bij het niet openbaar maken van den bedoelden brief.
Nadat de zaak nog door den heer Windhorst was besproken, die verklaarde dat de openbaarmaking hem niet onaangenaam, maar daarentegen zeer gewenscht was, vroeg niemand daarover het woord en werd de interpellatie als afgedaan beschouwd.
— Uit alle oorden des rijks zijn mededeelingen ontvangen betreffende de viering van 's Keizers verjaardag. Godsdienstoefeningen, parades, muziekuitvoeringen, versiering der openbare gebouwen met de nationale vlag, betgeen door de bewoners van steden en kleine plaat- Ren is nagevolgd, het lossen van koninklijke saluten, r.dergelijke festiviteiten waren schier overal aan de We van den dag op den 22sten dezer. In de verschillende ?identiën der Duitsche Koningen en der Vorsten van /n(*eren rang is uit den aard der zaak byzondere 75>tls. gegeven aan de feestelijkheden, ter eere van den •^igen Keizer gevierd. heeft11 *,onderlinge indruk bij aooyeel overeenstemming welt de auOOP van de*l gemeenschappelijken maaltyd, de 1 j Daar aanleiding dezer heugelijke gebeurtenis door wor der beide Huizen van den Landdag was ontde e f 6?' °P bet publiek gemaakt. Aanvankelijk hadden om e 6 . van bet Huis der Heeren hot plan opgevat te y-tn 'eest, ter eere van den verjaardag des Konings, ■^eken*?' aAßta^ deelncmerB, die daartoe geneigd ander 1 Z^n' WaS alstoen zo° gcring> da* men een ZamenP edacht* Er werd nu voorgesteld om te een f met e leden van hBt Huis van Afgevaardigden en feestmaal aan te richten. geno!tJTel7Tllßndlle'd stond dc P^sident van het laatst- Ken T ?Ul9' do heor vanForckenback, hetuitbrehdent Itn -tJVtO^ °P don Jublla.i-Is af aan den presi- Werni^J « -d,er Hoeren, den heer van Stolberg deïHe; j?eWs !h leden ™» dit Huis zich om digden haddJn b'J fie Van het Huss van Afgevaard« Ctstbedo6lHgaV°3gd' ZCgt dö BerlinerZeitung^wn toegeeflSetd v!" ,tnecrond<*-s «eer ontstemd over de W«k te gevèn verse™ P.rGsidei^- Om hiervan een mtusschen nog een a„TrZy niet °P bet feest, waartoe namelyk de niet «eer*^!™ °o™™± het hare bijdroeg, htenJr _*** H"--« bnSmeFbetrekkin^ *JE£ het publiek geen &*#£&£_* en «"der heeftop — Met betrekking tot de beno-m- gemaak'opperhurgemeester van Berlijn d™£g.T"S-den cerstei- of Elberf.-ZeÜung eenige bijzonderheden °T'Sche-en d° wij het volgende ontleenen. Eindelijk he Waa™an lijke raad een opperburgeraeestar der hoofy de sted» Men mag zich echter voorshands reed» h*!? g3kozenzekerd houden, dat met deze banoemino- I?rvtln verniet is afgedaan. Eerst heeft de raad het w,q<Wostie *igd op den heer von Winter; nauwelijks heeft hiT"*" keus daarop gevestigd, of de heer von Winter be'dinkt ■voor die eer en toen men naar de reden daarvan vroeg antwoordt hij met te verwijzen naar een geheimzinnig bericht, aangaande hetwelk hij niets verder mag •nededeelen, dan dat hij zich ten gevolge daarvan verplicht ziet voor de betrekking te bedanken. Toen ves■gde men de aandacht op den heer von Forckenbcck, afm Pres'dent van het Huis van Afgevaardigden, die trüui -e om '"«bekend gebleven redenen" van do betr«kking heeft afgezien. ZelleaamVkwamen ket meest in aanmerking de heëT de h« J» ?Udes te Koningsbergen, en na den genoemde *Ü1 »,„„ °PPerburgemoester te Breslau. Tor**», Vl^Za ■'^Kia den ad het stemmen •*» UÏÏTÏf Ch-het valsch<- gerucht, dat, volgens legr4m Ult Koningsbergen, de heer Zelle aldaar was benoemd tot eersten burgemeester en nu werd de heer Hobrecht verkozen. Maar in de eerste plaats had de benoeming slechts plaats met een meerderheid van drie stemmen; ten andere staat hy te Breslau op een zeer aangenaam standpunt, want in zijne betrekking van burgemeester aldaar heeft hij de achting gewonnen van aanzienlijken en geringen. Te Berlijn daarentegen zal de op bovenvermelde wyze aangeboden betrekking hem, althans in den aanvang, misschien op den duur, groote bezwaren opleveren, en men voorziet derhalve dat hij voor de hem bewezen eer vriendelijk, maar, onverwijld zal bedanken. _
Geschiedt dit inderdaad, zooals zich laat verwachten, dan moet de zaak opnieuw ter hand genomen worden, om haar tot een oplossing te brengen.
— Het evangelische consistorie in de Rijnprovinciën heeft, volgens een bericht uit Coblentz, een vervolging ingesteld tegen den heer Kriiger, predikant te Sobernheim. De aanleiding daartoe is geweest een geschrift van de hand des heeren Kriiger, getiteld: Het Leven van Jezus, waarin wordt gezegd, dat verscheidene verhalen aangaande wonderen, door Christus verricht, voorkomende bij Evangelisten, niet op geschiedkundigen grond steunen. Hy is reeds door den superintendent deswege verhoord, maar een uitspraak in zijn zaak heeft nog niot plaats gehad.
— Uit Straatsburg wordt bericht, dat men aldaar druk werkzaam is met het ontmantelen der stad. Vele honderden arbeiderss zijn bezig met het sloopen der muren van de citadel en het afgraven harer wallen, twee lunetten zijn reeds verdwenen. De aarde wordt gebezigd om de grachten te vullen en het terrein wordt terstond op de vereischte hoogte gebracht en gelijk gemaakt. De stad kan zich derhalve uitbreiden en, naar het zich laat aanzien, zal daarvan een ruim gebruik worden gemaakt. Dat er inderdaad zucht tot uitbreiding der stad aanwezig is, dit kan op de overtuigendste wijze blijken uit het volgende feit. De bekende Jardin Lipps, die voor weinige jaren in andere handen is overgegaan, gold destijds in koop ongeveer 10,000 frank , nu heeft men er reeds 60,000 fr. voor geboden, zonder het terrein voor dien prijs meester te kunnen worden. Een stukje gronds, dat in het vorige jaar voor 1200 fr. in veiling is verkocht, heeft de eigenaar dezer dagen voor 12,000 fr. overgedaan. De hier aangehaalde voorbeelden behooren tot de zeer gunstige van dien aard, maar zonder eenige overdrijving mag worden gezegd, dat de waarde van den grond gemiddeld genomen thans tot het vijfvoudige bedrag is gestegen van hetgeen voor zeer korten tijd daarvoor werd betaald. Tot vergemakkelijking van het verkeer tusschen de oude en de nieuwe aan te loggen stad, zullen, op kosten der stedelijke schatkist, vier bruggen worden gebouwd over de Jll. Behalve door een groot aantal nieuwe woonhuizen , zal de stad nog op andere en veel voordeeliger wyzo in omvang en beteekenis toenemen; verscheidene industrieelen, te Bazel gevestigd, hebben de noodige terreinen aangekocht tot hot bouwen van fabrieken. Vooral z"jn het züdefabrikanten , die zich te btraatsburg zullen vestigen; de stad zal in de eerste plaats een mededingster worden van St.-Etienne, door de oprichting van een aantal zijden-lintfabrieken!
---

Frankrijk.
Het gewichtigst onderwerp, dat Zaterdag bij de Nationale Vergadering in behandeling kwam, was stellig de gewijzigde regeeringsvoordracht, betreffende de nieuwe verbanningsoorden in Nieuw-Caledonië. Naar mate de veroordeelingen tot deportatie talrijker werden, moest men ook zorg dragen voar behoorlijke lieux de déportation, gelyk de wet het uitdrukt. De eilanden daar ginds in Australië, vooral de onbewoonde, zijn talrijk genoeg, en de Franschen, die zoo levendig protesteerden tegen de inlijving van Elzas-Lotharingen, hebben er geen bezwaar in gezien op een groot eiland van 325 vierk. mijlen, benevens tal van kleinere, beslag te leggen, ofschoon het hun moeilijk vallen zou eenigen anderen rechtstitel te produceeren dan le droit de conquête. Tot dusver schijnt enkel het grootste eiland de aandacht der Europeesche veroveraars te hebben getrokken, doch de onverwachte gebeurtenissen der Commune bieden hun een onverhoopte gelegenheid aan zich ook de kleinere ten nutte te maken. Al die onbewoonde streken zullen eerlang herschapen worden in communistische volkplantingen, en de dalen, die tot dusver enkel weerklonken van het gesnater der papegaaien en het janken en schreeuwen der apen, zullen wellicht eerlang echo's opleveren voor de Internationale //Klewang-wettende" krijgsliederen der volgelingen van Grousset, Vermersch en Arnoult. De wetsvoordracht, zooals die door de speciale commissie gewijzigd werd, omvat twee afzonderlijke soorten van verbanningsoorden, a. mot versterkte afsluiting ; b. zonder zoodanige afsluiting. Tot- de eerste zal het schiereiland Ducos van het hoofdeiland; tot de tweede het eiland des Fins, en, zoo noodig, het eiland Mare behooren. De veroordeelden der eerste categorie, zegt art. 4, zullen op het schiereiland Ducos, al de vrijheid genieten, welke vereenigbaar is met de handhaving dor afsluiting en der orde. Zij worden onderworpen aan een reglement, dat hen onder toezicht der politie en onder de tucht plaatst, welk reglement binnen twee maanden, na afkondiging der wet, moet vastgesteld wezen. In dat reglement zullen de voorwaarden staan, waarop het den bannelingen vergund zal zijn zich op het schiereiland te bewegen; zich daar toe te .leggen op het ontginnen van den bodem en voorloopige volkplantingen te stichten, in groepen of familiën. Art. 5 bepaalt, dat de veroordeelden tot eenvoudige deportatie, zij dus, die bezit zullen nemen van het eiland des Pms en mogelijk van het eiland Mare, geheel vrij in hunne bewegingen zullen zijn, behoudens de noodige voorzorgen der overheid om ontvluchtingen te beletten en de onontbeerlijke orde te handhaven. Verreweg het belangrijkste artikel der geheele voordracht is het zesde. ier^y* dan ook de eerste vyf artikelen nagenoeg zoneen „'3<;UBBie eerden aangenomen, had er over art. 6 ook w 1 nbslanSwekkend debat plaats. Heet was dan artikel 1 mocito wa»rd. Niet alleen toch regelt dit de voo aISemecnen dienst in de verbanningsoorden, zal zijn 1 aafdcn' waarop het veroordeelden vergund vaardL dconcessiün zelfs op het groote eiland te aanrecht «ok _ dit is het gewichtigst - het hun verh * gezmnen der veroordeelden ,om hen m „M:„n;'oann.lng te volgen, en de conditiën, waarop die fen krne?eerlan°I^ocht °P T *■■*■■* ■*■ ar terwÜl in hetontwerp der regeering de gestelde voorwaarden Veel vrijzinniger waren, oordeelde de commissie dit een overbodige en gevaarlijke concessie. De commissie was vóór het recht der gezinnen om dc bannelingen te volgen , maar tegen het onbeperkte recht op vrijen overtocht, ten laste van den Staat. De heer Gent stelde voor de redactie der comnsissie te doen vervallen en den oorspronkelyken tekst der regeering te herstellen. Hy verdedigde zijn amendement, in het belang van de ongelukkige familiën. //Gij kunt haar," riep hij den afgevaardigden toe, //gy kunt haar de mogelykheid niet benemen de echtgenooten en vaders te volgen; gij kunt het niet, wanneer gy uw hart, uw geweten raadpleegt, myne heeren. (Zeer goed!) De heer Turquet, rapporteur der commissie, verdedigde hare redactie. Zy wil der familiën het recht laten naar Australië te trekken, maar dit recht moet niet onbeperkt wezen, en tegenover de eischen van het budget is het geraden, aan de regeering over te laten, wanneer zij vrijen intocht wil verleenen. De heer Gent drong nader op de aanneming van zijn amendement aan. Het is een quaestie van menschelykheid zeide hij. Hij herinnerde den Minister van marine aan zyne belofte, dat hij het onbeperkte recht op vryen overtocht verdedigen zou. Maar deze ontkende zoo iets beloofd te hebben. Hy was integendeel tegen dat onbeperkte recht gekant. »Wy hebben nu", voegde hij er bij, «1300 tot de "straf der deportatie veroordeelden. Indien wy er eens 2000 hadden, welke moeilijkheden zou dan de aanneming van het amendement der regeering bereiden, Het is beter de zaak aan deze over te laten." Het amendement-Gent, strekkende om aan al die familiën der gedeporteerden, die de reis niet mochten kunnen bekostigen, vrijen overtocht te verleenen, ten laste van, den Staat, werd daarop in stemming gebracht en verworpen. Een ander amendement van den heer Brisson, om de wet eerst in werking te doen treden na behandeling der aanhangige wet op de amnestie, onderging hetzelfde lot. De geheele wet werd daarop, zonder stemming, goedgekeurd. Onder de nieuwe boeken, die zooeven te Parys het licht hebben gezien, verdienen de volgenden wel de aandacht.
De heer Henri Bordier heeft uitgegeven een reeks van onuitgegeven stukken, afkomstig uit het kabinet des Keizers. Dit werk is getiteld: l' Aüemagne aux Tuileries (1850—1870). De generaal Martin des Pallières levert zyn contingent aan de menigte boeken over den oorlog, door een monographie, met opschrift Orléans, waarin de campagne in die streken met hartstocht beschreven wordt. Voorts is bij Hetzel verschenen van André-Marie Ampère: Journal et Correspondence. Het Jourml is natuurlijk een soort van autobiographie. De Correspondence bestaat uit: a. de brieven van Ampère aan zijne verloofde en zyne vrouw ; b. de antwoorden van deze; c. de missives eener schoonzuster over hem. In deze belangwekkende verzameling wordt het geheele karakter van Ampère, in zijn eenvoud en rechtschapenheid, blootgelegd. . Eindelijk heeft de laatste secretaris van Samte-Beuve bij Miehel Lévy het licht doen zien : Souventers et indiscrétions, een noodzakelijk toevoegsel aan de werken des meesters. Dit boekdeel bevat o. a. een autobiographie van Sainte-Beuve en //onthullingen" betreffende dat beruchte diner op Goeden Vrijdag, toen prins Napoleon tot zijn gasten behoorde.
---

Spanje.
In een door de Indépendance beige medegedeelden brief uit Madrid van 20 Maart wordt gezegd: //Hier zyn berichten van weinig geruststellenden aard uit Havana ontvangen , waarvan het volgende een uittreksel is: men vertrouwe niet op het spoedige einde van den opstand. De nieuwe kapt.-gen. heeft, op het voorbeeld zijner voorgangers, aan de regeering te Madrid doen weten, dat de opstandelingen met het einde der aanstaando maand April geheel en al ten onder gebracht zouden zijn, en dc regeering heeft hem per telegraaf geantwoord dat zy, indien dit niet het geval mocht wezen, zich genoodzaakt zou zien hem een opvolger te geven. De Spaansche troepen hebben twee gevoelige nederlagen geleden, de eene te Tunas, de andere by St. Jago de Cuba, waarbij het kort geleden hier aangekomen bataljon van Santander bijna geheel vermeld is. //Ten aanzien der slavernij is sedert de in Spanje plaats gehad hebbende revolutie nog niets veranderd. Eerst weinige dagen geleden hebben twee schepen hunne lading negerslaven bij Matanzas .aan wal^ kunnen brengen, zonder eenig beletsel te ontmoeten.
---

Turkije.
Uit Konstantinopel wordt aan dc Augsburger Allgemeine Zeitung gemeld : //Het Servische regentschap heeft eene nota aan de Porte gezonden, waarin het met bijzonderen nadruk twee vorderingen doet. Vooreerst verlangt het de ontruiming van Klein Zwornik en Salar, twee plaatsen die op den rechteroever der Drina en dus, volgens de in 1833 gemaakte grensscheiding, op Servisch grondgebied liggen, maar nog altijd tot Bosnië behooren. Toen in 1867 de Servische vestingen door de Turksche garnizoenen ontruimd werden, bploofdo de overleden grootvizier Aali-Pacha zeer stellig, dat ook de beide genoemde plaatsen ontruimd zouden worden , hetgeen echter tot heden niet geschied is. Nu cischt het regentschap da vervulling dier belofte. Mochten de Mohammedanen van Zwornik en Salar wenschen aldaar gevestigd te blijven, dan heeft het niets daartegen , onder voorwaarde, dat zy zich aan de Servische jurisdictie onderwerpen. »Dc tweede vordering betreft het punt van vereeniging van den Servischen mot den Rumolischen spoorweg. Op de Weener spoorweg-conferentie heeft de Porte, gelijk men weet, beloofd dat zy aan Servië een aansluitingspunt bij Alexinatz of Jankova zou bewilligen en dien overeenkomstig maakte do Servische regeering al hare schikkingen. Later evenwel scheen de Porte zwarigheid to maken om haar woord gestand te doen; thans cischt Servië dat punt van aansluiting, daar het niet kan dulden dat een gewichtig belang des vorstendom s benadeeld worde. "Dc grootvizier heeft, naar men verneemt, op beide vorderingen zeer beleefd maar ontwijkend geantwoord. Men vreest dat uit deze zaak verwikkelingen zullen ontstaan.
'/De Porte schijnt b3paald van zins te zy*n om het met Montenegro geslotene verdrag niet te ratificeeren. Ook hier dreigen dus ernstige moeilijkheden, welke veruitziende gevolgen kunnen hebben."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 26 Maart.
In den laatsten tijd waren door kwaadwillige lieden — vooral in Frankrijk — zoovele praatjes rondgestrooid ten nadeele van het Kanaal van Suez, dat de heer de Lesseps, die zijne landgenooten kent en weet welken invloed canards niet alleen op delichtgeloovige menigte, maar ook op de geldmarkt hebben, een buitengewone vergadering van aandeelhouders heeft byeen geroepen, om het feit aan het licht te brengen, dat het Suezkanaal in den meest gewenschten toestand verkeert. Hij heeft de aandeelhouders, naar het schijnt, volkomen gerustgesteld aangaande de toekomst hunner stoute schepping.
De Paü Mali Gazette verklaart alle vertrouwen te hebben in de waarheidsliefde van den heer de Lesseps, doch hy is een enthousiast, en enthousiasten kunnen onwillekeurig zoowel zich zelven als anderen misleiden. Daarom acht het blad zich gelukkig het rapport van den heer de Lesseps op gezag van onpartijdige Engelschen te kunnen bekrachtigen, ofschoon het gelooft, dat de handelswereld meer vruchten zal plukken van het kanaal dan de aandeelhouders. //Hoewel het dividend nog zeer klein is, zegt de PaU Mali, «moet echter niet vergeten worden, dat de onderneming van de Lesseps nu eerst haar élan verkrijgt; dat de ongeloovigen thans eerst bekeerd worden; dat zij, wier vooroordeelen hen tegenstanders van het kanaal maakten, thans in het kielsop van meer ondernemende on verlichte mededingers worden medegetrokken; dat de stoom pas haar nieuwe overwinning op de zeilen behaald heeft."
Almeenen we ook, [dat de heer de Lesseps, wat al te optimistisch is, wanneer hij verklaart, dat de vaart door het kanaal nog zoo beperkt is, omdat de werven de gevraagde stoombooten njet snel genoeg kunnen afleveren , zoo gelooven wij toch, dat de stoomvaart door het kanaal een groote ontwikkeling zal verkrijgen. In 1870 trokken 486 schepen door het kanaal, in 1871 was het aantal 765 , terwijl in de maanden Januari en Februari van het loopend jaar reeds 200 schepen het kanaal doorgingen, tol betalende tot een bedrag van 2£ millioen franken. De werken tot verbetering van het kanaal zijn yverig voortgezet en de transportschepen der Engelsche regeering — schepen van 3000 tonnen — maken steeds gebruik van den nieuwen waterweg. Een stoomboot de Nebraska maakte den doortocht met groot gemak, ofschoon een diepgang van meer dan 23 voet hebbende. Engeland heeft thans zonder voorbehoud zijn steun aan 't kanaal gegeven. De grooterceders van Londen en Liverpool laten stoombooten bouwen voor deze vaart. De Peninsular en Oriental Company, die lang getwijfeld heeft, is ook bekeerd. (Dp de vergadering van do aandeelhouders der maatschappij Nederland, deelde de heer ViehofF mede, dat do P. en O. Company drie stoombooten besteld had van gelijke vorm, inhoud en stoomkracht, als de booten //Nederland," bij dezelfde firma Ëlder & C°. voor de Vaart door het kanaal).
Wat de toename van stoombooten over zeilschepen betreft, waarvan de heer de Lesseps gewaagt, kan het belang rijk zijn mede te deelen, dat op het einde van 1871 zesmaal meer stoomsekepen dan zeilschepen in Engeland in aanbouw waren.
Biedt de goede toestand van het Kanaal van Suez nieuwe voordeden aan den Britschen handel aan, zoo staat daartegenover, dat de reactionaire staatkunde van Frankryk de Britsche handel en nijverheid met een verlies bedreigt. Het handelstractaat, dat in 1860 door Cobden met de regeering van Keizer Napoleon 111 gesloten was, is na maanden van vruchtelooze conferentiën en briefwisseling door den hertog de Broglie, namens de regeering van den heer Thiers, opgezegd. Den loden Maart van het jaar 1873 zal Frankrijk nieuwe tarieven mogen heffen en Britsche goederen aan zware ingaande rechten mogen onderwerpen. Wij hebben vaak genoeg aangetoond hoe zelfmoordend deze daad der Fransche regeering is, om er thans weder opnieuw op te behoeven terugkomen. Engeland zal zeer zeker geen tarievenoorlog met Frankrijk beginnen, door van Fransche wijnen en manufacturen een inkomend recht, van Britsche steenkolen een uitgaand recht te gaan heffen.
De Engelsehen zijn overtuigd, dat de belangen der voortbrengers het best bevorderd worden, door de belangen der verbruikers in de eerste plaats te raadplegen , en de heer Thiers zal dus, indien de Fransche Kamer dwaas genoeg is hem te helpen, zijn geliefd protectionistisch denkbeeld kunnen uitvoeren, om aan het land hoofdzakelijk inkomsten te bezorgen door het belasten van de buitenlandsche industrie. Doch hoewol Engeland ook" al geen wcerwraak nemen zal, zoo zijn de andere mogendheden, die handelsverdragen mot Frankryk gesloten hebben, niet voornemens de Fransche regeoring ongestraft door protectionistische wanbegrippen, handel en nijverheid te doen benadeelen. De Spaansche gezant schijnt den hoer de Itémusat reeds te hebben medegedeeld , dat zijne regeering wraak zou nemen door gelijksoortige maatregelen , zoo het tractaat met Spanje werd opgezegd. Een algemeene verstoring van de handelsbetrekkingen tusschen Frankrijk on de rest van Europa, zal, gelijk de Times voorspelt, het gevolg zijn van de reactionaire staatkunde, welke 's lands «politieke isolatie" verergert. Vele takken van Fransche nijverheid zullen gaan kwijnen door de belasting op de grondstoffen. De wijn- en zijdehandel van Frankrijk zal geen directe nadeelen ondervinden, zoolang het Engelsche volk bij de gezonde overtuiging blijft volharden, dat zich zelf te beletten goedkoop in den vreemde te koopen, geen schadeloosstelling is voor de verhindering om vrij aan het buitenland te kunnen verkoopen. Doch de Fransche zijdeen wijnhandelaars zullen, zoowel als de millioenen Fransche boeren en werklieden, weldra ontdekken dat zij voel meer te betalen hebben voor hun katoenen en wollen kleederen, voor ijzeren gereedschappen en aardewerk, en als zy in hun beurs beginnen te gevoelen hoeveel de economische onwetendheid van den heer Thiers hun ko3t, zal de Bonapartistische reactie een kracht ontvangen, welke den heer Thiers alleen verbazen zal. De laatste tyding uit Engeland toont aasi, wojKo ontza<dijko inkomsten een bloeiende handelen nijverheid aan e^n land geven, ten gevolge eener commercieele staatkunde, welke juist het tegenovergestelde is van die des hoeren Thiers. De hoer Lowe heeft zijn budget van financiën ingediend en medegedeeld dat de ontvangsten p. st. 2,815,000 meer bedroegen dan hij geraamd had. Hij stelde voor, om de invoerrechten op koffie en chicorci, en den accijns op laatstgenoemd artikel tot de helft te verminderen, de belasting op huizen, kantoren en winkels, waarvan de huur beneden p. st. 20 blijkt, op te heffen (belasting op haarden, vensters, deuren en meubelen is reeds sinds lang voor alle huizen afgeschaft) en den income tor, die verleden jaar zes stuivers per 12 gulden bedroeg (dat is 2J pCt.) tot vier stuivers te verminderen. Het budget voor oorlog is, naar Daily News mededeelt, met één millioen pond sterl. verminderd. Terwijl de Britsche regeering thee en koffie telkens goedkooper tracht te maken, poogt ook de Fransche regeering het misbruik maken van alcohol tegen te gaan. Zy doetdit op positieve wijze en heeft het absinthe, dien gevloekten drank, welken men in den laatsten oorlog wel eens den grootsten vijand van Frankryk noemde, getroffen door een belasting van 500 franken per HL., dat is 5 franken per liter. Wanneer men er aan denkt, dat het absinthe Alfred de Musset aan Frankrijk ontroofde en jaarlijks tal van jonge mannen ten grave sleept, is deze boete, den stokers van absinthe opgelegd, niet te groot. Voor smokkelaars en onwettige distillcerderijen is een recht van 5 fr. per liter echter een groote verlokking. De koningin van Engeland is Zondagnamiddag te Cherbourg aangekomen, vanwaar zij naar Baden gaat, om hare halve zuster de hertogin van Leiningen (een voordochter van wijle de gravin Kent) te bezoeken. H. M. reist incognito onder den naam van //the countess of Kent." Het was in Augustus 1858 dat koningin Victoria Cherbourg het laatst bezocht. Keizer Napoleon, die toen het toppunt zyner grootheid bereikt had, gaf feesten ter eere van de volmaking der fortiflcatiën van Cherbourg, en had de Koningin en haar doorluchtigen gemaal te gast verzocht. Het eerste bezoek dat de Koningin aan Frankrijk bracht, was tijdens de regeering van Louis Philippe, en de Daüy New» brengt in herinnering hoe de Burger- Koning de boot die de jonge Koningin , te Dieppe bracht, wadende door de branding te gemoet liep en, zonder op etiquette acht te slaan, Victoria omhelsde, als ware zij zijn eigene dochter. Vyf jaren later landde Louis Philippe als banneling in Engeland. Thans wuift de vlag der republiek van de forten van Cherbourg, en is de man, die tijdens het bezoek der Koningin te Dieppe, het hoofd der oppositie was, die tijdens haar bezoek te Cherbourg schier als een vergeten burger leefde, president der Fransche republiek!
Bü de overweging van het wetsontwerp tot het toestaan van kredieten ten behoeve van tot het dienstjaar 1867 behoorende onverevende vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsen Indie betuigden een aantal leden hun leedwezen, dat de regeering ach wederom tot de wetgevende macht wendde met aanvragen van kredieten voor vorderingen ten laste van de Indische begrooting, dienst 1867, en dit te meer, omdat de Minister niet alleen zich buiten staat acht te verklaren, dat deze aa»vragen de laatste voor den genoemden dienst zullen zijn, maar zelfs eenigermate het vooruitzicht op latere aanvragen opent. Daarbij trokken in den overgelegden staat eenige vorderingen de aandacht, waarvan men meende, dat zij eerder hadden kunnen en moeten zijn verevend. Dit gold, zeide men, van onderscheidene vorderingen, waarop ambtenaren aanspraak hadden. Wat aangaat de vordering van de factorij der Nederlandsche Handelmaatschappij te Batavia, werd opgemerkt, dat op haar niet van toeoassing kan zijn, wat de memorie van toelichting in het algemeen van al de in den Staat voorkomende vorderingen zegt, dat het niet geraden schijnt ze langer onvoldaan te laten: ten aanzien van de vordering der Handelmaatschappij kan slechts van verevening sprake zijn. Eindelijk stond men stil bij de menigte vorderingen, waarop de bevolking aanspraak heeft: hier voor plantloon (ald bladz 5). daar wegens vergoeding van schade wegens te late wegrumiing van suikerriet (ald. bladz. 6), ginds voor materialen voor de vernieuwing van den duiker over een spruitje (ald. bladz. 10), elders voor materialen voor do herstelling van noodbruggen over rivieren (ald. bladz. 10), elders wederom voor herstellingen van een koffieinkooppakhuis (ald bladz. 10). Ook deze vorderingen der bevolking werden in verband beschouwd met dezelfde plaats uit de memorie van toelichting, waar de minister van koloniën zegt, dat het hem niet wenschelijk voorkomt de bij dit ontwerp medegedeelde vorderingen //nog langer onvoldaan te laten". Men kon zich inderdaad nauwelijks voorstellen, dat de bevolking een zoo gcniimen tijd zou hebben moeten wachten op de voldoening va» hetgeen haar toekomt. In elk geval zag men hieromtrent nadere inlichting van de regeering te gemoet.
Bij de overweging van het wetsontwerp tot goedkeuring van eönige artikelen van het tractaat van handel en scheepvaart tusschen Nederland en Spanje werd in verscheidene afdeelingen de vraag ter sprake gebracht, of het sluiten van handelsverdragen wenschchjk kon genoemd worden. Sommige leden waren van oordeel, dat men zich hiervan kon onthouden. Zij wezen op bepalingen zooals in het verdrag met Frankrijk er eene voorkomt betreffende het zont, vermeld stib 2 van het additiotieole artikel, waardoor inbreuk gemaakt wordt op onze wetgeving. Zij meenden, dat door deze verdragen van dan natuurlijken toestand werd afgeweken. Meerdere leden konden zich met deie zienswijze niet vereenigen, omdat langs dezen weg alleen het voorrecht kon verkregen worden van gelykstelling met de meestbegunstigde natie, zoolang de wetgeving van andere staten zulks noodzakelijk maakt. Sommige leden vroegen, welke redenen de regeering weerhouden hadden van mededeeling van het verdrag tusschen Spanje en Duitschland gesloten, terwijl zy ook wenschten te vernemen, of er eenig uitzicht bestond, dat de onderhandelingen met Portugal over het sluiten van een handelsverdrag met een gunstigen uitslag zouden bekroond worden. Algemeen verklaarde men zich ingenomen met den eenvoudigon vorm van dit tractaat en de bepaling, dat wederzijdsche onderdanen gebracht werden onder het gemeene recht. Hoewel er mogendheden zijn, van wie — bij voorbeeld Frankrgk — men dezen vorm niet zou kunnen verkrijgen, achtte men dien ook voor volgends tractaten zeer aanbevelenswaardig. In ééne afdeeling toonde men zich zeer ingenomen met de bepaling van art. 7, waardoor dit tractaat voor 5 jaren van kracht zal blijven. Art. 1. In ééne afdeeling gaf men zijne voldoening te kennen, dat vrijheid van uitoefening van godsdienst in Spanje was bedongen, terwijl men in eene andere afdeeling er op wees, dat de ophef, waarmede de memorie van toelichting gewaagt van de wijze, waarop dit recht gewaarborgd is, minder gerechtvaardigd is, omdat dezelfde bepaling, reeds in het tractaat tusschen Spanje en België gesloten, voorkomt. Men vroeg, of door de gelijkstelling van Spaansche onderdanen met Nederlandsche wat belastingheffing betreft geen inbreuk gemaakt werd op de bepaling van de wet regelende de belasting op het personeel, die vreemdelingen gedurende de drie eerste maanden van hun verblijf hier te lande vrijstelt. Hiertegen werd echter opgemerkt, dat eene gelijke bepaling voorkomt in het tractaat met Italië gesloten van 24 November 1863 (Stbl. van 1864, n". 106). Art. 6. In ééae afdeeling had men bedenking tegen de bepaling van dit artikel vooral met het oog op de gebreken die aan onze wetgeving kleven betreffende de fabrieks-en handelsmerken. Men zou gaarne zien, dat de regeering zich met herziening dier wetsbepalingen onledig hield.
Z. M. de Koning wordt hedennamiddag te 6 uren per extra trein van dan Rynspoorweg in 's-Hage verwacht. Naar wij vernemen, zal Z. K. H. prins Frederik zich morgen of Donderdag naar Neuwied begeven.
Vanwege den minister van staat en van binncnl. zaken wordt ter algemeene kennis gebracht, dat de vaart tusschen de pijlers II en 111 van de brug over de Oude Maas bij Dordrecht onveilig is en weldra geheel onmogelijk zal zijn. Die vaart zal moeten-geschieden door de openingen der draaibruggen, met inachtneming der voorschriften van het reglement voor de scheepvaart ter beveiliging van die spoorwegbrug. Dit reglement is afgekondigd in het Staatsblad van 1872, N°. 12, en in de Staats-Courant van 19 Maart 1872.
Het rijkstelegraafkantoor op het Loo wordt den 26sten dezer na afloop van den die»st gesloten; dat te Apeldoorn op 27 dezer met beperkten d^dienst heropend.
De Iste luit. der genie van der Dussen, wordt met 1 April, van den Helder overgeplaatst naar Grave.
In de gisterenavond gehouden vergadering der kies» vereeniging Burgerpligt zijn tot leden van de commissie van bestuur gekozen by eerste stemming, de heeren H. C. A. Henny, J. Koper Az. en J. E. Veltman. De heer Koper verklaarde echter de» benoeming niet te kunnen aannemen. Bij verdere stemmingen werden no<* benoemd de heeren K. H. Schadd en A. Holtzmann , de laatste na herstemming met den heer B. W. Blijdenstein. De voorzitter, mr. J. A. Levy — die bij afwezigheid van mr. J. DomelaNieuwenhuis de vergadering leidde deelde mede, dat het adres over de kweekschool voor onderwijzers, volgens het besluit der vorige vergadering , aan den gemeenteraad is opgezonden. Vervolgens werd aan de orde gesteld het onderwerp, op de convocatiebriefjes vermeld, namelijk //de bespreking van gemeentebelangen."De voorzitter deelde daarbij mede, dat eenige exemplaren waren ingekomen van een brochure over het drinkwater te Amsterdam, waarin het regen«xiter als uitsluitend veilig voor het gebruik wordt aangeduid.
De bespreking van //gemeentebelangen" in het algemeen leverde op deze vergadering, welke door ongeveer 30 leden werd bijgewoond, zeer weinig op. Slechts enkele leden maakten eenige opmerkingen, die echter tot geenerlei belangrijke discussie aanleiding gaven. Het besprokene kwam ongeveer neder op het volgende : Een der leden vestigt de aandacht der vergadering op de Oranjesluizen. Hij heeft vernomen, dat daar geene middelen zijn aangebracht om schepen veilig uit de Zuiderzee in de- sluizen te doen komen. By onstuimig weder verkiezen de schepen nog het open gat in den dam. Hy meent dat een tjalk reeds aan de sluizen schade heeft geleden. Volgens aankondiging in de Staats-Ct. is de open geul ook onveilig. De toestand is dus vol bezwaren.
Een ander lid meende dat, 't geen buiten de Oranjesluizen ligt, geen gemeentebelang is. Het is een rijkstaak. Nu de sluizen, na wijziging der concessie, niet aan den Paardenhoek zijn aangebracht, is er geen haven verplichtend gemaakt. De voorzitter meent, dat het, feitelijk althans, stellig een gemeentebelang is. De eerste spreker merkte nog op, dat wel de concessionaris voor de remmingswerken moet zorgen en dat zeker alleen de Staat hem tot nakoming kan dwingen, maar dat toch de gemeente er veel belang bij heeft. Zy kan en behoort althans zedelyken invloed op de Kanaalmaatschappij te oefenen; evenzoo Burgerpligt als vertegenwoordiger der gemeentenaren. In den aanstaanden zomer zal de afsluiting van het IJ Amsterdam met miasmata bedreigen; de beloften van den voorzitter der Kanaalmaatschappy binden deze niet. Zijn de werken der commissie voor de water ver versching niet vroegtijdig gereed, dan zal Amsterdam in den zomer verlaten moeten worden. De ondiepte der grachten stijgt meer dan de stuwende kracht van het water kan verwijderen. Reeds nu raken schepen vast. Er behoort alles gedaan te worden, opdat handel en ny verheid geen schade lyden. Er moet voortaan bij concessies beter op technische punten van zooveel belang gelet worden. Hij wil daarom een afzonderlijk ministerie van openbare werken en nijverheid. Een ander lid had liever een bepaald onderwerp aan de orde zien stellen, opdat men zich kon voorbereiden. Hijzelf vestigt de aandacht op do verbinding van de oude stad met het nieuwe station-eiland. Dat laatste.is nu aanbesteed en in eenige jaren zal het open havenfront verdwenen zijn. De toegang daarheen is thans door nauwe straten; het Damrak wordt lager dan het hooge stationseiland. Het dempen van enkele grachtenis niet voldoende; er moeten betere toegangen komen; al kost dit ook veel geld. Zoo moet b.v. aandc oostzijde van het Damrak achter de Warmoesstraat een kade komen. Evenals in Rotterdam moet men aan de toekomst denken. De gunstige ligging van ons land voor den handel — gebleken in den oorlog van 1870 — maakt een grootsche opvatting van de toekomst van handel noodig. Daartoe behoeft men vooral goede toegangen hij het ccntraalstation.Ook voorde gezondheid is verbetering noodig,b.v.een straat dwars door dc buurten als Warmoesstraat, Zeedijk, Marken. Licht, lucht en zindelykheid moeten wij in de overbevolkte buurten brengen, tot tegengaan van pauperisme. Voorts meent hij dat de natuurlijke uitlegging der stad — vooral voor den handel — zal zyn aan de haven , aan de overzijde van het IJ , daar aan deze zijde ter nauwernood plaats over is. Zoo wordt Fyenoord bij Rotterdam getrokken. De afstand tusschen het stationeiland en de overzijde van het IJ is ongeveer 300 meter, niet breeder dan de Maas, die bij Rotterdam overbrugd wordt. Aan de overzijde kan een handelswijk van 18 H. A. gevestigd worden. Daar is meer de aandacht noodig, dan tusschen de Utrechtseheen Leidsche poorten, waar vooral luxe-wyken zullen verrijzen. De technische bezwaren zyn niet onoverkomelijk, dit bewyzen ons groote werken. Hy wenscht de aandacht op die punten te vestigen, om die voor eene nadere vergadering aan de orde te stellen, na een inleiding.
Op voorstel van den heer Koper, die eveneens liever speoiale vooraf aangekondigde onderwerpen zou zieu bespreken, werd besloten de bespreking te verdagen. Na eenige discussie over de wijze van benoeming der bestuursleden wordt de vergadering gesloten.
Onder de versieringen, die hier ter stede voor de aanstaande feestviering worden aangebracht onderscheidt zich die voor het huis van den heer J. Wijdoogen Jz., op de Leliegracht, waar over- de geheele breedte van het huis, eene keurige decoratie, bestaande in draperieën van de nationale kleuren, is aangebracht, waarover eene kolossale oranjedraperie met nationale en oranjekwasten versierd waarbij het koninklijke wapen bijzonder uitkomt. Het huis zal, naar wij vernemen, tot aan de kap geïllumineerd worden.
Men schrijft ons uit Rotterdam, dat Jacob de Vletter zich aldaar sedert eenige dagen aan zijn eigen haard bevindt en dat, schoon de toestand zijner gezondheid nog veel te wenschen overlaat, er toch kans op herstel bestaat. Dit bericht is geheel in strijd met de in andere bladen opgenomen mededeeling, dat het verblijf in s-Gravesande als voorwaarde is gesteld voor dc Vletters ontslag.
Aan het Leidsch Dagblad wordt uit Brielle het volgende geschreven dd. 24 Maart:
Den Briel ziet er al recht feestelijk uit; overal ziet men al de preparatieven voor de illuminatie. Het zuideinde zal geheel al giorno verlicht worden; er zijn reeds enkele proefnemingen gedaan. Vele huizen worden voor dien dag als met een tooverslag in koffiehuizen of cafés-restaurants herschapen. Als gij even het Weekblad inziet, ontmoet uw oog tal van advertentien over die geïmproviseerde koffiehuizen, extrabooten, etc. etc. Vele personen ziet men met de oranjekleuren versierd; ja, zooeven zag ik een paar hondjes met oranjestrikjes loopen. Des avonds hoort gij overal op straat zingen. Kortom, men begrijpt dadelijk, dat er eene ontzettende geestdrift heerscht.
Te Amersfoort wordt voor 't Aprilfcest een hertog van Al va gemaakt, lang twaalf voet, dien men een kolossalen bril zal opzetten.
Die antieke beul — zegt de Amersf. Courant — is bestemd om op 1 April eerst tentoongesteld en dan 's avonds in groot tenue //geblakerd" te worden.
* [s-GRAVENHAGE, 25 Maart. De gewone audiëntie van den minister van marine zal op Vrijdag "»jviaart aanstaande niet plaats hebben. benoemd/?- - Tr-en 'e hiüf elf unr *"A <J-' ™*™- SnS!mShSnl^ «* militaire afle.ling, der resident t TZ^T »* i*"**-™**» spectie gehouden. -""«««weW eene groote in--.aASSLÜIS , 25 Maart. De vraag naar gas voor illuminatie op 3 April is hier zóó groot, dat men aan vele aanvragen niet kan voldoen. Het raadhuis zal prachtig met gas geïllumineerd worden en particulieren maken nu reeds aanstalten tot feestvieren als om strijd. De commissie heeft thans ca. ƒBOO bijeen.
* HELDER, 25 Maart. Hedenmorgen is Z. M. ramterenschip de Buffel, aan boord hebbende het muziekkorps van het Instituut der Marine, naar den Briel gestoomd, om tegenwoordig te zijn bij de feesten van 1 April. Het ramtorenschip de Schorpioen kreeg averij aan de vin en moest dus achterblijven, om in het dok hersteld te worden.
* ARNHEM, 25 Maart. Op den laatsten kunstavond voor den handwerkstand was gisteren de groote zaal van Musis Sacrum meer dan ooit bezet. Behalve het concert, door het muziekkorps van de veldartillerie, zongen er de kinderen van de volkszangschool en die van het nieuwe weeshuis vaderlandsche liederen, terwyl er met behulp van electrisch licht tafereclen uit de vaderlandsche geschiedenis (Spaanschen tijd) werden voorgesteld , waarbij de muziek zich telkens liet hooren, o.a. bij den moord op "Willem van Oranje, treurmuziek. Die tafercelen werden door een spreker uitgelegd. Een en ander maakte een diepen indruk. * LEEUWARDEN, 24 Maart. De pogingen der commissie voor 1 April, om aan de feestviering nog eenige uitbreiding te geven, speciaal ook met hot oog op de schooljeugd, hebben den besten uitslag gehad. Er is opnieuw door de ingezetenen voor p. ra. ƒ9OO geteekend, waardoor de commissie in staat is gesteld o. a. een schoolfeest voor meer dan 3000 kinderen te geven. De commissie heeft zich, met het oog op het uitgebreid programma, in 8 subcommissiën verdeeld.
* ZWOLLE, 24 Maart. Sedert onze Gemeenteraad, door de verhooging der bijdrage voor de feestviering op 1 April, van zijne sympathie heeft doen blijken, werken allen mede om die zoo luisterrijk mogelijk te maken, en ofschoon er nog geen officieel programma gegeven werd, zullen, volgens gerucht, aan den te houden optocht wel duizend personen, waaronder een groot aantal gecostumeerden, deelnemen. Wat wij reeds van kleeding, wapens, attributen, banieren, vaandels, enz. zagen, overtreft de meest gespannen verwachting. In de straten, die men zeker meent te weten dat door den stoet gepasseerd zullen worden, zijn reeds plaatsen tot hoogen prijs besproken.
De aanstalten voor illuminatie en de toezegging van vuurwerk voorspellen alles goeds. * BERGEN-OP-ZOOM, 25 Maart. Ook alhier zal de Iste April feestelijk herdacht worden en is tot dat einde door de commissie van de burgerij en het garnizoen ruim ƒ,lOOO ingezameld. Voor decoratiën en illuminatiën worden nu reeds vele aanstalten gemaakt.
---

