Frankrijk.
Hoe weinig bestendigs er nog in de staatsinstellingen der vierde Fransche republiek gevonden wordt, is dezer dagen weder ten duidelijkste gebleken. In het vorige jaar kwam na eindelooze debatten de wet op de generale raden tot stand. Men meende iets groots, iets blijvends te hebben gesticht, en werkelijk had men daar ten minste iets nuttigs. De wet was niet, kon niet zgn: het ideaal van soortgelijke wetten, maar zij vertegenwoordigde een stap in de goede richting, een schrede op den weg van voorintgung. Re©4s nu echter begint men dien met zooveel mooi fjehaa]den maatregel te beknibbelen, zooveel Aen kan. Een merkwaardig staaltje van die beknibbel-tactiek levert een regeeringsontwerp, dat oergisteren bij de Nationale Vergadering werd ingediend. De wet op de generale raden bepaalt, dat dezen den dag der onening hunner jaarlijksche zittiagen zelf zullen kunnen vaststellen. De eerste maal de beste, dat dit artikel in werking treedt, komt de regeering, die de wet op de generale raden heeft goedgekeurd en aanbevolen, voor den dag met een voordrachtje, strekkende om dit artikel illusoir te maken. Gebruik makende van de hun bij de nieuwe wet toegekende bevoegdheid, hadden enkele generale raden bepaald, dat de opening hunner sessie vóór 8 April zoude plaats vinden. Daar komt echter het ministerie en zegt: //neen! ge zult allen den achtsten vergaderen, geen dag eerder." Vele bladen, maar vooral het Jonrnal desDébats, betwijfelen met recht of de regeering wel de bevoegdheid bezit om, door een wet, een gedeelte eener andere wet voor een jaar niet geldig te verklaren. Wanneer de volksvertegenwoordiging der meening mocht zijn toegedaan, dat zij en niet de generale raden in deze beslissen moet, dan deed zij beter, de wet te wijzigen, maar het gaat niet aan om de werking van een wettig vastgestelden maatregel voor een jaar te schorsen, door te zeggen, dat voor ditmaal de toepassing ontijdig zou wezen. Wat zou er worden van de wetten, indien het geoorloofd ware ze tijdelijk in hare bestanddeelen ter zijde te stellen door opportuniteitsgronden i In dezelfde zitting van eergisteren heelt de Nationale Vergadering afgedaan het wetsontwerp op de sterke dranken , en de voordracht, waarbij de bank van Algerië gemachtigd wordt de uitgifte van bankbiljetten te verhoogen. Tevens heeft zij een aanvang gemaakt met de marinebegrooting, die —op de stemming na — werd afgehandeld. Vermakelijk zou liet zijn den strijd te lezen tusschen de regeerings- en de oppositiebladen over het al of niet wenschelijke van een lang verblijf op Nieuw-Caledonië, indien dit niet zoon treurig onderwerp ware. De eersten zeggen natuurlijk alles na, wat de heer Turquet, rapporteur, goedgevonden heeft op de tribune te verklaren. Wc hebben indertijd de woorden van dien heer niet uitvoerig genoeg weergegeven. Reden te meer, om de schade in te halen nu het nog tijd is. Zie hier de luisterrijke beschrijving, welke de heer Turquet van het verre eiland gaf. //Nieuw-Caledoniö ligt tusschen den 20sten en 23sten graad Noorderbreedte. Het bestaat uit een lang en smal eiland, ter lengte van ongeveer 100 lieues en ter breedte van 12 lieues. Het klimaat is zacht; de gemiddelde warmtegraad is 22° (Celsius) en de hitte is bijna nimmer drukkend. Gedurende de warmste dagen stijgt het kwik nooit boven de 34 graden (Celsius), en in de maanden Juli en Augustus, de koudste van het geheele jaar, daalt het nimmer beneden de 8 graden. De kettinggangers, die in alle jaargetijden zwaren arbeid moeten verrichten, hebben zulks gedaan zonder nadeel voor hun gezondheid, en officieele stukken bewijzen, dat er de sterfte minder groot is dan in Frankrijk. De bodem van Nieuw-Caledonië is _ bergachtig, maar nevens onvruchtbare landstreken, bevinden zich vruchtbare vlakten in de dalen: uitermate geschikt voor het teelen van suiker, koffie en alle tropische planten. In de hooggelegen vlakten tiert de maïs. Daar grazen tallooze kudden op onafzienbare weiden. '/De vischvangst biedt langs de geheele kust een kost bare hulpbron aan, en in het noordelijk gedeelte des eilands heeft men onlangs rijke goudmijnen en onuitputtelijke ijzermijnen ontdekt. De heer Turquet voegde er by , dat het aantal der naar dit eldorado te transporteeren communisten ongeveer 2000 bedraagt, wier onderhoud a 1000 frs. per hoofd en per jaar ongeveer 2 millioen zal kosten; en dat, gedurende de jaren 1850—1871 slechts 3, zegge drie, politieke gevangene naar Cayenne werden overgebracht. Wanneer men zich herinnert, hoe de oppositie onder het keizerrijk, van dit laatste telkens en telkens weer, de déportations en masse van staatkunkundige tegenstanders naar Cayenne, voor de voeten wierp, dan kan men nagaan hoe zeer de mededeeling des heeren Turquet de vergadering verbaasde. Wellicht echter bevat zijn bericht een valstrik, en slechts schijnbaar de waarheid, wanneer men in //politieke gevangenen" den klemtoon legt op het woord politieke. Het is namelijk zeer wel mogelijk, dat de keizerlyke regeering de politieke overtreders, op dezelfde wijze als nu door de Versailler regeering tegenover de aanhangers der commune geschiedt, eenvoudig als gewone misdadigers boekte en behandelde en ze dus ook in die hoedanigheid naar Cayenne zond. De //waarheid" reduceert zich dan tot een haarkloverij , tot een meer of minder subtiele uitlegging van de uitdrukking i/politieke overtreders."
Naast de optimistische eiland-beschouwing des heeren Turquet, trouw nagevolgd door de regeeringsorganen, moet men de redeneeringen lezen van de bladen der uiterste linkerzijde. Zij raden der regeering aan, geen bijzondere haast te maken met het wegzenden der veroordeelden, daar zij anders een reis voor niet zullen doen, vermits de amnestiewet allereerst door de nieuwe Nationale Vergadering, welke aanstaande is, zal worden uitgevaardigd. De République francaise geeft zich de moeite de officieele beschrijving van Nieuw-Caledonië te ontleden, en poogt te bewijzen, dat zij lijnrecht in strijd is met de werkelijke waarheid. De bewoners van Nieuw-Caledonië, zegt het blad, zijn menscheters. Daar nu, blijkens den tekst der aangenomen wet, de gevangenen de volle vrijheid hunner bewegingen zullen behouden, zonder gewapend te wezen, zoo zal de liefelijke gewoonte der inwoners de taak der opzichters en gensdarmen zeer verlichten. Waar is het, dat door den invloed der paters- Jezuïeten en andere zendelingen, de zeden der Nieuw- Caledoniërs aanmerkelijk verzacht zijn. Zy gelijken niet meer, zooals vroeger, als twee druppels water op groote bavianen. Zij eten nog immer menschenvleesch, maar zij hebben het zoo ver gebracht, dat zy' het vleesch eerst behoorlijk braden. Triomf der beschaving! Welke zaligheid voor die arme communisten; dat zij het besef met zich zullen omdragen, tot voedsel te kunnen strekken voor een bevolking, zoo toegankelijk voor de weldaden der moderne verlichting. Rochefort schreef onlangs in een brief aan Victor Hugo: //wij wachten het oogenblik, dat men de goedheid hebben zal ons mede te deelen, door welke authropophagen men ons zal laten opeten" De heer Rochefort behoeft nu niet langer te wachten. Hij heeft de zekerheid wellicht eenmaal het diner uit te maken van een braaf Nieuw-Caledonisch gezin!
---

Spanje.
Uit Madrid wordt aan den Temps van 23 dezer geschreven, dat niemand zich een juist begrip van den tegenwoordigen toestand kan vormen; want de in• drukken der openbare meening wisselen met den dag af. Wat gisteren gangbare munt was, is heden niets meer waard. Zoo erkenden onlangs als het ware alle partijen, dat het monarchaal gebouw, hetwelk opgetrokken was om uitvoering te geven aan de Constitutie van 1869, op zijne grondvesten stond te waggelen; zelfs de dagbladen wisten reeds den dag op te geven, dat koning Amadeus Spanje zou verlaten, om naar 't land terug te keeren vanwaar hij gekomen was. Maar heden drijft eene gansch andere meening boven, en wordt de Koning gezegd vast te zijn besloten zijne rechten te handhaven en tegen de anti-constitutioneele partij den strijd vol te houden. Hij wil, met andere woorden , zijn schepter niet neerleggen en het land aan de verschrikkingen eens burgeroor logs prys geven. De Koning schijnt door wenken uit Rome tot dit besluit gebracht te zijn. Koning Victor Emanuel moet namelijk zyn zoon dien raad hebben gegeven, ten gevolge van een onderhoud , dat hij met prins Frederik Karel van Pruisen heeft gehad. Deze zou hem niet onduidelijk te verstaan hebben gegeven, dat zoo de Koning van Spanje uit kleinmoedigheid de kroon nederlegde, het licht gebeuren kan, dat de candidatuur van een Duitschen prins voorgesteld en aangenomen zou worden.
Tot zoover de bedoelde correspondent. De geruchten omtrent de mogelijkheid eener nieuwe candidatuur van den prins v. Hohenzollern voor den Spaanschen troon moeten op deze of soortgelijke wijze zijn ontstaan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 28 Maart.
Amerikaansche en Engelsche bladen geven thans uitvoerig bericht over hetgeen er gebeurd is met het bestuur van den Eriespoorweg. De stoot blijkt te zijn gegeven door generaal Daniel E. Sickles. Reeds in de maand Dec. van liet vorige jaar was deze uit Spanje naar New-York gekomen , ten einde in het belang der Engelsche aandeelhouders te beproeven, of hij den weg uit de handen van Gould en Fisk kon redden en overbrengen in die der wezenlijke eigenaars. Hij begon met stappen te doen op den weg van rechten, waar men echter slechts langzaam vorderen kon, daar Gould, om zoo te spreken, eigenaar was van het hoogste gerechtshof in den staat New-York en iedere exceptie, die de directie bedenken kon, bij dit Hof gereedelijk ingang vond. Gould werd bygestaan door twee rechtskundige firma's van erkend talent, maar tevens van algemeen erkende gewetenloosheid, David Dudley Field & Zoon en Thom. G. Shearman. Bovendien had hij een groot aantal spionnen in zijn dienst, die al de gangen nagingen van de leden der directie, die men niet volkomen vertrouwde. Men kwam dus zóó niet veel verder, maar Sickles werd ] gediend door het geluk, of liever door de omstandigheid , dat gauwdieven niets liever doen dan elkaar bedriegen. Een jong man, met name George Crouch, was lang genoeg in dienst geweest van Gould en Fisk, om te weten hoe de vork in den steel zat. Doordien hij met Fisk en Gould in betrekking stond, had hij geen goeden naam en men vertrouwde hem dus niet best, toen hij Sickles zijne diensten kwam aanbieden. Weldra echter besloot men zijn raad te volgen. Gould namelijk ' verdeelde natuurlyk niet eerlijk den buit en het ge- J volg was, dat sommige leden der directie alles behalve over hem tevreden waren. Van deze omstandigheid wilde Crouch zich bedienen en de uitkomst heeft bewezen, dat hij goed zag. Door zijne bemiddeling ' werden de ontevreden directeurs met Sickles in aanra- | kine gebracht. Dit was buitengewoon moeilijk, daar ze allen zeer bevreesd waren voor Gould en bovendien Sickle* wantrouwden. Het eerst kwam Archer. O. H. P. Archer was in het geheim tot vice-president verkozen, in plaats van Fisk, toen Gould (een paar maanden geleden) begon te vreezen, dat Fisk gevangen genomen worden zou. Daarop werd Fisk vermoord, gelijk men weet, en Archer bleef vice-president. Gould echter vertrouwde hem niet
meer, sedert hij eens gezegd had, dat de belangen der actiehouders beter moesten worden gewaarborgd. Tusschen deze twee was dus eenige spanning, die nog toenam door het volgende. Kort na den dood van Fisk ontdekten Archer en Corner (particulier secretaris van Gould), dat Gould plan had, om ten nadeele van de weduwe Fisk zich een half millioen actiën toe te eigenen in de Narragansett-Stoombootmaatschappij. Archer werd woedend, trok partij voor de weduwe van Fisk en verhinderde Gould's voornemen. Sedert waren zij geslagen vijanden. Crouch dus vond Archer niet ongenegen met Sickles te confereeren, te eer toen Sickles hem deed bewijzen, dat hy voor d. 23 millioen pretentiën tegen de maatschappij in handen had, welke pretentiën verhaalbaar waren op de particuliere bezittingen der directeuren. Archer was toen spoedig gewonnen voor het plan, om Gould en zijn aanhang uit de directie te krijgen. Na hem kwamen ook Hall en Ramsdell en ten slotte had men elf directeuren overgehaald tot de samenzwering tegen Gould en de drie anderen. Inmiddels was bij de vertegenwoordiging van den staat New-York de wet ingediend tot intrekking der Classification-Acte, van welk stuk wij niet veel meer weten, dan dat het zeer nadeelig was voor de wezenlijke aandeelhouders. Thans merkte Gould onraad, want zijn agent te Albany (hoofdstad van New-York) berichtte hem , dat voor iederen dollar, dien Gould besteedde , tot omkooping van leden der vertegenwoordiging , van de tegenpartij het dubbele kwam. Gould besloot daarop niets minder dan de gansche vertegenwoordiging van New-York te koopen. Daartoe natuurlijk was veelgeld noodig en er moesten dus nieuwe actiën worden vervaardigd om dit geld te vinden. Sickles echter besloot nu geen tijd te verliezen. Gould was naar Albany en thans zonden de elf samenzweerders (ten goede) naar zijn bureau te New-York een brief, met het verzoek om onmiddellijk eene vergadering der directie te beleggen. Men ontving geen antwoord , hetgeen ook niet de bedoeling was, daar men juist van Gould's afwezigheid gebruik wilde maken. Thans schreef men een dergelijken brief aan den vice-president, die in het geheim was en de vergadering werd door dezen uitgeschreven tegen Maandag 11 Maart te 12 uren. Van te voren was overeengekomen, dat in deze vergadering eenige directeuren zoHden bedanken en in hunne plaats door Sickles aangewezen personen zouden worden benoemd, die dan onmiddellijk zouden zitting nemen. Thans volgden allerwonderlijkste tooneelen. De heeren, die tot directeuren zouden worden verkozen, kwamen bijeen bij Sickles. Het waren gen. Dix, Barlow, Astor, Roberts, Travers e. a. De directie vergaderde in het gebouw der maatschappij. Tusschen beide vergaderingen gingen boodschappers heen en weer en toen alles gereed was, trokken ook Dix en de zijnen vergezeld van hunne advocaten naar het gebouw en vatten post voor de deuren der vergaderzaal. Gould en drie zrjner getrouwen hielden te gelijkertijd zitting in een ander gedeelte van het gebouw en besloten thans de politie te hulp te roepen, om èD.de (naar hun beweren) onwettige vergadering van directeuren èn de vreemdelingen te doen verwijderen. Veertig politie-agenten kwamen, maar konden of wilden niets uitrichten. Inmiddels regende het van weerszijden wat wy hier deurwaardersexploten zouden noemen. De vergadering ech-' ter bleef zitting houden en spoedig waren van de 17 leden der directie, 12 vervangen door de candidaten van Sickles. De verkozenen namen onmiddellijk zitting en thans werd Gould afgezet als president en in diens plaats generaal Dix verkozen. De adviseurs Field en Shearman werden ontslagen en in hunne plaats Barlow (advocaat van de partij van Sickles) benoemd, terwijl onmiddellyk de noodige verandering werd gemaakt in het personeel der hoofdambtenaren en aan de overigen van die verandering kennis werd gegeven, met uitdrukkelijken last om niet meer aan Gould te gehoorzamen.
Gould verschanste thans zich in de kamers van den president, maar de deur werd ingetrapt en hy" nam de wyk naar de kamers van den adviseur. Hier liet men hem met rust, maar hield des nachts getrouw de wacht. Meer dan honderd agenten van politie waren in en om het gebouw ca herhaaldelijk werden door Gould pogingen aangewend , om de indringers bij rechterlijk bevelschrift te verwijderen. Niets baatte, 's Nachts poogden die van Gould zich meester te maken van de brandkast en de boeken der maatschappij. Dit mislukte en nu werden deze in veiligheid gebracht. Daags daaraanvolgende kwam men tot een vergelijk. Gould, Eldridge, Sberwood en Drake zouden directeuren blijven, maar hunnerzijds al de gemaakte veranderingen goedkeuren. De directie vergaderde nu opnieuw ; Gould lag zijn presidium neder en keurde met de anderen alle besluiten der nieuwe directie goed. De nieuwe president heeft thans tweederden van de stemmen in de directie en Gould heeft al zijne plannen met den Erieweg, of liever met het kapitaal der maatschappij laten varen. Het uitvoerend bewind bestaat uit Dix, Barlow, Ramsdell, Travers en Archer en deze hebben alle macht in handen.
Het gevolg is geweest, dat bovenbedoelde wet tot intrekking der classificatie-actie werd aangenomen, daar Gould verder geen pogingen aanwendde om haar te doen verwerpen en dat nu de weg althans voorloopig in handen is van een degelijk bestuur. Op deJuli-vergadering zal een nieuw bestuur moeten worden verkozen, maar deze vergadering zou niet veel hebben kunnen uitrichten, ware niet van te voren deze Erieomwenteling gekomen.
De inlevering yan talons en de afgifte van nieuwe I bladen coupons by de obhgatiën in de geldleening groot ƒ 18,000,000, rentende 8* pCt., vastgesteld bifrSds ; besluit van 8 April 1861, zal plaats hebben van Maldag 17 Juni tot en met Zaterdag 29 Juni 1872, op alle werkdagen, van des voormiddags 8 tot des namiddags 3 uur, op het raadhuis, in de benedenkamer van het. gebouw B 8a en na 29 Juni 1872 aan de rekenkamer, des Zaterdags van elke week, van des voormiddags 10 tot des namiddags 3 uur. De nummers derin te leveren talons moeten worden vermeld op eene > door den inleveraar te onderteekenen ly'st, die kosteloos ter Stadsdrukkerij, in de Nes, te verkrygen zal zijn. J Het officieele programma is verschenen van den ! '/kistorisch-allegorischen optocht" van 1 April. leder I die de beteekenis der verschillende deelen begrijpen i wil, zal wel doen zich in tijds een exemplaar te verschaffen. Wij stippen er slechts het volgende uit aan. iDe stoet telt 69 nummers of afdeelingen. Onder dé ! bijzondere versieringen en allegorieën komen voor: een triomfsloep met de //Hollandsche maagd," behoorende bij de werklieden van 's lands marinewerf; een groep I watergeuzen gevolgd door een triomfwagen, voorstellende het jaar 1572, boogschutters in hetcostuum van 300 jaar geleden, een triomfwagen voorstellende het jaar 1872. Voor den heer Wienkamp die reeds negenen-dertig personen uit vuur of water gered heeft, is een afzonderlijke plaats (N°. 43) bestemd. Voorts bevinden zich wagens met allegorische voorstellingen of ter uitoefening van het bedrijf bij de //bewerkers van stoomen andere werktuigen," de meubelmakers, de metselaars en opperlieden, de kistenmakers, de lood- en zinkwerkers (met voorstellingen van 1572), de timmerlieden en sigarenmakers , de laatsten met een banier, vervaardigd uit .... tabak! De suikerbakkers zullen zich met eenigo kranjangs en een suikerbrood van 7 voet vertoonen. Aan verscheidenheid zal het bij den optocht dus niet ontbreken.
Naar wij vernemen, belooft het Paleis voor Volksvlijt, bij gelegenheid der Aprilfeesten, een zeer verras- Benden aanblik op te leveren. Niet alleen zal in het koepel-achtkant een achtvoudige reusachtige wapentropee verrijzen, maar ook de geheele zaal, zoowel beneden als boven, benevens het tooneel en het boyengedeelte van het orkest, zullen toepasselijk versierd zijn met schilden, beelden en groepen. De bekwaamheid en goede smaak des ontwerpers, den heerJ.Ed.de Vries, die bij zijne zeker veelvuldige bezigheden van administratieven aard, ook tijd heeft gevonden de werkzaamheden te leiden, staan ons borg voor de keurigheid der uitvoering.
Bijzonder fraai belooft de verlichting te worden van de koninklijke fabriek van stoom- en andere werktuigen bij het Funen.
De illuminatie zal bestaan uit een door gas verlichte poort, vóór het front van het gebouw, met toepasselijk opschrift en de jaarcijfers 1572—1872; in het midden komt de buste van Willem den Zwijger, en het geheel wordt gedekt met een W met kroon, omgeven door een lauwerkrans; aan beide zijden van de poort worden door gas verlichte sterren aangebracht.
Wij hebben onlangs voorloopig melding gemaakt van de uitgave door den heer J. E. Duport eener photographie, naar eene teekening van den heer J. D. G. Grootveld. Wy komen thans op dit kunstwerk terug, nu het ook in prachtformaat algemeen verkrijgbaar is gesteld. De gunstige indruk, dien wij van de reproductie op kleine schaal ontvingen, is in allen deele versterkt door de beschouwing van den grooten afdruk.
Wij weten niet wat den meesten lof verdient, de beteekenisvolle, zinrijke compositie, of de meesterlijke teekening. Het historisch feit, de inneming van den Briel, afgemaaid op het voetstuk, waarop de leeuw, de Spaansche vlag aan flarden rijtend, is voorgesteld; de strijdende groepen ter linkerzijde, overwinning en nederlaag treffend veraanschouwelijkend; de krachtige geus op zijn broos vaartuig, fier met de geuzenvlag in de hand voortstrevende, — een waarlijk karakteristieke type en zinnebeeld tevens; de genius der vrijheid zich hoog verheffende boven het strijdgewoel — ziedaar de hoofdfiguren tot een schoon geheel geordend, vol harmonie wat de gedachte, rijk aan fraaie tegenstelling, wat de lijnen betreft. Als een kunstwerk van den echten stempel, kennen wij deze nieuwe proeve van het talent des heeren Groot veld eene blijvende waarde toe, en met genoegen vernemen wij, dat het, blykens hoogst vereerende brieven, namens Z. M. den Koning, H. M. de Koningin, den prin3 van Oranje en prins Frederik der Nederlanden, als zoodanig is beoordeeld en ontvangen. (Amst. Ct.)
De 2de luit. der artill. op nonactiviteit A. D. baron van Verschuur is weder bij het Iste reg. vestingartill. alhier in activiteit gesteld.
De 2de luit. der artill. van het O. I. leger J. G. F, E. van den Bossche zal by het Iste reg. vestingartill. te Delft gedetacheerd worden.
De Staats-Courant van heden bevat het volgende rapport van den minister van staat en van binnenl. zaken aan den Koning: Door Uwer Majesteits commissarissen in de provinciën zijn, ter voldoening aan artikel 90 van Hoogstdeszelfs besluit van 8 Mei 1862 (Staatsblad N°. 46) aan mijn departement ingezonden de tabellarische verslagen omtrent den afloop van de lichting der nationale militie van 1871, waarvan ik de eer heb Uwer Majesteit hiernevens een algemeenen staat aan te bieden. By Uwer Majesteits .-besluit van 18 Februari 1871 (Staatsblad N°. 7) werd het bidrag dier lichting op 11,000 man vastgesteld , waarvan 600 voor den dienst ter zee te bestemmen. Het getal ingeschrevenen, waarnaar bij dat besluit, volgens art. 2 der wet, het aandeel van iedere provincie in de lichting is bepaald, bedroeg 32,240 (kolom 7 van den staat) tegen 32,805 in 1870.
Het cijfer der lichting stond derhalve tot dat der ingeschrevenen als 1 : 2»3/,pO. Zoo bij de militie te land als bij de zeemilitie zijn 10,907 man ingelijfd (kolom 48 van den staat); er ontbreken dus 93, ten gevolge van gebrek aan beschikbare lotelingen in 59 meestal kleine gemeenten. In 1867 bedroeg het tekort 262 op 25,922, in 1868 124 op 28,697, in 1869 57 op 32,620 en in 1870 70 op 32,805 ingeschrevenen.
Het aantal ontbrekenden bedraagt derhalve iets meer dan in elk der jaren 1869 en 1870, doch blijft ver beneden het tekort op de lichtingen van 1867 en 1868, niettegenstaande, even als in deze vier voorafgaande jaren, het bedrag der lichting van 1871 op het maximum van 11,000 man was bepaald. De vermeerdering van het tekort op deze lichting is toe te schrijven aan het minder getal ingeschrevenen dan in 1869 en 1870.
Het getal lotelingen, bij de zeemilitie ingelijfd, bedraagt juist 600 man (kolom 47 van den staat) en heeft dus, evenals "bij de lichtingen van 1869 en 1870, het bij Uwer Majesteits besluit van 18 Eebr. 1871 (Staatsblad N°. 7) vastgestelde en bij art. 6 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad N°. 72) als maximum bepaalde cijfer weder bereikt. In 1867 werd het deel der lichting, voor den dienst ter zee te bestemmen, op 500 en in elk der jaren 1868, 1869 en 1870 op 600 man bepaald. Het getal der bij de zeemilitie ingelijfde lotelingen, bedroeg in eerstgemeld jaar 536, in 1868 894 en klom in 1869 en 1870, evenals bij de lichting van 1871, tot het bij de wet vastgestelde maximum van 600 man. Het aantal lotelingen, dat zich voor dien dienst heeft aangeboden, is tot dusverre jaarlijks vermeerderd en in 1871 tot 1325 gestegen. Een bewijs van toenemenden lust voor den dienst bij de zeemilitie.
Blijkens kolom 44 van den Btaat bedraagt het getal ingelijfde plaatsvervangers in 1871 , 1581, dus bijna een zevende deel van het aantal afgeleverde manschappen, tegen 1784 in 1867, 1563 in 1868, 1409 in 1869 en 1496 in 1870. Van de bevoegdheid tot het stellen van plaatsvervangers is derhalve in 1871, ofschoon tot een lager bedrag dan in 1867, ruimer gebruik gemaakt dan in 1868, 1869 en 1870. Van vervanging door nummerverwisseling is daarentegen, even als by de lichting van 1867, toen het getal ingelijfde noramerverwisselaars 485, en in 1868, toen het 592 bedroeg, ook bij de lichting van 1871 minder ruim gebruik gemaakt dan in de beide laatste voorgaande jaren. Het aantal der als zoodanig voor de lichting van 1871 opgetredenen bedraagt 661 (kolom 45 van den staat) tegen 755 in 1869 en 685 in 1870.
Het getal ingelijfde plaatsvervangers en nommerverwisselaars te zamen bedraagt 2242, alzoo nagenoeg '/» van het geheele bedrag der lichting. Het aantal toegekende vrijstellingen wegens gemis van de gevorderde lengte (kolom 9 van den staat) is in 1871 minder geweest dan in de drie voorafgaande jaren en bedraagt 1860, tegen 1676 in 1867, 1862 in 1868, 1981 in 1869 en 1935 in 1870. Daarentegen is het getal vrijstellingen wegens ziekelijke gesteldheid of gebreken in de laatste jaren toegenomen. In 1871 werden, blijkens kolom 10 van den staat, 2168 lotelingen om deze reden vrijgesteld, tegen 1881 in 1867, 1924 in 1868, 1952 in 1869 en 2013 in 1870.
Als eenige wettige zoon (kolom 11 van den staat) is in 1871 aan 4516 lotelingen vrijstelling verleend, tegen 3297 in 1867, 3660 in 1868, 4289 in 1869 en 4349 in 1870. Wegens «gen militairen dienst of die van broeders werd in 1871 i blijkens de kolommen 12—27 van den staat, vrijstelling toegekend aan 9012 lotelingen. In 1867 bedroeg het getal dezer vrijstellingen 6059, in 1868 7177, in 1869 8845 en in 1870 9013. Het algemeen bedrag der om verschillende redenen vrijgestelde lotelingen, met bijvoeging der uitgeslotenen en der tusgchentijds overledenen (kolom 35) was voor de lichting van 1871 17,425 tegen 13,027 in 1867, 14,691 in 1868, 17,136 in 1869 en 17,377 in 1870. In vergelijking met deze voorafgaande jaren, is bij de lichting van 1871 dit cijfer weder toegenomen, ofschoon het aantal van 32,240 ingeschrevenen voor die lichting minder was dan in 1869 en 1870, toen het 32,620 en 32,805 bedroeg. Aan 90 lotelingen der lichting van 1871 is, op grond van de eerste zinsnede van art. 127 der wet, ontheffing van den werkeliiken dienst als geestelijken en bedienaren van den godsdienst bij de kerkgenootschappen of als studenten in de godgeleerdheid verleend. Aan acht militieplichtigen, voor die achting ingelijfd, werd wegens bijzondere omstandigheden, volgens de tweede zinsnede van art. 127, ontheffing van dienst •oor Uwe Majesteit toegekend. Het gezamenlijk getal der n 1870 door Uwe Majesteit verleende ontheffingen bedroeg 72.
ij vestigen de aandacht op eene voorstelling, die op aen 4den April a. s. in het Theater Tivoli zal wor- M* £lge■!en, t 0? voordeflc der jongejuffer Maria Lorjé, die dan haar achtsten geboortedag viert.
Dezer dagen overleed alhier de heer M. H. Binger, honorair lid der Vereeniging voor den Boekhandel. Gedurende de laatste jaren genoot hij een welverdiende rust van zijn vroeger werkzaam leven. Als boekdrukker en uitgever van belangrijke boekwerken bezat hij de algemeene achting; zijn etablissement behoorde tot een der voornaamste in den lande en menige nieuwe uitvinding op het gebied der typograpbie vond in hem een spoedig en gelukkig beoefenaar. Zyne degelijke en uitgebreide kennis heeft meermalen belangrijke diensten bewezen aan de belangen onzer Vereeniging en aan die van den boekhandel in het algemeen. Onder zijne ondernemingen behoort gewis in de eerste plaats genoemd te worden de uitgave van Vondels werken, welke door hem begonnen, door zijne beide zonen op waardige wijze is voltooid.- (Nol. v. d. Boekh.)
Men weet, dat van tijd tot tijd ons postkantoor wordt overstroomd met gedrukte plannen van een uitnoodiging tot deelneming in buitenlandsche loterijen. Duizenden bij duizenden in den landa hebben reeds zoodanige aanbiedingen, om hen gelukkig te maken, per post mogen ontvangen. De adressen worden door de buitenlandsche colleeteurs meestal ontleend aan adresboeker, ; dat zij echter soms ook van andere bronnen gebruik maken, moge o. a. uit het volgende blijken. Onze stadgenoot, de heer J. D. W. heeft dezer dagen in het Handelsblad bekend gemaakt, dat zijn geliefde Echtgenoote van een zoon is bevallen. Eenige dagen daarna ontving hij per post uit Hamburg een loterijplan, enz., waarop letterlijk het volgende adres: Herrn J. D. W. her gelifge Echtnootge belaggen van en Zoon. Amsterdam. Men heeft dus de bevallingsadvertentie niet alleen slecht gecopieerd, maar ook de kennisgeving voor een qualiteit van den geadresseerde aangezien.
Bij de uitgevers F. J. Weygand & C°. te 's-Hage is van de pers gekomen : //o Nederland! o Vaderland!" een nieuw volkslied van L. Lammers, voor zang met pianobegeleiding, door D. J. Gerbrands (zie advertentie). Wij vestigen de aandacht op deze uitgave. Het lied is zóó ingericht, dat het ten allen tyde, en niet alleen op 1 April a. s., van toepassing kan worden geacht. Het is ook, zonder de muziek ii 5 cents verkrijgbaar gesteld.
By den boekhandelaar P. M. Bazendijk , te Rotterdam, heeft het licht gezien de vijftiende jaargang van //Neêrlands Vloot en Reederijen", alphabetisch opgemaakt door H. Sweys, kapitein-expert van Veritas. Deze door alle belanghebbenden bij de zeevaart gewaardeerde uitgave draagt wederom de blijken van de zorg, door den samensteller aan zijn zeer moeilijken arbeid besteed. Behalve de gewone nog al talryke mutatiën in de schepen en reederijen, onderscheidt deze jaargang zich van de vorige door de volgende opgaven: wijziging in de voorwaarden van de bevrachting der Nederlandsche Handelmaatschappij, ten aanzien van de overlegging der certificaten van zeewaardigheid en een niet onbelangrijke bladvulling op pag. 66 , betrekking hebbende op den aanbouw van schepen en stoombooten in Engeland, enz., terwijl de verzamelaar, door medewerking, zoo hier te lande als in Oost- en West-Indië, in de gelegenheid is gesteld, om bij zijn arbeid van goede officieele opgaven gebruik te maken. Het gunstig onthaal , dat aan de vorige jaargangen is ten deel gevallen, zal aan den tegenwoordigen niet ontbreken.
Men leest in het Nieuws van den Dag
//Naar aanleiding van de berichten omtrent Jacob de Vletter, voorkomende in het Vaderland, meldt men ons, dat de V. in den aanvang, gedurende het greotste dcci van zijn verblijf in de gevangenis te Leeuwarden, met verschooning is behandeld. Dit was zoowel het geval ten opzichte van het werk als van het voedsel, dat hem verstrekt werd. Hij heeft zich daar echter niet erkentelijk voor getoond, zoodat men genoodzaakt is geweest hem af te zonderen en de vroegere zachte behandeling bleef achterwege.
w Achtenswaardige personen , die hem herhaaldelijk in de gevangenis bezochten, geven een alles behalve gunstige beschrijving van zijn karakter."
Ecrgisterenmorgen zijn er te Ouderkerk aan den IJsel ongeregeldheden voorgevallen.
De gemeenteraad had nl. besloten om geen gelden te geven voor de feestviering op 1 April. Een gedeelte van de burgers keurde dit ten sterkste af en niet lang duurde het, of zij toonden dit door gewelddadigheden, die van zulk een ernstigen aard waren, dat een detachement soldaten, onder kommando van den luit. Zimmermann van Gouda naar Ouderkerk is gemarcheerd, om aan die even domme als ruwe uiting van volksopinie paal en perk te stellen. (Goudsche Ct.)
Bij de hoofdcommissie voor het monument te Heiligerlee is bericht ontvangen, dat Z. K. H. Prins Alexander der Nederlanden aan de uitnoodiging dier commissie, om de onthulling van het monument.met zijne tegenwoordigheid te vereeren, hoopt te kunnen voldoen.
In de vorige week hadden te Goes eenige heeren de leiding op zich genomen van een feest op 1 April a. s., althans wanneer zij de noodige medewerking mochten ondervinden. Zij maken nu in de Goessche Courant bekend, dat //bij gebrek aan genoegzame geestdrift, die zich door geldelijke bijdragen uit, het voorgenomen eeuwfeest te Goes zal moeten worden uitgesteld tot een volgende eeuw."
Het gezamenlyk bedrag der giften, door 63 Goessenaren bijeengebracht, is . . . ƒ 93.75, met inbegrip van ƒ2O door één persoon geschonken. De commissie zal die gelden onder dankbetuiging aan de inschry'vers terugzenden, en acht zich gerechtigd haar taak neder te leggen.
Een der jongstverschenen nommers van den Berlijnschen Kunst-Correspondenz deelt mede, dat het Internationale Kunstsalon in gemelde stad sedert kort is verrijkt met drie schilderijen door onzen stadgenoot, den zeeschilder A. Pleysier. Het eene stelt voor een woelige zee. In de nabijheid van het eiland Texel ziet men een menigte zeeschepen van verschillenden bouw, waarvan sommige naar zee stevenen, andere hetzeegat bïnnenloopen. Lucht en water, de gansebe stoffeering tot in de minste by'zonderheden, het want en de scheepsmanoeuvres getuigen van een juiste opvatting en getrouwe nabootsing der natuur. Een andere schilderij stelt voor de rivierzijde van Antwerpen en de Schelde naby die stad, ter gelegenheid van een vorstelyk bezoek, hetwelk een buitengewoon woelig tooneel aanbiedt. Het derde is een stil water bij helderen zonneschijn; in het Bristolsche Kanaal ontwaart men een menigte pleiziervaartuigen van allerlei slag, roeibooten mat heeren en dames, voor anker liggende zeilschepen, enz. dat in al zijn deelen een even ware als prettige voorstelling van een liefelijk kalm zeegezicht verdient te worden genoemd.
Volgens telegram uit Aden van kapt. Hendriks, is het stoomschip Prins Hendrik op 27 Maart te 6 uren des avonds naar Suez vertrokken. Alles wel aan boord
* 's-GRAVENHAGE, 27 Maart. Z. M. [de Koning is gisterennamiddag te 6 uren van het Loo in de residentie aangekomen, en werd aan het station verwelkomd door Z. K. 11. prins Alexander. — De gewone audiëntie van den minister van staat en van binnenl. zaken zal Zaterdag a.s. niet plaats hebben. — In de vergadering van het Indisch Genootschap, gisterenavond alhier go houden , heeft de heer Castens, oud-directeur der middelen en domeinen en oud-resident op Java in eene zeer uitvoerige voordracht, die nog niet eens ten einde is kunnen worden gebracht, zijne denkbeelden en beschouwingen medegedeeld over de opiumverpachting op Java, een onderwerp, dat ten gevolge der interpellatiën van de heeren Mirandelle en Fransen van de Putte, in de laatste dagen veel ter sprake is gebracht. Wellicht ware het voor de juiste waardeering dezer ingewikkelde quaestie zaak geweest, om vóór eene wydloopige bespreking van het onderwerp, af te wachten de door den minister van koloniën toegezegde stukken van recente dagteekening, die zich zullen aansluiten aan de in 1862, 63 aan de Staten-Generaal overgelegde, en waarin reeds veel voorkomt, dat wetenswaardig is voor de kennis der vroegere geschiedenis en opvolgende regelingen en inhaerente misbruiken van dit middel van inkomst in Nederl. Indië, speciaal wat Java en Madura betreft. Het grootste gedeelte der verhandeling van den heer Castens was ook aan die vroegere toestanden, organisatiën en desorganisatiön gewijd, na voorafgaande ontwikkeling der stelling: dat het gebruik van opium ook in het heete klimaat eenigermate eene behoefte is als prikkel en levensopwekking na gestadigen arbeid, en waaraan, zoo misbruik wordt geweerd, niet die gevaarlijke gevolgen verbonden zijn als b. v. hier aan het toenemend jeneververbruik of misbruik. Verbod van invoer of verbruik zou hij dan ook, zoo al de handhaving er van mogelijk ware, ongeraden en ondoelmatig achten, zoowel met het oog op de vooropgestelde behoefte der bevolking als op de belangen der schatkist. Maar de groote zaak was en is neg: tot welke regeling moest men komen om die belangen met elkander in overeenstemming te brengen en te gelijkertijd den diep invretenden kanker van den steeds op groote schaal gedreven wordenden sluikhandel, waardoor ook het verbruik onder den inlander toeneemt, te keer te gaan ? Dit was en is voorzeker het moeielijke probleem, dat in deze op te lossen is, maar waaraan spreker juist het niet ten einde gebrachte derde doel zijner voordracht had gewijd, nadat hij in het tweede zeer langdurig den aard, het wezen , de organisatie, de finesses, de knoeierijen en de details van dien op groote schaal gedreven sluikhandel, waarbij de schatrijke pachters zelven de hoofdrollen vervullen, op eene inderdaad aanschouwelijke wijze had geschetst. Wil men echter dien sluikhandel zooveel mogelijk trachten te weren of het hoofd te bieden,d:m moet hot aanwezig zijn, het bezit van opium aan strengere regelen onderworpen worden; de pachter moet de hem verstrekte boeveelheid opium steeds kunnen verantwoorden en in het geheel onder meer strenge controle zijn dan tot dusver, met beperking van het, laat het zijn ruim, gestelde maximum van verkoop aan één persoon op één dag; zoodat, op die berekening afgaande, het meerdere, dat aanwezig bevonden wordt, als strafbaar bezit moet worden beschouwd. In één woord, men moet het opium duur maken en het verbruik beperken, maar vooral ook het clandestien verbruik, dat alleen mogelijk wordt doordien de pachter langs sluikwegen in het bezit van meerder heulsap komt dan hem door het gouvernement wordt verstrekt. Dat doel nu was nedergelegd — en nu kwam spr. tot het eigenlijke onderwerp (de opiumpacht) —in het Ind. Staatsblad van 1854, en is in den ambtelijken kring bekend onder den naam van het stelsel-Duymaer van Twist; verstrekking van eene vaste hoeveelheid tegen hoogen prijs aan de pachters in een bepaald district de zoogenaamde tiban en verstrekking naar mate van de hehoefte van toegiftopium tegen lageren prijs, bij voorbeeld een vierde van den tiban-prijs, bekend onder den naam van siram.
Die grondslag was volgens Spr. uitmuntend, hoewel de gelijktijdige openstelling dezer entrepots nadeelig heeft gewerkt en den sluikhandel vergemakkelijkt. Van het stelsel-van Twist werd evenwel in 1861 afgeweken en vervangen door eene regeling, die hij onmenschkundig, idealistisch en onpractisch noemde.
Tot zoover was Spr. gevorderd, toen do vergadering besloot om, daar by het reeds ver verstreken uur en op eene gehoorde snelle voorlezing toch geen vruchtbaar onderling debat kon volgen, het stuk in zijn geheel en dus met het ontbrekende stógedeelte in de handelingen van het genootschap te doen afdrukken en ronddeelen en in eene vergadering op 9 April a. s. de discussiën er over te voeren.
* ROTTERDAM, 27 Maart. Eerst morgenavond zal de regelingscommissie den optocht voor 1 April a. s. in volgorde bepalen, doch daarvan geene officieele programma's uitgeven.
Wij kunnen nu reeds opgeven, dat de stoet uit circa 2500 personen zal bestaan en verdeeld zal zijn in vier tydvakken , als: de Batavierentijd, de Graventijd, de G-euzentijd , de tegenwoordige tijd, en besloten met eene voorstelling van koophandel en scheepvaart.
De optocht zal geopend worden door het korps mariniers, en elk tijdvak voorafgegaan door een korps muzikanten, zijnde twee der dienstdoende schutterij, dat van de weerbaarheid en van de Belgische pompiers. By eik tijd vak. zal gevoegd worden hetgeen daarbij zal blijken tcbehoöi-en, en alle standen der maatschappij zullen ook daarbij worden vertegenwoordigd, «elfs de uit de geschiedenis dezer stad bekende Kaat Mossel niet te vergeten.
De weg, waarheen de optocht zal plaats vinden is bekend, alleen zou nog in overweging zijn, of men eene rechtsche afwijking zou maken langB het beeld van Hogendorp, om ook daardoor hulde aan de vrijheid te brengen.
Te 12-i- uren aantreden Westplein, 1| uurafmarsch, zullende zoodra de stoet zich in beweging heeft gesteld, de directie, door de commissie aan de politie worden overgegeven, welke uitsluitend mot de bewaring van orde en regel alsdan verder is belast. Men schat den duur van den optocht op 4 uren. De heer Scheller, als archivaris der stad, en de heer Ch. Rochussen door het leveren van teekeningen, hebben zich in deze bijzonder verdienstelijk gemaakt, terwyl de commissie zelve voor hare moeitevolle taak aller hulde en dank verdient.
Het weder is heden, na gevoelige Maartschc buien, iets beter en te hopen is het, dat zooveel moeite, zorgen en kosten door goed weder zullen worden begunstigd, en dit echt nationaal feest door niets zal worden verstoord.
* UTRECHT, 27 Maart. In de raadsvergadering, hedennamiddag gehouden, is met 25 tegen 2 stemmen aangenomen het amendement van den heer Pabst (waarover de stemmen in de vorige vergadering gestaakt hadden), er zal nu ƒ 2500, dus ƒ 1000 meer dan door B. en W, was aangevraagd, voor de Aprilfeesten worden verleend. ,
— Behalve verschillende punten van meer huishoudelijk belang , is in de algemeene vergadering van het Nederl. Weerbaarheidsbond, gisteren hier ter stede gehouden , o. a. besloten, dat de 3de nationale schietwedstrijd dit jaar op de Wiesselsche Heide zal gehouden worden van 12 tot 17 Augustus, alsmede, dat aan het centraal comité wordt overgelaten, hoe te handelen omtrent do uitnoodiging van den heer Beijens, met betrekking tot de Brusselsche feesten. * ARNHEM, 27 Maart. Het schijnt alsof hier ter stede by' het Katholieke gedeelte der bevolking van een zekere toenadering ten aanzien der nationale feestviering sprake is. Het artikel in de Arnh. Cour. over de wreedheid van Alva, ook wat Arnhem betreft, schijnt op velen indruk te maken. Wie eerst pertinent verklaarden niet te willen vlaggen, zeggen thans het wel te zullen doen. De feestcommissie is druk bezig met toebereidselen. In men hier wel wat laat mede begonnen, het laat zich aanzien, dat het feest er niets minder geanimeerd om zijn zal. Dat een Duitsch muziekkorps zich zal doen hooren, kan in dit opzicht geen kwaad; de vreemdeling kan dan het bewijs erlangen hoe geheel Nederland zijn nationaliteit op prys stelt. * LEEUWARDEN, 27 Maart. De buitengewone vergadering der Prov. Staten , gisteren voormiddag geopend, is in do avondzitting afgeloopen. Omtrent het eerste punt, plannen ter verbetering van het stroomkanaal van Het Bergumermeer naar de Munnekezijl, is, jn overeenstemming met het voorstel van Ged. Staten, besloten , geen der beide plannen aan te nemen, maar het college te verzoeken, een eenvoudiger plan te doen opmaken en aan te bieden, te gelijk met de plannen, opzichtens de verdere werken, aangewezen in het statenbesluit van 12 Juli 1871, tot overname door de provincie van sommige stroom- en scheepvaartkanalen. De voorstellen tot aanstelling van buitengewone opzichters, ten einde behulpzaam te zijn bij het opmaken der plannen van waterstaats verbetering der provincie, werden mede onveranderd aangenomen. — Voor de verkiezing van een lid van den raad dezer gemeente, in plaats van wijlen den heer G. O. Gorter, zijn gisteren slechts 175 van de 1085 kiezers (1G pCt.!) opgekomen. Er was slechts één candidaat (van de liberale kiesveroeniging Leeuwarden, de eenige hier bestaande), de heer P. H. van der Meulen, die met 145 van de 164 geldige stemmen is gekozen.
* HARLINGEN, 26 Maart. Met buitengewone belangstelling werd gisteren eene openbare zitting van den gemeenteraad door een talrijk publiek bijgewoond, want het betrof bet voorstel tot schorsing van een zeer geacht raadslid , wegens leverantie van bouwmaterialen aan een van stadiwege aanbesteed perceel. De raad hoeft dat voorstel verworpen mjt algemeene stemmen.
* * GRONINGEN, 27 Maart. De voorziening in den tekort komende grond ten behoeve van de dijken van het scheepvaartkanaal van Groningen naar Delfzy'l, goedgekeurd bij besluit van de Provinciale Staten , zal aan de provincie Groningen een bedrag van ƒ176.000 kesten.
* COEVORDEN, 26 Maart. Op een vergadering der metselaars op gisterenavond is besloten de dagloonen te verhoogen met vijf centen per schaft. ** MEPPEL, 27 Maart. De op gisterenavond gehouden vergadering van timmermansbazen met eene commissie uit het knechtenpersoneel, heeft tot een bevredigende uitkomst geleid, daar de reeds vroeger gedane voorstellen tot verhooging der werkloonen met 2 cents per uur, voor hen, die zich zulks door vlijt en oppassendheid waardig betoonen, met algemeene stemmen zijn aangenomen, in te gaan terstond na Paschen.
* TILBURG, 26 Maart. Da Gemeenteraad hoeft besloten een adres aan de Tweede Kamer in te dienen, tot ondersteuning van het aanhangige wetsontwerp tot afschaffing der tollen en het invoeren eener belasting op de paarden en voorts opnieuw aan Gedep. Staten do goedkeuring te vragen tot het sluiten eener geldleening bij de Maatschappij voor Gomeente-Crediet, welke eenigen tijd geleden door dat college was geweigerd.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De nota, waarbij de Fransche gezant te Londen de depêche van den minister de Rémusat betreffende de opzegging van liet handelstractaat aan lord Granville "eeft bekend gemaakt, is van den volgenden inhoud:
//Londen, 15 Maart. "De ondergeteekende, buitengewoon gezant en gevolmachtigde der Fransche republiek , heeft de eer ter *ennis van den eersten secretaris van staat van Hare •Britsche Majesteit te brengen de instructiën, welke hij T?n. zijne regeering ontvangen heeft, en vervat in de 'erbij gevoegde depêche, waarvan hij gelast is hem •'•ededeeling te doen. Gelijk Z. Exc. uit deze depêche "^ ontwaren, is liet niet dan met leedwezen dat de egeering der republiek uit het onderzoek der laatste atnens de regeering van Hare Britsche Majesteit ■ar toegezondene nota de overtuiging erlangd heeft, , l het de hoop moest opgeven van op dit oogenblik e herziening van het handelstractaat van 1860 te E n innemen op de grondslagen, welke zij had voorteld. Dientengevolge, en om de redenen waarover o^, ondergeteekende meermalen de eer had Z. Ex. te nooH uden, ziet de regeering der republiek zich geva^?*^t a^?*^t gebruik te maken van de bij artikel 21 gin» tractaat verleende bevoegdheid en van de machtigade*ellce ziJ speciaal te dien einde van de Nationale Ver- Het lng bÜ de wet van 2 Februari jl. ontvangen heeft. b*scho,?,ioemde tractaat moet dus van dit oogenblik af z'jnde W<l worden als door de regeering der republiek üchiljjjj^S^egd, en zijne werking zal, indien geene °Phoud ,l 1 tegenovergestelden zin plaats heeft, moeten dige <tén jaar na den dag, waarop de tegenwoorsecreta ■ **eenng in handen van Z. Exc. den eersten kende r'S Van Btaat "^ gekomen zijn. De ondergetee-1106^* evenwe'- voor net geval dat de Britsche Von J?° wnncn dit jaar mocht oordcelen de haar gedane », tellen in overweging i. . uemon, te moeten herinneren, dat de Fransche regeering steeds verklaard heeft zich teu allen tijde bereid te zullen toonen om in onderhandelingen te treden over de handhaving, behoudens wijziging, van bet tractaat van 1860. Hij zal tevens doen opmerken, dat uit kracht van art. 2 der bovenaangehaalde wet de conventioneele tarieven ook na de opheffing van het tractaat van kracht moeten blijven totdat de nieuwe tarieven door de Nationale Vergadering zullen zijn vastgesteld, cii dat zij bij gevolg niet gewijzigd zullen worden dan op die punten, ten aanzien van welke deze vergadering zulks volstrekt noodig geoordeeld mocht hebben. In deze bepaling zal de Britsche regeering ongetwijfeld de bevestiging zien van de haar bij herhaling gegeven verzekering, dat de Fransche regeering er niet aan denkt om van de vrijheid, welke zij wenscht te herwinnen, gebruik te maken tot liet bewerken eener staathuishoudelijke revolutie, waardoor de handelsbetrekkingen der beide landen gestoord zouden worden, maar dat zij alleen naar billijkheid wenscht te voorzien in de meest dringende behoeften van Frankrijks handel en nijverheid. Eindelijk vereenigt de ondergeteekende zich ten v°lle met de door zijne regeering uitgedrukte en door de herhaalde verzekeringen van den eersten secretaris y*n staat bevestigde hoop, dat de opheffing van het andelstractaat, indien zij bepaald moet blyven, niet volgd moge worden door eenige verkoeling in de vriend- betrekkingen, welke sedert zoo vele jaren •Jsschen Frankrijk en Engeland bestaan en waarvan e handhaving voor de beide natiën zoo oneindig veel Waard is. //Brogue."
---

Duitschland.
Fe commissie, door den Bondsraad benoemd, om het ntwerp betreffende de officieele taal in Elzas-Lotharingen e onderzoeken, heeft hare taak geëindigd. Algemeen genomen, heeft zij zich vereenigd met het voorstel, zoo•13 het i 8 ingediend door den Rijkskanselier. -Tot de opmerkelijkste bepalingen behooren o. a. de °lgende: voor onderliandsche akte mag gebruik worden gemaakt van de Fransche taal; is het noodig, dat derge yk stuk wordt geregistreerd, dan behoort daarnevens het 7)0r- i, overSelegd een gewaarmerkte vertaling in br>n j"1 , '■,we!ke ochter Seen lateren datum mag heb"en dan 1 Jui; ig72 ° rechtn^i^nde0" »*" de bt*and<*"S <*ner zaak, in niot machtig zyn' jUn betrokken, die de Duitsche taal veroorloven, dat 'de hlif'"lf het den voorzitter vrij te scha taal zal geschieden * S der zaak in de Fran" Voorkomende, de Fransc^t i al de P«rsonen daarin In andere gevallen bewandelt T^ zijn" door het bezigen van beëediede , Sewonen weg In steden en plaatsen, waar dTh "^ wegende meerderheid zich van de Fra BVo,Jkln& in ovcrmogen alle publicatiën en andere officie l *aal bedient' verschillig van welke autoriteiten zii °Jt stukken- °«- Franscbe taal ook na I°. Juli iB72J J^J?"' in de regeling van dit punt wordt overgelaten aan d iDe trokken opperpresident. en be~
In het oorspronkelyk ontwerp werd een bepaling a getroffen , welke op voorstel der commissie van ondT-^ zoek daaruit is gelicht; bedoelde bepaling was vanden volgenden inhoud:
//Alle petitiën en voorstellen, door Elzas-Lotharingers aan de keizerlijke regeering gericht, moeten in de Duitsche taal zijn geschreven." De motieven, waarop de wijziging steunt, zullen wellicht later bekend worden ; zij laten zich intusschen wel raden.
Met groote belangstelling ziet men het antwoord te Drürt-u' hetwelk de beer Ramczamowski, eerste veldv*a iker van het Duitsche leger, zal geven op de vraag •Idun- »♦ 11 minister ™n oorlog gesteld, luidende t* Wl" V6^ hebt 85 den garnizoensprediker Insterburg, den heer Grunert, in zijn betrekking geschorst? De bedoelde eerste veldprediker, bisschop van Agatliapolis i. p. i., maggeen veld- of garnizoensprediker aanstellen; hij heeft in dat opzicht de bevelen te gehoorzamen van den minister van oorlog, die zich in dergelijke gevallen verstaat met zijn ambtgenoot, den minister van eeredienst.
In het hier bedoelde geval heeft de lieer Ramczamowski eigenmachtig iemand uit zijn betrekking gezet, over wien hij dergelijke macht niet heeft. Van zijn antwoord, zegt de Weser-Zeitung, zal afhangen, welke maatregelen zullen worden genomen tegen den man, die de krijgswetten op zoo bedenkelijke wijze heeft geschonden. De zaak staat in verband, naar men verneemt, met het weigeren van gehoorzaamheid aan de Vaticaansche decreten.
De Kiilnische deelt heden het volgende bericht aangaande deze aangelegenheid mede. De kommandeerende generaal in het groot kommando van Koningsbergen heeft bevolen, dat de geschorste garnizoensprediker, de heer Grunert, zyn betrekking blijft uitoefenen. Aan den directeur der gevangenis te Tapian is bevel gezonden, om den genoemden heer Grunert als katholiek geestelijke dier inrichting toe te laten op den voet als vroeger is bepaald.
— Dezer dagen werd door verscheidene dagbladen gemeld, dat nieuwe dotatiën hadden plaats gehad. Men verzekert thans, dat deze zaak zich op de volgende wijze heeft toegedragen, zegt de Deutsche Eeichs-Zeitung: Gedurende negen maanden hebben de 4 millioen thal. voor de dotatiën door de regeering bestemd, een rente opgebracht van ongeveer 150,000 th. Dit bedrag is verdeeld onder drie generaals, namelijk den heer von Tiimpling, den eenigen kommandeerenden generaal die niet bij de eerste dotatie was bedacht, den heer von Wittig en nog een ander militair van dien rang, wiens naam tot heden niet is bekend geworden.
— De Mcirkische Zeitung deelt het volgende zonderlinge bericht mede. Voor ongeveer acht dagen bevatte de Essener Zeitung eon mededeeling uit Iserlohn , meldende dat de noordoostzijde der stad, bevattende ongeveer een vierde gedeelte der bebouwde oppervlakte, sedert lang en voortdurend dalende is. Het is een overbekende zaak, welke sedert een reeks van jaren een ieder bij ons ter stede weet, dat om diezelfde reden reeds een dozijn huizen is .afgebroken , terwijl andere op bevel der politie onbewoonbaar zijn verklaard. Het laat zich derhalve begrijpen, hoe zeer het ons moest bevreemden, toen wij in de Deutsche Ileichs- und Staats-Anzeiger een officieel démenti lazen van een zaak, die aan ieder overbekend is, en dat op grond van een telegram, aan de regeering gezonden door den Landraad, te Iserlohn gevestigd.
Heden (24 dezer) hebben wij de zaak andermaal in oogenschouw genomen en wij herhalen: dat de daling van den bodem op hoogstbedcnkelijke wyze toeneemt. Do katholieke kerk bij voorbeeld staat op het instorten ; ware zij een massief gebouw, dan lag zij reeds >;•> Onnronbnven ?..>- men in hef rond een zckorl"k pnff:i.<n.,l'ere woningen , wier ondergang zeer Uit Kirnheïm a/d Bergstrasse wordt het volgende gemeld: Heden (22 dezer) ontving een fabrikant hier ter stede een pakje uit Frankfort ter grootte van een klein sigarenkistje. Bij het openen daarvan had een geduchte ontploffing plaats; verscheidene kogels doorboorden de omringende meubelen en, hetgeen het ergste was, een dier kogels trof den fabrikant in het rechteroog en een andere in de wang , ten gevolge waarvan hij in levensgevaar verkeert. De ontploffing was zoo geducht, dat de wanden der kamer en schier alle voorwerpen daarin aanwezig zijn vernield. Het moordwerktuig was door een bekwame hand vervaardigd, bevatte verscheidene pistoolloopen, enz. Reeds heeft men 6 kogels gevonden; men hoopt de daders spoedig op het spoor te komen.
---

Italie.
ROME, 23 Maart. (Part. Corr.) Nimmer wellicht heeft eenig ministerie eene zoo gevaarlijke crisis doorgestaan als dezer dagen het onze. Te gelijkertijd door de rechter- en door de linkerzijde aangevallen, heeft het zijn heil slechts gevonden in het ernstige der tegenwoordige omstandigheden zelve. Sedert geruimen tijd reeds was het land ontevreden over het beheer van Lanza. Talrijke grieven, wier gegrondheid niet te miskennen viel, waren van lieverlede geopperd, en men wachtte slechts het geschikte oogenblik af, om zich van het tegenwoordige ministerie te ontdoen. Do heer Rattazzi, de bekende aanvoerder van de oppositie in ons Parlement, stond aan het hoofd der beweging, welke zich de omverwerping van het ministerie ten doel had gesteld, en verbeidde het geschikte oogenblik, dat niet meer ver verwijderd kon zijn. Immers het financieele plan des heeren Sella, door de commissie van vijftien leden op verschillende punten ernstig aangetast, bood alle kans aan op een overwinning der oppositie. Doch het kabinet van zijn kant bsgreep al den ernst van het oogenblik en zag naar middelen om, ten einde den aanval te keeren. Men moet erkennen, dat de regeering, in deze voor haar zoo netelige omstandigheden, blijken heeft gegeven van bekwaamheid en moed.
De parlementaire strijd heeft deze week plaats gehad, naar aanleiding van het rapport, door de bovengenoemde commissie uigebracht.
Het plan van onzen minister van financiën, den heer Sella. had , zooals ik boven zeide, in den boezem dier commissie tot vele bedenkingen aanleiding gegeven; zij had er aanzienlijke, ik zou byna zeggen radicale wijzigingen ingebracht, waarmede de minister zich, tegen aller verwachting, had vereenigd. Deze toegevendheid was een wapen in de handen der oppositie, doch de heer Sella heeft ruiterlijk den strijd aanvaard. Definancieele quaestie met de staatkundige in verband brengende, heeft hij een overzicht gegeven van hetgeen door het tegenwoordig kabinet is verricht, en de daden van het bestuur in het voordeeligste licht gesteld. Hij heeft zich daarbij echter niet bepaald, maar openlijk de oppositie aangetast, vooral in den persoon van haren aanvoerder, den heer Rattazzi, wiens nederlagen op politiek gebied door hem in herinnering werden gebracht. Ten slotte heeft hij de kabinetsquaestie gesteld en een beroep gedaan op het vertrouwen van het parlement. De Kamer bevond zich ontegenzeggelijk in eene moeilijke positie. Weigerde zij het votum van vertrouwen, dan stond men tegenover eene ministerieele crisis, te gevaarlijker in de tegenwoordige oogenblikken nu eene regeling van onze financieele aangelegenheden zoo dringend wordt vereischt. Immers, de optredine van een nieuw kabinet zou die regeling minstens een jaar hebben vertraagd. Van den anderen kant stuitte het gevraagde blijk van vertrouwen der Kamer zichtbaar tegen de borst.
De debatten hebben den invloed van dezen staat van zaken ondervonden; zij waren buitengewoon levendig en langdurig. Het ministerie heeft harde waarheden moeten hooren. Verscheidene orden van den dag werden voorgesteld, doch verworpen. Eindelijk is men het eens geworden over de volgende orde van den dag, door aen afgevaardigde Bonfadini voorgesteld: "de Kamer, gehoord de verklaringen van het ministerie, keurt zijne handelingen goed en gaat over tot de beraadslaging over de artikelen" (van het financieele plan). Van de 409 afgevaardigden, die aan de stemming deelnamen, verklaarden zich 239 voor en 170 tegen; de meerderheid voor het kabinet is dus niet meer dan 69.
Het ministerie-Lanza heeft dus de overwinning behaald, maar deze zegepraal gelijkt veel op die van Pyrrhus. Wel verre van het kabinet te versterken, wordt zijn val daardoor slechts voor eenige maanden vertraagd. Men kan zich dienaangaande geene illusiën maken. Daarbij komt, dat die overwinning niet uitsluitend het gevolg is van overwegingen der Kamer in verband met den ernst der tegenwoordige omstandigheden; maar van concessiën van den heer Lanza aan verscheidene partijhoofden , ten einde zich van hunnen steun te verzekeren. Men spreekt van drie portefeuilles, (die van openbaar onderwijs, van koophandel en van openbare werken), welke toegestaan zijn aan de heeren Minghetti, Messedaglia en aan een ander nog te benoemen persoon, in ruil voor hunne ondersteuning van het kabinet. De drie tegenwoordige titularissen, de heeren Correnti, Castagnola en De Vincenzi, zouden op bet punt staan om het ministerie te verlaten. De heer Fournier, de nieuwe gezant van Frankryk bij Koning Victor Emanuel, is in Italië aangekomen, maar bevindt zich nog niet hier ter stede ; zijne komst wordt echter ieder oogenblik te gemoet gezien. Prins Jerome Napoleon bevindt zich bij voortduring hier ter stede en zet zijne pogingen ten gunste van de zaak der Bonapartisten voort. Men verzekert, dat hij een onderhoud heeft gehad met prins Fredenk Karel van Pruisen. De Paus heeft geweigerd hem te ontvangen. Naar het schijnt, heeft prins Napoleon, zonder iets van het Italiaansche gouvernement te hebben kunnen verkrijgen, toch te Rome zekere partij voor zijne plannen weten te steramen. Men moet daarbij echter niet vergeten, dat hij de schoonzoon is van onzen Koning en dat in deze omstandigheid, meer dan in iets anders, zijn aanhang moet gezocht worden.
---

