BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 28 Maart.
een tetP",!tsCMe katholieko dame hier te lande schreef aan dien ni Nederlander dezer dagen onderstaanden brief, A men ons veroorloofde in het oorspronkelijke op te nemen, wil ni..°fDeiru Bestri Ken Briefö von***, worm 'es heisst: »*** Zu BclM\vhiggen", nehme ich Veranlassung, Dir einige Worte •ie «va • u' die Du hoflentlich nicht übel nehmen wirst, da C"iiCm rP.61'2611 kommen das. weit entfernt Dich zu *r»ten ° j Deine religiös-politischen Ansichten zu nahe zu &ulWhtm'r dahin strebt, das wahro Gute und Beste überall mich afU ernalten und zu befördern. Daher berührte es Du j:*jj' s^hr wenig angenehme Weise, als ich erfuhr, dass v *•** c^ der allgemeinen Freudenfeier der Holliin-Behena? hen Nationalititt entziehen wollost, Du, einer der angealB B 4ijFS>Burger Eures friedlich stillen ** *, der bereits mohr ?eoicTit j Wohlthaten und Segnungen dieses Landes F»!»,b" ■ der sich tiiglich der heilsamen Wirkungen und Er- Sulbjtinr"ibl.utiStfn Kampfe erfreuet, die uns dieFreiheit und Volk: 'si ?,'" wieder erlangte, wodurch das Niederlandische wie o 8 • z.u o.incr Höhe und Blüthe hm aufgoschwuugen nat der (}«. v?,zVï i" seiner Art und uur Bewunderung Aller in <lic3er , 'uchte dasteht. Und wir sollten den Gedachtnisstag ■weiss rjeile". Aera in unserer Geschichte nicht feierni" Ich Ta*»(j'eaP w'rs^ ,mr entgegnen: »es ist dieses auch der SiegesiülT* tVu '"testantismus über denKatholicismus." Aber liebor, H. Kir*?°. •-,' Cu* ist diess ein Dngliick gewesen für misere da, ,vo 5? • Bewahren sich die wahren Glaubigen nicht immer »m „jf •l'POsition ist? Waren nicht seit Jahre die Christen liieu in'^y'e.n und hielten am stiirksten und festesten zusamw°rtet * t*er Verfolgung? Würdcst Du, aufrichtiggeant- RebHei.""~ es gem gesehen haben, wenn dio Spanier Herscher aocb. Un? w;'ren hier im Lande und wenn wir z. B. jetzt ï'cht i x?1". lllrom Joche standen ? Ich glaube es ganz gewiss •Jubel' ei '{"' warum darm n'CQt mit der ganzen Nationinden cnkta»o * }"lmün u"d den Freudensfest mitfeiern an dein Ge- BSaSt) i, 4 ? **'eso Usurpatoren (ist vielleicht etwas zu viel '"•'blian»- r'oüon wurden und wir wieder zu einem fivien, .Eine"B'^" Volke geworden siud? Tlelruehr^ Fntgegnmig, die Du mir machen könntest, oder J««t, ]ton„.'' Grund, weshalb Du diesen Tag n/'cMfeicrn wollv'pklich ff f}er sein, dass derselbe Ereigniss, was augen- c Srosse Freude bewirkt, gleichzeitig traantje 2*o wir 7fvn' lamentlich bei uns Katholiken, hervorruffc, in iaBcn at) ef Grausamkeiten gedenken mussen, die in jener »*re Jcv .Jsd Glaubigen verübt worden sind. Hierauf erwi''«fu, ga",lr aber: Es ist ja kein religiöses Fest, das wir 1« * oeBSüBril ein r«in politisches; ersteres haben wir ja beu^itiit jpU' und zwar mit aller möglichen Pracht und Sod **öuüen • Beiligsprechung der Miirtyrer von Gorkum, ftn.nBte Und W-lr uns .1» taglich, wenn wir wollen, die Ver»t6K n Uiïd e Heldenthaten dieser Hl. Marnier wieder vordieß 4et» ï ■ (larau erbauen; nur gehören sic in den bevorël^st !-er des ' April nicht mit hinein, da, wie gesagt, 110 hoM^s i - P°"tisches ist, aber kein religiöses sein soll. "klit « aa**ec"slrfon wil' die Grausamkeiten jener Zeiten nicht Ulahr '"hr -in ■ und vor all«m nicht vergessen, dass sic tholil,"' rfc'' ?«» <ll!I1 Manschen (den Protestanten) als viel vol/,,, *m JÏiH De£-riindet lagen; haben sjch doch die Kaden K^Zaigt- f^Mter sehr hfiufig nicht besser und geïühldie ty°a Öeisnini erinllel'o Dieh nur, untcr so vielen tausen- Üên \uc,,tbarenTn 'P**■ an dle so^- Hexenverbrennerei, an HtlLi. cdertüuf d>o der Bjsseliof von Munster damals T!' z" finden!" authuu lies», und dio in jedemAnnal dieser ,-Alco. ijeL _ ,,n smd. Wfes W;J3 °!'.- vergesson wir am heutigen Tage, dem 1 April, **"»*"* Wir ; I<-,'u' i" unsere Freude eingreifen könnta, und *ir MicJf- H'1* llleiu dom bcsellgenden Hocligetühle hm. dasa (Jnf "Klltiner 'einer Niition «md, div ilnv Bhre. ihr llab und _lz' ihre Beohté; lhre p*reibeit undr UnabUangigkeit mit "CQweren Kaïnpfen errungen bat, und zeige aucb Du «•durch aiisserlicliü Zeicnen", dass Dn sfcolz bist ein Nederlander *<) seüi, «nd die Siego zu würdigen weisst, wodurch unsere Vori'aUran. vor 300 Jahren, Das erlangten, die Vortheile erruiigea, "toren M]a»me h'iüclito wir jetzt noch tiiglich geniessen „¥** «Pjts. Vevor igh aber schlicsse, reiche ich Dir ncine Hand zam les en, b edern, aufrichtig tranen Einschla» «of dass wir, wcnngleich kürportich getrennt, doch Heizenl- M Ummungs-emig, dieser fag derlioll. Kijtion mit wahrer Vaterlaß4sliebe feiera mogen. «u,uier Deine * * *
---

Fondsen en Beurstijdingen.
Men verzoekt ons hot volgende te plaatsen; „.. [T Amsterdam, 23 Maart 1872. Mijne Heeren! •nn ï y*n4o,mijn Tfbhj'f in Europa hob ik verscheidene briefeiTiLi i mt Mlnnesota ontvangen omtrent onze reods «Ue_f_e 5 nog ? aanbouw zijnde lijnen, te weten de O,? w naar Bramerd en St. Vincent. h Cfh lmnt staande de terugreis te aanvaarden, wenschte Ijiifll; eeiJ resumé te geven van hetgeen mij voor de belangeer, "i'n* onderneming van gewicht schijnt te zijn. W^^M'-V^r b'-'kend, dat, terwijl dit jaar in Europa de v^on^ •?.t*>J' W geweest, er in Amerika juist het *,*>n Pl'tfteld.e ¥<# Pfaa<* jrevonden. Aldaar had men Poot., vlfeJ'2'-»«0'? stengen wjrfter, ai, ijgh niet alleen door i*nJr -°na»i maar bovenal dQqx hevige stormen an veel sneeuw «flenste, y'o^ral in het westen w.érd het "verkeer Veer door 4ofin* *v*l met winu belemmerd. Hst meest heeft zich dit lijljjj «^oejie» =- niet in Minnesota en in de overige noorde'erinourt n' *aa*r fflen steeds geneigd is zulks het eerst te «n Neb \~~ maar >u &p westelijke middelstaten, iv Kausas poiirant aB**• en vooral Jangs de# {Jpion Pacific Spoorweg. De "eiird jll, ZÖ». el* ""o) van geweest — bet if herhaaldelijk g-gei? «ue'eu i r u1"*0 **>' ITnion'PacJilc lijhvei'tthsidp'ie dagen *°ude "wljau*en bjeveu stekon en de passagièi's' hadden aoor r. -°e bei e rök nan tetrenwÖWeu v.ccl te lijden. r oceaan enenilne""? in ',et Verkeer tusspUcn 4,en Atlantischen Puv°elie ,i *r stl*le Zuidzee was in den afgeloopen wjnter zoo •**lnsciTè „ zo?als ik eenige dagen gejeden in e.epc ABtóri- c?.urant las, dc Pennsylvariiên CeKtraJ Spjo^'weg-2öideliik„',,>,y lnet warmto "et Plan tot den aanleg van eene ei«do den VjC a c,oor ïexas begint voor to staan, ten b«t ,4' -'Wdef te pnttrekkeu aan het oponthoud, waaraan •*»*a4M, t. \ans? de Unio-f V^V'ic lijn gedurende de winterlor_V* siiftLnwï* twcri het fPoorwegverkeeï pM in die mate *» «ffiu^£toor(,'l Wel "'oosten'de'lijnen^etVooTe küs-Bcl'.r<*f n^Sdintfe^ol?r?e?^*^ of .Vitseplofegd-wel *w\nter is zeer"t^,^^ f W «e2P ya" F^ruari; //De •*ook door hevige 'lrfWees*'W?t #irecn^o,r koude, maar en iXavenTS !? 7s& fW Anze'ont- JJ!«/ w-w binBnenne^ i^Ük de i^Wfk drafXètff(<v <v( U«teld a 0t twe* dagen was do eOßUßUnifitie .wettegenstpA'iiie JiZr. „„„ *»\vang?ten TaV"do*-ffiuu"^^» omstandigheden ziin de K d^e,!«eleden ont^^&ri, waar"vT kdo ó gay *«o** 4» U d...ze,l«e iuaangd vTfet f,°'°d *« noemen en f elft «4was™Hügouaamuit dieciKJ'^' Wj. durende de laatste niaa^(* hoog tL$r<*g*teti gïfl# cora"?uondeerende maanden v^c h.i't #«/;„'geweest dan in te fcsrsteïleil. Eene belangrijke teeni^o' V i <!'?ar' »*b begint ï«a echter niet plaats vinden, alvorens de vbrleMr- /enKBtcn »efd ,e# IfK^O«r de aa"6laiting aan do Northwn m^ooWm /;noals ,k m ,nlJn "'tvoerig ZJ»™ k¥ OV* de tonnen en vooruitzichten van denton™ W% opmerkte, sf ,9* ##ft v,a,n den spoorweg S 2* .Vweeni he* WW .6* % lijn en bijSov^i *e Wkomsten belangrijk yermeerdereii. • 5 *g toest»,i4 #fl hjilpmiidej»s van B# fanddepai-temeniWAÏ ■■«■ «» rnwad tot :>;cand beter. "^^ Wuïr ro*^*ljl 1° T»'o^«re ïüf'en de ontyangi^f -vei iq hooger wawa-Ir^. !?„^ 8*8" <tó' a4m-nistati,e, droeg dejïe afdeéliig ln Jan, T3O'00" N to* ren<ebet4ing ,en gedureride de ,7^and •anuan c*.an dit jaar we*-den # ?Q,O(W tot dit do.ejl uit.de foob- K'«ningen van het land verstrekt. BuiteJÜien zijn er nu reeds Ketii'S*0 obligatiën voor land in betaling ontvangen e» v,eï- KriT' We* m '871 verkochte land bedroeg SL^l3";,,, ak»4and»g^ in 1870. Er waren op 1 Februari uit*«*ron f wö Joopende contricten voor verkocht land, t. V»K°Ï de gooiiew J*jr!jiks 7 pCt. interest wordt voldaan. * «edetem eT der Maatschappij, heb •"^«tiKstenccrd 6 óntvah'gón'' bii^iit de verkoopen en *Bt°a if> tot landdepartetoêHt g/dvS-énae d> maand Januari. Aan dc hoofdlijn werden verkocht 1702 acres tot den gemiddelden prijs van % BM,8M, terwijl in dezelfdo maand van het afgeloopen jaar 960 acres tot £ 7'J 6 verkocht werden. Aan de St. Cloudlijn bedroegen de verkoopen 1868 49 acres tegen 740 in Januari 1871. De prijs is hier dezelfde gebleven. Eene vergelijking met dc landverkoopen der Illinois Central-Spoorwegmaatschappij gedurende, dezelfde maand is alleszins gunstig, en dit is opmerkelijk, wh'l men hier met de ongunstigste maand van het jaar te doen heeft. Daar er om dien tyd weinig landverhuizers aankomen, vinden de verkoopen grootendeels plaats aan ingezetenen, die hun grondbezit uit hunne spaarpenningen verhoogen. ILLINOIS CENTRAAL-SPOORWEG. L ANO-OK PAKTEM EN T. Officieele opgave over Januari 1872. Verkocht: 2904 76 Acres Contributionsland v00r...* 24.685.0'! 302.— ' *frce" land » ...» 5,954.80 3206.76 * 30,669.86 St. PAUL- EN PACIFIC-SPOORWEG. Landverkoop in Januari 1872. 2657.45 Acres voor * 19,274.56 913.04 n ii ii 1,741.20 3570.49 * h * 21,015 76 De Union Paciiic Spoorwegmaatschappij verkocht in de maand Januari 5032 Acres land voor % 22.085.—. Zooals gewoonlijk hebben wij ook nu weder in Minnesota tot hoogere prijzen land kunnen verkoopen dan in Kansas en Nebraska. Dit feit pleit zeker niet voor het denkbeeld van velen, dat de Westelijke Middelstaten door landbouwers meer worden gezocht, dan de Noordelijke Staten. In dit opzicht vergelijke men ook de cijfers der landverhuizers uit Europa, die in ' een der jongste nummers van »de Financier" mijne aandacht trokken. Ik vind daar, dat zich in 1871 uit Europa hebben begeven naar Minnesota 4674 Jowa 5')27 Wisconsin 8601 Dakota 44 18,346 en naar Arizona 2 Colorado 256 Kansas 1986 Nebraska 1130 Utha ...1560 Wyoming 10 4,944 De eerste groep van Staten wordt gewoonlijk to zamon gevat onder den naam van het Noordwesten, dat, volgens mijn inzien, het allermeest geschikt is voor de bewoners van het Midden en Noordelijk gedeelte van Europa, de Duitschers uit de Zuidelijke Staten er onder begrepen. De tweede groep kan men als'de Westelijke Middelstaten kenmerken, die ook veelvoudig als doel voor landverhuizers worden aanbevolen. Men ziet, dat Minnesota alléén in het afgeloopen jaar een bijna even groot <*edeelte van de Europeesche landverhuizing heeft in zich opgenomen, als de zes Staten to zamen genomen, die ik in de tweede groep verecnigd heb. Hetzelfde verschijnsel doet zich voor met de landverhuizing uit de oudere Staten, die veel aanzienlijker is dan het getal dergenen, die uit Europa direct naar het Westen vertrekken. Reeds vroeger heb ik UEd. eenige couranten doen toekomen met berichten omtrent de vorderingen, die de aanleg d*r nieuwe lijnen zelfs gedurende de wintermaanden heeft gemaakt. In dit opzicht zal een brief, dien ik eenige dagen geleden van onzen landgenoot, den heer J. J. la Cave, adsistent-ingenieur bij onzen spoorweg, ontving, u zeker interessant zijn. Die brief luidt als volgt: Ingenieurs-departement van den St. Paul en Pacific-spoorweg. St. Paul, 25 Februari 1872. Waarde Vriend; Dank voor mven brief van 12 Januari, dien ik al lang had moeteu beantwoorden, maar ik heb het tegenwoordig zoo druk, Wl v,Wv'*f J K"ÏT tijJ ko" ""don. VVij «aan hier met allee hard vooruit en niettegenstaande dat wij nojf lang Keen zomer hebben, maken alle subcontractors van do Graff* C (de aannemers van de nieuwe lijnen), alles in gereedheid, oiuzoótlra als mogelijk te beginnen. Tweemaal ben ik reeds te St. Cloud geweest, waar met het bouwen van de pijlers voor de brug goed wordt vooruitgegaan. De spoorwegbrug komt 600 voet ten noorden van de reeds bestaande brug voor rijtuigen te liggen. Het is zooals gewoonlijk een Howe Truss bridge met vier spannen, ieder 170 voet van centruin tot centrnm, bijna gelijk aan onze brug te Minneapolis, alleen met dit verschil, dat de trein over de »topchords" loopt en niet zooals daar over de »lower chords." Toen ik het laatst te St. Cloud was, nu juist een week geleden, was de middelste pijler zoo goed als klaar. Die aan den Oostkant van de rivier waren meer dan half voltooid en aan do West- of St. Cloudzijde stak er een net boven het water, of liever boven het ijs, uit. Het ijs was letterlijk bezaaid met steenen, die van de granietgroeven te St. Cloud en Sauk Rapids onophoudelijk werden aangevoerd. Meu rekende dat de brug binnen 65 dagen zou gereed zijn. De Bramerlijn is op negen mijlen na klaar en zoodra de grond ontdooid is, zullen ook deze gebouwd worden. Eerst had men het plan om Sauk Rapids links te laten liggen en da Mississippi eerst te St, Cloud en dan weder te Watab over te steken Daar dit echter een extrabrug te Watab vereischt, is het verworpen, fif) 4e lijn zal van Sauk Rapids uit verder worden gebouwd.
(Set.) J, J, LA CAYE
De heer E. D. Atwater, secretaris van het Landdepartement, schrijft mij: *Het werk aan de St. Vincent- en Brainerd-lijnen "gaat goed vooruit. De brug te St. Cloud wordt gebouwd en ritten verwacht de pijlers gereed te hebben, alvorens het ijs *uit de rivier is."
l}e heer Afoorhead, directeur en trustee, die door het directorium ÊpeciaaJ nifit bet toezicht over den aanleg van de St. Vincent- èn Brainerd-lijnen is belast, on met wien ik verleden jaar het terrein in Gogensclióuij nar,), 'èchïèej mij ieed§ den 30sten Januari: »Het werk aan de Brainerd en St. Vincent •■Extensies gaat vooruit. Wanneer wij de rails kunnen krijgen, «naarmate zij beuoodigd zijn, is er geen twijfel aan, dat de «lijnen vóór den bepaalden tijd zullen gereed komen." liij gjflt hieruit, dat men gedurende de wintermaanden, ook al is het een strenge winter, in Minnesota niet behoeft stilte zitten. Ei* moet dan' 'ook' werkelijk haast worden gemaakt, wil men de lijnen iiitjjds gereed' nebben. Meff'nipcft vooral op de rails kunhen rekenen, ten éihdé do' aannemers jn stijat te gtgUen aan de verplichtingen van hun contract to voldoen en geenó' véHonring v'm 'tjiji/ noodi<* te hebben, oiu de lijnpii te voltooien. Met genoegen' vernam ik dan ook, dat door dé heeren Robert Benson & Cv. to Londen groote partijen rails onlangs reeds verscheept zijn en het verder beuoodigde quantum gekocht is en spoedig verzonden zal worden. Ik wil UEd. ten slotte nog opmerkzaam maken op eene onjuiste ,vjPga'«'s QRjtrept do aanlegkosten van onze lijnen, voorkómende1 |n ffe'ïïhaWfér y^n' t% ifaart. 'Aldaar v*iid ijc in ccii lijstje vaVöht'van'gst'e'n' en aanlegWten van! Spoorwegen in Minnesota aangevoerd, dat de //M'ain Line" Wi deh St. Paul en Pacific Spoorweg gekost heeft £67,871 en de «Bi'anch Line" $ tB,7'ft per mijl. Dit'ziin onjuiste getallen en ik kan er mij daü Qotf'M^t dïe ve/gcMeren, dat ik het denkbeeld, als zouden onze lijnen bui'teneeWo'on duur gêpóü'wCT sgri, jnoi, koo koe* verbreid vond. Wel cdh'ter rridèp ik'mij' verwonderen'over dè opgave zelve. Immers toch reeds in het jaarlijksbh rapdort,' door de Maatschappij voor het jaar 1869 uitgegeven, komt vool*. dat de »Maiu Line" in obligatiè'n en aandeelen gekost hé«i£ ê"ê,g(ïQ,OQO, JJiervoor zijn 2'rfi mijlen spoorweg gebouwd, die' dus pfcr nitjl niet '* ''fóJn', raató'* 4(f,|lS kost; Gp do /-Branch- ö'f St.'-'Cfóud-Jjine'.' zijn uitstaande V 3,230,000' vóór 80 mijlen, dus & 40,625' per mijl. Deze cijfers 'omvatten tevens net rollend materiaal en de machinewerkplaatseU, en'moeten BipJ r/orden aangezien als de werkelijke kosten van aanleg, diy slïcHfc '20 toi. i.3,%/) doll. per mijl hebben bedragen,ïnaar als de schuld; dio pey^nijfdp iep' w'ete 'fuife meï inpegrip Wn het aandeelen-kapitaal. ; ' T..i.; > ■! ... i U /,■ '"' Ik verwacht, dat ik bij mijne terugkomst in Minnesota er alles op ingericht zal vinden, om de Brainerdlijn dit jaar geheel ,JB dg Bt. Vincentlijn zoo ver te voltooien, dat zij op 1 Maart *I$.M kn"(in £ereed 2'l'n. •J-^-tïf • j^ «attent dc» stand¥9Czatenwl3waar«« k,tèn ■R^gjtt'^b/dlifisfeüiteii wórdentóegezohrjên. tenuttTand* i^'i^__MèAingéktoo^n^ P^Kd. Dw.'Dienaar, Ingenieur van d|n«t.firu}ién'pa.cifip-^poorweg.
---


MARIMÏÏ. De SCHOUT-811-NACHT, Directeur en Kommandant der Marine, te Amsterdam, zal op Zaterdag deu 6den April 1872 des voonuiddags te elf uren, onder nadere eoedkeurine iü het openbaar AANBESTEDEN de levering van de navolgende artikelen, als: VOOR MARINE. N". 1. 100,000 Kilogram Noordschen Hennep. H 2. 7000 " Italiaanschen Hennep. VOOR KOLONIËN. n 3. 80000 Kilogram afgeslagen Inlarrischen Schilhennep. u 4. 53750 r Noordschen H»ouep. " 0. 1600 r Italiaanschen dito. r 6. Zeilgaren. » 7. Dito. * 8. Bind- on pekdraadgaren. « 9. Pekdraadgaren. * 10, Roet of Talk. ii 11. Tonsteenen en gzeren Dokogen. t 12. Afval van Katoenen Garens (Poetskatoen » 13. Dito dito ( dito » . 14. Gevuloaniseerde Gom-elastique India-Rubber in Pijpjes en pakkingstof. «uooer in » 13. Gevuloaniseerde Gom-elastique. ' \6J ™° dito en Pakkingstof). ' l7\ »lto a <«to dito? De aanbesteding van den Noorischen en van den Italiaanll J*7eP sc,hl?dt °P monsters, wat betreft den eersten, van muistens 25 leden van iedere soort, en den laatsten van minstens een tond, door de gegadigden uiterlijk twee dagen vóór de besteding vrachtvrrj ln te zenden aan de Directie der Marino, te Amsterdam; moetende de monsters en dc omslagen der Insehrnvingsbiljetten voorzien zijn van dezelfde merken De ïnschrijvingsbiljetten voor elk bestek afzonderlijk en overigens ingericht overeenkomstig de artikelen 16, 17 en IS der Algemeene Voorwaaarden vau Aanbesteding van goedereu en materialen voor 's Rijks Marine, moeten vóór of uiterlijk op den dag der besteding, des voormiddags te elf uren franco ingeleverd zijn ter griffie van de Directie der Marine, te Amsterdam, w-ordende er na dien tijd geene meer aangenomen De bestekken, waarnaar de aanbesteding zal geschieden, liggen ter lezing bij het Departement van Marine te 's-Gra- TtelufvoXlni d? mre.£ën der Marine te Willemsoord, on te R^fenbv*n£,^^'?■ de des Koning» and .raSd?^^ Gelderland, Overijssel, Fries- IteMwn en te' DordreX^n 7" l" ««■"^tebesturea te Directeur Hoofd van tt4kva^%T;!r?ei- ™ den ona*r- Hoofd-Ingenieur der Marine^ Werft AnJ£rdfu? Amsimdait, 26 Maart 1873. «en te Arusterdaia. De Sohout-bü-Nacht, Directeur en Kora. niandat voornoemd. (10503) A. E. SIEDENBLRG. OPENBARE VERKOOPING Notaris BOONACKKR aldaar, van een wel terhierin»t?„? 2 Dubbel WOONHUIS met WONINGTen mCWD^tt^ aaaa», »Ues aan de marktplaats te Schagen, kadaster nu sik sn 317, te zamen groot 06,50, eu gedurende 8 dagen vóór di» ler verkooping dagelijks, uitgezonderd «ondags, te bexichtlsen ean 10 tot 4 uur. (9389) Fe™ Ji^SÜ ™ti™& v°or Mei aanbande TE HUREN cc» net HUISJE, oi BOVENHUIS, den prijs van A5OO niet te bovenca nde. Franco brieven, onder lett. A. V,, Bureau Hisjelsblad. (10519) ito PIAJnW©. tfljgZl Door buitengewone omstandigheden wordt TE "JJOSSsSKOOP gepresenteerd: een 7 octaafs Fransche ffAMNO, driesnang m fraaien palisanderhouten kast met vergulde lusters en krachtvol van toon; met trarantie Ta PAKHUIS. ufl ordt GEVRAAGD voor Glasartikele^ een Pakhuis, liefst dadeln,!? m aanvaarden, of tegen Mei *t Juni Opeaaf van huw «m waar gelegen, wordt france. venocht onder lett. S 44, bij den Boekh. A. N. BOSCH, NWwendn'k, hoekßaamssool, L 69. Tevens kan ook eeniKßfM,*T GEPLAATST worden, net bovenstaand vak h^l^andT (10492) viÜERs m mwmmn i)I™^ tv^en hooï lo*l* da,iB'4}k eene VASTE BETHEKÜINtn bekouKVft *w «ie Spiegel- en Lijsten-Fabriek van «KBs. KOCH, PLANTAGE, hoek Fransche Laan. (1048» KOETSIER, Een ongehuwd persoon, van middelbaren leeftiid pp »„„ len ?. «., door sterfgeval buiten betrekking geraakt ,2.! X rtwme togen Mei a. s. als KOETSIER fenlaitet w? v°h o voldoendste getuigschriften van .«kende____[ Hu ,ka" ren. Adres franco, lett. X., b* de Bockh GEB^OFn^ ÏBERT, Beurssteeg, E 18A. % f,{^jf S Eene DAM?, Weduwe, vraaet ir*»*, m„j « - j rek der Leidschestraat, bij £2" ,?*» a" »> _ ie_°_: \et ALKOOF, van kleU6n hedeD'e?,D MAI,!Sm ffiwïï^BfJSg h» M WESTERMAN ZOOS; Vsa die. pers gekomen, * o mmm\ o \wmm EEN NIEUW VOLKSUEJ> VAN L. LArtfltlEHS, voor zang mei pianobegeleiding;, DOOR m, J. CERBRAXftS, __*  Pirös SO Cents. NB» Tjegen franco toejjendjng van z*s Nauwe postzegels itvangt men het lied, &an«o. door hst geheele land ''-& Tofste**, VlO?06!/ Hofleveranciers.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie! Verzoeke dadelijke plaatsing van 't volgende: Oranje-sluizen bij Schelliii-vwoiule. Met verwondering werd door do schipperij uit de nieuwsbladen vernomen, dat bovengenoemde sluizen op den 18den voor de scheepvaart geopend zouden worden, en de doorvaart door de bestaande opening van af dien datum gevaarlijk voor de scheepvaart is. Het beweren van den heer Jitta, als zoude de schipperij hierdoor geen ernstige nadeelen ondergaan en aan groote gevaren zijn blootgesteld, is belachelijk. Dat wij niet eerder onze klachten ded^n hooren spruit daaruit voort, dat wij vermeenden, dat de bestaande opening niet Mocht gesloten worden voor en aleer do bij de concessie genoemde vluchthaven tot berging van 300 schepen in gereedheid was.
Of aan deze voorwaarden zelfs ook maar door den minsten schijn voldaan is, kan een ieder door een tochtje naar Schellingwoude bezichtigen.
In welken toestem! do zoo hoogst noodzakelijke aanlegplaatsen zoowel van de IJ- als van de Zuiderzee-zijde zijn, wordt bewezen door het feit, dat reeds den derden dag na de opening een tjalk met steenkolen geladen door de Spuisluis is naar buiten geraakt en aldaar onmiddellijk gezonken. Dat dit ongeluk door meer, ja door tien maal ergere zal worden gevolgd, lijdt geen twijfel; tenzij het kwaad met den meest mogelijken spoed verholpen worde. Ik vind mij als president der vereeniging *Schuttevaêr" verplicht in het belang van handel, scheepvaart en assurantie openlijk te protesteeren tegen dasdanige verwaarloozing van voorzorgsmaatregelen van de zijde der Kanaal-maatschappij en geef de publieke opinie in overweging, of dezelve in rechten niet aansprakelijk is voor de veroorzaakte en nog te ontstane schade.
De eenige wijze, om spoedig eenigszins hulp te verschaffen, is het maken aan de Zuiderzee-zijde voor ieder der drie sluizen van een gording van 1000 meters lang, elk aan weerszijde de vastmaking verschaffende voor ongeveer 30 schepen; ook aan de U-zijde is dusdanig werk noodzakelijk Reeds is door mij aan Z.Ex. den minister van binnenl. zaken een adres verzonden, waarin ik zijn veelvermogende hulp verzoek.
Van harte wensch ik, dat mijn tegenwoordig schrijven door alle dagbladen worde overgenomen, en zoodoende door hulp der kamers van koophandel, assurantie-maatschappijen, enz. verbetering worde gebracht, alvorens er op een morgen, die niet uit kan blijven, verlies vau aantal nienschenlevens en schepen te betreuren zal zijn. Met de betuiging der meeste hoogachting heb ik de eer te zijn, namens de Voreeniging W. U. DE JONU, President.
---


ADVERTENTIES. OMWSDIiST Het Comité van Toezicht geeft kennis, dat bovenstaande dienst op Woensdag den 3den April in werking treedt. Volde voorloopige dienstregeling zal op elk heel uur, van 's ochtends 9 tot 's avond 10 uren een OMNIBUS van den DAM, en op dezelfde uren, een van do MUIDURPOORT (beiden langs de BOTBRMARET) afrijden. Du prijs per Kid en per Persoon is 15 cents. Voorloopig zijn echter nog Abonnementskaarten (een jaar geldig) a 10 cents, bij minstens 25 to gelijk, verkrijgbaar bij de Heeren: ÜLIKMAN & SARTORIUS (Dam). M. WBSTKKMAN & ZOON (Kalverstraat) SCHADD & SCHRÖDEU (Kalverstraat) C. L. BRINKMAN (Hartenstraat). P. J. DRAAIJER & C°. (Weespcrplein). en bij den Portier van: //NATURA ARTIS MAGISTRA". AMSïEnnAM, 27 Maart }872|. (10572) iïoliliMïjzillMnWEG7 MAATSCHAPPIJ. a Dr-. VAN ADMINISTRATIE brengt ter kennis van da Deelhebbers, dat ten gevolge van het genomen besluit in de on heden gehouden Algemeene Vergadering, alsnog zal worden uitgekeerd ƒ4B voor ieder Aandeel, makende met dc reeds plaats.gehad hebbende voorloopige uitdeeling van f «O een TOTAAL DIVIDEND van ƒ C 3 per Aandeel over het boekjaar 1871, en dat de uitbetaling zal plaats hebben bij de Associalie-Cassa alhior, aanvangende op Dinsdag 2 April eerstkomende ep volgende dagen, zullende de Dividendbewijzen N". 8 ten voorschreven einde behooren te worden ingevuld met DRIE EN VEERTIG GULDEN. De Raad van Administratie voornoemd, Amsterdam, j. BORSKI, 27 Maart 1872. Commissaris-President. M, C. CRUIJS, (10S""3) ■ Commissaris-Secretaris. SLA DIT NIETÖVERI Door buitengewone omstandigheden op eene Hoofdmarkt to Amsterdam TE KOOP: een TAPPERIJ en SLIJTERIJ, voor ƒ 350, met netten Inventaris, en direct toaanvaaydaa; Adres franco, lett. H. F., bö de Boeïh- M. ÖCBOQNEVELD if ZQO^, tg Amstcrdarn, ' (10550) TE MAARSSES TÏIÜR twee BOVENKAMERS, met vele gemakken en fraai uitzich op de rivier de Vecht, desverkiezende voor de zomermaanden. Adres lett. Z., aan den Boekhandelaar H. M. HEEfc te Mrmrssen. {JO^l^)" TABAKEN MÜRÊÏT In een Tabaks- en Sigarenwinkel alhier bestait gelegenheid tot plaatsing van een BEDIENDE, alsmedo een LEERLING, zoo spoedig mogeljjk. Brieven franco, lett. D. V., Bureau Handelsblad. m^TVvA Qp da Heorengiaeht, napij den Dam, wordt tegen I°. Mei in een Tóeh'uis, niet vrijen' opgang', TE HUUR aangeboden: èene'nette, Gemeubelde ZW- en BINNENKAMER en suite, met afzonderlijk Slaapvertrek, voorzien van Jalousièn en Gaslicht. Huurprijs /45 's maands. Adres, met f;\a*po brieven, lett. V. V., bij de F,o.ekh*n<¥'Wr 8 M. SC.HOONEYEffI & ZqOK, Bcipsstoeg, ajhier. " Ci0,5^, DOOR VE^AS»Ë»l^cir zoo spoedig mogelijk TE KOOP: eene TAPPERIJ, <i;e ean burgeriijk besta»rt' oplevert, gelegen. °I; SSH «<* ie Amsterdam, '.'ègadkden advesseereü WP iranco,' lett. G. V., Bureau HÜndrfsblad^'" ' 1i "' (10553) '■' " ■ ■ ■ ■■;].; _J_ BÜ nette Burgermenschen wordt voor een Gezin met twee kinderen gevraagd 1 a 2 KAMERS, met Kost cc Indiening. Opgaven franco, onder lett B V,, Lw>6ir,''Halh. $Wm< » (|0«7) MANTELS EN C9STÜMES. Eene JUFVROUW, P. G., 20 jaren oud, bekend met het maken van MANTELS en COSTUMES, zag zich gaiV,nD ?C° goedig mofelijk als Ir.tcïsq c^ een ATELIER iel' paatst, Ü & bok^gVchikt mof 'geilisthlgelrdé Ife te spreken. ReffècteërcndC'n' gelieven zich IrancO'te adresseeren onder lett: R.,-bij"J U. & G. VAN HETEREN, Boekhandelaars,' Hartenstraat,1 K K 601. (10539; Pene R. __ Bui-ger Doohtor, ruim &0 men una, «ug fok wol als KAMENIERS ook 1» zij J»et ongenegen met eene laimlia te reizen. De beste getuigen kunnen worden overgelegd. Adres lett. S. S., bij den Boekh. J. S. DE .HAAS. Spuistraat, G 3i5. (10533) Krachtens bevelschrift van den Edel Achtb, Heer Rechtercommissaris, worden alle bokende en onbekende Schuldeischers, de bevoorrechte, pand- of hypotheek hebbenden daaronder begrepen, van G. TEN BOUWHUIS, Aannemer enz., gewoond hebbende te Deventer, opgeroepen tegen 18 April 1872, des voormiddags om 10 uren, in het Rechtsgebouw te Deventer, ten eindo over te gaan tot de verificatie der schuldvorderingen Mr. H. G. KRONENBERG, (10558) Curator. De Makelaars J. H. GESELSCHAP, P. L. POSTHUMUS, J. A. JOLLES Jk., W. P. STEENHOFF, J. BEETZ, J. KRIJGSMAN, H. ERNST, J. T. VAN DER VEGT, H. W. KESPER ff*™., P. BAAY, J. P. A. KILSDONK en G. E. NEDERHORST, zullen op Woensdag 15 Mei 1872, des avonds te 6 uren, in het lokaal HET ÖUDEZUDS HEEREN LOGEMENT, ten overstaan van de Notarissen COMMELIN en RICHARD verkoopen: Het sterk gebouwde en good onderhouden KOOPMANSHUIS, met Arduinstesnen Onderpui, Plaats, Tuin en Erve, staande en gelegen aan de Keizersgracht, N.Z., tusschen de Leidschestraat en Leidschegracht, JJ 361, groot 2 aren, 83 centiaren. Te bezichtigen, met een bewijs van toegang, des Dinsdags en Donderdags, alsmede op den verkoopdag van I—3 uren. De Bewijzen van Eigendom en de Voorwaarden der veiling zullen vier dagen vóór en op den verkoopdag, des voormiddags, ter lezirg liggen ten kantore van bovengenoemde Notarissen, aan de Keizersgracht bij de Wolvenstraat, alhier. (10570) TÖÜUR TEGEN 1 MEI, voor een Klein Gezin, een net nog nieuw BOVENHUIS, op fatsoenlijken stand, nabij het Koningsplein, bevattende voorkamer, binnenkamer, alkoof, keuken met duinwater, gang met dooploopend privaat, zolderkamertje met slaapplaats en verdere gemakken. Huurprijs ƒ 225 'sjaars. Adres franco, onder lett. Z. U., Bureau Handelsblad. (10518) TE HUUR GEVRAAGD tegen I°. April een of twee GEMEUBILEERDE KAMERS, niet boven de / 25. Adres franco onder lett. 1., bij de Boekh. SCHELTEMA & HOLKEMA, Beurssteeg, Amsterdam. (10494) "WEGENS OPRÜIMINfIT TE KOOP beste RUHRKOLEIV, ad 80 Cents per Mud, vrij aan huis 90 Cents. Aan de Loods achter de nieuwe veemarkt, Rootorselland, bij (10525) M. RO N G E. TE HUUR GEVRAAGD, 1 MEI, een HUIS met ruimen Kelder en Plaats, op een der Grachten. Franco aanbieding, ouder letter W. Ü., Bureau Handelsblad. (10529) TE HUUR GEVRAAGDeen WINKELHUIS, liefst Hoekhuis, tot uitoefening eener nette zaak, met opgave van prijs en stand. Aanbiedingen worden franco ingewacht, onder letter X. U., Bureau Handelsblad. (10528)
---


ATTENTIE S. V. P. Een geëxamineerd Stuurman, 30 jaar oud, gezond en vlug van aard, sedert 3 jaar aan wal, 111 eeno Fabriekzaak werkzaam , doch door slapte thans buiten betrekking gr.or sioh gaarne spoedig hier of elders GEPLAATST. Bewijnon van soliditeit liggen ter inzage aan o.a. adrua, alwaar reflecteorenden hunno franco brieven gelieven te zenden, onder lett L J L Firma B.C. MEIJER, Kalverstraat, E 246. (10317) THE AÏERÏCMIpASTRÏ MOKT ] Vroeger Ileerengraclit, thans Warmoesstraat, J 24, brengt zijne geachte Clientèle in herinnering, dat TUE AMERH'.AN PLUIM OR FRUIT CAKE als Gebak een delicieu3 PAASCHBROOD is. Dezelve zijn aan bovenstaand adres in verschillende grootten voorhanden. (1056 a) tegen 1° Mei, in het luidden der stad, een HUISJE of 1 BOVENHUIS) van de noodige gemakken voorzien. Huur- I prijs ƒ 300 a f 400. Adres, niet franco brieven, lett. B. V., i Bureau Handelsblad. (IMSG6) l EEN NETTE MODEZAAK" ; wordt tegpn *&$ aannemelijke voorwaarden TER OVF.R->AIPIE A^^'ftEßOllElV. Inclineerenden gelieven zich ondor lett. K. V., franco aan te melden Bur. Handbl. (10555) ! EEN VIERRIEMS SLOEP, hetzij nieuw of goed onderhouden, woïdt TE KOOP of we voor de zomermaanden TE HUUR GEVRAAGD. Franco | offertes, lett. J. f-i Bureau Handelsblad. (10556) TE HOOR GEVRAAGD" i tegen Pr0. Mei a. s., een middelmatig VRIJ HUIS met l ÜINÏJE, liefst tusschen de Leidsphestraat en Binnen-Amatel, ?nierVrC,nn^eOT', ?«de* lett "' *•» Boekhandelaar 4. yjblhOrliK, Halvamaansteeg. (10577) TB %lt< Ol l>H I bestaat gelegenheid tot het nUßElVvaneenïgeKAlllFßfia 1 femeubileerd of ongemeubileerd, met of zonder Ko> e» Seiening, Voorts hét gebruik van Tuiflkpep^, $ns~ Keflectee- r renden gehevon zich franco to ;,dié»saèrèb, onder het motto Huilen, bjj den Boekhc-n^eit»»* J, VLIEGER, Halvemaansteeg te Amsterc- (10576) in liet HOTEL DE HAAS, alhier, wordetf u*ei k 1 Mei gevraagd; * Eene JUFVROUW, bekv;au.i tuhe't'Keken, Braden, enz. Eene HUISHOUDSTER. ■ : Een ECDSEWRjE, eenigszius met de Fransche en Duitotk* taal bekend. (10571) Men adijesseere zich in persoon, of met fen„ brieven. 1$ BOI»PAR]>9 j eyiCyi' der reizendsten Stadte am Rhein, komunalsteu,erfje^, 3 Dampfschiff- und Eisenbahnstation, zwei renon^rnl-jten feit- g wasserheilanstalten, Progymnasium und h&heiie' J len, sind einige schone sehr hors/hiftlfü,,. WOHNHJIUSER mit GARTEN und mehre^e Bauplatze aus freier Hand zu VERKAUFEN. ftahetés bei ti I. JONAS, m (0574) Commissionair. v< Eone fatsoenlijke JUFVROUW, P. G., n 2, iaijen, zag zich K gaarne tegen Mei GEPIAATST 6yn Manu&ctuur-, Koek»f Banketbakkerswinkel; aunvaukeirjk zonder salaris. Adres met franco hrjeYea, lett.'C. \., Bureau Handelsblad. (1Q532)i Op een solide Atelier wordt ten spoedigste een. flinke Wollenaaister GEVRAAGD. AoTres, 'Spiü>tiaat óver de Rosmarijnsteeg, F 2& ' " (10*78) "kamers gevraagd. Een HEER vraagt tegen I°. Mei a. s., bij fatsoenlijke Lier len, in een toehuis op een der hoofdgrachten 9. GEMEU- oi BILEERDE HAMERS en _ Suite. ÏV*s /y a[_t' jfer maand. Brieven franco ouder lett I. 1., brj don Kantoor- Boekh. H. Q. KÖSTEJR Nieuwen'dijk, alhier. (10513)
---


BEIJERSGH BIERBROUWERIJ "DB AM STEIr." De ondergeteekenden berichten hiermede, dat zij hunne BESTELKANTOREN uitsluitend gevestigd hebben bg: B. AUGUSTINUS, Dam aan de Nieuwe Kerk; -J« D. THUMANIV, Leidscheplein bij de Baangracht; Wed. F. .1. RIEKE, Nieuwmarkt bij de Barndesteeg. Bestellingen voor den volgenden dag worden vóór des namiddags 6 uren verwacht. (10512) DE PESTERS, KOOY * c.
---

