De Opper-Kamerheer en de Chef van het Militaire Huis des Konings maken bekend, dat Zijne Majesteit op Woensdag, den 10den April
De Opper-Kamerheer en de Chef van het Militaire Huis des Konings maken bekend, dat Zijne Majesteit op Woensdag, den 10den April aanstaande, des morgens ten 91 ,' 2 ure, in het Paleis te Amsterdam audientie zal verleenen aan commissien, civile en militaire autoriteiten, officieren en militairen, en op Donderdag, den llden daaraanvolgende, ten 91/ 2 ure, aan particulieren. Degenen, die verlangen tot deze audientien te worden toegelaten, worden uitgenoodigd, zich in te schrijven op eene der lijsten, welke daartoe aan gezegd Paleis gereed zullen liggen van heden af tot en met den 8sten April, des namiddags ten vier ure, op welken tijd die lijsten zullen worden gesloten. 's Gravenhage, den 2den April 1872. van Aylva van Pallandt. F. graaf Du Monceau.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den April 1872.
Bij Koninklijk besluit van 3 April 1872, n°. 14. is aan J. B Tetar van Elven, te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van Isabella la Catholica van Spanje. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den April 1872, n°. 9, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Appingedam mr. .1. Lohman Janssonius, plaatsvervangend kantonregter in het kanton Onderdendam en advocaat, wonende te Usquert. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den April 1872, is geagreeerd de opklimming van den eersten kapittel-ridder der Duitsche orde, Balye vaTi Utrecht, F. M. baron van der Duyn , tot jongsten commandeur der orde. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den April 1872, is geagreeerd de admissie van G. F. W. baron van Neukirchen, genaamd Nijvcnheim, oudste ridder-expectant der Duitsche orde, Balye van Utrecht, als tweede kapittel-ridder der orde. Bij Koninklijk besluit van 31 Maart 1872, n°. 9, is benoemd tot surnumerair voor de dienst van 'sRijks schatkist, de heer mr. I). de Jongh tot Polsbroek, candidaat-notaris te 'sGravenhage. MINISTERIE VAN BINN ENLAN DSC H E ZAKEN. Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt dat een verbeterblad, behoorende bij de onlangs uitgegeven Pliarmacopoea (Nederlandsche tekst) voor de koopers van dat werk kosteloos verkrijgbaar is gesteld bij den Boekhandelaar G. J Mingelen (Firma van Weelden en Mingelen) te 'sGravenhage. 's Gravenhage, 11 Maart 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubbecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot vijftien bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten , dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. het geboorte-extract van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die °P den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1853, 1851, 1855, 1856 en 1857, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn; lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook den regel van di'ieën grondig verstaande. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin , het eerst in aanmerking komen. s Gravenhage, den 26sten Maart 1872. De Minister voornoemd, Buocx.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. Bij beschikking van don Minister van Finantien is bepaald dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten: de commies der 3de klasse C. C. Vrendenberg op het spoorwegpostkantoor Amsterdam-Emmerik-Bentheim; de commies der 3de klasse P. F Freudenberg ten postkantore te Nijmegen ; de commies der 3de klasse J. A. J. van der SchaafF ten postkantore te Zwolle; de surnumerair H. C. de Marrée ten postkantore te Zierikzee; de surnumerair H. J. Greven ten postkantore te Gouda. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/ s percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 30sten Maart 1872. De Minister voornoemd, Blussb.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Eene langdurige werkstaking onder de boerenarbeiders in Warwickshire heeft geleid tot de oprigting van eene Unie, de eerste coalitie van arbeiders ten platten lande in Engeland. Blijkens da statuten, die jl. Vrijdagavond werden vastgesteld, is het doel van deze nieuwe vereeniging: verbetering van het lot der landelijke arbeiders-bevolking door het bewerken van loonsverhooging, het verkorten van den werktijd, het verbeteren der woningen, het verschaffen van tuinen of gronden aan de arbeiders, en het voorthelpen van bekwamen en geschikten onder hen die mogten willen emigreren. De Unie treedt op als bemiddelaarster in alle geschillen over het loon tusschen arbeiders en werkgevers. Haar bestuur, bestaande uit één afgevaardigde van iedere afdeeling van meer dan 50 leden en uit drie afgevaardigden der Trades Union van Leamington (als adviserende leden), is bevoegd in al die quaestien namens de arbeiders op te treden, en zonder beroep het getal werkuren vast te stellen, mits beneden het maximum van 10 uren per dag. Verder worden in de statuten, behalve de gewone bepalingen omtrent inwendig beheer, algemeene vergaderingen enz., de bepalingen gevonden dat alle overwerk zal betaald worden tegen 4 d. per uur, dat alle Zondagswerk als overwerk zal worden aangemerkt en dat alle veldarbeid Zaturdags namiddags ten vier ure zal gestaakt worden, een en ander behoudens de bevoegdheid der Unie zelve om van die regelen af te wijken. De nieuwe Unie telde reeds dadelijk meer dan 2000 leden. Op de constituerende vergadering werd onder vele adressen van sympathie ook een brief voorgelezen van zes leden van het Lagerhuis, de heeren Dixon, Fitzmaurice , Johnston , Mundella , Hughes en Brown , waarin zij, verhinderd zelvén de meeting bij te wonen , eenige wenken gaven voor de iniigting der Unie. De vereeniging moest zich , volgens dezen brief', vooral ten doel stellen door het bevorderen der landverhuizing het aanbod van werkkrachten te verminderen en in evenredigheid te brengen tot de vraag; alleen dan zouden arbeiders en patroons eene even sterke positie hebben, daar tegenwoordig de concurrentie wegens het groot getal onbekwame arbeiders te groot is en aldus het
beginsel van combinatie der arbeidors op allerlei raoeijelijkhedon afstuit. Verder wezen de zes parlementsleden op verschillende onderwerpen van zorg voor de Unie, als, uitbreiding der politieke regten ten platten lande, oprigting van coöperative winkels en spaarbanken, afschaffing der betalingen in natura, opheffing der wetten die de min kostbare overdragt van grondeigendom, het bouwen van arbeiderswoningen enz. belemmeren. Vooral echter dringen zij er op aan dat het meest afdoende middel om het lot van de arbeidende klasse te verbeteren in het verpiigte schoolbezoek bestaat, waardoor niet alleen de concurrentie van den arbeid der kinderen tegen dien der volwassenen ophoudt, maar ook het volgende geslacht, beter ondorwezen dan de meerderheid der tegenwoordige arbeiders, hooger loon kan bedingen en in staat is zelf het beste veld voor zijnen arbeid te kiezen. De eisch der Unie is ten aanzion der loonen 16 sh. per week als minimum, en het lijdt geenen twijfel of de landbouwers zullen indien eisch wel toestemmen : althans 15 sh. — eene aanzienlijke verhooging boven de tegenwoordige loonen — is reeds door hen toegestaan. Onder hen die het gebeurde in Warwickshire zeer toejuichen behoort ook de hoogleeraar in de staatshuishoudkunde, tevens lid van het Lagerhuis, Fa«'cett. In eenen brief aan de redaclie van het Dailij News verdedigt hij het regt van coalitie der arbeiders, doch kom" in sterke bewoordingen op tegen mogelijke dwangmiddelen om de arbeiders tot aansluiting aan de Unie te dwingen. Het hoofddoel van het schrijven van den hoogleeraar is echter om de bewering der landbouwers (pachter") tegen te spreken, dat zij geene hoogere loonen kunnen geven, en niet bij magte zijn om de eischen der Unie te vervullen. Hij doet uitkomen dat loonsverhooging betere voeding en <lus meerder arbeidsvermogen ten gevolge heeft, maar maakt er bovendien opmerkzaam op dat de lage loonen ten platte lande niet kwamen in het voordeel van den pachter, maar alleen in het voordeel van den grondeigenaar, en voorziet daarom als laatste gevolg der loonsverhooging verlaging der pachten. Echter zal de grondeigendom niet uitsluitend den last dragen, daar het verlies, door het verlagen der pachtprijzen aangebragt, waarschijnlijk voor een groot deel zal vergoed worden door eene vermindering der armen-tax, wier bedrag door den la<;en stand van het loon zeer hoog wordt gehouden , daar met de tegenwoordige lage loonen de arbeider ten platte lande, die, hetzij wegens ziekte hetzij om andere redenen eene week zonder werk is, onveranderlijk met zijne familie aan de armenkas vervalt, en er geen enkel boerenarbeider is die op zijn ouden dag niet door de armenkas moet onderhouden worden. — Volgens een aan de kamer van koophandel te Calcutta ingediend rapport bereikte de uitvoer van katoen uit Engelsch Indie in de na te noemen jaren de volgende cijfers: 1869— 70, 39,970 balen : 1H70—71, 47,834 balen: 1871—72 (tot 10 Februarij) 89,126 balen. — Op de Maandag te Bolton gehouden jaarlijksche algemeene vergadering der coöperative vereenigingen in Engeland bleek uit het door het bestuur uitgebragte verslag, dat er tegenwoordig 235 dergelijke vereenigingen aan het bestaande verbond deel nemen, met een gezamenlijk kapitaal van £ 52,000; gedurende het laatste jaar werd in de winkels voor £ 75JS.764 verkocht en een zuivere winst gemaakt van £ 7,869. F KAN KR IJK Maandag heeft de permanente commissie uit de Nationale Vergadering hare eerste vergadering gehouden, die ook door den President der Republiek werd bijgewoond. De heer Thiers moet daarin, volgens het Journal des Débats , een zeer bevredigend overzigt van den inwendigen toestand van Frankrijk en den politieken toestand van Europa hebben gegeven, doch het overbrengen van den zetel der regering naar Parys niet ter sprake gebragt hebben. De heer Grévy, president der Nationale Vergadering, is van regtswege voorzitter der permanente commissie, welke besloten heeft iedere week des Maandags bijeen te komen. De Constitutionnel meldt dat in deze eerste vergadering eigenlijk meer gedachtenwisseling dan bepaalde discussie plaats vond. De heer Thiers zou op de vragen van leden der commissie geantwoord hebben dat het geschil met Tunis bijgelegd was, dat de Öostersche quaestie en de quaestie omtrent de Zwarte Zee niets onrustbarends hadden, en dat de betrekkingen van Frankrgk met Italië en Spanje niets te wenschan overlieten. Nog zou, volgons hetzelfde blad, de President hebben veiklaard dat hij de stukken betreffende de enquête over de capitulatien nog niet had ontvangen, en dus omtr:nt de openbaarmaking daarvan niets beslissen kon. — Veel opzien baart in Frankrijk het volgende door de in Bordeaux verschijnende Tribune openbaar gemaakte document betreffende de zaak der geestelijken Jnnqua en Mouls, welke onlangs aan den aartsbisschop van Bordeaux openlijk verklaard hebben dat zij de Vaticaansche besluiten, als eene nieuwe leer verkondigende, verwierpen en zich met eensdenkenden zouden vereenigen om voor de onvervalschte echt katholieke kerk werkzaam te zijn. " Aartsbisdom van Bordeaux. Wij Ferdinand Frans Auguste Donnet, door Gods en des Apostolischen Stoels genade cardinaal-priester der H. Roomsclie Kerk , aartsbisschop van Bordeaux, Primas van Aquitanie: ii In aanmerking nemende den brief, welke den heer Junqua den 1 sten Maart 1872 aan den aartsbisschop van Bordeaux gezonden heeft en die in al de bladon der stad openbaar gemaakt is; n In aanmerking nemende de onvoorwaardelijke adhaesie, welke de heer Mouls in dezelfde bladen verklaard heeft aan dien brief te schenken ; ii In aanmerking nemende het schandaal hetwelk deze beide openbare verklaringen gemaakt hebben; ii Bevelen aan de heeren Junqua en Mouls het kerkelijke gewaad af te leggen. n Gegeven enz. (Volgt de onderteekening.) 'i Voor eensluidend afschrift, n De commissaris van politie, li B outarel. ii Door mij, ondergeteekenden commissaris van politie, aan den heer Junqua in persoon genotificeerd met aanzegging, dat hij, indien hij dit bevel niet naleeft, op grond van art. 259 van het strafwetboek voor den bevoegden regter teregt gesteld zal worden. ii Bordeaux , 27 Maart. » B outarkl."
Hierop is in de dagbladen van Bordeaux terstond het volgende dooiden heer Junqua geantwoord : ii Overwegende dat deze soort van degradatie door beulshanden noch door onze wetten noch door het Fransche kerkregt gewettigd wordt; dat art. 259 niets bevat wat op ons toepasselijk is; dat het bedoelde gewaad aan ons als Gallicaansche priesters eigen is; dat de kerk, wat de Syllabus ook verkondigen moge, geene dwangbevelen heeft uit te vaardigen; dat de staat, zoo hij niet geacht wil worden zich aan den Syllabus te onderwerpen , zulk een misbruik van gezag niet kan gedoogen : »Ben ik niet voornemens te gehoorzamen en mij voor den regter te laten roepen " De Ri'publique Franqaise wijdt aan dit voorval een artikel, waarin gezejid wordt, ii Het Fransche Episcopaat heeft sedert de omwenteling van 1789 maar zelden eenen zoo bedenkelijken stap gedaan , en de burgerlijke overheid heeft voorzeker nooit zulk een bewijs van blinde onderwerping aan de priesterlijke aanmatigingen gegeven. Dit kan het begin zijn van eene vervolging welke onzen tijden onze beschaaing onwaardig zou wezen, —eene vervolging gelijk aan die waarvan de Protestanten, Jansenisten en andere zoogenaamde ketters eenmaal de slagtoffere waren. Wanneer men de ambtenaren niet desavoueert, welke aan den commissaris van politie Boutarel vergund of bevolen hebben, zich in dezen ter beschikking te stellen om de maatregelen des aartsbisschops tegen twee priesters van zijne dioecese ten uitvoer te leggen; wanneer aan de heeren Junqua en Mouls geene voldoening gegeven wordt, dan moet men erkennen dat er in Frankrijk geene gewetensvrijheid meer bestaat. Men zij voorzigtig en late zich door de in zaken van godsdienst bij ons heerschende onverschilligheid niet weerhouden om regtvaardig te zijn en aan de zwakken boscherming te verleenen tegen de clericale dwingelandij, vooral wanneer die dwingelandij onder de ambtenaren der burgerlijke maatschappij medepligtigen vindt, en wanneer zij onze gewone wetten, ons strafwetboek te hulp roept tegen degenen, die haar weêrstand durven bieden. ii Wij weten niet, welk eene toekomst aan de Gallicanen en aan het schisma der heeren Junqua, Mouls en Loyson beschoren is. Zullen zij daar slagen, waar een Lamennais schipbreuk geleden heelt? Vereenigen zich rondom hen gelijke krachten als in Duitschland rondom de leiders der oud-katholieke beweging? Wij kunnen het niet zeggen. Maar het kan niet ontkend worden dat er in de Fransche kerk , zoo onder de geestelijkheid als onder de leeken, vele vrome lieden zijn, die onder den door het ultramontanismus uitgeoefenden gewetensdwang zuchten. In Parys heeft de scheuring reeds talrijke aanhangers. Wij zelve hebben inzage genomen vaneen verzoekschrift aan den gemeenteraad van Parys, waarbij deze verzocht wordt om afstand in huur van een stuk gronds voor de stichting van een oud-katholiek kerkgebouw. De raad scheen niet ongezind te zijn om dit verzoek te bewilligen. Wordt de scheuring niet met geweld togen gegaan, dan is het zeer waarschijnlijk dat zij zich verder uitbreide. Moge de Regering zoo verstandig zijn van zich niet in dezs zaak te mengen!" — Naar men uit Versailles aan de Times meldt heeft de President der Fransche Republiek Zondag de ontwerpers van den tunnel onder het kanaal ontvangen. De President heeft zich met belangstelling die plannen doen uitleggen, doch geenerlei uitzigt gegeven op ondersteuning van wege het Gouvernement. Men moest — zeide hij —met dit plan , even als met iedere andere particuliere onderneming, den gewonen weg volgen.
SPANJE. Aan de Times wordt een verslag gegeven van de ongeregeldheden die op 27 Maart te Granada plaats hebben gehad De stedelijke raad aldaar was, in overeenstemming met don geest der bevolking, republikeinsch gezind en wekte daarom , vooral met het oog op de aanstaande verkiezingen waarvoor de raad de kiezerslijsten moet vaststellen, het wantrouwen op der Spaansche regering. Ten gevolge der door niemand ongegrond geachte beschuldiging dat de kiezerslijsten partijdig waren opgemaakt, ontving de burgerlijke gouverneur den last den raad af te zetten en voorloopig een nieuwen te benoemen. De afgezette raadsleden protesteerden en een oploop had plaats, waarbij enkele geweerschoten vielen; doch toen de militaire magt de voornaamste punten deistad bezet had keerde de rust weldra terug. De afgezette raadsleden maanden zei ven in hun protest het volk tot bedaardheid aan, er met het oog op de verwachte zegepraal der oppositie bij de verkiezingen bij voegende dat welligt spoedig een ernstiger conflict zou ontstaan. DUITSCHLAND Blijkens de memorie van toelichting tot de aan den Bondsraad voorgelegdo begrooting voor de rijksmarine zal het personeel der zeemagt in 1873 bestaan uit 1 admiraal, 2 schouten bij nacht, 11 kapiteins ter zee, 26 korvetten-kapiteins, 55 kapitein-luitenants van de 1ste en 2de klasse, 100 luitenants van de 1ste en 80 luitenants van de 2de klasse, 100 kadetten, 90 dokofficieren van de 1ste en 2de klasse, 500 onderofficieren, 3620 matrozen, 300 scheepsjongens; verder voor de divisien op de werven: 105 dekoificieren . 90 machinisten, 120 hulpmachinisten, 40 adspirant-machinisten, 30 onderofficieren, 377 werklieden. Het bataillon mariniers telt 32 officieren en 995 man ; de zee-artillerie 14 officieien en 394 man; de torpedo-afdeeling 10 officieren, 3 dekofficieren, 30 onderofficieren en 220 man. Voor active dienst zijn in 1873 bestemd: 1°. het smaldeel in Oost-Azie, bestaande uit 2 korvetten en een adviesvaartuig; 2°. het smaldeel in de Atlantische Zee, bestaande uit 1 pantserfregat, 2 korvetten en 1 adviesvaartuig; 3°. het smaldeel in West-Indie en Centraal-Amerika, bestaande uit 1 korvet en 1 kanonneerboot: 4°. in de Middellandsche Zee 1 kanonneerboot; 5°. als oefeningsvaartuigen 1 artillerieschip, 1 kadettenschip, 1 pantser vaartuig, 2 brikken voor de opleiding van scheepsjongens en 1 kanonneerboot. — Volgens eene officiele opgave was tot den 23sten Maart jl. voor een bedrag van 66,583,540 mark aan nieuwe goudstukken van 20 mark geslagen. RUSLAND. De onderhandelingen van den directeur-generaal der Russische posterijen met de gouvernementen van West-Europa, welke reeds tot
tovereenkomsten met de meerderheid daarvan hebben geleid , hadden Volgens de Independance Beige bespoediging en verlaging van het briefort ten doel. Het eenvoudig porto tusschen Rusland en Frankrijk is thans, volgens de gesloten overeenkomsten, in geval van frankering van 80 op óO centimes verlaagd, terwijl de niet-gefrankeerde brieven in plaats van het tegenwoordige porto van 1.1" fr. met 70 centimes bezwaard worden. Voor Zwitserland is het briefport voor dezelfde kate ^orien verlaagd van 50 op 40, en van 90 op 60 cent.: voor Italië van *70 op 50, en van 1 fr. op 70 cent. Oostenrijk is de eenige Staat, waarmede nog geen soortgelijke overeenkomst gesloten is: de Russische onderhandelaar zal zich van Florence, waar hij nu laatstelijk het verdrag met de hoofdadministratie der Italiaansche posterijen onderteekende, naar Weenen begeven om op denzelfden voet aldaar onderhandelingen aan te vangen. ZWEDEN Ei\ NOORWEGEN. De Zweedsche Tweede Kamer heeft dezer dagen zonder hoofdelijke stemming een wets-ontwerp aangenomen tot wijziging der reglementen op het schooltoezigt. Aan de commissien van beheer en toezigt op de la»ere scholen wordt daarbij de bevoegdheid verleend om haar eigen voorzitter en onder-voorzitter te verkiezen, en aldus wordt het praesidium van regtswege opgeheven, dat volgens de bestaande verordeningen toekwam aan den geestelijke der plaats, waar de school gevestigd is. Het wetsvoorstel was door de commissie van wetgeving ontworpen in den geest eener motie, onlangs door een groot getal afgevaardigden voorgesteld en die den bijval der groote meerderheid der Tweede Kamer gevonden had. BELGIË Het Journal de la Sociéte' Agricole du Brabant brengt hulde aan de krachtige maatregelen der regering . waardoor thans de runderpest in geheel Belgie is onderdrukt. Tevens berigt het dat in de noordelijke departementen van Frankrijk de ziekte mede afneemt, ofschoon zeer vele gemeenten er rog besmet zijn , en onder anderen dezer dagen zich nieuwe ziektegevallen voordeden te Bailleul (een dorpje van het departemènt du Nord , tegenover Yperen vlak aan de Belgische grens gelegen). Het blad wijst er op dat in een groot gedeelte van dat departement het vervoer van vee en het houden van markten weder is toegestaan , en herinnert dat men met dergelijke vergunningen niet te voorzigtig kan zijn. GRIEKENLAND. Volgens berigten uit Athene heeft de regering, welke zich in de handen der thans bovendrijvende partijen van Bulgaris en Komunduros bevindt , bij de jongste verkiezingen eene schitterende overwinning op de oppositie behaald , zijnde er 80 aanhangers van Bulgaris , omstreeks 70 aanhangers van Komunduros en slechts 25 van de partij van Deligeorgios verkozen. Intusschen worden er vele klagten aangeheven over verregaande onregelmatigheden , welke bij de verkiezingen zouden plaats gehad hebben en vooral over gewelddadige inmenging van de militaire overheden, om de niet gunstig voor de regering gestemde kiezers van de stembus te weren. Van alle kanten werden dan ook stapels bezwaarschriften ingediend , en het was te verwachten dat de Kamer, die den 6den April bijeen komt, een buitengewoon groot gedeelte van haren tijd aan het onderzoek der geloofsbrieven zou moeten besteden,
TELEGRAPHISCHE BERIGTEN Londen , 3 April Te Manchester heeft gisteren een groote optogt der conservativen plaats gehad ter eere van den heer Disraeli, aan wien 124 adressen van de onderscheiden conservative vereenigingen in Lancashire aangeboden zijn, den wensch uitdrukkende om hem eerlang weder aan het bewind te zien. Heden avond zal de heer Disraëli in het openbaar te Manchester eene redevoering houden. P arys, 2 April. Het regtsgeding van den generaal Trochu is geeindigd. De jury heeft beslist dat Villemessant zich niet aan laster maar alleen aan beleediging had schuldig gemaakt; hij is dien ten gevolge, even als Vitu, tot eene maand gevangenisstraf en 30 >0 francs geldboete veroordeeld. P arys , 2 April. De depêche uit Versailles van 31 Maart, volgens welke de graaf Wesdehlen in naam der Duitsche regering bij eene nota aan den heer de Remusat zijn leedwezen wegens het uitstellen der stemming over het Postverdrag zou betuigd hebben, is een verzinsel. De Duitsche regering heeft geene nota geschreven, noch last gegeven haar leedwezen te doen kennen. De zaak bepaalt zich tot een eenvoudig briefje, hetwelk met de vraag, of het Postverdrag voor 1 Mei bij de Vergadering in stemming zou kunnen worden gebragt, aan den heer de Remusat gezonden en door dezen in bevestigenden zin beantwoord werd. Deze correspondentie had van geene der beide zijden een officieel karakter. 1' F .ri.yn , 2 April. Volgens een telegram uit Parys van heden heeft de heer de Remusat reeds Zaturdag jl. op de dezerzijdsche nota geantw °ord, (j a t hij het mogelijke zou doen om te erlangen dat vóór de verdaging de rapporteur der commissie voor het postverdrag benoemd wierd, opdat de Vergadering dat verdrag terstond na het reces in behandeling z °u kunnen nemen. Het berigt voegt er echter bij dat de benoeming v an den rapporteur niet hoeft plaats gehad. S tuttgart , 1 April. De minister van binnenlandsche zaken von Seheurlen is heden na eene ziekte van weinige dagen overleden. D akmstadt, 2 April. De Duitsche Kroonprins is heden middag op zyne reis naar Baden-Baden hier aangekomen om een bezoek aan het Hessische hof te brengen. Madrid . 3 April. De benoeming der bureaux van stemopneming heeft overal zonder stoornis plaats gehad. Het resultaat daarvan, voor zoo ver men het kent, is dat 550 presidenten en 2162 secretarissen gunstig voor de regering gestemd zijn , terwijl 272 presidenten en 1061 secretarissen tot de coalitie der onderscheidon partijen behooren. ï e Madrid zijn de benoemingen in don geest der coalitie uitgevallen ; de regeringsgezinden hebben te Sevilla, Cadix, Malaga , Murcia
en in andere hoofdsteden van provinciën gezegevierd. In geheel Spanje heerscht volmaakte rust. Athene , 2 April. De Prins Frederik Karei van Pruissen en de groothertog van Mecklenburg Schwerin zijn hier aangekomen. De zitting der Kamer zal den 6den dezer geopend worden. Washington, 1 April. De staatsschuld is in de vorige maand met 15 millioen dollars verminderd. In de staatskas bevindt zich voor 120 millioen aan goud en 101/ 2 millioen aan papiergeld. Washington, 2 April. Het antwoord van lord Granville aan den minister van buitenlandsche zaken, den heer Fish. heeft in eenen heden gehouden kabinetsraad een onderwerp van beraadslaging uitgemaakt.
---

