BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Aan de Times wordt uit Dublin, onder dagteekening van 23 dezer, geschreven, dat aldaar met veel Vjver tocbereidselcn worden gemaakt voor eene tentoonstelling van kunst en nijverheid, welke in de maand Wei aanstaande in het tentoonstellingspaleis zal gehouden worden. Eene galery van geleende portretten zal deel van die tentoonstelling uitmaken, en de commissie ontmoet, naar gemeld wordt, zoowel voor dit als voor de andere onderdeelen der tentoonstelling, van alle zijden krachtige ondersteuning. //Het edelmoedige voorbeeld, *W 11. M. gegeven (aldus schrijft de correspondent ▼erder) van namelijk voor de bedoelde galerij bij te dragen, heeft aan de onderneming een krachtigen stoot gegeven, en dit zal waarschijnlijk niet het eenige bewijs van goedkeuring zijn, hetwelk de beverderaars yan het plan zullen ondervinden. Algemeene vreugde 'S veroorzaakt door het bericht, hetwelk naar men zegt °P goade gronden steunt, dat namelijk de Koningin voornemens is, een bewijs van ingenomenheid met de tentoonstelling en van belangstelling in den voorspoed van lerland te geven, door de stad in Mei aanstaande met e<m bezoek te vereeren. Ofschoon de zaak nog niet officieel is aangekondigd en nog geene bepaalde schikkingen zijn ontworpen, hecht men in de kringen, waarin dit bericht verbreid is, daaraan] gcreedelijk geloof. Ongetwijfeld zal, indien hot voornemen, hetwelk men aan dc Koningin toeschrijft, wordt ten uitvoer gelegd, aan d° koninklijke bezoekster eene vaderlandslievende en lartelijko ontvangst ten deel vallen. "Er zijn overvloedige bewijzen voorhanden van de per B°onlijke populariteit, welke do Koningin onder alle *l«nden in lerland geniet. De felste f'enian zou haar en minste met eerbied begroeten, en door de over- Kfoote meerderheid der bevolking, zeker door allen *"c verstand, deugd en maatschappelijk aanzien we-6,1 te waardeeren , zou H. M. met geestdrift ontvanëen worden."
. ~~ Men kent 't lithofracteur, 't nieuw uitgevonden ontj^fungsmiddel. In Engeland zijn daarmede in den M*taten tijd zeer belangrijke en bevredigende proeven onlangs te Shrewsbury, waarbij 't bleek stoo, ° selfstandigheid in geen geval door schokken of lVrCn °ntploft; en dezer dagen weder in de rivier van »U> nalj'J Dunball* bÜ '* vernielen van het wrak Vol e° bonken schip, dat de vaart versperde, en, i geraakt zijnde , niet kon gelicht worden. -— 5q p van duikers werd een hoeveelheid van E-» .=>* Ponden lithofracteur int achterschip geplaatst, r lont werd aangestoken, en na ongeveer achttien 'lnuten vloog een ontzettende kolom van wnter, zand eU hout, waaronder oen dor maaien in tweeen ge- Spleten, wel zestig voet boog in de lucht. *t Geheele achterschip wus tot gruis geslagen. Een tweede ontploffing, >n het voorschip, had nog geweldiger uitwerking; de waterkolom, die zij opdreef, had een LuHi.s van ongeveer tachtig voet vierkant; en de geheele fokkemast schoot als eon splinter omhoog. Volgens 't oordeel van deskundigen, was 't resultaat der proefneming meer bevredigend dan ooit met eenigi ander ontploflingsmiddel verkregen was. Hot lithofraeteur (letterlijk vertaald: steenbreker) is niets anders dan een poreus mengsel (waarvan dc uitvinder 't geheim kent), doortrokken met nytro-glycerine. 't Is een harde stof, in den vorm van een koek, die in warm water week en kneedbaar wordt, en dan tot gebruik in blikken bussen gedaan wordt. Door stooten of wrijven, het is reeds gezegd, ontploft de zelfstandigheid niet; alleen door middel van een inwendig aangebrachte lont, en dit oven goed in water als in lucht. In een open vuur gelegd, verbrandt het lithofracteur zonder ontploffing.
---

Duitschland.
Men meldt, dat van de 58 wetsontwerpen en supplementaire voordrachten, ingediend bij den thans op >"eces gescheiden Pruisischen Landdag, 3 zijn ingetrokken , den door bet Huisder Heeren is verworpen; 15 zijn '°t beden nog niet in behandeling gebracht. —- Voor een paar dagen hebben wij het bericht meegedeeld, dat op klaarlichten dag een zeer vermetele dief-Btal te Berlijn was gepleegd. De dagbladen hielden zich destijds om strijd bezig met deze aangelegenheid en de lozer herinnert zich, dat in de Balie Alliance Strasse de Vrouw van een rentenier overrompeld , gekneveld en van ruim 10,000 th. in specie werd beroofd , tijdens de afwezigheid van hare bedienden en haren echtgenoot, Welke laatstgenoemde die som kort te voren in ontvang "ad genomen. Men kon zich de zaak niet verklaren en poogde tevergeefs de bedrijvers van den brutalen roof te ontdekken. Eindelijk heeft men, naar men onderstelt, het spoor dormisdadigersgevonden en wel in den persoon van do aan armen en beenen gebonden dame, die den schat •foor haren nictswaardigen broeder heeft doen wegvoeren. e zaak is nog niet bewezen, maar volgens den correspondent der Allgm. Zeitung doet alles vermoeden, dat _MetlCh, aldus heeft toegedragen. rest door "et*! Vl;rbazing n,»ft men vernomen wolk aria een beruchte -,t 0 Kerly'n dezer dagen is gewezen «en handwerk Z^fto*f en Jongeling van 18 jaren, die gansenen oorlog togen0!? e" a.ls regimentsjongen do was in nog meer verwiide^"^1' lao^ medegemaakt, woning teruggekeerd dan hij h" t?estand in de ouderlijke laten. Daar heerschte de verre!?.!^'Vori«eJ-™r had verden vroegen ochtend tot den laten"1"6 onccniShoid ,Ml ouders en tusschen déze en hunne 'l,v.cnd tusschen de beide heid dat inhctafgcloopenjaar kor.!! a"' BÜ Selegenden jongeling van hetoorlog8toouec "L? tofrn^orast va* tusschen vader en zoon, volgde aZl^tT ??*?* vechtpartij, dat de zoonxijn vade^dldsW *" Bij het bedoelde arrest, dezer dageiJ ££__■, wcrtl de jongdang veroordeeld tot 2 maanden gevangenisstraf op grond: I°. dat hij van der jeugd een slecht voorbeeld had gehad en
2°. dat de reeds diep bedorven jongeling in den oorlog n«f erger verwilderd was geworden! — Do handelsstand te Frankfort n'M. heeft voor eeni-
gen tijd het plan opgevat om een beursgebouw te stichten, |»ter in overeenstemming met da beteekenis van Frankfort als handelsstad dan de tegenwoordige zetel des .bandels aldaar. Van alle zijden heeft dit plan krachtige ondersteuning gevonden, ton gevolge waarvan biuen wehiig tijds ten behoeve van dien bouw voor 800,000 flor. is ingeteekend. De ontwerpen van de nieuwe beurs zijn gereed en vorderen een uitgaaf van ruim édn millioen ff. Het ontbrekende acht men derwijze binnen de grenzen van het bereikbare, dat binnon korf zal worden overgegaan tot de verwezenlijking der ontworpen plannen.
Als een bijzonderheid wordt nog betreffende deze aangelegenheid gemeld, dat de som, waarvoor was ingeteekend, namelijk ruim 800,000 fl., binnen twee dagen door de commissie, die zich aan het hoofd der zaak had gesteld, was betaald.
Uit München wordt gemeld, dat de quaestie der verlengingvan de zitting der beide Huizen, tot 13 April e. k., zich verklaart door den langzamen voortgang der beraadslagingen. Tot heden heeft de discussie over de begrooting zich slechts gekenmerkt door bekrompenheid in de opvatting der zaken door de clericalen, een schier grenzelooze zucht om over weinig beteekenende aangelegenheden een zee van woorden te verspillen en louter uit oppositiegeest aan te dringen op bezuiniging, waardoor ten slotte niets anders werd beoogd dan om een achttal ambtenaren uit hunne betrekkingen aan het ministerie van binnenlandsche zaken te verwijderen.
De betrokken minister heeft de bedoelde personen op waardigen toon verdedigd; met nadruk werd hij daarbij ondersteund door de heeren von Horitlann en Rambaldi, maar het hielp niet, want de bedoelde ambtenaren waren ter dood gewy'd.
Het eigenlijke doel, hetwelk de bezuinigers in het oog hadden gevat, stond veel verder, maar bleek onbereikbaar voor hunne pogingen. Het plan bestond, om //uit zuinigheid" een aantal regeeringspresidenten en andere ambtenaren, die zich do vijandschap dier partij op den hals hadden gehaald , uit hunne betrekkingen te verwijderen, hetgeen echter niet gelukte; zelfs in de afdeelingen ontmoette dit plan reeds zooveel tegenstand, dat de verwerping daarvan als zeer waarschijnlijk mocht worden beschouwd, hetgeen ook later werd bewaarheid.
Een andere //bezuiniging" wilde de meerderheid der clericale partij doordrijven, namelijk vermindering der geldelijke toelage aan het rijksarchief. De eigenlijke oorzaak moet gezocht worden in een personeele quaestie tusschen oen invloedrijk cloricaal lid van het Huis en den rijksarchivaris. Deze zaak droeg echter zoo weinig het karakter van de voorgewende bezuiniging, dat ter eere van velo leden der partij, waaruit het voorstel was te voorschijn gekomen, moet worden gezegd , dat ook zij zich tegen de //bezuiniging" verklaarde.
Men wacht sedert lang op een beslissing van het Huis der Afgevaardigden ten aanzien van een financieel vraagstuk van dezen aard: hoeveel geld zal het Huis toestaan voor de plechtige viering van het 400--jarig bestaan der Munclicnselic Universiteit? De vertraging van de verwachte beslissing is ten nauwste verbonden aan het feit, dat de heer von Dóllinger rector magnificus dier Universiteit is. Do //bezuiniging" zal worden behartigd, daarvan houdt men zich voorhand» overtuigd.
---

Frankrijk.
Niet ontmoedigd door het lot, dat aan do vori-a pogingen, om 111 Frankrijk de belastingen op de inkomsten in te voeren, te beurt viel, hebben do heoren Her vu en Bamberger een nieuw ontwerp in gereedheid gebracht. Dit ontwerp omvat twee hoofdstukken en acht artikelen. Het eerste hoofdstuk behandelt de belasting op de zuivere opbrengst van alle gerealiseerde waarden, welke belasting gedurende de jaren 1872, 1873, 1874 en 1875 van elk Franschman gelieven zal worden. Art. 2. Dc heffing berust op de verklaring der belastingschuldigen. Deze verklaring moet de bruto-opbrengst der gerealiseerde waarde of waarden aangeven, benevens alle onkosten, welke van die bruto-opbrengst moeten afgetrokken worden, om het netto-bedrag te erlangen. Art. 3. De belasting wordt naar don volgenden maatstaf geïnd: i pCt. voor alle opbrengst beneden 1,200 fr. 1 " " " " van 1,200 k 2,500 » 2 " " " " ii 2,500 // 10,000 /; 8 " " " '/ // 10,000 // 25,000 ii 4 " ii ii n n 25,000 // 50,000 u ■ 5 '/ ii it ii boven ii 50,000 n Het tweede hoofdstuk behandelt de belasting op de inkomsten van industrieelcn, handelaren, neringdoenden, enz.
Ook deze impost zal slechts in de jaren 1872, 1873 1874 en 1875 geheven worden, zoowel van Franschen als van vreemdelingen, doch uitsluitend van bedragen boven do 1200 fr. (artt. 4 en 5.) Art. G. De heffing geschiedt volgens de verklaring der belastingschuldigen. Deze verklaring moet inhouden : I°. het bruto-bedrag der gedane zaken ; 2°. het bedrag der onkosten, die verbonden zijn aan het drijven der handelszaak, der nering, der industrie, enz.; 3°. het bedrag der netto-opbrengst.
Art. 7. De belasting wordt als volgt geheven : l pCt. op het inkomen van 1,200 tot 2,500 fr. 1 // // // // // 2,500 // 10,000 // li // ii ii ii n 10,000 // 25,000 // 2 // // // // // 25,000 ii 50,000 // 3 // // ii ii boven de 50,000 // Art. 8. Het wettig geconstateerde bedrog zal worden gestraft met eene boete, ten bedrage van het tienvoudige der som, welke den Staat te kort werd gedaan.
Het vonnis zal in ten minste tien exemplaren worden aangeplakt: I°. in de gemeente, waarde overtreder zijn wettig domicilie heeft; 2°. in de gemeente of gemeenten, waar hij eigenaar mocht zijn van onroerend goed van een handelszaak of industrieele onderneming. In geval van recidive zal de schuldigo voor een tijd van ten hoogste twee jaren geschrapt kunnen worden van dc lijït der kiezers. De negende commissie voor het parlementair initiatief, in wier handen dit ontwerp gesteld werd, heeft een ongunstig rapport daarover uitgebracht, waarvan de conclusie strekt, om het niet in overweging te nemen. De Kamer zet de begrootingsdiscussiën voort. Eergisteren heeft zij het budget van het ministerie van openbare werken afgedaan. Hoogstwaarschijnlijk zal de vergadering Vrijdag e. k. vacantie nemen. Er schijnt geen kans te bestaan, dat het ontwerp van wet betreffende do belasting 0p dc grondstoffen, vóór het reces behandeld worde. Niettemin meldt «le gewone Parnsche correspondent der Indépendance, dat de heer Thiers aan die belasting blijft hechten. Wil men dien berichtge ver gelooven, dan zou het den president der Republiek niet zoozeer te doen wezen, om baar te laten aannc men, dan wel om haar in discussie te brengen. Indien dit juist ware, dan zou het vraagstuk verkleind worden tot een ijdclbeidsquaestie: 't is haast ongelooflijk ! De heer Thiers heeft dezer dagen den maarschalk Vaillant ontvangen, niet om met hem ©ver Bazaine te sprekea, zooals men gemeld had, maar om hem te onderhouden over de aan te leggen vestingwerken buiten de hoofdstad. Het schijnt dat de maarschalk Vaillant een specialiteit in deze quaestie is. Verleden Zondag heeft er in Nótrc Dame een klein schandaal plaats gevonden. Toen de père Mansabré, een ultramontaan van het zuiverste water, zijn welsprekende rede ten einde gebracht had, volgden er—bij herhaling — daverende toejuichingen. Het was alsof men in den schouwburg zat! Had men niet even goed den redenaar kunnen terugroepen, gelyk op de planken ?
---

Vereenigde Staten.
In de New-York Tribune van Donderdag 7 Maart werd verhaald, dat de ex-thesaurier van New-York, Connolly, was verdwenen. Het blad voegde er bij, dat zijne medeplichtigen in den Tammany-nng <le oorzaak waren van deze vlucht, daar zij hem hadden gedreigd met de openbaarmaking van eene misdaad, die Connolly moet hebben bedreven, voordat hij te New-York kwam. Daags daaraanvolgende kwam Joel A. b itbian, schoonzoon van Connolly, op de redactie en vroeg om opheldering. Men verwees hem naar den redacteur van de rubriek, waaronder deze berichten behooren. Deze was juist niet op zijn kamer, maar toen Fithian vertrok, kwam hij den trap op. Fithian verweet hem, dat hij zijn schoonvader een struikroover genoemd had. De redacteur antwoordde, dat hij, vermeldende wat hij vernam, niet van een bepaald misdrijf gesproken had. De schoonzoon gaf hem daarop een slag met zijn rotting. De ander liet zich niet onbetuigd en in dit gevecht raakte Fithian spoedig in het onderspit. Hij begon toen excuus te vragen. Met zichtbaar genoegen deelt de Tribune mede, dat de redacteur antwoordde mot hem den trap af te schoppen. Wij kunnen niet zeggen, dat op buitenlandsche lezers deze mededeeling even genoegelyk werkt. Het verhaal herinnert to veel aan den tijd, toen de redacteurs van Amerikaansche bladen aan hun lessenaar zaten met de pen in dc eene en den revolver in de andere hand. Verzachtende omstandigheid is, dat het een der schurken gold, die zoovele jaren lang de stad New-York onder hun bedwang hadden. Deze heeren zijn thans zeer in de benauwdheid, daar een hunner A. S. Garvey, te New-York is teruggekeerd en als getuige optreedt tegen zijne medeplichtigen. Hij heeft tegen den ex-major Hall en tegen Tweed belangrijke verklaringen afgelegd omtrent vervalsching der gemeenterekeningen. Het blijkt nu, dat er ook personen in betrokken waren, die tot dusver niet waren genoemd. Er zijn in New-York onderscheidene huizen gemeubeld en behangen op stadskosten. — Mevr. Harrict Beecher Stowc, de beroemde schrijfster, is overleden. Zij was 15 Juni 1812 te Litchfield (Connecticut) geboren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 27 Maart.
De bijzonderheden , welke de Engelsche dagbladen ons heden brengen van het budget, dat de heer Lowe heeft ingediend, maken het zeer begrijpelijk, dat de Engelaehe pers zich over het algemeen zeer tevreden betoont over den financieelen toestand van het rijk. De Minister heeft een surplus van meer dan 3£ millioen ponden sterling; hij berekent de inkomsten voor het aanstaande financieele jaar op 75 millioen en de uitgaven op 711 millioen. Wij deelden gisteren reeds mede hoe hij dat surplus denkt te gebruiken door vermindering der inkomstenbelasting en der rechten op de koffie. Bovendien verlicht hij den druk der inkomstenbelasting voor lieden, wier inkomen minder dan 300 p. sterl. per jaar bedraagt. De heer Gladstone voerde in 1863 een beginsel in, dat de heer Lowe thans verder wil toepassen. De heer Gladstone verleende toen aan alle lieden met inkomsten tusschen 100 en 200 p. sterl., het recht om 60 p. st. van [het bedrag van hun inkomen af te trekken en dat te genieten zonder er belasting van te betalen. De heer Gladstone toonde destijds aan, dat het gecompliceerde belastingstelsel voor niemand drukkender was dan voor de laagste klassen van hen, die belasting op het inkomen hebben op te brengen. Directe en indirecte belasting treft hen gelijkelijk; ze betalen belasting van hun inkomen zoowel als van hun thee, koffie en geestryke dranken. De heer Lowe stelt nu voor, om dat voorrecht te verleenen aan alle lieden, wier inkomen minder dan 300 p. st. bedraagt en hun toe te staan 80 p. st. vrij te houden van belasting. Dat de rechten en accijnsen op de koffie tot de helft verminderd worden, zal het publiek zeker aangenaam zijn, meent do Times, ofschoon dit 230,000 p. st. aan het land kosten zal. Het verbruik van koffie was in de laatste jaren zeer verminderd, doch dit schryft het City-orgaan] zeer te recht niet alleen aan een |te drukkende belasting toe, doch wel aan de volmaakte onbekendheid der Engelsche huisvrouw met de eerste beginselen van het koffie zetten. Zij maken een soort van modderachtig mengsel, dat evenveel van koffie heeft, als het doodsbleeke slappe vocht, dat men den lieden in Frankrijk voorzet, op thee gelijkt. Moge door de verminderde belasting do handigheid in het koffie zetten der Engelsche vrouwen dus toenemen ! Beter dan de vermindering der koffie-rechten is voor Engeland's toekomst de vermeerdering van de sommen, welke voor openbaar onderwys zijn uitgetrokken. Meer dan 12 millioen gulden is het nu aangevraagde bedrag grooter dan de som welke voor het jaar 1869—70 noodig werd geacht. Bazaine is, in uniform van maarschalk van Frankrijk, met den epaulet, welke te Borny door een kogel geraakt is, op den schouder, met zijn adjudant-kolonel Magnan aan het ministerie van oorlog geweest, waar een commissie, bestaande uit maarschalk Baraguay d'Hilliers, twee generaals der infanterie, één der artillerie en één der genie, hem ondervraagd heeft aangaande de bijzonderheden van d« capitulatie van Metz. Het verslag van dit onderzoek zal niet publiek worden gemaakt voordat de regeering dit gelast, doch het schvjnt dat de geheele zaak weldra ter kennis van dc Nationale Vergadering gebracht zal worden. De minister van oorlog zal, na kennis te hebben genomen van het rapport der commissie, te beslissen hebben of de maarschalk al dan niet voor een krijsraad te recht zal moeten staan.
De heer Alberdingk Thym heeft een bondgenoot gevonden in den heer Heijdenrijck, den vroeger liberalen afgevaardigde uit Nijmegen, thans een warm ultramontaan. In de Tijd van heden deelt hij //de redenen" mede, waarom hij 1 April niet medeviert. Eigenlijk is het maar één reden, naraelyk het gemis van karakter van het feest, men weet niet, wat men viert. Het oorspronkelijke, Brielsche plan, beweert hij, droeg een //zijner richting vijandige kleur". Het bewijs zal men hem wel schenken , meent hij, en beroept zich dan op wAlberdingk Thym en anderen" !! Noch bij do Utrechtsche commissie, noch bij dr. Nuyens, noch bij mr. Westerwoudt, noch bij Groen, heeft hij licht kunnen vinden, over de vraag wat men eigenlijk viert. Zelfs dat het vorstenhuis het voorbeeld o-eeft, kan hem niet baten in zijn zoeken naar licht, meer licht, over do beteekenis van 1 April. //Ik sta," zegt hij, wte ver van den Koning, om al de beteekenis, al do diepte, al de kracht der Persoonlijk-Koninklijke gedachte te kunnen peilen" !! Hy past dus maar de spreuk toe : i/bij twijfel onthoud u." Wij zullen geen poging doen Om dien brief to beantwoorden. Alleen beklagen wij den volfcsvertegenwoordiger , die in zijn eigen gemoed niet de rechte snaar voelt trillen, bij de herdenking van 1 April 1572; die niet beseft, waaruit de //onpeilbare" persoonlijke gedachte van onzen Koning voortkomt en wat op 1 April den minsten daglooner het hart zal vervullen, althans wanneer hij niet ontstemd is door onvaderlandsche denkbeelden of beneveld door kerkelijk vooroordeel.
De Burgemeester brengt ter algemeene kennis, dat door de heeren A. en L. Nering Bugel, directeuren der stoom meel- en broodfabriek //Córes," ter zijner beschikking zijn gesteld 1000 bewijzen , goed voor een gebuild tarwebrood van 75 lood, verkrijgbaar in een der depots van gemelde fabriek, ten einde op 1 April e. k. als feestgeschenk aan de algemeene armen to worden uitgereikt.
Genoemde bewijzen zijn aan de verschillende armbesturen in deze gemeente gezonden, ten einde onder hunne armen te worden verdeeld.
Volgens kennisgeving van B. en W. is de weg van den Optocht, op 1 April e. k. vastgesteld als volgt: De Plantage, dc Hortusbrug, de Muiderstraat, de Deventer-Houtmarkt, de Nieuwe Heerengracht (noordzijde), de Binnen-Amstel (Hooimarkt), de Blauwebrug, de Amstel, de Heerengracht (noordzijde) tot het Kaas-of'Reguliersplein, de brug over, de Heerengracht (zuidzijde), de Heerenstraat, de brug over, de Keizersgracht (zuidzijde) , de Utrechtschestraat, de Botermarkt langs de Kippenhoek, de Keguliersbreestraat, de Muntsluis, het Schapenplein, het liokin , de Beurssteeg, den Dam, de Kalverstraat, het Schapenplein, de üoelensluis, de Doelenstraat, de brug over, dc Staalstraat, de Zwanenburgerstraat , de brug over, de Nieuwe-Amstelstraat, de Muiderstraat, over de Hortusbrug terug naar de Plantage. De ingezetenen worden uitgenoodigd, door getrouwe opvolging der orders van de Politie, tot de handhaving der orde krachtdadig mede te werken.
Burgemeester en Wethouders hebben, ter handhaving der orde, bij gelegenheid der feestviering, op 1 April cerstk., de volgende bepalingen vastgesteld: I°. Bij den OPTOCHT: „ Van des morgens 9 uur is de Plantage Middellaan van de Hortusbrug tot de brug voor de Muiderpoort, en de Kerklaan van do brug bij het Werkhuis tot aan de Middellaan voor bet openbalr verkeer gesloten, totdat de optocht zal /, fieenf SgKarren, sleden of kruiwagen, zullen tegen den optocht mogen inrijden, noch langs den weg blgven «tilitaan.
Bij gelegenheid der ILLUMINATIE: a De Kalverstraat, de Nieuwendijk, de Reguliersbreestraat en de Amstelstraat worden niet bereden. (De voetgangers worden uitgenoodigd RECHTS te houden.) b De Blauwe brug, de Magere hrug en de Hooge Amstelbmg, alsmede den Binnen-Amstel tusschen genoemde bruggen gelegen, worden niet bereden. c. Het Rokin wordt alleen bereden in de richting van het Schapenplein naar den Dam. d. Het Damrak wordt alleen bereden in de richtingvan den Dam naar de Texelsche Kade. e. De Heeren-en de Keizersgracht worden aan de noordzijde alleen bereden in de richting van de Utrechtschestraat naar de Brouwersgracht, aan de zuidzijde alleen in de richting van de Brouwersgracht naar de Utrechtschestraat. ƒ. De rijtuigen, die uit de Nieuwe-Amstelstraat komen, nemen den weg door de Zwanenburgerstraat in de richting naar de Doelenstraat. g. Al deze bepalingen golden van zes uren des avonds tot één uur des nachts; gedurende dienzelfden tijd zal door de geheele stad niet anders dan stapvoets mogen gereden worden. h. Al dezo bepalingen zijn toepasselijk op rij- en voertuigen, sleden, karren en kruiwagens. ;. Van zes uren des avonds tot middernacht zijn voor de Weesperzijde de volgende bepalingen van kracht: I°. De rijtuigen mogen niet stilstaan. 2°. Tusschen de stad en het zoogenaamde Jagersbruggetja mogen de rijtuigen niet keeren. 3°. De rijtuigen, die stadwaarts rijden, mogen de Weesperpoort niet binnenrijden, maar moetenden Buitensingel volfen tot de Muiderpoort, om zich langs de kazerne Óranjefassau of door de Plantage te verwijderen. j. Gedurende denzelfden tijd gelden aan de Utrechtschezgde de volgende bepalingen: I°. De rijtuigen mogen niet stilstaan en niet keeren dan voorbij het tolhek. 2°. De rijtuigen, die stadwaarts rijden, mogen niet de Utrechtschepoort binnenrijden, maar volgen den Buitensingel tot aan de Wetering- of Leidschepoort. 3°. Bepalingeu, betreffende omnibussen en rijtuigen, die vaste standplaatsen hebbeuoj» den Dam: o. Van 12 uren des middags tot middernacht mogen geen rijtuigen op den Dam rondrijden, stilstaan, noch stationeeren. b. Van 12 uren des middags tot middernacht zullen de omnibussen van de onderneming firma C. Langeveld (blauwe) achter elkander standplaats nemen langs de groote koopmansbeurs en de omnibussen J. P. Koens en Comp. (gele) op de Donkeresluis. c. De omnibussen, die op do Donkere Sluis stationeeren, en alle andere rijtuigen, die naar het station van den Rhijnspoorweg rijden, nemen hunnen weg als volgt: Molsteeg, Spuistraat, Singel, Schapenplein, Doelenstraat, Staalstraat, Zwanenburgerstraat, Nieuwe-Amstelstraat, Deventer Houtmarkt en Weesperstraat. De rijtuigen die van het station komen nemen denzelfden weg in omgekeerde richting. d. De omnibussen en alle andere rijtuigen, die naar het station van den Hollandschen spoorweg rijden, volgen htt Damrak, Teielschekade, Haringpakkerij en Haarlemmerdijk. e. De omnibussen en andere rijtuigen, die van den Hollandschen spoorweg naar de Botermarkt rijden, nemen den weg van den Haarlemmerdijk naarden Singel door de Geelvinksteeg, Reguliersdwarsstraat tot de Botermarkt (west of still» zijde) en keeren langs denzelfden weg in omgekeerde richting terug. 4°. Bepalingen betreffende VAARTUIGEN: a. Gedurende den geheelen dag mogen geene vaartuigen liggen of getimmerten worden gemaakt in de Heeren- en Keizersgracht De vaartuigen, die daai-iK tijdelnk liupU.:.- hebben genomen, moeten voor dien dag verhalen riaar aen Singel of de Prinsengracht. b. Na 6 uren des avonds mogen geene vaartuigen liggen in het vaarwater tusschen de Hooge Amstelbrug en Amstelschutsluis, met uitzondering van het Naarder-stoombootje, dat vaste ligplaats heeft in den Amstel, hoek Korto Amstelstraat. c. Hot vaarwater tusschen de Hoogesluis en de schuiten waarop het vuurwerk zal worden afgestoken, moet geheel vrij blijven, zoodat goeu vaartuigen hoegenaamd aldaar ligplaats mogen nemen.
De Burgemeester van Amsterdam brengt ter algemeene kennis, dat de heer mr. Edouard Willem van Raalte, bij koninklijk besluit van IC Februari jl. N°. 5 benoemd tot commissaris van politie te Amsterdam, in* de plaats van den heer Cosman Heilbron, Davidszoon op 1 April e. k. zijne betrekking zal aanvaarden in do Iste sectie van politie.
B. en W. van Amsterdam doen, met intrekking hunner kennisgeving van 27 Jan. 1871, te weten, dat aangezien de werkzaamheden aan de kade der Haringpakkerij zijn afgeloopen, de schepen van Krommenie Wormerveer, de Rijp, Uitgeest, Barsiugerhorn, Schagerbrug, Schagen, Oude Sluis, Oostzaan, Koo<» a/d. Zaan, Zaandijk en Westzaan, weder vaste ligplaats hebben gekregen in do Haringpakkerij.
Ter secretarie zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken.
N°. 110. Voordracht van B. en W., strekkende om: 1". te verklaren, dat voor den openbaren dienst niet meer bestemd is het perceel Kad. sectie D, n°. 38»7; 2°. B. en W. te machtigen, te gelegener tijd tot den openbaren verkoop van genoemd perceel over te gaan, onder bepaling: a. dat op het terrein slechts twee huizen mogen worden gebouwd, elk van niet meer dan ééne verdieping boven de begane grondsverdieping, en dat die huizen later niet mogen worden verhoogd; 6. dat de kooper zich voor de naleving van bovenstaande voorwaarde verantwoordelijk stelle gedurende 10 jiren na den verkoop; zullende hij, in geval van nietnaleving daarvan, op de eerste uituoodiging in de gemeentekas moeten storten eene som, gelijk aan het bedrag der koopsom. N°. 111. Adres, dd. 20 Maart 1872, van W. J. Schuttevaer, namens het bestuur der schippersvereeniging Schuttevaer, gevestigd te Zwolle. [Reeds door ons medegedeeld; de tekst van het adres in het Gemeenteblad verschilt echter ecnigszius van de onze, daar wij eenige schrijffouten van het afschrift hebben verbeterd, terwijl het origineel letterlijk in het Gemeenteblad is afgedrukt. Ked.j N°. 112. Adres van het bestuur der Amsterdamsche afdeeling der schippersvereeniging nSchuttevaér," waarbij, evenals in het bovenstaande adres (N". 111) bezwaren worden ingebracht omtrent den onvoldoenden toestand der haven bij de afdammine aan den Paardenhoek, en de hulp van den Gemeenteraad wordt ingeroepen, om de noedige stappen hij de hooge regeerine te doen, ten einde het belangrijke werk der afsluiting en de sluizen aan het oostelijk IJ, niet voor geëindigd worde verklain- N°. 113. Voordracht van B. er. W*, waa?bij* tewSuSj eener vacature van stadsgeneesheer en stadsheel- en verloskundige, worden voorgedragen: voor eerstgemelde betrekking t «so^r _ ssL&r-^tot bemderiDg io?o" H(?' .5li*?Te der Plaatselijke scbookommissiti, dd. 1» Maart \ feiel<lendü haar borcdeneerd verslag over den toe*taud van het lager onderwijs in deze gemeente, over 1871.
Z. M. de Koning heeft een uitnemend blijk van belang» stelling gegeven in het lot van Nederlandsch-Indië, door aan de commissie, welke giften inzamelt tot leniging van den jongsten watersnood aldaar, de belangrijke som van ƒ 3000 te doen toekomen. Het koninklijk voorbeeld vinde alom navolging en moge er toe bijdragen om,te midden van de feestvreugde van 1 April, de noodlijdenden in het verre Oosten niet in het vergeetboek te doen geraken.
Z. M. de Koning heeft aan het personeel van het koninklijk domein het Loo een insigne doen uitreiken bestaande in een watergeus in zilver aan nationaal lint! De minister van oorlog, de vereischte bevelen uitgevaardigd hebbende, dat het verlof tot 1 April aanstaande verleend aan militiens der lichting van 1871, behoorende tot de regimenten vestingartillerie, verlengd worde tot den 4de van die maand, ten einde hen in de gelegenheid te stellen, ter plaatse hunner inwoning, aan de nationale feestviering deel te nemen, brengt het bovenstaande voorloopig ter kennis van d« belanghebbenden.
Naar wij vernemen, is door het departement van oorlog tot de garnizoenskommandanten een aanschrijving gericht, waarin als de wensch van Z. M. den Koning wordt te kennen gegeven, dat op den feestdag ter herinnering aan het 300 jarig aandenken van 1 April 1572 in al <fe garnizoenen, waar het personeel xulks toelaat, een groote militaire parade zal gehouden worden, en dat op verlangen der plaatselijke feestcomitós, op aangewezen plaatsen, saluutschoten zullen gelost worden.
De kapitein der genie J. H. A. Cromhout wordt met 15 April van 's-Hertogenbosch overgeplaatst naar Gouda.
Zaterdag a. s., te twaalf uren, houdt de Koninklijke Akademie van Wetenschappen, afdeeling natuurkunde, hare gewone maandelijksche vergadering. Onderwerpen van behandeling: //de theorie der calorische werkingen" (bijdrage van den heer Cohen Stuart) en //de scheikundige samenstelling van den meteoorsteen op 26 April 1803 bij I'Aigle en van dien op 9 Juni 1866 te Knyahinya gevallen."
Het werk //Brielle's Herinneringsdag op Neêrlands derde jubilee", een gedenkschrift door W. .1. Hofdijk, is vereerd met de inteekening van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden.
Een fraaie feestplaat — in boekdruk — is bij de boekhandelaars H. de Hoogh & C°. alhier verschenen. Zy stelt de inneming van den Briel voor, waarbij met wijzigingen de bekende plaat uit Wagenaars geschiedenis is gevolgd. De portretten van Willem I en van den hertog van Alva en zinnebeeldige voorstellingen van de onderdrukking en van de vrijheid, omgeven de voorstelling. Deze plaat behoort tot de beste, die wij tot dusverre over dit onderwerp zagen.
Een zeer kernachtig volkslied is bij den heer J. Vlieger verschenen, onder den titel: het liedeken van de i/Geus" op I April 1872, op de wijs van: Vivat.' Oranje ! Hoezee ! Wij hopen het op den Aprildag door velen te hooren aanheffen.
Gisterenavond hebben de bewoners der Willemstraat een ovatie gebracht aan de bevolking der Valkenburgerstraat, als dankbetuiging voor de banier door de laatste hun aangeboden. Aan het hoofd van den stoet bevonden zich een paar zeer populaire bewoners der Willemstraat, beiden fraai gecostumeerd en te paard. De verdere deelnemers waren met oranje getooid en voerden tal van vlaggen en banieren met zich. Aan de Valkenburgerstraat werden zij met gejuich ontvangen en begaven zich van daar met velen dergenen, wien zij een bezoek hadden gebracht, naar Kattenburg, waar zjj met veel geestdrift werden ingehaald. Aan geeostumeerden en ruiters ontbrak het ook daar niet. Gedurende den tocht werd Bengaalsch vuur afgestoken en werden vreugdeschoten gelost. De goede orde, waaimiede deze ovatie afliep, is een uitnemende voorbode voor den goeden geest, door welken zich, naar wij verwachten, ook de feestviering van 1 April zal onderscheiden.
Aan den watertocht, in den avond van 1 April door de leerlingen van de Hoogere Burgerschool en de Handelschool te houden, zullen 10 of 12 sloepen deelnemen, met fakkels en al giorno verlicht. De tocht zal aanvangen aan de Stads-Timinertuincn, en zich verder door den Amstel, de Heerengracht, de Brouwersgracht en de Keizersgracht bewegen. De booten worden door zeelieden van de Marinewerf geroeid. De beide voor3te zulb .meerde deelnemers bevatten, voorstellende personen die zich in 1572 voor onderscheiden hebban. Een muziekkorps zal den stoet vergezellen, welke eenige serenades zal brengen en door bengaalsch vuur nu en dan zal worden verlicht.
Behalve talk- en gasverlichting zal de eerste April ons nog een nieuwe soort van lichtglans te aanschouwen geven, waarvan de eer der toepassing aan den heer Maju toekomt. Het Raadhuis en de woning van den Burgemeester namelijk zullen eene zinnebeeldige voorstelling opleveren, verkregen door middel van scherp geslepen glazen, die, op bepaalde hoeken van breking, door Drummonds kalklicht beschenen, de stralen duizendvoudig weerkaatsen en in de verrassendst gekleurde prismabeelden terugwerpen. Deze vinding heeft nog een ander niet te versmaden voordeel, dat zij namelijk niet afhankelijk is va» het weder. De toestellen worden, onder leiding van den lieer Maju, vervaardigd in de bekende glasmagazijnen van Gebr. Zahn en Focka en Meltzer.
Gaarne verleenen wij eene plaats aan de volgende mededeeling en ontboezeming:
"Eene bevolking van ruim veertig duizend zielen, zoo mannen, vrouwen als kinderen, zal den eersten April te Amsterdam dubbel feest vieren, èn het driehonderdjarig bestaan hunner nationale vryheid, ön het vijf-entwintig-jaxig bestaan van het Algemeen Ziekenfonds voor Amsterdam, waarvan zij leden zijn. Dat deze schoone instelling, die haar vijf-en-twintig-jarig bestaan zal herdenken , eenmaal óók haar derde eeuwfeest zal mogen beleven, zal voorzeker de wensch van hare sterke bevolking, en die onzer stadgenooten, in het algemeen, zijn."
Gisterenavond hield de Maatschappy voor den werkenden stand eene bijeenkomst, waarop de heer S. Katz Jzn. over r-de volksgaarkeukens en kosthuizen in Nederland" sprak. Hij bezocht met zijne hoorders achtereenvolgens de verschillende steden in Nederland, alwaar gaarkeukens zijn gevestigd, als Rotterdam, 's-Gravenhage, Leiden, Groningen en Utrecht, toonde de wijze aan waarop zij werkten , bracht onderweg een woord van welverdiende hulde aan den heer de Boer, lid der firma Nieuwenhuyzen, welke den eersten stoot tot oprichting van gaarkeukens in Nederland heeft gegeven, en toonde aan hoe Amsterdam, nog juister dan andere steden, de inrichting van kosthuizen had opgevat. Spreker gaf, ter verbetering der Arosterdamsche kosthuizen, nog vele nuttige wenken.
Hierop volgde een gemeenzaam onderhoud over dit onderwerp, dat tot vele leerzame opmerkingen aanleiding gaf.
Gisterenochtend is uit hst Oosterdok opgehaald het lyk van een manspersoon, die sedert Zondag was vermist.
Naar men verneemt, zyn door het bestuur dezer gemeente vier pompbokschuiten afgestaan tot het lichten van een vaartuig, dat nabij de Oranjesluizen gezonken is, mede ten gevolge van de onvoldoende; remmingwerken , tot nog toe b\j die sluizen aangebracht. Bedoeld vaartuig, oen tjalk met steenkolen geladen, komende van hier, wilde zich in den namiddag van Woensdag 20 dezer door een der sluizen naar zee begeven, doch stootte op een gedeelte van een der sluishoofden dat onder water stond en daardoor onzichtbaar was. Het schip werd aanstonds lek, waarop men maatregelen nam om te voorkomen, dat het in de «luiskolk zonk. In plaats echter van het naar stil water te brengen , bracht men het tegenover de suatiesluis, door welke met ontzettende snelheid het vloedwater naar ace terugkeerde. Het zinkende schip, door den stroom medegeale«pt, joeg door de sluis, vernielde de brug, die daarover ligt en zonk eindelijk op ongeveer 270 meters voor de «luiaen, nabij de vaargeul. De equipage " Bokkig gered. * (Amst. Q.)
In de buitengewone vergadering der Provinciale Staten van Zuid-Holland is gisteren, na de benoeming van den heer mr. C. W. Hubrecht tot lid der Gedeputeerde Staten, door de commissie, benoemd tot het onderzoek van de verschillende aanvragen om tegemoetkoming in de kosten van het lager onderwijs, rapport uitgebracht, strekkende tot goedkeuring der voorstellen van Gedep. Staten, voor zooveel betreft de aanvragen van de gemeentebesturen van de Lier, Nieuwkoop en Zevenhoven (Zuid-Holland) en Wilnis (Utrecht), maar, wat de aanvrage van het gemeentebestuur van Mijnsheerenland betreft, de stukken daartoe betrekkelijk terenvoyeeren aan Gedep. Staten, ten einde in de aanstaande zomervergadering daarover een nader rapport uit.te brengen. Dit voorstel is daarop gegrond, dat er een adres van ingezetenen van de buurtschap Stougserdijk, gemeente Mijnsheerenland, was ingediend, hradende bezwaren tegen het verleenen van subsidie.
De vergadering heeft zich zonder discussie of hoofdelijke stemming met de praeadviezen vereenigd.
Hiermede waren de werkzaamheden afgeloopen en werd dc vergadering in naam des Konings door den Voorzitter gesloten.
De nieuw benoemde gezant van Oostenrijk bij het hof te 's-Gravenliage, ridder von Ilaymerle, wordt in het begin der volgende maand in de residentie verwacht.
Wij vernemen, dat op het einde van de maand Mei door de afdeeling Rotterdam en omstreken van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, in den Doele te Rotterdam een tentoonstelling van honden zal worden georganiseerd. De jury, die de uit te loven prijzen, waaronder een voor den grootsten en een voor den kleinsten hond, zal toekennen, zal worden gepresideerd door den heer mr. J. Heurieus van Gale, te Rijswijk. (Vad.)
In het Vaderland komt een brief voor van mr. J. J. Bergsma te 's-Hage, (den vroegeren verdediger van Jacob de Vletter), waarin de antwoorden worden medegedeeld van de Vletters broeder en vrouw op de vraag, waaraan het is toe te schrijven, dat de man //die in het najaar van 1869 nog een ijzersterk gestel had, thans lijdend en hulpbehoevend is als een kind." Volgens die antwoorden kan de Vletter zelf geen geregeld verslag geven van hetgeen hem te Leeuwarden wedervaren is, maar kan men uit. korte afgebroken uitdrukkingen opmaken, dat de gevangenis hem tot een folterplaats is gemaakt. //Het feit, dat de Vletter voorgoed geknakt heeft, is — altijd volgens de brieven - - zijn opsluiting in de maand Nov. 11., in een donker, vochtig cachot, gedurende veertien achtereenvolgende dagen; de naakte vloer was zijn legerstede, des nachts zelfs gunde men hem geencrleï bedekking tegen de bittere koude." In December, wegens zijn gezondheidstoestand, naar de cellulaire gevangenis te Amsterdam overgebracht, is hij van daar ontslagen, door tusschenkomst van den dokter, die buiten zijn weten op zijn bevrijding aandrong, omdat zijn leven in gevaar was. Ook de commissie der gevangenis heeft tot dc spoedige invrijheidstelling medegewerkt. Te recht maakt de heer Bergsma deze berichten openbaar. Het is noodig, dat öf de onjuistheid er van blijke, of dat er een einde worde gemaakt aan eene behandeling van gevangenen, welke wij nauwelijks gelooven kunnen, dat in de tweede helft der XlXde eeuw in Nederland nog mogelijk kan zijn.
In de eergisteren gehouden buitengewone zitting van de Provinciale Staten van Groningen is de conclusie van Let centraalrapport over de voordracht, van Gedep. Staten betrekkelijk de voorziening in de kosten van het aanvoeren en verwerken van tekortkomenden grond, ten einde de dijken van het scheepvaartkanaal Groningen—Delfzijl op de daarvoor bepaalde afmetingen te brengen, zonder hoofdelijke stemming, in haar geheel aangenomen.
De Commissaris des Konings in Groningen heeft aan de gemeentebesturen eene circulaire gericht, waarin wordt te kennen gegeven , dat aan die besturen machtiging wordt verleend om in de lokalen der respectieve gemeentehuizen de daar aanwezige kadastrale kaarten en registers ter beschikking te stellen van do ingenieurs belast met het opmaken der ontworpen voor de locaal-sp oor wegen in deze provincie, en zulks om uit dio stukken uittreksels to nemen of aanteekeningen te maken, benoodigd voor het opmaken van die ontwerpen.
Naar men ons meldt, zal da lijn Boxtel—Wezel op 15 Sept. c. k. voor het publiek verkeer worden geopend.
* 's-GRAVENHAGE, 26 Maart. Met veel genoegen verneemt men, dat onze voormalige stadgenoot, de heer B. van Hove, kleinzoon van den vermaarden kunstschilder en zoon van den zoo verdienstelijken chef-machinist in den schouwburg alhier, de eer van zijn naam en van zijn vaderland waardig heeft mogen ophouden ter Academie van Antwerpen, alwaar hij zijne studiën voltooit en alwaar hij in de beeldhouwkunst niet minder dan 4 pryzen, bestaande in gouden en zilveren medailles, mocht wegdragen, als den Iste voor uitmuntende voorstelling van het beeld; den Iste in de anatomische voorstelling van het geraamte; den Iste in de expressie en den 2de in de voorstelling der spieren. Zelden valt zulk een vierdubbele eer ten deel.
— De Gemeenteraad alhier vereenigda zich heden, met 15 tegen 7 stemmen, met het. afwijzend praeadvics van Burg. en Weth., op het verzoek van het bestuur van het genootschap tot bevordering van de Christelijke heiliging van den Zondag, om voortaan de kermis te beperken van Maandag tot Zaterdag, na verwerping van een daartoe in den geest van het verzoek door den heer Bassecour Caan gedaan voorstel.
Het bezwaar tegen den verlangden maatregel was en blyft hierin gelegen, dat zij den bloei der zoogenaamde volle markt op den eerstvolgenden Maandag zoude bedreigen , en daardoor aanzienlijke schade berokkenen aan vele nijvere ingezetenen. Men weet namelijk, dat, naar oud gebruik, de landlieden uit den omtrek dien dag bestemmen niet slechts tot het bezoek der kermis, maar voornamelijk om zich in de residentie vele benoodigdheden aan te schaffen.
De voorstanders van de beperking of afschaffing der kermis meenden echter, dat het nadeel, hetwelk den nijveren stand toegebracht wordt, zoo groot niet i 3.
Ook werd aangenomen een voorstel van R. on W., om nog over eenige gelden te beschikken tot onthaling der kinderen op de bewaarscholen, by gelegenheid van het April feest.
* ENKHUIZEN, 26 Maart. Gisteren werd in de vergadering van het departement Tot Nut van 't Algemeen, onder gopaste toespraak van den president, de zilveren medaille uitgereikt aan 11. Brouwer, hem voor de redding van een drenkeling door het hoofdbestuur toegekend.
* ASSEN, Ï6 Maart. Hedenavond is, in eene bijeenkomst van belangstellenden in eene vermeerdering van het garnizoen alhier, een adres aan den minister van oorlog voorgelezen. Na goedkeuring is -het door velen getcekend; het wordt morgen naar 's-Hage gezonden.
---

Turkije.
In berichten uit Konstantinopel worden de volgende bijzonderheden medegedeeld aangaande de kerkelijke geschillen onder de Christenen in Turkije, die de openbare aandacht voortdurend bijzonder tot zich trekken. #De twist tusschen het Grieksche patriarchaat en de Bulgaren over de mate van onafhankelijkheid dezer laatsten van den oecumenischen patriarch, en over de verkiezing van een eigen exarch, heeft aan do Porte in den laatsten tijd weder veel moeite berokkend. Nadat de gevolmachtigden der Bulgaren het met dien patriarch, mgr. Anthimos, eindelijk eens waren geworden over de attributen van hunne exarch en van hunne synode, heeft de onbezonnenheid van drie hunner, door het patriarchaat als afvalligen beschouwde bisschoppen (die op het Driekoningenfeest, in strijd mot het hun door den patriarch gedane verbod, in eene nabij Konstantinopel gelegene kerk dienst gedaan en daarna eenige andere eigenmachtige daden bedreven hebben) de nagenoeg tot stand gekomen schikking weder geheel in duigen geworpen. De drie bisschoppen zijn door den patriarch in den ban verklaard en op diens aandrang door den Turkschen grootvizier naar Nicomediö verbannen. Daardoor is echter onder de Bulgaren zulk eene spanning onstaan, dat do Porte de drie prelaten teruggeroepen en opnieuw hare toestemming verleend heeft tot het instellen van een Bnlgaarsch exarchaat en tot het verkiezen van een exarch. Dc keus der Bulgaren voor dezo waardigheid heeft zich toen gevestigd op een der drie woderspannige prelaten, mgr. Hilarion, bisschop van Loftscha, Deze heeft echter, door tusscbenkomst van den grootvizier, zijn benoeming afgewezen en daarop is de aartsbisschop van Widdin tot exarch verkozen, wiens benoeming, naar men meende, geen bezwaar bij hot patriarchaat aou ontmoeten. Be Grieken zijn echter over het op het Driekoningenfeest voorgevallene nog zoo verbitterd, dat, ofschoon de verkozen exarch reeds te Konstantinopel aangekomen is en vanwege de Porto met veel plechtigheid de investiteur ontvangen heeft, de patriarch nog altijd de bekrachtiging der gedane keuze blijft weigeren. Men vleit zich echter, dat de grootvizier er eindelijk in slagen ail, om het hoofd der Grieksche kerk opnieuw tot inschikkelijkheid te bewegen. «Met opzicht tot het andere aanhangige kerkelijke vraagstuk, dat der katholieke Armeniërs, is door de Porte in don laatsten tijd weder eene ernstige poging tot schikking beproefd. De grootvizier heeft verscheidene gedelegeerden der volgelingen van Hassun en der Separatisten bij zich vereeni"d, om over een schikking te onderhandelen, waarvan" de hoofdpunten waren: terugroeping van Hassun naar Rome, verkiezing door beide partijen van een over allen gestelden burgerlijken patriarch en wijziging der bullo-Keversurus, dc kerkelijke grondwet der Armeniërs De eerstgemelden waren niet ongeneigd om dit vergelijk aan te gaan, mits de nieuwe patriarch uit do orthodoxe richting zou gekozen worden; eene voorwaarde, die bij de tegenstanders van Hassun ernstig bezwaar beeft gevonden. Indien de partijen het niet spoedig eens konden worden zou do grootvizier, naar verwacht werd, den knoop doorhakken, en de Separatisten machtigen om zich te constitueeren en onder een eigen gekozen patriarch een zelfstandig kerkgenootschap te vormen.
---

