BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Zeven weken zyn verloopen sedert het Parlement byeenkwam, en wanneer men de Paasch- en Pinkstervacantie mede in rekening brengt, zal men reeds een derde van den duur der zitting achter den rug hebben. De tot dusver door het Parlement verrichte arbeid levert nog weinig stof tot tevredenheid op, daar van de ingediende wetsontwerpen schier geen enkele het verder dan tot het eerste stadium heeft gebracht, maar van den anderen kant moet men erkennen, dat de regeering zich beijverd heeft, om hare in de troonrede gedane beloften na te komen. Tot de tweede lezing zijn toegelaten : de bill betreffende de geheime stemming, waarmede die tegen omkoopingjbij de parlementsverkiezingen hand aan hand gaat; voorts de bill tot regeling van den arbeid in de mijnen, welke door de mijnwerkers met onverdeelde goedkeuring is ontvangen; het wetsontwerp op het lager onderwijs in Schotland; het ontwerp tot bescherming der Zuidzee-eilanders en de bill op de koninklijke parken, waartegen, gelijk men weet, eene heftige oppositie bestaat. Teruggetrokken zijn slechts, tot op nader order, de wetsontwerpen tot verbetering van de wetgeving op de bankroeten in lerland en tot afschaffing van de gijzeling voor schulden, terwy'l de bill op de openbare gezondheid wel is aangeboden, maar tot dusver niet in behandeling genomen. De regeering is dus, zonder tijdverzuim, te werk gegaan en slechts met opzicht tot de bill op de slijterijen van sterken drank aarzelt zij, wel wetende, dat deze den meesten tegenstand zal ondervinden. Zooals de zaken thans staan, belooft het verdere verloop der zitting kalm te zijn en geen gevaar voor het bestaan van het kabinet op te leveren. Wel is waar, heeft de Alabama-quaeBtie hare gevaarlijke zyde, maar juist daarom zal de oppositie weinig ge: oigdheid betoonen, om de erfenis daarvan te aanvaarden. Grooten steun vindt het kabinet overigens in de onverdeelde tevredenheid, welke zich in den boezem van het parlement heeft geopenbaard, over het budget van den minister van financiën, den heer Lowe; over de voorstollen van den minister Goschen. betreffende dn vloot, en over de reorganisatie van het leger, door den minister Cardwell voorgedragen. Het was voornamelyk ongeschiktheid op financieel gebied, welke aan de regeering in de vorige zitting nadeel had gedaan en zelfs eenige harer vrienden van haar bad vervreemd; thans, nu hierin tot op zekere hoogte verbetering is te bespeuren, komt er ook meer overeenstemming en zelfvertrouwen in het- ministerieele kamp.
— Verleden Woensdag heeft te Londen, onder voorzitting van den heer Odger, een meeting plaats gehad van gedelegeerden der maatschappijen, welke zich gevormd hebben tot bestrijding der bill betreffende de koninklijke parken. Er werd een brief van den heer Gladstone voorgelezen, waarin deze de weigering herhaalt, om eenige deputatie te ontvangen, zoolang de bill nog niet door het Lagerhuis in comité onderzocht is. Daarop is besloten aan den heer Gladstone een verklaring te zenden, houdende dat men trachten zal de inzichten des volks door andere middelen dan door eene deputatie te doen gelden. Eindelijk is een resolutie aangenomen ten gunste van het beleggen van volksvergaderingen in alle steden, om deze' aangelegenheid te bespreken. Het dezer dagen verschenen rapport van het Londensche schoolbestuur bevat een volledig statistisch overzicht van het schoolwezen in de hoofdstad. Er zijn in Londen 681,100 kinderen tusschen 3en IS jaar. Daarvan genieten 97,307 onderwy's te huis, of op scholen boven den rang van elementaire; en 9101 worden opgevoed in gestichten. Er blijven dus over 574,693 kinderen, behoorende tot die klassen voor wie de openbare lagere volksschool bestemd is. Van dezen bezoeken ongeveer 176,000 geene school hoegenaamd; 95,975 wegens te jeugdigen leeftijd, of ziekte; meer dan 80,000 zonder eenige geldige reden. Er bestaan in Londen 1149 bruikbare lagere scholen. Daarentegen niet minder dan 1876 onbruikbare, waaronder 74 openbare scholen, en de overige particuliere inrichtingen: bewaarscholen en scholen, opgezet door personen dio het in de wereld is tegengeloopen, en die geen beter broodwinning weten dan die van onderwijzer of onderwijzeres. Het schoolbestuur heeft thans besloten onmiddellijk een aanvang te maken met het doen bouwen van scholen voor 100,000 kinderen.
— In de haven van Dublin hebben dezer dagen zeer bevredigende proefnemingen plaats gehad met eene monster-baggermachine, vervaardigd door de heeren Thomas Wingate & C°. te Glasgow. Pas korten tijd is deze machine in werking, en reeds heeft zij zulk een mas3a grond opgehaald, dat schepen van 22 voet diepgang thans aan de kade kunnen komen lossen, terwijl vroeger schepen van niet meer dan 16 voet diepgang te Kingstown moesten gelicht worden. De machine heeft y. st. 25,000 gekost, doch zou op 't oogenblik, uithoofde van 't stijgen der ijzerprijzen en werkloonen, niet onder de p. st. 35,000 geleverd kunnen worden. Het Nauw van Calais wordt sedert kort door electrisch licht verlicht, zoodat de zeelieden, behalve bij mistige weersgesteldheid, niet slechts de kusten, maar ook de andere het kanaal bevarende schepen des avonds en des nachts duidelijk kunnen onderscheiden. Daardoor is het gevaar van aanvaren voor de 200,000 vaartuigen, welke deze zeeëngte gemiddeld jaarlijks passeeren, aanmerkelyk verminderd. De drie electrieke kustlichten of vuurtorens, die het kanaal verlichten, zijn die van Kaap Gris-Nez, in Frankryk, en van de Kapen van Dungeness en van South-ForeUnd, in Engeland.
---

Duitschland.
Het officieuse regeeringsorgaan, de Prov. Correspondent, deelt in zijn jongst verschenen nommer een uitvoerige beschouwing mede over de werking van de nieuwe wet op het schooltoezicht. Dewyl diebeschou* wing ten nauwste samenhangt met de wrjze van uitvoering, door de regeering daaraan te geven, hecht men aan die mededeeling zeer veel gewicht, omdat men uit bedoeld stuk de inzichten der regeering te dezen aanzien leert kennen. Wij ontleenen daaraan het zakehjke gedeelte, hetwelk aldus ongeveer kan worden saamgevat. Volgens de hoofdbepaling der wet van 11 Maart jl. heeft de staat het toezicht aan alle inrichtingen van onderwys en dewy'l dit toezicht voortaan in den naam der hooge regeering geschiedt, moet de bevoegdheid daartoe door den staat worden verleend.
Het gevolg daarvan is, dat een zeer groot aantal leden der commissiën van schooltoezicht, door kerkelyke autoriteiten vroeger benoemd, hunne betrekkingen niet verder kunnen waarnemen, tenzy opnieuw als zoodanig door den staat aangesteld. De regeering is van gevoelen, dat de tegenwoordige leden der verschillende commissiën in functie behooren te bly ven,indien dit slechts eenigermate kan geschieden; de betrokken autoriteiten hebben van den minister van eeredienst een aanschrijving in dien geest ontvangen.
De provinciale autoriteiten ïijn aangeschreven in dezen zin. Wyders is hun bevolen, dat zij later den minister zullen mededeelen, welke inspecteurs behooren te worden vervangen. Als reden daarvoor komen hoofdzakelijk in aanmerking gebrek aan ijver en trouw voor de belangen van den staat en geringe behartiging van hetgeen een gunstigen invloed kan uitoefenen op de jeugd en hare opvoeding. Vooral zal het verwaarloozen van het onderricht der Duitsche taal in de volksscholen worden beschouwd sla een reden , om den betrokken inspecteur van het onderwijs onverwyld te ontslaan. Uit den aard der zaak zullen de plaatselijke behoeften bij de beoordeeling van dit punt zeer in aanmerking moeten genomen worden. Als voorbeeld daarvan wordt gewezen op hetgeen in de Poolsche streken is geschied, waar onder de werking der nieuwe wet de vaste hand aan de gegeven voorschriften zal worden gehouden. Voorloopig blijven dus alle leden der verschillende schoolcommissiën in functie; ook de schooldistricten blijven voorshands ongewijzigd. De minister van onderwijs, zegt de Provinc. Corresp., heeft thans de vraag in overweging genomen in hoe verre ten aanzien van het laatstvermelde punt wijzigingen worden gevorderd; de betrokken autoriteiten zullen deswege worden geraadplaagd, alvorens een beslissing ten deze wordt genomen. Met gematigdheid, maar niettemin met vasten tred, bewandelt de regeering het door de wet aangewezen pad. Menige bevoegdheid, uit oude bepalingen voortspruitende, is reeds gewijzigd. Zoo mochten, om een voorbeeld te noemen, de katholieke pastoors in Silezië zich bij ziekte of om andere redenen, door hunne kapelaans doen vertegenwoordigen in de schoolcommissiën. Dit was vergund volgens een wet van 1765. Hun is kennis gegeven, dat zij, bij ontstentenis, officieele mededeeling daarvan behooren te doen aan de regeering, die de plaatsvervangers zal aanwijzen. Tevens is daarbij te kennen gegeven, dat die plaatsvervangers zullen gekozen -worden uit kapelaans, indien onder deze geschikte personen aanwezig zijn. Ten gevolge van de bepalingen der bedoelde wet, hebben zeer vele leden der schoolcommissie in Hanover, allen leden van den geestelijken stand vergaderingen gehouden, ten einde te beraadslagen over de vraag, of zij hunne betrekking zullea nedorleggen of niet. De Nationol-Zeitung, dit bericht mededeelende, voegt er bij dat de gehouden discussiën niet tot een resultaat hebben geleid. Volen "waren van gevoelen, dat de belangen der kerk vorderden, dat zij in betrekking bleven; anderen daarentegen waren van gevoelen, dat zy de hun door de kerk opgedragen plichten niet mochten blijven vervullen in dienst van den staat, * die de neutrale school had ingevoerd, hetgeen zy bestempelden met de benaming van godsdienstlooze school. Van beide zyden bleef elk op zijn eenmaal aangenomen standpunt staan, zoodat ten slotte geen besluit werd genomen. Het zou zeer zeker een heilzaam besluit mogen geacht worden, zegt de National-Zeitung, indien de bedoelde leden der schoolcommissiën aftraden. De staat zou er zeer zeker by winnen, want indien die geestelijken hunne betrekking nederlegden, zou de invloed door de meest Welfisch gezinde partij onder de geestelijken op de school uitgeoefend, in eens zijn geknakt.
— In de dagbladen van Hamburg, Kiel en Flensburg vindt men bittere klachten over de losbandigheid en het gebrek aan krijgstucht bij de manschappen der Duitsche marine. Die klachten schijnen op feiten van zeer ernstigen aard te berusten, waaromtrent echter nog geene bijzonderheden algemeen bekend zyn geworden. De Kieler Zeitung zegt: wDe zaak heeft die hoogte bereikt, dat een langere duur van dezen toestand de nadeeligste gevolgen op de stemming der bevolkiag van stad en land voor de marine moet hebben Onze jonge vloot is over het algemeen niet zeer popu.air. Zij kan derhalve don steun der publieke opinie veel minder ontberen dan ons leger. De vloot is eerst in hare geboorte, terwijl het leger op den grondslag eener historische traditie van anderhalve eeuw rust.' Juist daarom behoort de marine naijverig te zyn op haren goeden naam; daarom behoort zij zorg te dragen dat geen geest, onbestaanbaar met hare eer , onder de manschappen veld wint. Wij hopen, dat de betreurenswaardige voorvallen van 22 Maart dienen zullen om de aandacht van den ijverigen en bekwamen nieuwen minister van marine te vestigen op hetgeen de goede geest en de krijgstucht bij de marine te wenschen overlaten."
De Hamburger Correspondent, dit bericht overnemende bevestigt en ondersteunt met nadruk de daarin vervatte klachten, terwijl zij ernstig waarschuwt voor het dwaalbegrip alsof het in iemands belang ware, bekende feiten met den sluiep van geheimhouding te bedekken De «voorvallen van 22 Maart," waarop hier'wordt gedoeld, komen in korte woorden hierop neder. In den avond van 22 Maart jl. bevond zich een cadet in zeker lokaal, Eldorado genaamd. Ten gevolge van een oorzaak , waaromtrent men het nog niet schynt eens te zijn, ontstond twist tusschen den genoemden cadet en twee jongelieden. Een werd terstond daarop door den cadet doodelijk gewond, en de andere weinige oogenblikken later. De een is reeds overleden en de toestand des andereh schijnt hopeloos te zyn. De dader is korten tyd daarna in verzekerde bewaring genomen. — De «godsdienstige beweging" tegen de heeren Sydow en Lisco, do beide predikanten te Berlijn, die door de Brandenburgsche synode zyn vervolgd, neemt op verbazende wyze toe. Men mag onderstellen, dat van zekere zyde «bevel" is gegeven om met zooveel y ver te werk te gaan. In het jongst verschenen nommer der New Preuts. Zeitung komt een protest voor, onderteekend door meer dan 300 Evangelische geestelijken der provincie Brandenburg; in bedoeld document wordt gezegd, «dat de apostolische geloofsbelijdenis ten volle overeenstemt i met het woord Gods." Zrj verklaren zich wyders tegen het beginsel des heeren Lisco, die beweert dat in de Evangelische kerk plaats is voor verschil van meening ten aanzien Van Evangelische gevoelens.
---

HET FEEST OSZER VRIJHEID.
"Waai vroolyk uit van iedren toren, Waai vroolyk langs de lange rêe, t-"f 9» vlag, met onze vloot geboren; Gij weer gevierd op elke zee I" •>aai vroolyk nit, ving van 't vrije Nederland, want w 8 Vieren 't iaest dor bevrijding, 't feest van do revolutie tegen een anti-nationale regeering, welke naar Spaansche begrippen regeerde, het geweten door zwaard, galg on brandstapel verdrukte, en het recht der natie schond om naar eigen zeden en herkomsten geregeerd te worden. Wij vieren een dankdag, waarop wy met innige erkentelijkheid de martelaren der vrijheid herdenken, die goed en bloed veil hadden voor de heiligste belangen der menschheid, de krachtige mannen, die snakkend naar verlossing van geestelijke en wereldlijke slavernij, eene halve wereld tartten, om, gelijk de dichter Hofdijk jubelt: «Om in God's vrijen zonneschijn Het recht te hebben vrij te zijn." We herdenken het wat onze vryheid, onze beschaming, onze welvaart den grooten vaderen gekost hebben. «Mijn Nederland heeft lang gedropen van den bloede, Do vryheid is geleit in 't kostelyck eiment Van dierbaer burgerbloet," Zong onze groote Vondel. Het is dus natuurlijk at we by de verjaring van de eerste triomf dierhel* j die met hun «dierbaer burgerbloet" onze vrijheid ebben opgebouwd, met geestdrift feestvieren, dat we Jubelen en vlaggen en met d'oranjc strik ons tooien, °mdat, gelijk het randschrift van de Amsterdamsche gedenkpenning zegt: «Door Gods zegen, Oranjes vIP en Neerland'a Eendracht" de vrijheid heeft geriumfeerd. eer en onze staat is gevestigd. We herdenken Hollands strijd tegen Spanje, welke, z°o het tijdvak slechts verder verwijderd en et aantal getuigen zoo groot niet ware, kans zou ebben, om door twijfelaars voor een mythe te worden gehouden , omdat hij zoo onwaarschijnlijk grootsch en ondenkbaar edel was.
Blibb?lr^ooZrzeer2oudPOtgieter "*' "h°e ' "*"" onherbergzame plek ™ de zien verrijzen Staat aan de keur der legerbenden v v. ' schiereiland het hoofd te biên ? HeTden Btrijdhaftige de grootste veldheer des tijds week? w 1 • , .„ . . i , ls maar de helft van het wonder, het gelooflijkste der ongelooflijkheid. Een vreemdeling van vorstelijkon bloed één van ziel en zin zijn geworden met dat vrijheidzieke volk; de staatsman, wiens bijnaam onder zijne vyanden van hunne bewondering zyns verstands gebigde, zou rechten hebben verdedigd, welker uitoefening op eenen ommekeer der maatschappij had kun-
nen staan — de wijze een waagspel hebben gespeeld! En die hoop boeren en burgers zou huis en have, zou - «QQd en bloed hebben veil gehad voor een andere wereld dan die des vleesches, en van dat stipje op de aart van Europa zou licht zijn opgegaan over alle r"ken, tot over de afgelegcnste gewesten de 3 aardbodems toe?"
Ja, dit alles is gebeurd; het ongelooflijke is geschied, het onwaarschijnlijke heeft plaats gehad; en zou dan een volk met zoo goed en zoo groot een verleden, als het zijn roemrijkste eeuw herdenkt, niet vroolyk en opgetogen feest vieren?
Zouden we de //eerstelingen der vrijheid" niet herdonken; te wier gedachtenis dan Briel het uLiberta* PrinuUae- mat R,,Uaid aiB wapenBp,euk mag VQe, ren? Wie zou niet juichen, die zich herinnert, welke gevolgen het had, dat Brielle genomen en Brielle behouden was voor 't vaderland. Men hoore hoe Hofdyk dat keerpunt in onze geschiedenis kenschetst:
«Naar den mensch geoordeeld — zonder de inneming en het behoud van den Briel, waren de Nederlanden verloren geweest. Zonder de inneming en het behoud van den Briel, zouden galgstroppen en martelvuren de energie van het Nederlandsche volk hebben uitgedoofd. Zonder de inneming en het behoud van den Briel zouden de Nederlanders, evenals later de rampzalige Aragoneezen, de gekromde slaven van een ellendigen Filips den Tweede en diens armzalige opvolgers zijn geweest.
«Door die inneming en dat behoud zijn de Nederlanden van versnipperde leden een samengegroeid lichaam geworden. Door die inneming en dat behoud heeft het Nederlansche volk allengs al zijne krachten loeren ontwikkelen, al zijne energie toepassen. Door die inneming en dat behoud hebben de Nederlanders zich d i e zelfstandigheid verworven, waarop een eigen taal, eigen zeden, eigen gewoonten een volkomen rechtmatige aanspraak geven"..
Vergeten wij toch nooit wat we den Watergeuzen verschuldigd zijn. Het vaderland lag onder Alva's ijzeren vuist schier te zieltogen; geen uitkomst scheen over, dan zich als gedwee slaaf aan den Spaanschen dweepcr to onderwerpen, of het land te ontvluchten.
De stoute daad der Geuzen gaf een derde en beter middel aan de hand. Zij gaf het sein tot gewapend verzet tegen onhoudbare dwingolandy. Terwijl Spanje onder Filips en zijne nazaten van eerste mogendheid der wereld afdaalde tot den laagsten rang, was de inneming van den Briel voor Nederland het sein eener heerlijke toekomst, het morgenrood van onzen roem in de zeventiende eeuw, de inleiding tot de eenheid van heel Nederland, onder eigen wetten
en eigen vorst. En wat meer is: in een tijd toen in byna alle landen van Europa de vrijheden van volk en adel door den scepter der vorsten verbroken werden, vestigde Nederlands verzet, in een uithoek van ons werelddeel, een zetel voor de vryheid envbor de erkenning der volksrechten, van waar zij zich later over alle landen zouden verbreiden en zelfs aan Spanje ten goede zouden komen! Dit onmiskenbaar gevolg maakt de inneming van den Briel tot een onvergetelijk feit in de wereldhiatorie en vestigt voor altijd den roem van Nederland in de geschiedenis der volkeren. Wy weten het, dat er stemmen van clericalen, die hot vaderland niet minder, maar zekere abstracte middeleeuwsche begrippen meer dan wij beminnen, opgaan om het feest af te keuren. Zij gelooven dat het volk voor den vorst, niet de vorst yoor het volk bestaat, dat elke revolutie per se afkeurenswaardig is; en zy keuren den opstand af, omdat daardoor de Roomschekerk hare alleenheerschappij in den lande verloren heeft, en in de eerste reactie van dwingeland verdrukte is geworden. Doch met de woorden van den onpartydigsten onzer geschiedschrijvers, prof. Robert Fruin, antwoorden wy op deze bezwaren: «wij voor ons instemmende met onze wakkere voorouders, achten de natie niet gehouden aan eene regeering, die vreemd van landaard en karakter, naar uitheemsche beginselen van recht en plicht, tegen de zeden en belangen des volks in regeeren wil," en wij zijn overtuigd, dat daar Roomsch en Onroomsch beide in hunne rechten verkort werden, en Roomsch en Onroomsch aaneengesloten de Spanjaarden bevochten, thans ook door Roomsch en Onroomsch gezamenlijk het feest der vrijheid gevierd kan worden. De groote geestdrift, welke alom getoond wordt, ook door de goê gemeente van onze oude vaderstad, «Wier cirkelboog aan 't IJ beschreven, De kerne van het land bevat,"
toont voldoende aan, hoe het gezond verstand van ons volk gezegepraald heeft over alle haarkloeverijen, en hoe juist het de beteekenis van dit nationale feest begrepen heeft.
Weldadig is de invloed van zulk een nationaal feest. Het schudt de onverschilligen wakker; het doet de vrijheidsliefde ontvlammen; het laat ons gedurende eenigen tijd het leven medeleven der groote mannen van ons geslacht, die voor een heerlijke gedachte gestreden en geleden hebben. Menigeen moge het hoofd nederbuigen van schaamte, als hij denkt welke deugden en gaven en krachten wy te toonen hebben, die de deugden, gaven en krachten der vaderen kunnen evenaren; doch ieder, zonder onderscheid, gevoelt dat de herdenking van groote, glorierijke daden vruchtbaar is. Menige held is gevormd door het lezen der levens van Plutarchus; menig kloek zeeman hebben we te danken aan de geschiedenis van Michiel Adriaanszoon de Ruiter. «Voorbeelden wekken", zegt het vaderlandsche spreekwoord, en menige knaap, menige jonkman in den lande zal een heerlijke inspiratie van vrijheidsliefde en burgermoed te danken hebben aan ons edel vrijheidsfeest Te recht zong dr. Heije weleer: «Wie glorie ijdel noem, Kent • niet de veerkracht, waar ze 't hart meê staalt, De «eedlijkheid verhco.et, Wat edel is en goed Ontwikkelt! En 't traag en kruipend bloed Met hooger drift en leven bruisen doet; Hij weet niet — dat de grondslag van den staat Op de achting rust, die 't volk zich zelf bewy'st; Dat groot is, wie zich groot gevoelt; dat rijst Wie zich verheffen durft; dat ondergaat Wie wanhoopt aan zich zelf—en BAn zijn kracht." Niet alleen wekt dit feest tot vrijheidsliefde en mannelijke daden op, maar het versterkt ook den band, die ons aan! ons koningshuis hecht, aan de nakomelingen van den Vader des Vaderlands. In de opdracht der Nederlandsche Historiën van P. C Hooft, aan Z. doorluchtige hoogheid Prins Frederik Hendrik, komt eene roerende zinsnede voor. De groote drossaart, de rechtzinnige geschiedschrijver, die uit liefde voor het monarchale zelfs Alva en Philips in zijn bescherming neemt en hen durft te verdedigen, was door zijn vader, een der vrijheidshelden, opgevoed in liefde voor het huis Oranje. In zyn opdracht aan Frederik Hendrik zegt hij dienaangaande :
«My, die met de verhevene luiden nauwlyx op eenen dagh to noemen bon, heught noch, hoe ik, in myno kindsbeit, mijnen zaalighen vaader hoorde zeggen, dat hy de naakoomelingen van zijnen Heere den Prinse Hooghloflyker Gedachtenisse, niet aanschouwen kon, zonder dat hem de vernieuwing, van 't geen wylen zyn' Vorstelyke Doorluchtigheit, voor deeze landen , gedaan en geleden had, tot weenen beweeghde."
En onze grootste prozaschrijver voegt er aan toe, dat de teedere woorden van zyn ernstigen vader, hem zulk een diepe genegenheid inboezemden voor 't Huis van Oranje, dat die liefde in zijn jeugd schier even groot was, als op het oogenblik dat hij schreef, toen hij , met allengskens gerijpt oordeel, «zijn waanen in weeten verwisselt vond.'
Een feest als dat, hetgeen wij heden vieren, heeft op duizenden in den lande dezelfde uitwerking, als het zien van eene dochter van Willem I op den ouden Hooft had. De harinnering van 't geen de Oranjes voor deze landen gedaan en geleden hebben, ontroert ons hart; ze versterkt onze loyauteit; ze brengt vorst en volk na tot elkander, en boezemt ons daardoor nieuwe vurige hoop in voor de toekemst van ons vrij en tot nieuwe kracht ontwakend vaderland.
Laat ons dus feest vieren met blijde geestdrift. Laat ons d'oranj estrik aanbrengen en met groen en lichtguirlandes de schilderachtige straten en grachten versieren onzer steden en dorpen; laat onze nationale vlag — die het eerst door de watergeuzen gevoerd werd — vroolijk uitwaaien van torens en huizen en laat het «Wilhelmus van Nassouwen," het bezielde verlossingslied onzer vaderen, weerklinken door geheel Nederland.
Doch laat ons bovenal ons feest in orde en eendracht vieren. Vergeten wij niet, dat onze voorouders door hun heerlijken moed voor eiken Nederlander het recht hebben gewonnen, om volgens de inspraak zijner conscientie te handelen. Hij, die door woord of daad hen beleedigt, die in de algemeene feestvreugde niet deelen, toont zich daardoor onwaardig het feest der vrijheid mede te vieren. Wjj bevelen de handhaving der orde aan het feestvierende volk aan.
---


Sneldicht op 1 April. Daar baat geen tegenstand, daar baat geen kwik of franje Van vreemde logika bij 't feest van één April: De kern van Neêrlands volk draagt in het harte Oranje, En laat der sombre rest maar mokken wat ze wil. Schimpt, scheldt, gij vrome liên! die in de middeleeuwen Nog ademt — beetren geest en beter licht ten spijt — Het onverbasterd kroost der zestiende eeuwsche Zeeuwen En Hollanders verlangt de lucht van eigen tijd. De doffe nevel, door den Zwijger eens verdreven, Vindt hier geen ruimte meer, zelfs niet ter helft verdund; Maar wilt ge u-zelf en heel uw huis daarmeö omgeven — Die vrijheid, onze zege, is u als recht gegund. Gij , met gesloten oog , moogt vrij su-zelf bedotten, En zien standvastigheid in koppig stil te staan — Halsstarrigheid is de standvastigheid van zotten; 't Echt Hollandsch bloed eisebt meer: 't eischt krachtig voort te gaan. Dat ook, dat is 't devies, dat in de vaandels wappert — Oranje en driekleur —op 't April-feest. Stampt nu vrij Op Spaansch sandalenhout uw voeten, dat het klappert — In Hollandsch leer geschoeid, gaan wij u ferm voorbij. W. J. H.
---

