HET FEEST DER VRIJHEID TE AMSTERDAM. AMSTERDAM, Dinsdag 2 April.
In de luide feestvreugde, welke gisteren het geheele land vervulde en ook in aangrenzende gewesten weerklank vond, heeft de hoofdstad des rijks ruim deel genomen. De stad, waar Jacob Simonsz. de Eijk het leven zag, heeft do onvergetelijke gebeurtenissen van 1 April 1572 met grooten luister herdacht en getoond, dat "de hartader des lands" met volle levenskracht klopt-bij de herinnering aan het roemrijk verleden. Men vierde geen plichtmatig feest op hoog bevel, men juichte en zong niet, omdat men een sein van boven gedwee volgde, — men jubelde, men vlagde, men bracht groen, rood wit blauw en oranje bijeen, men ontstak honderdduizenden lichten uit vrijen wil, uit innige overtuiging. De kiem der wettelijke vrijheid, in 1572 "door Gods zegen. Oranjes hulp en Neérlands eendracht" gelegd en thans tot een weligen boom opgeschoten *. ziedaar dc algemeene, voor ieder begrijpelijke beteekenis van het feest, dat, afgescheiden van alle wanklanken, met vrije instemming door duizenden werd gevierd. In dat levendig uitgedrukt bewustzijn, in die algemeene vrijwillige volksuiting ligt tevens een zekere waarborg voor de toekomst, waarin Nederland, indien ooit zijne wettelijke vrijheid en onafhankelijkheid worden bedreigd, nog even veerkrachtig als voorheen, op zijne zonen kan rekenen.
De goede geest der burgerij kenmerkte zich vooral door den ongeveinsden zin van welwillendheid, die blijkbaar allen beheerschte. Geen enkele wanklank heeft den feesttoon ontstemd. De hoofdstad heeft door haar goed voorbeeld getoond niet alleen dat zij haren plicht begrijpt, maar dien ook weet na te leven, zoodat de taak der politie — die hulde verdient voor hare waardige houding — aanmerkelijk werd vergemakkelijkt. Alle standen reikten elkander de hand en hadden als 't ware gewedijverd elkander de loef af te steken waar het gold, de geestdrift op ondubbelzinnige wijze aan den dag te leggen. *Deze omstandigheid werkte daarenboven niet weinig mede om de handhaving der goede orde te bevorderen, daar de groepen, door de rijke keur van versiering en bonte verscheidenheid van verlichting — die al wat vroeger gezien was beschaamde — overal verspreid waren en zich niet, om aan hare vreugde lucht te geven of de nieuwsgierigheid te bevredigen, op enkele punten behoefden te verzamelen. Zeli's op afgelegen open plaatsen, waar uit den aard harer ligging niet veel bijzonders was te aanschouwen, doch waar men een vrijen blik door de ruimte kon werpen, bleef men gereedelijk eenige oogenblikken vertoeven, om de lichtkolom gade te slaan, die zich boven de stad verhief en haar in een verlichten nevel hulde, welke op verren afstand moet hebben verkondigd, dat Amsterdam feest vierde.
Het ligt voor de hand, dat het bij den besten wil ter wereld, niet recht doenlijk was van alles wat met meer of minder goeden smaak en uit meer of min bekrompen beurs was tot stand gebracht, een nauwkeurig verslag te geven. Wij hebben nogtans gepoogd een, zjj 't dan ook onvolledig, overzicht samen te stellen, dat door onze lezers, die geen deelgenoot der Amsterdamsche feestviering uitmaakten, voorzeker met belangstelling zal worden ontvangen, en voor onze stadgenooten zelven wellicht een aangename herinnering zal zijn. Dc plechtigheid nam een aanvang met den zinnebeeldig-geschiedkundigen optocht, waarvan de regeling was toevertrouwd aan eene commissie, daartoe "gemachtigd door het Gemeentebestuur" en "erkend door de commissie tot inzameling van bijdragen voor den gedenkpenning en dc feestviering op 1 April", benevens de "Vereeniging tot Veredeling van het Volksvermaak", van welke beide lichamen zij ruimschoots ondersteuning had ontvangen.
De deelnemcnden verzamelden en ordenden zich des ,'s morgens te 10 uur in de Plantage *, te elf uur had, in tegenwoordigheid van overheden en de hoofden van elke afdeeling, de opening plaats in de Koningskroon. Na uitvoering van het "'Wien Neerlandsch bloed" door de hoornblazers der schutterij, gaf de voorzitter, de heer K. 11. Guthschmidt, in kernachtige bewoordingen en met flinke trekken een overzicht van het roemruchtig tijdvak in onze geschiedenis, waaruit Nederland zich tot zijn bestaande trap van bloei heeft ontwikkeld. De Grondwet van 1848 werd met dankbaarheid herdacht. Spreker besloot zijne rede met de uitroepen: "Leve Nederland!", "leve de eendracht!", "leve de algemeene verbroedering!" Hierna weergalmden de krachtige tonen van het "Wilhelmus", waarop de liedertafels "Amstels Eendracht" en "Kunst en Vriendschap", onder leiding van den heer de la Fuente, het volkslied aanhieven. Vervolgens werd door den voorzitter aan den Burgemeester de eerewijn aangeboden: "uit de hand eens werkmans, een werkman echter, die niet onder voorwendsel van lotsverbetering do bestannde regeeringen wil omverwerpen, maar een werkman , die zijn vaderland liefheeft en zijne overheden eerbiedigt. Het is nogtans waar, de toestand van den arbeider behoeft voorzienin"-, en daarom moge de in-
vloed des Burgervaders hem in zijne pogingen steunen." (Trompetgeschal.)
Dc Burgemeester bracht den spreker dank voor zijne beide toespraken en de laatste beantwoordende wees hij er op, hoe de belangen van den nijveren werkman in het openbaar en in overleg met hem zelven worden behandeld. Indien echter de <-*oede oplossing van het gewichtig vraagstuk niet dadelijk kome, bij kalm beraad kan zij niet uitblijven. Wat nu de feestviering betreft, reeds bij voorbaat spreekt hij, met het oog op de algemeene toebereidselen en den goeden geest, die de geheele burgerij bezielt, zijn hartelijken dank uit; want de hoofdstad zal waardiglijk voorgaan. (Trompetgeschal.)
Als voorzitter der commissie van het feest op 1 April, gevoelde jhr. mr. J. de Bosch Kernper zich gedrongen, zijne erkentelijkheid aan do deelnemenden aan den optocht uit te spreken. "Waarlijk, wij vieren een schoon feest, het feest der vrijheid! Moge het dan ook gekenmerkt worden door de uiting der overtuiging, dat wij de vrijheid eerbiedigen. Laten wij toonen ook eerbied te koesteren voor de gevoelens van anderen. Dan vieren wij een feest van vrijheid, een feest van orde!" (Trompetgeschal.)
Na een woord van innigen dank voor de ondubbelzinnige belangstelling aan de overheden, beval de voorzitter bestuurderen der afdeelingen de handhaving der goede orde aan en eindigde met een met geestdrift herhaald: "Leve Nederland!" "Leve Oranje!" Alsnu zette de onafzienbare trein, begroet door daverende hoera's en het geknal van vreugdeschoten zich langzamerhand in beweging; hij bestond uit de volgende afdeelingen: 1. Een detachement huzaren tot opening van den trein. 2. 's lands Marine-werf, voorafgegaan door een muziekkorps. 3. commissieleden; 4. seheepstimmerlieden; 5. huistirameilieden; 6. smeden en koperslagers; 7. geweermakers; 8. banierdrager; 9. triomfsloep, bespannen met vier paarden, omgeven door een eerewacht van geëmploieerden. In deze sloep bevond zich in het midden een voetstuk, waarop was geplaatst de Hollandsche Maagd met den leeuw ontkluisterd aan hare voeten. Op hetlch'fldTdatlïj droeg, stond aan de eene zijde het prinsenwapen en aan de keerzijde Concordia. Zij was verder omringd door de wapenschilden van de verschillende provinciën met tropeeën, bloemslmgers, vlaggen en wimpels; 10. ketel makers; 11. loodgieters; 12 schilders; 13. affuitmakers; 14. bootslieden; 15. blokkenmakers; 16. houtzagers; 17. stoomzagers; 18. kuipers; 19. touwslagers, met zich voerende werktuigen uit de 16de eeuw; 20. metselaars; 21. houtwerkers en magazijnwerklieden met hunne verschillende benoodigdhcden, vertegenwoordigende de gereedschappen, versierd met vlaggen, wimpels, enz. 22. Een muziekkorps met tamboers; 23. twee trompetters te paard, ™et hunne klaroenen en vaandels, waarop het wapen van Holland en de gravelijke kroon; 24. een heraut te paard, dragende de banier met het geslachtswapen van "Willem van Oranje; 25. een ceremoniemeester met feestbanier; 26. de regelingscommissie; 27. groep watergeuzen met hun tamboer aan het hoofd (de kleeding genomen naar teekeningen uit dien tijd); 28. zegewagen (1572), getrokken door zes paarden, voorzien van schabrakken en pluimen — begeleid door zes voetknechtën in hun bonte kleederdraclit en omgeven door vier ceremoniemeesters. De voorgrond van den wagen stelde voor een portiek, prijkende met het wapen van den Briel en de gravelijke kroon, omringd door de wapens van Vlissingen, Enkhuizen, Alkmaar enz.; aan het boveneinde van het portiek twee schilden , 1 April — 1572 — omgeven door de wapens der Vereenigde Provinciën, als: Holland, Zeeland, Utrecht, Gelderland, Groningen, Priesland. Oranje 'en driekleurige wimpels, banderolle, standaards enz. vormden een tropee om het portiek. Watergeuzen en Hollandsche krijgslieden in een groep op den voorgrond. In het midden van den wagen bevonden zich vier edellieden van Willem van Oranje. Op den achtergrond eene reusachtige tropee, saamgesteld uit de banieren en wapens van Willem van Oranje enz., oranje en driekleurige vlaggen, wimpels, harnassen, helmen, speren, wapens, vaandels, enz.; 29. de banier der Handboogschutterij [Genoegen zij on's doel); 30. zes uitgedoste personen — voorstellende de boogschutters uit het tijdperk onzer feestviering — voorafgegaan door den banierdrager; 31. leden der voornoemde handboogschutterij; 32. leden der Liedertafel Kunst en Vriendschap , met banier; 33. muziekkorps; 34. twee ceremonimeesters met oranjewimpel, prijkende met de woorden: Vrede door orde, orde kweekt welvaart; 35. leden van het Zilveren Kruis: Nederland en Oranje, (oudstrijders 1813—1815) gezeten in rijtuigen, ter zijde twee ceremoniemeesters; 36. leden van het Metalen Kruis, 3de afdeeling: Vrede zij ons doel; 37. leden van het Metaleri Kruis, 4de afdeeling; 38. leden van de Citadel-Vereeniging: Wat ook vall', trouw staat pal; 39. leden van het Indische Kruis: Eendracht maakt macht; 40. twee trompetters der huzaren; 41. een heraut te paard, dragende de banier, voorstellende het Wapen van het Koninkrijk der Nederlanden; 42. zegewagen (1872). Deze wagen prijkte met een gedenkleeken: in het midden een liggende leeuw; aan de vier zijden waren nationale- en oranjevaandels benevens bloemslingers aangebracht; op den voorgrond een voetstuk met het borstbeeld van Willem IJI, enz. wijders eene verhevenheid, waarop de Nederlandsche Maagd onder een troonhemel, omringd door eenige jonge meisjes, voorstellende kunsten en wetenschappen. Verder de stedemaagd met twee weeskinderen, een jongen en een meisje, een ouden man en eene oude vrouw. In het frontespies het wapen der Nederlanden, en de provinciewapens, twee schilden met de woorden 1 April—lB72. Rondom twaalf banieren, voorstellende de hoofdsteden van Nederland. De wagen werd getrokken door zes paarden met schabrakken, enz., wier berijders hoflakeien voorstelden, begeleid door vier ceremoniemeesters; 43. E. W. Wienkamp, redder van negen-en-dertig menschenlevens, zoowel uit brand als uit water, prijkende van verscheidene gouden en zilveren medailles. 44. Muziekkorps. 45. Een ceremoniemeester. 46. De vereeniging Velen en toch één, vertegenwoordigende de bewerkers van stoom- en andere werktuigen, voorafgegaan door de banier, voorstellende een stoomhamer en daar onder een schip, in aanbouw, het Amsterdamsche wapen, enz. Verder een eerewacht van ruim twintig personen, in het midden een zegewagen, getrokken door vier paarden, allen sierlijk opgetuigd, wapens schilden en namen van krijgshelden , uit de 16de eeuw, in het midden het borstbeeld van Willem den Zwijger, staande op een oranjezetel ter hoogte van 2J M., begeleid door eene eerewacht; alle gereedschappen zooals die in het stoomwezen gebruikt worden, als als stoomhamer werktuigdraaibanken, steek- en werkbanken, koperslagerij , ketelmakerij, gieterij; voorts persen, kamwielen, enz. nog een aantal prinselijke en nationale vlaggen, drie vlaggen met de spreuk der vereeniging Velen en toch één, en ten slotte de Amsterdamsche vlag, 47. Meubelmakorsvereeniging : Amstels Eendracht, voorafgegaan door de banier: op een wagen waren de vier afdeelingen vertegenwoordigd: meubelmakers, beeldhouwers, stoffeerders en draaiers, benevens eenige leden in werkpak met gereedschappen. 48. Vereeniging voor metselaars en opperlieden: Door Eendracht zadmgebracht, voorafgegaan door de banier voorts een wagen, getrokken door vier paarden, waarop het geheele metselaarsvak wordt voorgesteld; in het midden van den wagen arbeiders. 49. Spiegelmakersvereeniging: Trouw en Eensgezindheid, voorafgegaan door de banier, door de leden zelven vervaardigd. 50. Kistenmakersvereeniging: Eendracht en Broederschap, voorafgegaan door de banier, voorts op een kar alle gereedschappen tot het vak beboorende, bestuurd door twee leerjongens; 51. hengelaarsvriendenkring: Genoegen zij ons doel, met twee banieren; in eigenaardige kleeding; 52. Schildersvereeniging: Vooruitgang zij ons doel; 53. lood- en zinkwerkersvereeniging: Eenheid en trouw, voorafgegaan door de banier, samengesteld uit lood, zink
enz., vervaardigd door -dc leden der vereeniging; een wagen, getrokken door twee paarden, voorstellende eene werkplaats voor loodgieters, zink werkers, draadvlechters, leidekkers en aanleg van waterleiding, -verder een waterput van 1572 en den overgang op de waterleiding in de 19de eeuw; 54. L'Alliance, vereeniging van tooneelliefhebbers; 55. Suikerbakkersvereeniging: Eendracht maakt macht, voorafgegaan door banier, or* een draagbaar eenige kranjangs met gereedschappen; een suikerbrood van zeven voet hoog, insgelijks op een draagbaar met gereedschappen; 56. Stukadoorsvereeniging: Eendracht maakt ons sterk; 57. Schuitenvoerdersvereeniging: Eendracht maakt macht, voorafgegaan door de banier, in het midden een varende schuit, waarop alle waren van den koophandel met de merken van de voornaamste huizen, alsmede eene ziekenwagen voor gekwetsten van vroegeren tijd enz.; 58. muziekkorps; 59. beëedigde stadskorendragers, met zich voerende dc banier en twee schilden van 1572; 60. rederijkerskamer: Vriendsohap; 61. Vereeniging tot afschaffing van sterken drank: Tot Nut en Genoegen, met hoofd- en afdeelingsbanier; 62. behangersvereeniging: Onderlinge Eensgezindheid; 63. Neêrlands Werkman. 64. Werkers van den handel: Helpt elkander. 65. timmermansvereeniging: Concordia Inter -Nos, met zich voerende een zegewagen, bespannen met twee paarden, vertegenwoordigende het jaar 1572; 66. Vereeni-
ging van scheepstimmerlieden: Eendracht, voorafgegaan door de banier en zilveren schilden; in het midden der groep bevond zich een in aanbouw zijnd schip, voorafgegaan en gevolgd door leden, welke de tot het vak behoorende gereedschappen droegen. 67. Typographische vereeniging: De Nederlandsche Drukpers, 1. ceremoniemeester, 2. banier, 3. bestuur, 4. eerste gedeelte der leden, 5. zinnebeeldige voorstelling der boekdrukkunst in 1572, 6. tweede gedeelte der leden. 68. Sigarenmakers, met banier, vervaardigd uit tabak; in het midden een wagen met handelswinkel, waarbij twee Javanen in eigen kleeding, de plnimen der paarden enz. vervaardigd uit tabak. 69. Een detachement cavalerie. De trein nam den volgenden weg: Plantage, Hortusbrug, Muiderstraat, Deventer Houtmarkt, Nieuwe Heerengracht, noordzijde, Binnen-Amstel, noordzijde, Blauwbrug, Amstel, Heerengracht, noordzijde tot het Kaas- of Reguüersplein, brug over de Heerengracht, zuidzijde, Heerenstraat, brug over, Keizersgracht, zuidzyde , Utrechtschestraat, Botermarkt langs den Kippenhoek, Reguliersbreestraat, Muntsluis, Schapenplein, Kokin, Beurssteeg, Dam, Kalverstraat, Schapenplein, Doelenstraat, brug over, Staalstraat, Zwanenburgerstraat, brug over, Nieuwe Amstelstraat, Muiderstraat, Hortusbrug naar de Plantage. De Plantage en al de wijken waren als met versiering overladen. Van torens en koepels, van huizen en huisjes wapperde de driekleur, omstuwd van groen en oranjewimpels. A'ergens werd haar ook maar eenigermate de doortocht belemmerd, zoodat zij in de beste orde weder aan het punt van uitgang aankwam, thans echter om, onder het lossen van verwelkomstschoten en luide huldeblijken, te scheiden. Der Nederlandsche maagd, eene bevallige verschijning, werden gedurende haar langen zegetocht vele fraaie bloemruikers vereerd. Dank zij der windkalmte, werden versiering en verlichting aanmerkelijk minder door de nu en dan hevigen regen lenadeeld, dan men met recht r.ou vooronderstellen, zoodat deze thans zeer onwelkomcne bezoeker niet in staat was de stoffelijke uiting der geestdrift te "bekoelen." Gelijk men weet, had de door den Raad aangekondigde uitbesteding der verlichting of versiering van het Paleis geen aannemer gevonden, zoodat de Gemeente het werk zelf moest aanvaarden. Tntus-Bchen heeft men zich dit in geenen deele te beklagen gehad, daar dc ontwerpers zich op uitstekende wijze van hunne taak hebben gekweten. De voorgevel toch was herschapen in een tempel (Grieksche bouworde), rustende op een voetstuk van donker geaderd marmer. De afmetingen waren natuurlijk ongeëvenaard. Dc breedte besloeg ongeveer de lengte van het Paleis, terwijl de hoogte van het middenstuk met de frontespies, gedragen door zes kolommen, 24 Meter beliep. De beide vleugels, welker kroonlijsten door vijf kolommen geschraagd werden, liepen uit in een zijstuk, bestaande uit een groep pilasters, waarop bloemvazen en nagebootste springfbnteinen prijkten, die bijzonder goed uitkwamen bij de stralen schietende zon , die de frontespies dekte. Het geheel, verlicht door ongeveer 12,000 vlammen van nationale kleur, gaf een recht tooverachtig aan- . zien en verspreidde een verblindenddn glans over i het ruime Damplein. ,
Het Raadhuis en de woning des Burgemeesters kunnen gevoegelijk in een adem genoemd worden, omdat zij beide op eene bijzondere wijze waren verlicht, waarvan de eer der ontwerping en toepassing aan den heer Maju en die der uitvoering aan de bekende firma's Eockc en Meltzer, alsmede Gebr. Zalm, alhier, toekomt. Voor eerstgenoemd gebouw prijkte namelijk het stadswapen, bewaakt door twee levensgroote leeuwen; wijders van boven gedekt door de keizerlijke kroon en van onderen omslingerd met grillig Arabisch lofwerk. Voor het huis des Burgemeesters was eene zinnebeeldige versiering aangebracht, voorstellende eene zon die, uit den schoot der zee oprijzende, haar luisterrijken morgcngloed verspreidde en op die wijze den pas aangebroken dageraad der vrijheid verzinnelijkte. Het geheel was omgeven met toepasselijke bijschriften en jaartallen. Beide voorstellingen waren verkregen door middel van scherp geslepen glazen, die, op bepaalde hoeken van breking door Drummond's kalklicht beschenen, de stralen duizendvoudig weerkaatsten en in de verrassendst gekleurde prismabeelden terugwierpen. Neemt men in aanmerking, dat alles zeer kunstig in de natuurlijke kleuren schitterde, dan kan men zich een denkbeeld vormen hoe het wapenschild, beladen niet een balk van keel en drie zilveren kruisen, alsmede de lichtgroene zee en de zonneglans, nevens het gloeiend letterschrift en de parelende cijfers zich helder tegen het avondduister zouden hebben afgeteekend, wanneer niet de geheele stad zelf in een lichtzce zich laadde.
Voor het goed gelukken dezer verlichting werp echter vooral duisternis gevorderd, en als zoodaniS had men buiten den waard gerekend, daar ook de geheele omtrek in laaie vlam stand. De vochtige weersgesteldheid — bij 't stadhuis stond de toestel ondereen afdak — werkte ook nadeelig op het kalklicht.
De fraaiste verlichting van Gemeentewege bevond zich aan de lloogesluis. Dit punt van de stad, waar het Arnstelwafcr binnenstroomt om zich in den broeden grachtengordel van het "noordelijk Venetië" te ontlasten, en zich in zijn gewonen toestand, van 'onder.-cheiden plekjes gezien, reeds zoo schilderachtig aan het oog vertoont, was bestemd om een der glanspuntcn van den avond uit te maken. En waarlijk niet ten onrechte. Ook hier toch getuigde het plan der ontwerpers van goeden smaak. Op de zelve waren vier reusachtige naalden, met sterren van boven, opgericht v»n 14 M. hoogte, benevens' acht inUters-tiambouwdrHgers, dfe »$ « M. boven den beganen grond verhieven en met hunne vlammende kuiven reeds op verren afstand de aandacht trokken. Deze twaalf lichttorens waren onderling verbonden door slingers, waarvan gekleurde lampions afhingen. De toogijzers der leuningen waren insgelijks met lichtjes omkransd, die zich op hunne beurt vereenigden met het voetlicht, dat zich langs de sluis over haar geheele breedte uitstrekte en als het ware de kroonlijst vormde van de lijvige bogen, penanten en beren, die mede tot aan den waterspiegel kwistig met lichten waren omzoomd. Aan weerszijde van den Binnen-Amstel waren boogvormige zijvleugels aangebracht van flinke lengte, zoodat het geheel een omvang verkreeg van ruim 200 M. Behalve de lampions, waren niet minder dan 13,000 glazen noodig om de gewenschte lichtuitwerking te bekomen, die dan ook in elk opzicht de hoogstgespannen verwachting verre overtrof. Deze lichtpriëelen namelijk waren er op berekend, zich in het water af te spiegelen, dat, in zijn bedriegclijk voorkomen door een onophoudelijk gewiegel, een glinsterenden vuurpoel geleek, die het duizelend oog onwillekeurig gekluisterd hield.
Eene opeenhooping van toeschouwers werd echter hier voorkomen door de omstandigheid, dat de bonte menigte, waarop het talklicht een spookachtig bleeken weerschijn wierp, zich allengs voortbewoog naar den Buiten-Amstel, waar zich alweder een nieuwe verzamelplaats bevond, nu voor de Jachthaven op het aangewezen uur een prachtig vuurwerk vanwege de Gemeente zou worden ontstoken. De haven zelf, waarvan zich op vele pun- I ten de nationale kleuren ontplooiden, was eenvoudig verlicht. Het vuurwerk was vrij schitterend en bestond uit de volgende nommers: a een omvangrijk stuk met de jaartallen 1572 en 1872, benevens de dagteekening 1 April; b'eene bengaalsche verlichting; c een "guillochis"; d een draaiende pyramide; c een waterval; ƒ eene bengaalsche verlichting; g een reusachtig mozaïek; h een fontein; i eene voorstelling van de "Noorder-Briel." De verschillende nommers, die werden afgewisseld met vuurpijlen, zwermpotten en andere luchtwerken, onderscheidden zich allen — gelijk trouwens van den heer v. d. Brugh mocht verwacht worden — op bijzondere wijze. Vooral het slotstuk, zich als 't ware badende in een zee van gekleurd licht, dat zijn rossen gloed op de onafzienbare menigte wierp, werd met daverende toejuichingen begroet. Het genot van den avond werd daarenboven nog verhoogd door de verwezenlijking van het gelukkig denkbeeld der leerlingen van de Hoogere burger- en Handelsschool: het houden van een gondeltocht door twee van de fraaiste stadsgrachten. De twaalf sloepen waren in den vorm van gondels opgetuigd door de heeren Gustave Prot en Zn. en werden, bij welwillende beschikking van den Schout-bij-nacht, geroeid door mariniers. In het eerste der vaartuigen, kwistig verlicht door Chineesche lantaarns en ter zijde gedekt door vier schilden met de namen der school, was het bestuur gew>ten. De tweede boot, of muziekbarkas, prijkte daarenboven met een fraaie tropee en de wapens van Haarlem, Zutfen, Alkmaar, Leiden, Naarden en den Briel. Hierop volgde een sloep, met bloemslingers langs de boorden, met adellijke Geuzen, waarbij vooral de schitterende wapenrokken, kurassen en gepluimde helmen van Lumey en Koppelstok zich onderscheidden. Nog eenige sloepen met burgerlijke Geuzen en deelgenooten in gewone kleeding sloten deze kleine vloot, die met hare flambouwen en Venetiaansche verlichting, dooide ontelbare toeschouwers met daverende toejuichingen werd begroet. Het Bengaalsch vuur, dat zoowel door haar zelve, als ter harer eere onophoudelijk werd ontstoken, miste ook hier zijne uitwerking niet. De Heeren- en Keizersgracht (van de Stadstimmer-
tuinen tot de Brouwersgracht en terug) was aan de waterzijde bijna onafgebroken met lichtfestoenen behangen, terwijl daarenboven de huizen zelven meerendeels rijk waren verlicht. Prachtige bloemtafels, met keur van planten, waartusschen waslichten waren geplaatst, boden hier een frissche verscheidenheid. Eene eigenaardige en smaakvolle verlichting, namelijk van Brönners patentgasbranders, vertoonde zich voor het magazijn van den heer H. Lammerts. Ook het groote gebouw der Handelmaatschappij prijkte met lijsten van talklicht om zijne talrijke ramen. De schuitenvoerders, die met hunne propere, toepasselijk op-*eluigde schuiten. met muziek aan boord, eveneens een watertochtje langs denzelfden weg maakteft, ondervonden dat zij gunstig bij de burgerij staan aangeschreven. Zij, die met ons van tijd tot tijd hunne vergaderingen bezoeken en doordrongen zijn van hun ernstig streven tot vooruitgang langs bctamel'ijken weg, zullen dit voorzeker met ingenomenheid hebben ontwaard. Nu wij toch zoo van varen spreken , maken wij tevens met een enkel woord melding van het feestelijk aanzien, dat het IJ en de beide dokken opleverden. De vlaggen van alle volkeren, die daar, hoog in top geheschen, wapperden van masten, raas en sprieten, doch waarboven de Nederlandsche driekleur lusti" uitwaaide, vormden eene bonte verscheidenheid, die onwillekeurig tot vroolijkheid stemde. Voegt men daarbij deschalksche en luimige deuntjes van Janmaat, dan kan men zich eenig denkbeeld maken van de opgewektheid , die ook daar den boventoon voerde.
Onze verdienstelijke stadgenoot, de natuurkundige J. H. van Koten, had zich belast met de verlichting van het sierlijk gebouw des heeren Hajenius op den Dam; eene verlichting, die in kracht zeker alle overige verre achter zich liet. Behalve twee k alk-
lichten, die op de stoeplantarens brandden, werd uit de voor- en zijramen, voornamelijk echter van het hooge dak een hebier eleclrisch licht geworpen, gevoed door een batterij van niet minder dan 120 elementen (Bunsen). Deze lichtglans, als door too verslag' verschillende kleuren aannemende, verspreid de zich zelfs tot over 't IJ en liet zich natuurlijk in zijn volle sterkte waarnemen op en in den omtrek van den Dam, zoodat de beurs, het standbeeld en de Nieuwe kerk bij wijle a giorno verlicht waren. De knippende oogen der toeschouwers, die niet nalieten bij voortduring hunne ingenomenheid aan den dag te leggen, strekten den heeren Hajenius en van Koten ten bewijze van het welslagen hunner onderneming. Het vereenigingsgebouw ("de club") schitterde met drie fraaie gasverlichtingen, terwijl een electrische batterij van 70 elementen den lichtglans, die reeds over den Dam verspreid lag, nog verhoogde. Voor de magazijnen der heeren Carno en Boele en meer anderen waren gasslingers met lauweren en jaarcijfers aangebracht. Voor het huis van den heer Cretier en het kantoor der heeren van Gend §• Loos (Dam) waren dubbele lichtprieelen opgericht. Van het magazijn des heeren Paul Miche waren de vijf ramen der onderste verdieping met lichtranden omkleed, terwijl zich op het balkon een boog met stei verhief.
Op den Nieuwen Dijk, waar het insgelijks niet ontbrak aan vlaggen, wimpels, W's en sterren, was voor het magazijn-Schade en Oldenkott een nette gasverlichting bevestigd. I)e beide breede winkels des heeren Wille werden .vereenigd door een kruisboog, waarop van boven een anker prijkte. De zeven fraaie gaslantaarns, die van buiten de kasten verlichten, waren van oranje-glazen voorzien. Ook de beide winkels van Sinkel waren met een kruisboog en ster getooid. Voor het geweermagazijn van Donachy stond met goed leesbare (!) letters 1 April. Levert en C. hadden een eereboog met ster voor de deur opgericht. De winkels yan Dentes (Kalverstraat en Nieuwendijk) droegen eene kroonlijst van witte, ronde gasballons. Het hoedenmagazijn- Meerman vertoonde een tropee van vlaggen en groen, waartusschen het borstbeeld van Willem den Zwijger was geplaatst. Voor den boekwinkel van de Hoogh prijkte een gasbandelier met: "dc standaard" (het blad, dat De Heraut zal vervangen).
Op den Haarlemmerdijk tegenover de Willemspoort hadden een paar bewoners uit de Wagenstraat een nette eereboog opgericht met de verlichte letters W d Z en eenige doorschijnende bijschriften. De Haarlemmcrsluis was onder de vlugge hand der bewoners van die buurt in een sparrenlaan herschapen. Leuningen, toogijzers, alles was begroeid met groen en oranje. Het bierhuis '__ Komeet" deed in de Gravenstraat een staartster schitteren, die men ongetwijfeld elders niet heeft waargenomen en dus haar glans uitsluitend aan de hoofdstad schonk. Voor het bierhuis "de Porte van Cleve" op den Dam was een Porte van Cleve in 't klein verrezen, die nogtans grooter was dan menige "porte" ten platten lande in natura. De beide bestelkantoren der Rijnspoorwegmaatschappij vertoonden bijwijze van adreskaart de letters N. E. S. W. (!) Voor de eerste verdieping van het magazijn van den heer J. W. Burger (Rokin) was een nette talkverlichfing aangebracht. Het bestuur van "Arti" had de lijnen van het middengedeelte des gebouws met gasvlammen omkransd, wier geleiders, gestoffeerd met de jaartallen 1572
1872 en. den naam der stichting, van boven gedekt waren door een W met kroon, in laauwerkrans gevat.
Het gebouw der maatschappij tot redding van drenkelingen was met bogen van talklicht versierd. De Nederlandsche bank vertoonde een monster-ster van gas. Van het hotel-Guitnond waren de tien ramen der benedenverdieping in lijsten van talklicht gevat. Het balkon rustte op pilaren en prijkte van boven met kolommen, slingers en jaartallen van dezelfde lichtsoort. Het Doelen-hotel was eveneens smaakvol versierd. Voor den ingang was een lichtboog opgericht, waarboven een fraaie tropee van groen en vlaggen. In 't midden stond op een blauw veld, welks rand achter gouden bladeren was verborgen: Vrijheid boven al! Op een blauw aan speren bevestigd schild daarboven, eveneens door gouden bladeren omgeven: 300.
Voor het magazijn van Wolters en C*. Kalverstraat waren vier fraaie naalden opgericht, die door een toeval in het duister bleven. De voorgevel van het huis des heeren C. Janmart was geheel bedekt met groen en vlaggen. In een tropee prijkte het borstbeeld van Willem den Zwijger. De verlichting, teruggekaatst door tuinspiegels, trok zeer de aandacht.
Op de Reguliersbreestraat hadden de heeren R. Bartels, J. S. Knip, D. en F. Drees, M. Evelein en J. P. Grcgory eene verlichting op groote schaal ontworpen, bestaande uit twee bogen, aan
het kruispunt ecu kroon en wapen verheffende* die schrijlings dc straat in haar geheele breedte overspanden. De honderden gastongen, die, den wind len spel, gestadig flikkerden, leverden, vooral van Muntsluis of Botermarkt gezien, een eigenaardig schouwspel op, dat echter, dank alweder den goeden geest der burgerij, geen gevreesde opeenhooping van nieuwsgierigen veroorzaakte, zoodat elk op zijne beurt, met een weinig geduld slechts, het van die punten kon gadeslaan.
Gebroeders de Ridder hadden een keurig bewerkten (uit bindrotting gevlochten) eereboog voor hun mandenmagazijn opgericht, die, des avonds geheel ver-icht, natuurlijk een eigenaardige vertooning maakte. Ook de heeren Voskuyl, Hazekamp en Suderouw
hadden met zoovele andere bewoners het hunne bijgedragen tot opluistering der breede straat. De heer Boele had in zijne beide winkelkasten de borstbeelden van Willem den Zwijger en Koning Willem 111 geplaatst, gcrugstcund door een leeuw met pijlen en ster, te midden van een bloembed.
De "Duvelshoek", die bij dc viering van 's Pausen zilveren feest zoo zeer de aandacht trok, dong ook thans loffelijk mede. Het verwijt, dat er vaak van het eerebogen oprichten een broodwinningje gemaakt wordt, gold hier echter in geenen deele, daar de inwoners, ofschoon zij moeiten noch kosten hadden gespaard, uitdrukkelijk elke gift weigerden. De orde werd door hen zelven op voorbeeldige wijze gehandhaafd.
Voor het magazijn des heeren Duwaer schitterde een bandelier van gas, met de woorden; "Eendracht is de kracht der natie." Hierboven stond het borstbeeld van den Zwijger in een nette lijst en met een ster gekroond. Ook het sigarenmagazijn de Atlas en het hotel-Keizerskroon waren fraai door gas verlicht. Het Café-Neuf droeg een kleed van sparregroen, waartusschen de heldere witte gasbalons zeer goed uitkwamen. De groene slingers werden opgenomen met oranje- en andere banieren. Het Amsterdamsche koffiehuis, het Café-francais en dc huizen der heeren van Emden, Dikhoff en Salm en G. Theod. Bom hadden mede een feestelijk aanzien. Het Poolsche koffiehuis had, in vereeniging met zijne overburen de heeren Gunkel en van der Kaa een kruisboog over de straat gelegd.
Uit het paraplumagazijn des heeren Dake stak een monster-regenscherm met oranjedoek overtrokken en versierd, met vlaggetjes en chineeschc lantaarns. De breede winkelkast van het ijzermagazijn-Kirchman, was keuriggetooid met ijzeren groen, tot stoffeering dienende van een doorschijnenden watergeus, die den achtergrond dekte. Voor dc eerste verdieping van het porseleinmagazijn des heeren Schoon prijkte een rijke tropee van vlaggen, terwijl de borstbeelden van den Zwijger en de drie koningen uit het Huis van Oranje, met lauweren bekroond en omstuwd van fraaie bloemen en wimpels, het geheel een flink aanzien gaven. De winkels der heeren Nagel, Bertram , Greve, Henri, van Keulen-Turnhout, Nienhuis, Te Boekhorst, Moussault, Lüneman, Hagen, Verlce en Café-Suisse muntten uit door nette versiering.
In de Warmoesstraat voor de steendrukkerij des heeren Araand stond, te midden van toepasselijke versiering een beeld v^n Willem I, waarvan dc de. gelijke teekening des avonds (hij werd van achteren verlicht) bijzonder uitkwam. Ook het magazijn der heeren H. G. Bom en de woning van den heer Helmstadt waren flink versierd. Vooral echter de bewoners der Kapel- en Wijngaardstegen hadden hunne verblijven een kwistig geschakeerd feestkleed aangetrokken. Op den Zeedijk stond, behalve onnoemlijke soorten van versiering, een koninklijke eereboog. Het sigarenmagazijn der heeren Stoffers op dc Geldersche Kade en in de Oude Hoogstraat had een recht feestelijk aanzien.
De heer Weisz op de Nieuwmarkt had een flinke poort van talklicht voor zijne deur. Het Trippenhuis vertoonde een bescheiden gasverlichting. Het consulaat der Vereenigde Staten, Geldersche Kade, was keurig versierd. Onder de beelden van Willem I en "Washington was in de Engelsche taal een betee • kenisvolle spreuk geplaatst.
Was de geestdrift algemeen, zoodat met slechts enkele uitzonderingen aan elke woning de nationale vlag of eenig ander blijk van deelneming de instemming met het feest te kennen gaf, de meeste uiterlijke bewijzen van feestvreugde wiiren in de zoogenaamde achterbuurten waar te nemen. Daarin ligt geenszins een verwijt opgesloten voor de rest onzer stadgenooten: integendeel het verschijnsel is volkomen natuurlijk. Uit den aard der zaak, of liever, uit den aard der menschen, zijn degenen, aan wier opvoeding minder tijd en zorgen besteed zijn, luidruchtiger in het bctoonen hunner vreugde. Bij hen is het eene behoefte om hun gevoel door een of ander uiterlijk teeken aan den dag te leggen, en evenals hun arbeid meer materieel dan intellectueel is, ook aan
hunne uitspanningen en aan hunne vreugde een meer stoffelijke uiting te geven.
Wij hebben reden om ons over dit verschijnsel te verheugen, want daaraan waren de inderdaad fraaie versieringen te danken, waarmede een groot gedeelte der voorsteden zijn vaderlandsch gevoel ten toon spreidde. Vooral het oostelijk deel der stad heeft zich zelf als 't ware overtoffen. De omtrek van dc IJgracht en van het Oostelijk Dok was geheel in groen, vlaggen, lampions en eerepoorten gedost; men zou kunnen zeggen, dat het een groote "oranjerie" was. De beide Breestraten, de Batavierstraat, de Peper- en Eoeiliestraten, maar vooral de eilanden achter het Entrepot-Dok wedijverden met elkander in het aanbrengen van feestkleedij. In de Groote- en Kleine Kattenburgerstraat was huis aan huis met guirlandes van groen, kunstbloemen — van de grilligste vormen en kleuren — en lampions versierd; de aaneengeschakelde eerepoorten met de meest verscheidene allegorische voorstellingen en opschriften, schenen geen einde te zullen 'nemen. Op gelijke wijze waren de Wittenburger- en Oostenburgerstraten en de Kadijk iri een feestelijk pak gestoken. Aan dc IJgracht langs de Nieuwe Vaart waren zelfs de boomen door een groene keten aaneenverbonden. De natuur scheen zelfs nieuwe krachten te hebben gevonden, om dit den eilanders naar den zin te maken. Sparreboomen, zoo maar losweg in den grond gestoken, droegen oranjeappelen, ja zelfs leliën, camelia's en wat al de lente en zomer aan bloemen oplevert! Waarlijk zulk een wonder was een waardige herdenking van den wonderbaarlijke n triomf van een klein volk over het onmetelijke rijk, waarin de zon nooit onderging. Aan het uiteinde van do Groote Kattenburgerbrug verrees een kolossale eerepoort, grootendeels bestaande uit de bouwstoffen, waaruit op de zelfde plaats reeds eenige malen een dergelijk monument was opgetrokken. De versieringen waren natuurlijk eenigszins gewijzigd en met het feest van den dag in overeenstemming gebracht. Naar de zijde van het Zeemanshuis droeg zij in top een kolossale leeuw — voor een vroegere gelegenheid door den heer Wijdoogen geschilderd '— met het onderschrift: "Door God en Oraije Ontworsteld vai Spanja,"
de achterzijde stelde een Wat:rgeus voor met de woorden: "Hu'de aan dj Watergeuzen."
Over de velerlei andere versieringen en opschriften is het ons niet doenlijk in bijzonderheden stil te staan. Dat bij de dichterlijke ontboezemingen en allegorische voorstellingen een rui**-*"* gebruik is gemaakt van Horatius' regel: "dat aa,n schilders en dichter» groote vrijheid mo:t golaftn werdea", zulks behoeven wij wel niet te verzekeren. Verzen in den trant van
"Door Gods bestuur en Oranjes hoed, Zijn wij verlost van het Spaansch gebroed** waren bij tientallen te vinden.
Bijzonder trof ons een Geuzenbcot aan het eindeder Kattenburgerstraten tegenover den Oosterdoksdijk geplaatst met een levensgroot beeld van een der piraten en tal van vlagan en vaandels. Daar naast staat een kastanjeboom, door de bewoners tijdens de Waterloofeestei geplat.t, en bij welks natuurlijke uitspruitse's door mensc'ienhanden nog tal van versieringen waren aangebracht. Om den boom is thans ter beschutting een sierlijk hekje geplaatst, door de planters in hun snipperuren vervaardigd. Borstbeelden en portretten van prins Willem I — "den Grondlegger" zooals een der bewoners den Zwijger kortweg noemde — en evenzoo van onzen tegenwoordigen Koning wisselden het groen en oranje op vele plaatsen af.
Een der bewoners van de Kleine Kattenburgerstraat heeft zich bijzonder verdienstelijk gemaakt door de versiering van zijn huis. Achter de ramen der benedenkamer zag men achter groen en lampen een groote zinnebeeldige voorstelling —'■ des avond» verlicht — van dc inneming van den Briel, niet onverdienstelijk door den heer Wijdoogen geschilderd. Ter zijde was een treffend denkbeeld uitgedrukt door de namen van Montigny, Egmond en Hoorn op rouwfloers met witte bloemen. Deze martelaars voor onze vrijheid verdienen inderdaad niet vergeten te worden, wanneer wij het herleven der vrijheid gedenken. Ook het wapen van Wied ontbrak niet bij deze fraaie voorstelling; het paste goed te midden der Oranjes, wier voorbeeld de vorsten
van Wied hebben nagevolgd en met wie zij thans zoo nauw zijn vermaagschapt. Ook aan toepasselijke spreuken en gedichten ontbrak het hier niet. Een der laatsten vergeleek — niet onaardig — de bevrijding van Nederland bij de vrijheid, eenmaal door Mozes van de kinderen Isr.tëls uit het Egyptisch diensthuis geschonken.
De bewoners der Ridder- en Jonkerstraten bleven niet achter. Op de Oude Schans bij de Monlalbaanstoren hadden zij een feesttent opgebouwd, van buiten met groen, vlaggen en de borstbeelden der Oranjes versierd. Binnen zaten de houtvlotters met oranje getooid aan een lange tifel, zoo deftig als stelde zij een rechterlijk college of een raadsverga' dering voor. "Wie hun kwam bezjoken , oniviog »'« hunne handen den eerewïjn en wie zou daarvoor nifl op tastbare wijze zijne erkentelijkheid betuigen.
Dit brengt ons nog eene wel opmerkenswaardige bijzonderheid te binnen, die wij o. a, op de eilanden waarnamen. Bij elke eerepoorfc was met groote letters te lezen: "leder wordt verzocht niemand geld te geven." Aan dat voorschrift werd gestreng de hand gehouden. Het betoon van geestdrift was ernstig gemeend; geen geldelijke speculatie was er mede bedoeld. Behoeven wij wel te zeggen, dat niet van alle deelen der stad hetzelfde getuigd kan worden ?
Een prachtig gezicht leverden de dokken op met hunne honderde schepen en de ontelbare vlaggen en wimpels. Een zeeman — hoorden wij zeggen — kent geen groen, hij kent slechts vlaggen; — maar nergens staat die tooi dan ook fraaier dan langs het want van een schip. En dat bet scheepsvolk aan het feest der Watergeuzen met onjuistheid deelnam, ligt in den aard der zaak. Hebben niet de Geuzen ons het recht veroverd om de geliefde driekleur als nationale vlag te voeren?
Eene niet onaardige verlichting ontmoetten wij in de Groote Wittenburgerstraat n°. 508—9, namelijk een kolom op voetstuk , waarop een ster van prisma's, omgeven door een bloemkrans. Het uitwendige werd, met inbegrip der twee bloemslingers, die naar de hoekstijlcn der beide huizen liepen, door ongeveer tweehonderd lampions verlicht, terwijl het inwendig» der kolom door beweegbare chineesche verlichting eene goede uitwerking deed. Uit dc ramen werd daarenboven kamervuurwerk ontstoken en door middel van een "Wunder-Camera" gezichten betrekkelijk den tachtigjarigen oorlog vertoond. De lieer A. van Stuyvenbcrg mocht dan ook de zelfvoldoening smaken van talrijke toeschouwers voor zijn« deur vereenigd te zien.
De Kadijk met zijstraten was een ware wintertuin, om voor de afwisseling dit woord eens te bezigen. Bij de Doksbrug was door de heeren K. C. en iS. een sparrenlaan aangelegd, geschakeerd door bloemen, vlaggen en festoenen, over eene lengte van ongeveer honderd en twintig cl. Weesperstraat, Kerkstraat en Jodenhreestraat met hunne ontelbare zijbuurten deden denken aan bloemhoven en welig opgeschoten spairenbosschen, waar men aan eiken tak een vlag of wimpel had gebonden.
De heeren Nering Bogel, bestuurderen der broodfabriek "Ceres," die reeds het navolgenswaardig besluit hadden genomen duizend lange tarwebrooden ter beschikking van het openbaar armbestuur te stellen, waren bij de verlichting niet ten achteren gebleven. Voor de fabriek was een gaspoort opge* richt, gedekt door lauwertakken, waartusschen dc woorden : "gewetensvrijheid bovenal!" schitterden; terwijl zich daarboven eene rijzende zon van talklicht verhief, waar naast zich een fraaie tropee bevond n'«t opschrift- Evenzeer fraai was de versiering aan de koninklijke fabriek van stoom- en andere werktuigen bij het Funen. Zij bestond uit een met gas Verlichte poort aan den voorgevel van hat gebouw met toepasselijk opschrift en de jaarcijfers 1572-1872; in het midden vertoonde zich het borstbeeld van Willem den Zwijger. Het geheel werd gedekt met en kroon, omgeven door een lauwerkrani. Op smaakvolle wijzo waren- daarenboven ter zijde sierlijke gassterren aangebracht.
Onder de door partiknlieren verlichte gebouwen muntte vooral uit de Diamantslijperij van de firma M. E. Coster alhier. Voor den achtergevel, uitkomende aan den Amstel, was een tempel aangebracht, gewijd aan handel èn nijverheid, ontworpen en vervaardigd door den lsten machinist. M. N. Engelbrecht. Dc «'Zesliende-eeuwsche poort," welke aan 't begin van de Vondelstraat, pronkte, heeft duizende bezoekers getrokken, gedurende de laatste dagen. Dtn eersten Paaschdag, verdrong de menigte zich rondom het sierlijk getimmerte, dat den heer Gosschalk, den ontwerper, soowel als den heer Versteeg, den uitvoerder, tot groote eer verstrekt. Doch zij, die de poort alleen bij daglicht zagen, hebben haar niet op haar voordeeligst gezien. Gisterenavond zag men de sierlijke spits, reeds van de brug bij het Koningsplein af, vonkelend om hoog steken. Na de Hoogrsluis, was er wellicht niets scbooner en bevallige» te zien dan deze vlammende poort van •■en Brielle, rood gekleurd door Bengaalsch vuur, "» hel afctekend tegen de donkere huizen er achter. Op de Leidsehe straat, waar een paar kwistig *«Taierde eerebogen over eene uitgestrektheid van ••nige meters verrezen, muntten het sigarenmagazijn d« heeren Endel, de slachtplaats van den heer tousbach, alsmede de winkels van de heeren Gebr. Kreunen en Dekker bijzonder uit. De geheele ï^idsche buurt, de Weteringstraten, Looier- en Noorderstraat, vooral echter de Utrechtste Bnan-B*acht hadden ruimschoots deelgenomen aan de al-B*meene verfraaiing der woningen. De opticus Schokking op het Spui had een draaide ster voor zijne woning ; voor twee der spiegelr »ten zweefden daarenboven lichtbeelden, die, in hlnne bewegelijkheid, welkome gasten bleken te zijn. 1)6 verlichting voor het sigarenmagazijn — Van de J»cht en het "Odéon" waren smaakvol verlicht. De lening van dr. Heid onderscheidde zich door eene Scheiden deelneming aan den algemeenen feesttooi.
Door de bewoners van den Buitensingel en het "ennonietenpad was op de brug voor de Wetering•^rt een degelijke eereboog opgericht, aan drie *&en verlicht en van boven met groen, bloemen *n «childen versierd. Geen wonder, dat vele nieuws- daar die boog reeds op verren afstand *** in 't oog viel en zich in de stadsvest afspie- Wi«, derwaarts werden gelokt. Voor den hoofdin- fa*S van do Ambachtsschool (Schans) verhief zich ,B*%« een feestboog, waarop aan de eene zijde: -P***» en winkelhaak, oan den anderen kant: zaag "'.) l. kruiselings over elkander en jn 't midden 'en *»mbeeld aeer toepasselijk waren aangebracht. ■lUsschen de boomen «raten verlichte «linger» bevestigd.
De Utrechtse straat met eijtakken was eene aan. eenschakeling van groen en vlaggen. Het Café-Hypodróme op het Amstelveld torschte op zijn onderste verdieping een fraaie tropee. De heer Kars, in groenten, had zijn geheelen nederigen voorgevel in 't groen gestoken. De onderste verdieping van het huis des Vaderlandschen dichter», Joh. Hilman, was eenvoudig doch smaakvol verlicht.
De bewoners van het Frederiksplcin met hunne buren van het Noord- en Westeinde, hadden in vereeniging met den heer de Vries saamgewerkt ter opluistering van het uitgestrekte terrein voor hunne woningen en het Volkspaleis. Bogen van talklicht, die de voetpaden omslingerden, liepen uit in een broeden ecreboog en twee naalden, met sterren en cijfers, front makende voor de Utrechtschestraat, en derhalve reeds van de Botermarkt af zishtbaar.
De bureelen dar dagbladen waren eenvoudig verlicht; het N. v. d. D. had een vlammend naambordje bij wijze van aankondiging aan de deur gezet. De politiebureelen waren allen met bijzondere zorg versierd. Eenige Roomsche kerken en zeer vele — misschien alle — pastorieën waren mede niet ten achteren gebleven. Zijn onze inlichtingen juist, dan heeft Z. D. H. W. de bisschop van Haarlem hier do hand in gehad. Op de Bloemmarkt waren voor de woning van den heer W. E. OverhofT Jr. en Mijnarends nette versieringen aangebracht.
Na het uitwendig in feestdos getooid Amsterdam van 1 April 1872 in oogenschonw genomen te hebben, was natuurlijk aller aandacht gevestigd op het inwendige van het Volkspoleis, dat naar luid der loopende geruchten een buitengewoon verrassenden aanblik moest opleveren. Doch, boe hoog de verwachting ook ware gespannen, wij aarzelen niet te verklaren, dat zij Verre werd overtroffen. Zij, die het gebouw kennen, weten wat het te beteekenen heeft, dit reusachtige lichaam in een feestkleed te steken. En toch de talentvolle bestuurder, die reeds zoo dikwerf heeft getoond voor zijne taak volkomen berekend te zijn, had ook ditmaal niet gefaald. Moge de volgende beschrijving onzen landgenooten eenig denkbeeld geven van de voortreffelijke versiering.
Aan de acht pilaren, die het koepelachtkant schragen, waren even zoovele tropeeën aangebracht van hsrnaesen, helmen, kortom volle wapenrustingen, omrin<**d van vlaggen en banieren. Acht Wapenborden, blauw veld met lauweren orakransd, droegen de volgende opschriften in witte letters: 1. Willem Blois van Treslong, Briellenaar, in dienst van den Prins van O anje; 2. Jakob Simonsz. de Rijk, vroeger korenhandelaar te Amsterdam; 3. Barthelt Ent hes van Hentheda, Ommelander, vice-admiraal; 4. Nikolaas Ruijghaver, van Haarlem; ö. Willem, graaf van der Marek, heer van Luraey, Sergijn enz., Luiksch edelman, admiraal; 6. Komelis Geerlofez Roobol( luitenant-kolonel van Lnmey; 7. Jan Claasz Spiegel van Amsterdam; 8. Dirk Dnivel, van Amsterdam. Bloemslingera en baniere», van de zoldering afhangende, vormden de banderollen dezer tropeeën. De beide tegenovergestelde muurvakken vertoonden de wapens van Nassau eu des Xoninga, omgeven door een «tralenkrans van fonkelend edelgesteente, en beïéstigd aan banderollen, uitloopende in een glinsterende ster. Tegen de pilasters, aan weerszijde twaalf in getal, hingen blauwe schilden, met gebeeldhouwden rand, de namen en geschiedkundige bijzonderheden vermeldenden van een aantal dapperen, die bij de inneming van den Briel tegenwoordig waren. Deze schilden hingen eveneens af van gekleurde banderollen. Op het tooneel aag men, te midden van een donker, gestoffeerd landschap, eene afbeelding op groote schaal van het meesterlijk ontwerp des heeren E. Lacomblé, voorstellende een voetstuk met den Nederlandschen leeuw, die zijne kluisters ten halve heeft verbroken. Een burgerlijke en adellijke Geus aan Weerszijde geven de verdere verklaring dezer verzinnelijking. Op bet midden dcc vöetatuks de woorden: "Hollands leeuw door dc Watergenzen ontketend."
In de tweeëntwintig vakken d«r galerijronden prijkten even zoovele keurig bewerkte wapenborden, omgeven van vlaggen en wimpels, van de navolgende steden: Monnikendam, Brielle, Vlissingen, Veere, Zutfen, Bommel, Bolsward, Sneek, Franeker, Kampen, Zwolle, Edam, Medemblik, Enkhuizen, Hoorn, Oudewater, Alkmaar, Gorinchem, Gouda, Leiden, Haarlem en Dordrecht. Het glanspunl der geheele versiering bevond zich aan het noordelijk einde der zaal. In den grijzen achtergrond, omwonden en begroeid met bloemen, bevonden zich drie nissen, in de middelste daarvan prijkte een bekoorlijke ruiker, terwijl in de beide zijdelingsche drie gekoppelde vlaramende kanonnen, aan kettingen bevestigd en rustende op een tros kogels, een vaas vormden. Om deze nissen waren gasbogen aangebracht met ster en de jaartallen 1572—1872. Helder beschenen door die duizende vuurtongen prijkte daarvoor op voetstuk, te midden van een tropee van geschut, schanskorven, wapentuig en vlug opgenomen vlaggen, de nimf, die, vóór hare geboorte hoe fel ook bestreden , zegevierend vooruittrad, w de linker een ontplooid dnndoek zwaaiende, en met de rechterhand voorwaarts wijzende. Aan weerszijde van dit beeld een fraaie tropee met de beide wapens van den Briel en ter eere van den stouten "binnenvaarder" Jan Piotersz. Koppelstok en den kloeken "timmerman" Rocus Melisz. Conincx. Het geheel rustte op slanke gasbogen en -slingers, die het portiek van het orkest uitmaakten. Deze groep, die wat hare bewerking betrof de meesterhand verried, verrees zoo prachtvol dat zij bij de meest oplettende beschouwing telkens nieuwe gezichtspunten opleverde. Indien wij verklaren, dat allee de duidelijke sporen droeg van nauwgezette behandeling en smaakvolle rangschikking, is het overbodig aan deze omschrijving nog eenige woorden van lof toe te voegen. De ontwerpers, de Vries en Grootveld, hebben hunnen naam nauw verbonden aan de Amsterdamsche feestviering op 1 April, en de gunstige indruk, dien de bezoekers van hun knnstgewrocht hebben medegenomen, zal met de feesten niet licht uit het geheugen worden gewischt.
Een niet minder gelukkig denkbeeld des heeren de Vries was het, de fakkel, die het vergulde beeld op den koepel van het Paleis in de hand houdt, to doen branden. Op verren afstand gezien, hetgeen de verhevenheid ruimschooU toeliet, had dit een laad* selachtige uitwerking.
Aan versjes ontbrak het geenszins. Ons bestek gedoogt echter niet, dat wij ook maar een klein gedeelte dier dichterlijke ontboezemingen opnemen. Nogtans vinden de volgende hier een plaatsje: Toen de vad'ren met Alva zaten geschoren, Zeepten de Geuzen hem in naar behooren, —• Niet zoo zacht als gij 't bij mij zult vinden: Hij was vijand en wij zijn vrinden. (Bij etn barbier in de Tichelstraat.)
Wie waren voor e«0 drietal eeuwen In Brielle met ban waterleenwen, Laods bolwerk tegen dwinglandrj ? Laat ons deez dag hun naam vermelden En 't beil dat straks dat feit voor 't nageslacht vermelden, Met Nasean's hulp werd Neerland vrq. De daad van Treelong en de Rijk sal in herinnering blijven. En ons bq nood van staat of kerk tot moed, volharden drrjves. Zwijg laster wat g' ook aan*-moogt voeren, Wilt g' ons der gensenkroost beroeren, IJlt heen grj vreemd der vaadren bloed, •Seen sterfling kan Gods werk verstoren. Er is uit Geuienstrijd Humaniteit geboren, Hoont God de vrijheid van t gemoed. (Wiüemetraat.) Wanneer w'op 't Vrijheidsfeest, Het derde Eeuwfeest sieren, Dan welt een reine vreugd, In 't hart der Batavieren, Dan looft elks mond den Heer, Den klopt geen harte flauw, Maar juicht bij onze Vaan, Bij Oranje, Wit en Blauw. (Jonkerstraat). Te 12 uur had de plechtige uitreiking plaats der fraaie banier, geschonken door de bewoners van de Falkenburgerstraat aan die der Willemstraat. Na in optocht van dc Falkenburgerstraat, begeleid door eenige tamboers van de Infanterie en drie heeren 1» paard, waartusschen de commissie met de banier liep, na de plaats hunner bestemming bereikt te hebben, werden zij met vreugdeschoten begroet, hetgeen met een oorverdoovend geweervuur werd beantwoord. Voor den hoofdingang der Willemstraat, die in een waren lusthof waa herschapen, las men het volgend versje: Uit ons privé, door eigen kracht: En niet door beed'len saamgebracht. En zoo waa het ook. Met voorkomenheid werd elk bezoeker bejegend en toonde men hem de glanspunten der versiering, die in kwistigheid zonder wederg* mocht genoemd worden. Vooral de ongekunsteldheid, ieder toch had zich beurtelings als stoffeerder, dichter en kunstschilder opgeworpen, getuigde luide van het "door eigen kracht". De geheele dag, inzonderheid de avond was rijk aan optochten. Niets is trouwens natuurlijker; de bewoners der verschillende volksbuurten maakten elkander wederkeerig hunne opwachting op eene wijze, die zeer gunstig afstak bij het geen men wel eens elders ziet gebeuren. Bij 't reiken der hand van innige verbroedering, schonk men geen jenever, maar hield toespraken, die, kennelijk uit eigen brein gevloeid, verdienden opgeteekend te worden als een geschiedkundige bijdrage van de feestviering op 1 April 1872 door de geringere klassen der bevolking.
Dat de deelnemers dikwerf aller grappigst waren uitgedost, zal men lichtelijk bevroeden.
Met genoegen ontwaarden wij ook de weeskinderen van eenige gezinten te midden van het bonfgcwemel, waarbij het 't hart goed deed, te zien hoe de geheele burgerij — optochten et bij begiep» — plaats voor hen ruimde.
Het is natuurlijk niet doenlijk afzonderlijk gewag te maken van de duizende kleine verlichtingen ca van de eerebogen, die de bewoners der achterbuurten vooral, bezield door warme vaderlandsliefde, roor de kruispunten der stoten hadden opgeslagen. Wél hebben we bijna allen een bezrxk gebracht en waren getroffen door de beacheidenheid en zucht tot orde, die allen aan den dag legden. Aan mannelijke, vrouwelijke, zeer jeugdige en hoogbejaarde Watergeuzen en Geuzinnen ontbrak het er niet, die bij al de drukte tijd bleken gevonden te hebben, om eenige vaderlandsche liederen van buiten te leeren, die zij met onuitputtelijke kracht en volle geestdrift aanhieven. De door sommigen geuite VTees, dat 1 April 72 in tegenstelling van voor driehonderd jaar, vele jenevergeuzen zoo opleveren, bleek, in spijt van het "oranje-Wtter" (ongelukkige woordsp2ling!), gelukkig voorbarig te zijn geweest. De Infanteristen echter, hoewel in "groot-tenue", verloochenden de beteekenis hunner kleeding en sommigen maakten eene zeer ongunstige uitzondering.
Alle onze stadgenooten , althans die men op stn.at ontmoette, waren, de een minder, de andere meer, voorzien van oranjestrikken. (De politiederiaren, 200 in getal, hadden van Gemeentewege een oranjestrikje met zilveren borstbeeldje van een Watergeus ontvangen.) Deze versiering strekte ach ook gedeeltelijk uit tot onze viervoetige n-tnurgenooten. Paarden met oranjehoofdatellen, honden met ge'ijke halsbanden, waren niet zeldzaa-n tn verkeerden zichtbaar onder den indrnk der buitengewone levendigheid, die de reeds zoo woelige handelsstad vervulde. Intusschen, wij verheugen ons h:t te kunnen herhalen: "Amsterdam heeft waardig feest gevierd."
---

