BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De Times brengt, naar aanleiding van hot dezer *iagen door ons medegedeelde bericht, dat voortaan ieder Reiziger, die uit Engeland komende in Frankrijk voet "^n wal zet, van een pas en het visa eens Franschen «onßuls moet voorzien zyn, aan de Fransche regeering Waarschuwend onder het oog, dat Frankrijk zich, door een dergelyken terugkeer tot verouderde gebruiken, meer £" méér zal isoleeren. Frankrijk, zegt het city-blad, beeft machtige mededingers en er is zoo bijzonder voel riiet ïioodig om den stroom van ryke Britsche toeristen, "i« hun goud in Parijs achterlieten, naar elders te leiden. 1— De beweging, welke zich tot dusver in Engeland ■"oornamelyk tot de werklieden in de fabrieken bepaalde, hegint zich ook onder de arbeidende klassen ten platten lande te openbaren en eenige beduchtheid op te wekken. Het zijn vooral de graafschappen in het zuiden en het •Midden des rijks, waar de lage dagloonen tot dit kwaad *anlciding hebben gegeven. Dienaangaande wordt in Engelsche berichten het volgende medegedeeld : In Devonshire verdient de veldarbeider wekelijks 8 ii 9 shilling, *en loon dat inderdaad niet toereikend is om in de behoeften eens gezins van vijf a zes personen te voorzien. •Daarbij komt, dat do woningen dezer arbeiders dikwijls Zeer ver gelegen zijn van de plaats, waar zij hun werk Roeten verrichten, zoodat da toenemende ontevredenheid van de laagste klassen der plattelandsbevolking zich 2eer gemakkelijk laat verklaren. Men heeft het er lang gehouden, dat deze lieden minder vatbaar waren voor e moderne socialistische denkbeelden, doch dit is geble*^n eene dwaling te zyn. Het is waar dat de coali'tèn, welke, bijv. in Warwickshire, onder hen zijn gevormd , niet het revolutionaire karakter hebben, waar°°"" de meetings des heeren Odgerto Londen zich ken-5 erken; het geldt by hen nog niet de omverwerping van .tt troon en der hedendaagsche maatschappij; maar zij cben met eene in het oog vallende eenparigheid verandering der werkuren en verhooging der dagloonen, J 1 Wel onder bedreigingen, welke misschien voor de f, °rlsgevers gevaarlijker zijn dan de gewelddadigheden dat I'abriekdistricten. De arbeiders weten zeer good, ■ ° werkloonen in do koloniün veel hooger zijn dan h t IGt. "Moederland, vooral voor veldarbeiders, waaraan hier reeds begint te ontbreken. Zij vorderen dus **j* de pachters, dat bet weekloon tot 1G shilling orde verhoogd, en verklaren dat z*j, in geval van Weigering, in massa het land zullen verlaten. Deze op ''ich zelvo onwettige pressie is voor do belanghebbenden in hooge -mate verontrustend. De pachters kunnen, indien z*j zich niet zelven willen ruïneeren, geen weekloon van 16 shilling aan hunne arbeiders betalen. Zij moeten zelven aan hunne pachtcontracten voldoen en deze ziju gevestigd op berekeningen, welke door zulk eene verhooging van het arbeidsloon geheel en al omvergeworpen zouden worden. De pachters zijn dan ook geenszins geneigd om zich aan de eischen der arbeiders te onderwerpen, en de strijd dreigt in de landelijke districten even heftig te zullen worden als in de steden reeds het geval is. De pachters hebben eene tegencoalitie gevormd en zich onderling verbonden om alle aan de beweging deelnemende arbeiders te ontslaan, ze van door hen gepachte goederen weg te zenden en hun nergens weder werk te geven. De arbeiders van hun kant schijnen zich over het algemeen weinig daarover te bekreunen. Sedert lang reeds zyn zij niet meer aan hunne woonsteden gehecht, en zij weten, dat er overal in Engeland gebrek is aan handen voor den veldarbeid, met name in het noorden , alwaar uit dien hoofde do arbeiders ook beter betaald worden. De Engelsche drukpers houdt zich ernstig met deze zaak bezig, en kan niet nalaten aan de houding der arbeiders recht te laten wedervaren , daar deze niet, gelijk elders wel geschiedt, door moord en brandstichting van hunne ontevredenheid doen blijken; •^tegendeel, de arbeiders verklaren openlijk in de provinciale bladen, dat zij de quaestie geheel naar de nieuwe staathuishoudkundige leer van aanbod en vraagdenken °P te lossen. Zy verlangen geen hulp van den staat, °ok geen sociale reorganisatie van de maatschappij; zij willen niets anders dan gelégenliKd , om zich de noodige Middelen van bestaan te verschaffen.
---

Duitschland.
, Uit München wordt gemeld, dat dezer dagen de koninklijke academie van wetenschappen met groote plech**gheid haar jaarlyksch feest zal vieren. Het geldt nl. j °Penbare herdenking van den stichtingsdag, hetgeen «Iker» jare op luisterrijke wijze geschiedt. Het voorneen bestaat om dien dag ditmaal bijzonder schitterend e vieren. De feestrede zal worden uitgesproken door Professor Friedrich, een der hoofden van de oud*atholieke partij. Ihtusschen gaan de ultramontaansche dagbladen voort let het voeren eener heftige oppositie. Zij laten niets hetgeen naar zij vermeenen, geschikt mag tracht worden, om den nieuwen staat van zaken to ttdermijnen. Het Bairische Vaterland, dat in den regel aarbij aan de spits staat, zeide ia een zijner jongst erschenen nommers o. a. het volgende. Te oordcelen aar de berichten uit Berlijn ontvangen, ten aanzien den gezondheidstoestand van den //Koning van ruisen," boezemt die groote //bezorgdheid in aan zekere PartÜ-" Het zou inderdaad recht te bejammeren zijn , *°° laat het blad daarop volgen, indien de Koning ondergang van het zoogenaamde Duitsche rijk in 874 niet mocht beleven.
f ~- De Augsb. Abendzeitung deelt berichten mede betref•ende den voortgang der oud-katholieko beginselen in *ele oorden van Beieren. Te Pappenheim b. v. zijn tweederden der bevolking verklaarde aanhangers der °ud-katholieke leer. Dit is ongeveer insgelijks het seT«l5eT«l te Amberg. Hof, Simbach, Bayreuth en in vele ***** steden. . •*-« Erlangen is hun aantal zoo zeer toegenomen, at men zich tot de regeering heeft gewend met het „J^_ °m de vergunning te verkrijgen tot hetmede«eoruik van de parochiekerk. Volgens het landrecht Roeven zij zich tot dat einde slechts tot de hooge •gering te wenden om dat verzoek te zien inwilligen. hebU 1D *?n noodigen geestely'ken bystand te voorzien oen eenige priesters uit München zich naar die plaatsen begeven, alwaar nog niet in dio behoeften is voorzien. Het gevolg daarvan is, dat de plechtigheden bij bet doopen enz., thans geregeld kunnen geschieden; ook met het oog op het Paaschfeest, zijn de vereischte maatregelen genomen, om dat in overeenstemming met de beginselen der oud-katho-lieken te kunnen vieren.
— Uit Kiel wordt gemeld, dat op 27 dezer de beide slachtoffers van den adelborst, de heeren Voigt en Esselsgroth, ter aarde zijn besteld. Een verbazend talrijke menigte was vrijwillig opgekomen, om de laatste eer aan de beide ongelukkigen te bewijzen en daardoor tevens een bewijs van hartelijke deelneming te schenken aan de betrekkingen dor vermoorden. De straten, waardoor de lijkstoet zich zou begeven, om het buiten de stad gelegen St. Jurgenkerkhof te bereiken, waren met vlaggen rijk versierd. Geen huis, dat op die wijze niet was getooid.
Op het kerkhof had zich reeds een onoverzienbare menigte geschaard, om den stoet op te wachten. De predikant Hansen, die bij den aanvang der plechtigheid in de Nicalaikcrk een zeer verzoenende rede had uitgesproken, hield bij de geopende groeve nog een hartelijke toespraak. De lijkkisten wareu met helm en sabel, benevens bloemen en kransen, ryk getooid, — beide vermoorden hadden den jongsten veldtocht medegemaakt.
De indrukwekkende plechtigheid werd bijgewoond door den opperpresident, den schout-bij-nacht Held, en een aantal officieren van de marine.
— Volgens mededeelingen uit Braunsberg heeft de beraamde^ plechtige viering van 's Keizersgeboortedag door de inrichting van hooger onderwijs aldaar op geheel andere wijze plaats gehad dan aanvankelijk werd ondersteld. De heer Michelis, professor in de philosophie, zou de feestrede houden. Het toeval wil dat genoemde professor in den grooten ban is gedaan door den heer Krementz, bisschop van het diocese, waartoe Braunsberg behoort. De heer Michelis is derwijze met den ban beladen, dat wie tot hom spreekt, hem bezoekt, ja hem de bewijzen der burgerlijke beleefdheid schenkt, mede in den ban vervalt.
Het aanhooren der feestrede, door den heer Michelis te houden, zou almede ieder die zich tot dat einde in het auditorium bevond datzelfde lot deelachtig doen worden. Het gevolg daarvan was, dat noch do geestelijkheid der domkerk , noch de lagere geestelijkheid, noch het studentenkorps daarbij was vertegenwoordigd , maar de burgerij was daarentegen in zoo grooten getale opgekomen , dat de ruime zaal slechts een gering gedeelte der opgekomen schaar kon bevatten.
---

Griekenland.
Uit Athene wordt dd. 23 Maart aan de Kölnische Zeitung geschreven, dat de Kamer den Bsten April geopend zal worden. Het jaarlijksche tekort op de begrooting moet ditmaal 4 millioen drachmen (circa ƒ 1,700,000) bedragen. Er loopt een gerucht, dat de regeering papiergeld wil uitgeven met gedwongen koers. De staat der openbare veiligheid is zeer bevredigend.
---

Frankrijk.
Ten einde de strikt noodige werkzaamheden nog vóór het reces af te doen en de vacantie dus op den vastgesteldon tijd nog to kunnen beginnen , heeft de Nationale vergadering don 29ste en 30ste geforceerde zittingon moeten houden. Den 29ste kwam zij 's middag en e avonds, den 30ste, 's morgens en 'smiddag's bijeen. Belangryke wotsontwerpen werden er niet he handeld.
Den 29ste deed de Kamer eerst de onafgedaan gebleven artikelen der begrooting van financiën af. Daarop nam zij aan:
I°. de wetsvoordracht, openende een krediet van acht millioen fr. aan het ministerie van oorlog, voor aanmaak en reparatie van vuurwapenen; 2°. de wetsvoordracht, houdende wijziging van de wetgeving op de patenten; 3°. de wetsvoordracht, waarbij een verhoogd tarief voor de telegrafische depêches in het leven wordt geroepen. Deze laatste lokte nog al verzet uit; eenige sprekers, met name de heeren Lafayette en Deseilligny, verzetteden zich uit naam der ervaring tegen het verhoogde tarief. Wel verre, zeiden zij, dat dit de glansrijke uitkomsten zal opleveren, die men er zich van voorspiegelt, zal het verderfelijke resultaten — vermindering der opbrengsten — ten gevolge hebben. Het mocht evenwel niet baten, en het ontwerp werd, zooals het door de commissie was vastgesteld, onveranderd aangenomen.
Den 30ste 's morgens kwamen eenige kleinere ontwerpen aan de orde, alsmede dat, waarbij den minister van binnenl. zaken een krediet verleend wordt van 31,839,845 fr. voor onkosten der gemobiliseerde nationale garde.
Het was naar aanleiding eener vraag van den heer Lepere, de regeering verzoekende om het rapport der commissie belast met de herziening der verschillende takken van administratie, tegelijker tyd aan de orde te stellen als het budget van 1873, dat de heer Thiers de vredelievende redevoering hield, waarvan de telegraaf ons een verkort verslag heeft overgeseind.
De heer Lepere wenschte de overlegging van bovengenoemd rapport naast de begrooting, om daardoor een beter overzicht der te maktn bezuinigingen te verkrijgen.
De heer Thiers antwoordde, dat men van den arbeid der commissie van herziening niet te veel verwachting moest koesteren. Hij waarschuwde tegen het desorganiseeren van da verschillende diensten. Blijkbaar stelde hij r«organiseeren en cfesorganiseercn op één lijn. Hij protesteorde levendig tegen dc aanvallen op het leger, dat, zeide hij, aan Frankrijk de achting van Europa terugbezorgd heeft en dat thans het voorbeeld geeft van tucht en arbeid. //Ik kan verklaren," voegde de president der Republiek er bij, //ik kan verklaren dat de rust op dit oogenblik geen gevaar loopt; de slechtgezinde partijen zijn, wel is waar, niet overtuigd, maar de orde wordt niet bedreigd. Men kan steunen op het leger. Het leger behoort tot geen enkele partij. Het is de armee der wet. De wet zijt gij, de wet is de regeering welke door u gekozen wordt. //Het ministerie vervult zijn plicht overeenkomstig de wenschen der meerderheid. (Gemor). De vrede loopt evenmin gevaar als de orde. Frankryk staat niet alleen , zonder bondgenooten." Een stem.- //Welke bondgenooten?" Thiers.- //De toestand van Europa is zóó als men dien begeeren kan ,na de vrecselijke gebeurtenissen die wij beleefd hebben. Frankryk wil den vrede; wij zeggen dat als eerlijke mannen; ik zeg het ook, ik verklaar het op my'n eer. Maar daarom moet het leger niet in den (ellendigen) staat blijven van vroeger dagen. Frankryk dient de krachtige houding weder aan te nemen, die het steeds tegenover Europa betoond-heeft. Wij zijn niet meer in 1815. Europa denkt er niet aan, Frankrijk een regeering op te dringen. Het zal zich onthouden. leder in Europa beseft het ernstige van den toestand en niemand denkt er aan, den vrede te verstoren." In den loop van de ochtend- en middagzittingen werden o. a. nog behandeld en goedgekeurd: de ontwerpen van wet, waarby zekere verhoogde registratie en zegelrechten worden ingevoerd, o. a. op publieke fondsen en op de recus van spoorwegmaatschappijen. De postovereenkomst met Duitschland is niet meer kunnen afgedaan worden. De Kölnische Zeitung bericht, dat de Duitscho regeering deswege haar leedwezen aan den heer Thiers te kennen gegeven heeft.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 2 April.
Daily Neivs van 1 April wijdt een hoofdartikel aan het groote feest, dat gisteren door Nederland werd gevierd. Het blad. had toen natuurly'k nog geen berichten over de feestviering zelve. Slechts had het tijding van hetgeen in den Bosch, Nijmegen, Breda en enkele andere plaatsen van ons vaderland was voorgevallen.
•/Paasch-Maandag (zegt het blad) valt heden samen met een merkwaardigen jaardag. De Hollanders vieren heden het derde eeuwfeest van hunne nationale onafhankelijkheid. Het is thans drie eeuwen geleden, dat hunne dappere voorouders, het juk van een dweepziek en bloeddorstig dwingeland verbrekende, der verbaasde wereld toonden, wat zy te hopen had van den geest van burgerlijke en godsdienstige vrijheid, geboren uit de reformatie. Ongelukkig is, volgens een telegram van onzen correspondent van 's-Hage, de vaderlandslievende vreugde niet algemeen. De moderne vertegenwoordigers van staatkundigen en kerkelyken dwang hebben den vooravond van het feest ontluisterd door ongeregeldheden. Eenigen uit liet gepeupel, bewerkt door de ultramontanen, hebben te 's-Bosch een beeld van Willem den Zwijger met slijk geworpen. Te Breda weigerden werklieden dc muziektcnt te bouwen. Evenals in Engeland dus, zijn er ook in Holland nog lieden, die bovenal katholieken en eerst dan, of in het geheel niet vaderlanders zyn. De zege is nog niet geheel bevochten. De oude zuurdeesem is nog niet geheel verwijderd. Maar degenen, die aldus de graven hunner vaderen onteeren en zich de vrijheid, die zij genieten, onwaardig betoonen, zijn slechts weinigen. Er is niet de minste reden om te geleoven, dat niet de groote meerderheid van de Nederlandsche katholieken even hartelijk als hunne protestantse!-.© landgr-nooten juicht in de verlossing uit cic Spaansche tirannie en de vestiging der Nederlandsche 'onafhankelijkheid.
//En zij mogen dan ook wel trotsch zijn op de daden hunner voorvaders. De oorsprong der Europeesche staten is niet minder verseheiden dan der gesteldheid van den bodem, dien zij innemen.g Hier zien wij een staat, gevestigd door het overleg, waarmede zijne vorsten huwelijken wisten to sluiten. Daar weder hebben krijgszuchtige edelen zich weten te verheffen tot souvereine vorsten , tot keurvorsten , koningen , keizers. Elders nog zyn het schrandere diplomaten, gebruik makende van de ideeën, die in eenigen tijd boven drijven en die daardoor met geringe opoffering groote uitkomsten verkrijgen. wDe Nederlandsche republiek ontwikkelde zich in den strijd van een volk voor zijne vrijheid en werd met gevestigd dan na dc meest volhardende zelfopoffering en aan het avontuurlyke grenzende moedsbetoon. Zy die hun bestaan danken aan hoedanigheden als deze, handelen ongetwijfeld wijs, door nu en dan de groote daden hunner voorvaderen te herdenken en mt hun voorbeeld nieuwe kracht te putten. _ «Voor ons Engelschen heeft de geschiedenis dezer gebeurtenissen grooter belang dan voor een der natiën van het vasteland. Onze g^denis is met zelden wonderlijk gelijk aan die der Nederlanders. Geruimen tijd hadden wij dezelfde onverzoenlyke vijanden en werden wij belaagd door dezelfde onderdrukkers." Het blad werkt dit denkbeeld uit in eene vluchtige geschiedkundige schets en zegt ten slotte: ,/Wel mogen de Nederlanders trotsch zyn op zulk een verleden. Wij en alle vrije mannen van europa wenschen hun bij deze gelegenheid geluk en vertrouwen, dat onze achterkleinkinderen over eene eeuw dien wensch zullen kunnen herhalen.' Öe Kölnische Zeitung zegt heden : »kansch Nederland is in feestelijke stemming. ledere stad heeft toebereidselen gemaakt om dezen dag te vieren: uitdeeling aan de armen, optochten, openbare voordrachten, muziek, illuminatie, vuurwerk. In garnizoensplaatsen is parade. De Koning trekt met officieele praal naar het stedeke den Briel,"*om daar den eersten steen te leggen voor een monument. Op zijn koninklijk jacht, begeleid van eenige pantserschepen, keert hij terug. Het feest geldt de staatkundige onafhankelijkheid van Holland; in het bijzonder, een op zich zelf onbetoekenend wapenfeit, het nemen van den Briel door de watergeuzen. //Van verschillende zyden heeft men gepoogd de meening ingang te doen vinden, dat dit herdenken van een geschiedkundige gebeurtenis een confessioneel karakter droeg en op dien grond heeft men daartegen zekere oppositie gevoerd, die echter geen grooten invloed had. Inderdaad viert men het geboortefeest van den Nederlandschen staat, gelijk die thans in wezen is', en die een buitengemeen roemrijke geschiedenis heeft. '//Oppervlakkig beschouwd, schijnt de opstand der Nederlanders tegen de Spaansche heerschappij een gevolg te zijn van de scheuring in de kerk; een opstand dus tegen de alleenheerschappij der katholieke kerk. De reformatie telde in de Nederlanden eene menigte aanhangers en hunne onderdrukking was het doel der katholieke tegenhervorming, wier geweldigste en krachtigste werktuig de Spaansche regeering was. Dit dus was dc naaste aanleiding van den opstand. Maar al werd dit niet uitdrukkelijk gezegd, al stond het velen dezer stryders niet helder voor den geest, in den grond der zaak vocht men toch voor iets anders dan voor het geloof. Het was de strijd van een dietsch volk tegen romaansche overheersching. Door buitengewoon geluk was aan Karel den Vyfde eene heerschappij ten deel gevallen, gely'k, na de Romeinsche Keizers, geen vorst ooit had bezeten. Hij zelf had nog den scepter weten te voeren, als kosmopoliet, in den geest van dien tijd. Philips II echter, zyn opvolger, was niet meer Roomsch Keizer; het zwaartepunt van zijn rijk zocht hy in Spanje; zyne monarchie moest geheel gelijkvormig naar Spaansche wetten en Spaansche staatkundige begrippen worden bestierd. Daartegen kwam het gevoel der Duitschers in verzet tn juist door deze verdrukking ontwaakte weder het nationale gevoel in de Nederlanden met volle kracht, gely'k het in Duitschland, by de reformatie in opstand gekomen was tegen de poging om de kerk te romaniseeren. Bijna steeds wordt dit karakter der reformatie miskend ; het verzet van het bewustzyn der Duitsche nationaliteit tegen romaansche verovering. Men verliest dit karakter uit het oog, om meer de aandacht te vestigen op den schijnbaar belangrijker godsdienststrijd. Toch blijkt onmiskenbaar, ook uit de dagen van den strijd zelven, dat zyn karakter hoofdzakelyk moet worden gezocht in dien opstand van het nationaal bewustzijn der Duitsche volken tegen de overheersching der romanen." Kortelijk schetst het blad thans bet verloop van den strijd en zegt verder; //"Weldra was de staat,-die met zooveel wilskracht in het leven werd geroepen eene der belangrijkste mogendheden. Niet slechts Spanje's wereldheerschappij was op het verzet der Nederlanders te bersten gestooten, maar ook den veroveringstocht van Lodewijk XIV bracht het tot staan. Tweemaal dus heeft deze kleine Duitsche stam de pogingen tot vestiging eener romaansche wereldheerschappij verijdeld en de onafhankelijkheid van alle Germaniërs, ja de vrijheid der wereld tegen onderdrukking gevrijwaard. En dit bedenkende, kunnen ook wij Duitschers deelnemen aan hèt feest, dat de Hollanders op 1 April vieren. //Wel is waar, heeft men het menigmaal betreurd; dat de Nederlanders, door zich los te rukken van Spanje, ook verloren gingen voor het Duitsche rijk. Maar die band tusschen de Nederlanden en het Duitsche rijk is nooit zeer innig geweest en stonden de Nederlanders niet meer in staatkundig verband tot Duitschland, in critieke tijden hebben zij toch dikwijls genoeg zich goede vrienden betoond. Gingen in den jongsten tijd in Nederland enkele stemmen op, die van vijandige gezindheid jegens Duitschland getuigden, dan heeft men dit toe te schrijven aan de vrees, dat de machtige buurman gevaarlyk worden kon voor de zoo duur gekochte en door eene glorierijke geschiedenis verheerlijkte nationale onafhankelijkheid." //Men heeft (zegt de Kölnische ten slotte) het feest van 1 April doen voorkomen als een confessioneel feest, als het feest van de overwinning van het protestantisme over het katholicisme. Bij zeer oppervlakkige beschouwing kan het dien schijn hebben. Opmerkelijk is, dat reeds in den aanvang, toen nog pas het denkbeeld der feestviering werd geopperd, alle organen van het ultramontanisme, het harnas aanschoten en tegen dit plan te velde togen. Met ostentatie en geenszins zonder overdrijving werden de gruwelen herinnerd, tijdens den kryg tegen Katholieken bedreven , en met groot geschreeuw werd over onverdraagzaamheid en aanwakkering van-godsdiensthaat geroepen. De ultramontanen vergaten, of wilden wel vergeten, dat het juist de onverdraagzaamheid was, juist de nog heden levend gehouden pretentie op de alleenheerschappij der katholieke kerk, die den opstand deden uitbarsten. Zrj vergaten, dat ten gevolge van dien opstand, Holland het eerste en geruimen tyd het eenige land was, waar het denkbeeld van verdraagzaamheid in het godsdienstige tot werkelijkheid werd. Men heeft hun gevraagd: of zij werkelijk kunnen en mogen wenschen, dat de Spaansche regeering had gezegevierd* en de Nederlanden Spaansch gebleven waren ? Op die vraag hebben zy niet geantwoord. Dat het feest in Holland werkelijk beschouwd wordt als een staatkundig, niet als een i confessionneel feest, bewijst de algemeene deelneming, die het ook by de Katholieken vindt.De strijd is inderdaad begonnen over geloofszaken, maar niet over geloofszaken is hij gevoerd. Die stry'd geldt de dierbaarste bezittingen der menschheid, de vrijheid van het individu en van het volk, de onafhankelykheid en vrijheid van het volk en zijn vaderland. De Geuzen streden tegen pauselijke en Spaansche tirannie, maar, dus strydende, streden zy in werkelijkheid toch voor ideeën, die eerst tweehonderd jaren later door ieder zouden worden beseft en algemeen in toepassing zouden worden gebracht. Zij streden voor de begrippen, waarr/p thans de geheele menschclyke maatschappij rust en ■— de zwarte internationale moge mokken over die vreugde — de gansche beschaafde wereld zal hartelyk deelnemen in dit Hollandsche feest en den Nederlanders met zijne viering gelukwenschen."
Ter Gemeente-secretarie zyn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken : N*. 117. Voordracht van B. en W. strekkende om ingevolge het besluit van 2 Jan.jl.; van het batig slot vanden dienst 1871 aan den dienst 1872 toe te voegen ƒ 28,000; den postierbegrooting 1872 N°> 115 //diep- en schoonhouden van havens,' grachten, slooten en balkhavens te verminderen met f 14,000 en alzoo te brengen op ƒ 90,020 en aan de begrooting voor 1872 toe te voegen een nieuwen post in uitgave N°. 115 , «■Uitdiepen van onderscheiden grachten, naar aanleiding van het Raadsbesluit van 31 Januari 1872," ad ƒ 42,003. N°. 118. Rapport van B. en W. op het adres van P. A. H. Borghols, daarbij verzoekende te mogen vernemen, of de Gemeente bereid is aai hem te verkoopen een gedeelte van den tuin der Stads Bibliotheek, ter breedte van zijn aangrenzend perceel SS 263, op de Heerengracht. — Op grond, dat bij verkoop van het middelgedeelte van den tuin, zich uitstrekkende achter de Stads Bibliotheek en de Antonidesschool, dat terrein belangrijk in waarde zou verminderen, stellen B. en W. voor aan den adressant te berichten, dat aan zijn verzoek niet kan worden voldaan. N°. 119. Voordracht van B. en W. tot benoeming van een derden hulponderw. aan de openb. Armenscholen, waartoe worden aanbevolen J. Hartkamp, G. H. Joon jr. en W. F. Eöfekamp, kweekelingen aan openbare scholen. N°. 12ö. Rapport der commissie voor depubheke werken, eenstemmig adviseerende: B. en W. te machtigen tot het nemen eener proef met eene bestrating van natuurlijk asphalt uit de groeven van Val-de-Travers, in Zwitserland, on een gedeelte van den Nieuwendijk. Slechts de meerderheid der commissie stelt voor: B.en W. mede te machtigen,_eeneovereenkomst veor 15 jaren aan te gaan met de //Bitummous Koek Paving Company," wegens het vernieuwen en onderhouden der geasphalteerde voetpaden, overeenkomstig het concept-contract, bij het rapport overgelegd en zulks over eene oppervlakte van 5304 centiaren, gedetailleerd in een staat, en tegen betalnig van /*3.50 per centiare voor oppervlakten kleiner den io centiaren; en ƒ 3 per centiare voor oppervlakten grooter dan 10 centiaren; zullende bij kleinere oppervlakten dan Vsi centiare altijd 1/2 centiare in rekening worden gebracht. Unoer die prijzen zn"n de kosten van herstelling der bedding, alsmede die van gereedschappen, materialen, vervoer, enz. Ho- Van werken, met juiste opgave der plaats, wordt des morgens vóór 8 uur aan de Maatschappij mededeehng gedaan. , Zij moeten op denzelfden dag vóór 4 uur des namidaags viin afgeloopen en even als de hierna in art. 5 genoemde wei - ken zoo geregeld worden, dat het openbaar verkeer zoo min mogelijk worde belemmerd. In spoed eischende gevallen moeten de noodige herstellingen, indien B. en W. zulks verlangen, des nachts worden verricht. Daarvoor zal bijbetabng gescnieden volgens een nader, onderling vast te stellen tanet. De Maatschappij verbindt zich voorts: n om binnen acht dagen na de dagteekening der overeenkomt een begin te maken met het herstellen van de tegenwoordige asphaltbedekking en te zorgen dat die ten genoege vC den eersten contractant, in goeden staat gebracht zy binne?n raJedeze' herstellingen gedurende de eerste drie maan.•un met kunstaphalt doen. Na dien tyd moet uitsluitend betunüeuse rotssteen van Valde-Travers worden verwerkt; I ft nm in 1872 en vervolgens gedurende de daaropvolgende vier jaren telkens vóór of op den lsten September van elk iaar volgens aanwijzing van of namens den eersten contracö, eVengvSfde (lsvaj de o^U^^SSfiS bedekte voetwegen op te nemen, de wo^v^no^ die te herstellen of te vernieuwen en daarna te DeaeKen met Bituinieuse asphalt van Val-de-Travers; c om tilden den duur dezer overeenkomst, de oude en de vernieuwde bedekkingen met den ondergrond behoorlijk te oShouclen, en dus onmiddellijk ter vereischte. grootte mt te hakken en op te nemen die gedeelten waann scheuren, kuilen, gaten en verzakkingen voorkomen, door welke ooi zaak. ook ontstaan, en de opgebroken oppervlakten weder vol te zetten met asphalt van Val-de-Travers. De dikte der asphaltlaag r.net zijn minstens 1 centmietei; waar die blijkt minder te zijn, moet zrj van wege en voor rekening van don tweeden contractant op de eorspronKeiijna dikt» herlegd worden. .__. * De werken tot aanleg van nieuwe asphaltdeKkingen moeten in den vroegen morgen • plaats hebben en uiterlyk voor IS uur des middags zijn afgeloopen. Onvoltooide werken moeten op dat uur en tijd gestaakt en alle gereedschappen van het werk verwijderd worden. De in art. 2 bedoelde herstellingen der bedding kunnen zov» noodig later geschieden. „ __'___ Voor elke ovortreding zal da Maarschappij eene korting op de aannemingssom ondergaan van vijf gulden (ƒs}. Voor de uitvoering zal aan de Maatschappij bij jaarlijksche termnnen uit de gemeentekas worden betaald: voor het vernieuwen van de betaande trottoirs met Val-de-TraTsrs-asphalt ƒ 2*75 per C. A.*, voor het onderhouden der bestaande trote troirs vóór dat deze vernieuwd ziju ƒ 0.3 i per ü. A.: voor het onderhouden der vernieuwde trottoirs ƒ0.15 per O.A. Wanneer evenwel van gemeentewege is overeengekomen omtrent het leggen van asphalt, tot eene oppervlakte van met minder dan 2500 G. A., wordt de onderhoudsprij» der vernieuwde voetpaden gebracht op ƒ 0.10 per C. A. n . Door B. en W. wordt een oppervlakte van omtrent 300 O. A. aan het water gelegen terrein aangewezen en voor den <lunr dezer overeenkomst Kosteloos aan de Maatschappij in gebruik afgestaan tot berging van grondstoffen en gereedschappen. Op de eerste uitnoodiging van B. en W. moet dat terrein ontruimd en moeten de aldaar opgeslagen goederen naar een ander aan te wijzen terrein overgebracht worden, zonder senaeN°°B 21. ifissive van B. en W., waarbij ter voldoening aan den wensch, uitgedrakt in het rapport der commissie van voorbereiding de? publieke werken, omtrent de voorstellen wegens het onderhond der verhoogde voetpaden, en net nemen eener proef met bestrating van natuurlijke asphalt, worden overgelegd al de stukken, die reeds vroeger ter visie hebben gelegen, of sedert in zijn gekomen, en de geheele correspondentie over deze aangelegenheid gevoerd. Nieuwe Rechterlijke Ikrichttnr. Adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. //De ondergeteekenden, leden van hot openbaar ministerie» bij de arrondissementsrechtbank te Amsterdam, hebben evenals deze mot belangstelling kennis genomen van het onlangs ingediend ontwerp van wet, houdende eene nieuwe rechterlijke inrichting, en gelijk het aan die rechtbank eene behoefte was om hare bezwaren daartegen kenbaar te maken, zoo gevoelen de ondergeteekenden zich gedrongen bij afzonderlijk adres hunne bedenkingen met bescheidenheid, maar toch met openhartigheid, bloot te leggen. "Die bedenkingen zijn zóó groot, dat zij niet hebben geaarzeld die aan Z. M. den Koning, gelijk thans aan u, te openbaren. «■Bitter toch was hunne teleurstelling, toen zrj ontwaarden, dat, volgens den staat D, gevoegd bij het ontwerp, het getal der subst -officieren van justitie te Amsterdam niet, gelijk zy naar billijkheid mochten verwachten, vermeerderd, maar met één verminderd worden zal, zoodat voortaan het O. M. te Amsterdam uit één officier en slechts twee subst.-offlcieren van justitie bestaan zal. «■lmmers rekenden zij het van algemeene bekendheid te zijn, dat sedert jaren de taak van den substituut-officier in dit arrondissement, zoodra hem bg afwisseling de behandeling der strafzaken wordt opgedragen, veel te zwaar is, zóó zwaar, dat er eene krachtige gezondheid en eene groote mate van veerkracht vereischt worden, om daaronder niet ternedergedrnkt en moedeloos te worden. "Geene enkele in Nederland evenaart die betrekking in omvang van werkzaamheden. Alle strafzaken in dit arrondissement, met uitzondering van die, welke het gevolg zgn van overtreding van bijzondere wetten, komen onder zijne oogen; hy voert de daartoe betrekkelijke correspondentie met den procureur-generaal, met de drie rechters-coromissanssen, met den hoofdcommissaris en de vijf commissarissen van politie, en met de burgemeesters van 20 tot dit arrondissement behoorende gemeenten; hij examineert alle Srocessen-verbaal, houdt de registers van strafzaken, stelt de agyaardingen en de requisitoiren, neemt kennis van alle voorloopige informatiën en instructiën, verleent dagelijks gehoor aan een aantal porsonen, neemt tweemalen 's weeks de correctioneele terechtzittingen waar, en behandelt dan gemiddeld een 20tal zaken, dient van bericht op de requesten om gratie, en is verantwoordelijk voor de gevangenen, die ter zyner beschikking gesteld zyn; in één woord, niets valt er op dit gebied in dit groot en volkrijk arrondissement voor, waarbij zijne bemoeiing en tusschenkomst niet vereischt worden. //Is er meer noodig ten betooge, dat dergelijke arbeid geestdoodend en afmattend is, dat eene onophoudelijke zorg om toch niets te vergeten hem vervolgt en dat hrj, door eene zenuwachtige gejaagdheid gedreven, slechts ééne gedachte heeft: //Hoe kom ik gereed?' »Een arbeid, die, geen tyd latende voor studie, lectuur of uitspanning, zelfs niet voor eene gewenschte voorbereiding, waar het de behandeling van ingewikkelde zaken geldt, bovendien verbonden is aan eene voortdurende drukkende verantwoordelijkheid, is van één persoon niet te vergen. »Eb zoo dit tot heden niettemin is geschied, zoo heeft alleen de afwisseling van werkzaamheden door de waarneming van het O. M. by de civiele en handelskamers, hem telkens weder de krachten kunnen geven om den zwaren last te torschen, waarop zoo even gewezen is. »Tot hun leedwezen hebben de ondergeteekenden echter ontwaard, dat by het ingediend ontwerp het nemen van conclusiên in civiele zaken, tot dusverre het begeerlijkste deel hunner werkzaamheden, hun wordt ontnomen.
•■Het algemeen belang toch brengt mede, dat hat 0. M. ! voor eenzijdigheid bewaard blijve, en hetzelfde motief, dat volgens § 6 der memorie van toelichting de regeering heeft weerhouden van hst instellen van crimineele hoven «■•■ omdat colleges, wier eenige roeping is de rechtspraak in strafzaken, een voldoenden ruimen werkkring missen om vrij te blijven van die eenzijdige richting welke het algemeen vertrouwen in de onbevangenheid van hun onderzoek en de deugdelijkheid hunner uitspraken schokt,"" had haar tot het behoud der civiele conclusiSn moeten leiden, omdat ook het O. M. waaraan zoo gewichtige belangen zijn toevertrouwd, door het algemeen vertrouwen blijve gesteund. «Wordt echter het wetsontwerp aangenomen, dan voorzeker mag vermeerdering van het getal subst.-officieren niet langer uitgesteld worden, en zulks niet enkel in hun persoonlijk belang, maar vooral ook in dat van het publiek, opdat namelijk de behandeling der zaken geen vertraging ondervinde, noch met overhaasting geschiede. ..,. Men meene toch niet, dat wanneer de tegenwoordigheid der leden van het O. M. ter civiele terechtzittingen niet langer gevorderd wordt, hunne werkzaamheden zullen verminderen. «De behandeling der crimineele zaken en der appellen van de vonnissen der tegenwoordige arrondissementen Utrecht. Haarlem en Amersfoort zal die werkzaamheden zonder twijfel doen toenemen. //Men bedenke toch, dat elk crimineel veroordeelde van bet middel van hooger beroep gretig gebruik zal maken, en dat ook aan het O. m., hetwelk tot dusverre bij vrijspraak in het vonnis berusten moest, omdat daartegen geene cassatie was toegelaten, evenzeer door het aanteekenen van appel tot eene vernieuwde behandeling der zaak bij een ander college zal medewerken.
«De taak van den ambtenaar, die met de bohandeling der correctioneele zaken belast is, zal, dit staat vast, liet kunnen verzwaard worden (1). //Derhalve zullen al de andere zaken, de appellen van de vonnissen der straks genoemde rechtbanken en der kantongerechten benevens de crimineele zaken voor rekening van aen anderen substituut komen.
//Dit nu is onmogelijk! , ._,__.. „„„„;„„ „• j. 'Die arbeid behoort naar onze bescheidene imw urt tusschen twee, maar tusschen vier substituten verdeeld t« worden.
(1) M*n houde in het oog, dat reeds .nu de zaken welke buiten den Code Pénal.vallen, als daar zijn: de overtredingen der wetten en verordeningen op de geneeskunst, on de nationale militie, op de loterijen, op do veeziekte, on de belastineen on het gebmik der spoorwegen en vele andere, benevens 3e appeüen van de vonnissen der kantonrechters door den substituut-officier behandeld worden, die de zittingen der com - wercieele kamer bywoont.
#Men raadplege de statistiek en men zal zien, dat* Amsterdam evenveel zaken oplevert als gansch Noord-Brabant, of als de provinciën Zeeland en Utrecht of Groningen en Drenthe te zamen, tweemaal zooveel als Rotterdam of als Arnhem, evenveel als Arnhem en 's-Bosch of als Leeuwarden en Maastricht te zamen genomen. »In de laatste jaren leverde het arrondissement Amsterdam alleen gemiddeld 66 crimineele zaken op, welke ter openbare terechtzitting van het hof in Noord-Holland behandeld zijn, en daaronder een aantal zeer ingewikkelde, waar het valschheid in geschrifte of bankbreuk gold, wier berechting twee of drie dagen vorderde. Welnu! de statistiek wijst voor de gansche provinciën Noord-Brabant en Limburg te zamen, Utrecht en Groningen te zamen of Zeeland en Overijssel te zamen. niet meer crimineele zaken aan. «Maar het raadplegen der statistiek is geenssins Voldoende om. een overzicht der werkzaambeden van het O. M. te verkrijgen. Dat zij verre! «De registers van elk parket toonen aan, dat de ambtenaren van het 0. M. hun tfid en zorgen moeten wijden aan het onderzoek van tweemaal zooveel zaken als de statistiek aanwijst «Zoo b. v. komen op de weekstaten van het Amsterdamsen parket: over 1867 1915, * 1868 '962, * 1869 1935, // 1870 2138, » 1871 -2470 strafzaken voor terwijl Blechts de helft dier zaken in het openbaar berecht zijn, te weten: in 1867 1150, » 1868 1060, » 1869 1089, ' 1870 1257, ', * 1871.. 1037( «En toch vorderen o»k die zaken, waarvan het publiek geen kennis neemt, dikwerf met minder zorg en hoofdbrekens dan de andere. «Maar er is meer! Alleen hij, die zelf lid van een parket is, kan met den omvang bekend zrjn van die werkzaamheden welke nimmer onder de oogen van het publiek komen, in geen statistiek vermeld worden en desniettemin aan het O M ziin opgedragen. ■ «Het zy den ondergeteekenden o. a. geoorloofd te wijzen op het onderzoek der akten van den burgerlijken stand, en van alle daarby gevoegde stukken en bescheiden, waarmede volgens art. 28 B. W. hét O. M. belast is. «Voor Amsterdam alleen bedraagt het getal der te onderzoeken akten over 1871: van geboorten 8492, » overlijden 9925, » gesloten huwelijken 2303, te zamen....20720 «Worden de 5238 akten der andere gemeenten in dit arrondissement daarbij geteld, dan zal het onnoodig zyn op te merken, dat dit onderzoek maanden tijds vordert. «Het O. M. requireert de bevelschriften en machtigingen voor krankzinnigen. «De registers voor het parket te Amsterdam wy'zen aan, dat die over 1871 799 bedragen hebben. «De officieren van justitie dienen van bericht, consideratiën en advies op een aajptal (adressen requesten van geheel ankeren aard dan die, welke verzoeken om gratie behelzen. . «Zoo werden in 1871 65 rapporten op soortgelijke adressen ingezonden, als om dispensatie van het verbod, bij art. 88 B. W. vastgesteld; om vergunning om bij gemachtigde te huwen, art. 134 B. W.; om in het koninkryk zyne woonplaats te mogen vestigen, art. 8 n". 1 B. W.; om verandering van geslachtsnaam, art. 63 B. W.; om als rechtspersonen erkend te werden en soortgelijke. «Het toezicht op de notarissen vordert menige bemoeiing. Geene vacature ontstaat er, of het aantal sollicitanten is groot en het inwinnen van informatiën, het uitbrengen van adviezen, het opmaken en toelichten dér voordrachten kost meer tyd en zorg dan menigeen vermoedt. »De administratie der rijksveldwacht berustte tot dusverre voor het grootste deel brj de procureurs-generaal als fungeerende directeuren van rijkspolicie. «Het spreekt van zelf, dat door de opheffing dier ambten het toezicht op de rij ksveld wacht uitsluitend ten laste der officieren van justitie komen zal, gezwegen nog van de vele werkzaamheden, die tot dusverre op het parket van den procureurgeneraal worden verricht en dan op dat der officieren zullen worden overgebracht. «Het openbaar ministerie onderzoekt de rekeningen der bewindvoerders voor afwezigen, art. 521 burgerlijk wetboek. Het cijfer dier rekeningen bedraagt voor Amsterdam 144. «In 1871 werden 20 curators van onbeheerde nalatenschappen benoemd, 85 civiele eiploiten aan het parket beteekend en van daar verzonden, ongeveer 2700 brieven, de apostillen en conductoiren niet medegerekeud, en 6000 pakketten geëxpedieerd.
«Indien men nu bedankt, dat de tegenwoordigheid van den officier zelven dagelijks aan het parket vereischt wordt voor de administratie, de correspondentie, de geregelde executie der strafvonnissen, de transporten der gevangenen, der veroordeeïdeelden en der vreemdelingen, het toezicht op de te maken registers, staten en tabellen, de requisitoiren der krankzinnigen, de rapporten op requesten, de voordrachten bij eventueele vacatures, de admimnistratie der rijksveldwacht, het nazien der vonnissen en het gehoor verleenen aan zoo velen, die inlichting vragen Of klachten inbrengen, dan zal het wel overbodig zyn te betoogen, dat hij den tyd niet heeft om de behandeling van een deel der strafzaken ter openbare terechtzitting voor zijne rekening te nemen, terwijl het evenzeer ondoenlijk is voor twee substituut-officieren, om de terechtzittingen van de vier kamers vaa strafzaken, welke noodza- Kelyk zullen zyn, geregeld bij te wonen. «En nu nog maar ééne bemerking. «Zij betreft d«» voorgesteld,, trakWimmteveilluugUig Aci BUDstituut-officieren van justitie, welke, hoe vurig ook sedert jaren begeerd, nogtans gely'k die thans wordt voorgesteld, geene reden tot blijdschap geeft, maar veeleer kwetsend is voor hun ïüevoel. «Wat toch wordt bij dit ontwerp voorgesteld? #De traktementen der rechters van de rechtbanken le kl worden van ƒ 2000 op / 3000 gebracht, die der subst.-officieren van ƒ 2000 op slechts ƒ 2300. «Met alle bescheidenheid vragen de ondergeteekenden of dit billijk is. ~Ziorï DU SZPK Dailoz !? Foce ministère public, §82en 86 XXXII p. 22) stonden zy gelijk in rang en in traktement aan de rechters, even als de advokaten-generaal bij de hoven aan de raadsheeren, en thans zullen zy in rang teruggezet worden, terwnl zy meer werk en meer verantwoording zullen hebben. «Daarvoor wordt bii de memorie van toelichting geen enkele grond aangevoerd, want in de voorlaatste alinea der 13e paragraaf, onder litt. c wordt uitsluitend van de rechtbanken der 2de en 3de klasse gesproken, waartoe de Amsterdamsche niet behoort, zoodat het daar betoogde voor haar niet gelden kan.
«Bovendien dc ondergeteekenden behooren niet meer tot die jeugdige rechtsgeleerden, welke de memorie van toelichting op het oog heeft. Zij stonden tot nu toe sedert jaren in rang gelijk aan de leden der arrondissementsrechtbank «n zullen voortaan lager staan. «Voor zoodanige (grievende onbillykheid bestaat geen grond. «Zoo de arbeider zijn loon waardig is, en zoo by bet regelen der bezoldiging allereerst op den aard en den omvang der werkzaamheden meet gelet worden, dan voorzeker zouden de leden van het 0. M. niet lagere, maar veeleer hoogere traktementen mogen verwachten, dan de leden der rechterlijke macht.
«Zij toch hebben ieder voor zich zooveel werk, dat zij niet gelijk de rechters elkander kunnen afwisselen, zn hebben f eene vaste plaatsvervangers, wier hulp zij kunnen inroepen, unne taak duurt onafgebroken voort, hunae verantwoordelijkheid is niet geringer. «Is er ééne reden aan te geven, waarom de officieren wel in rang zouden gelijk staan met de presidenten en niet de substituut-officieren met de rechters?
«Waar gelijk hier sedert jaren versterking van personeel en verbeterde bezeldiging gewenscht worden, waar sinds lang het gemis van een vierden substituut-officier tot verlichting van hem, die de strafzaken behandelt, dringend gevoeld is, jen waar, bij eene nieuwe organisatie, de schoone gelegenheid geopend wordt, om aan die behoefte, welke algemeen erkend wordt en nimmer weersproken is, te gemoet te komen, daar durven de ondergeteekenden zich vleien, dat hun billijk verzoek niet zal worden afgewezen, maar dat zij bij het behoud van hunnen rang zoowel verhooging van bezoldiging, als vermeerdering van personeel mogen te gemoet zien. Amstebdak, «M. J. VAN LENNEP. 27 Maart 1872. «H. J. HST. «W. K. OP TEN NOOKT. «P. VEELOKEN VAN THEMAAT."
Van officieele zydo vernemen wij, dat Z. M. de Koning niet op 8, maar op 9 dezer Hds. gewoon bezoek aan de hoofdstad zal brengen.
De Staals-Courant bevat het volgende: Op den 27sten dezer is met hef gebruikelijke ceremonieel door Zijne. Majesteit den Koning in gehoor ontvangen de heer Locio Pulido, ter uitreiking zijner geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister der republiek van de Vereenigde Staten van Venezuela bij het Nederlandsche Hof. Na het gebeurde bij het vertrek van den heer Rolandus, als Nederlandsche zaakgelastigde, uit Caracas in het voorjaar w IV-0' a<^ ZÖner Majesteits regeering de diplomatieke betrekkingen met de regeering van Venezuela afgebroken. In AP"I 1871 kwam daarp, de heer Lucio Pulido als gevolmachtigde der republiek te 's-Gravenhage den wensch zijner regeering te kennen geven, dat die betrekkingen hersteld zouden worden, en het verlangen om deswege in onderhandeling te treden. De uitslag dier onderhandeling, waarin Zyner Majesteits regeering toestemde, is de zending van den heer Lucio Pulido (voormabg munster van hinnenlandsche zaken en van financiën en gewezen buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister bij verschillende hoven), door de regeering van Venezuela belast en gemachtigd om de voorwaarden te vervullen, welke dezerzijds gesteld waren voor het weder aanknoopen der diplomatieke betrekkingen tusschen de beide staten, en welke woordelijk zij» overgenomen in onderstaand, ter uitvoering daarvan, op den 2lsten dezer onderteekend protocol. VERTALIKtJ. PROTOCOL. De ondergeteekenden baron Gericke van Herwijnen, Minister van Buitenlandsche Zaken van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, en Lucio Pulido, Gezant der republiek van Venezuela, belast met eene zending bü de Nederlandsche regeering, zijn heden samengekomen op het ministerie van buitenlana«jebe zaken, ten tinde de maatregelen voor het herstel der .£;UI?ali.eke betrekkingen tusschen de beide Stoten definitief, vast to stellen.
De heer Lucio Pulido, na de volmacht vertoond te hebben, welke hem door zyne regeering gegeven is, heeft verklaard, krachtens zyne instructièn en de gezegde volmacht gemachtigd te zijn toe te treden tot de grondslagen van schikking nedergelegd in de nota, die hem door den Nederlandscheu Minister van Buitenlandsche Zaken, onder dagteekening van 27 April 187!, is overhandigd, on waarvan de woordelijke inhoud is als volgt: ♦Uit aanmerking van den onoverkomelijken weerzin door den heer Lucio Pulido, uit naam zijner regeering aan den dag felegd, tegen het zelfs tijdelijke herstel van den heer Rolanus in zijne functien Van zaakgelastigde te Caracas, heeft de Nederlandsche regeering, met machtiging des Konings, er in toegestemd, om te onderzoeken, of het mogelijk zoude zijn onder een anderen vorm d* genoegdoening aan te nemen, die zy het recht heeft te verwachten. Ofschoon zij van baren kant niet zonder leedwezen het denkbeeld kan aannemen van eene schikking, die het herstel van den heer Rolandus niet tot uitgangspunt zoude hebben, zoude lij toch eene oplossing toelaten, gegrond op de volgende voorwaarden: «De regeering der republiek van de Vereenigde Staten van Venezuela zal naar 's-Gravenhage afvaardigen een persoon van hoogen rang, in hoedanigheid van gevolmagtigde belast met de bijzondere zending van het herstel te vragen der tegenwoordig afgebroken betrekkingen tusschen de Nederlandsche regeering en die der republiek. //De tekst der toespraak, welke de gevolmachtigde aan den Koning zal honden, in het gehoor, dat hij van Zijne Majesteit zal verzoeken, zal vooraf aan den minister van buitenlandsche zaken worden medegedeeld. Behalve de bevredigende verklaringen, welke die toespraak zal inhouden, zal zij al het leedwezen van de regeering der republiek uitdrukken en tevens haren levendigen wensch om de betrekkingen van goede verstandhouding tusschen de beide regeeringen hersteld te zien, en om alles te vermüden wat die in het vervolg zoude kunnen in gevaar brengen. Het spreekt van zelf, dat alle beklag ten aanzien van den heer Kolandus moet vermeden worden.
«Wanneer een nieuwe Nederlandsche zaakgelastigde bij de regeering van Venezuela zal benoemd zijn, zal bij met de grootste eerbewijzen overeenkomstig met zrjnen rang ontvangen worden, en in het gehoor dat hem verleend zal worden, om zijne geloofsbrieven te overhandigen, zullen hem gevoelens betuigd worden van gelijken aard met die, welke dóór den gemachtigde van Venezuela zullen zijn uitgedrukt." . Ten gevolge van het bovenstaande heeft de heer Lucio Pulido aan den baron Gericke van Herwijnen afschrift overgelegd van den geloofsbrief, welke hem accrediteert in hoedanigheid van buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister der republiek van de Vereenigde Staten van Venezuela hij Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, ten einde de boven beschreven zending te volbrengen. De minister van buitenlandsche zaken heeft op zich genomen, om bet aldus tot stand gebrachte vergelijk aan de goedkeuring des Konings te onderwerpen, en om, binnen den kortstmogelijken tyd, Zy'ner Majesteits bevelen te vragen ten aanzien van het gehoor, den heere Lucio Pulide te verleenen voor het aanbieden van zijnen geloofsbrief en het volbrengen der zending welke hem is ongedragen. Ten blyke waarvan het tegenwoordige protocol is opgemaakt en in dubbel origineel geteekend te 's-Gravenhage, den 21sten Maart achttienhonderd tweeënzeventig. (w. g.) L. GERICKE. (w. g.) LUCIO PULIDO. Na onderteekening van dit stuk werd de heer Lucio Pulido in bovenvermeld gehoor door den Koning ontvangen, ca sprak bij de overhandiging van zyne geloofsbrieven aan Zijne Majesteit de volgende woorden: VEBTALIStO. SIRE! Ik verzoek Uwe Majesteit de brieven te ontvangen, die mij bij haar accrediteeren in hoedanigheid van buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister der Vereenigde Staten van Venezuela. Bij de opdracht dezer zending heeft de regeering der Republiek mij bijzonder gelast aan Uwe Majesteit afhet leedwezen uit te drukken, dat zij gevoelt over de schorsing der diplomatieke betrekkingen tusschen de beide landen en over de redenen, die daartoe hebben aanleiding gegeven. Zij hoopt, Sire, dat indien omstandigheden, die zij betreurt, tijdelijk de goede verstandhouding hebben gestoord, welke zjj levendig wenscht hersteld te zien, Uwe Majesteit niettemin de verzekering wel zal gelieven aan te nemen, dat de regeering der Republiek nimmer opgehouden heeft de hoogste waarde te hechten aan de instandhouding der vriendschappelijke betrekkingen met Uwer Majesteits regeering, en dat de zorg om die meer en meer te bevestigen en alles te vermijden, waardoor zij voortaan zouden kunnen in gevaar gebracht worden, het voorwerp zal wezen van haar bestendig streven. Al myn pogen, Sire, zal insgelijks gericht zyn naar dit voor de belangen der beide landen zoo bevorderlijk doel. Om bet te bereiken, durf ik rekenen op Uwer Majesteits hooge welwillendheid en op den geest van gematigdheid en rechtvaardigheid , die Hare regeering in de betrekkingen met andere volken steeds gekenmerkt heeft. Het behaagde Zy'ner Majesteit deze rede aldus te beantwoorden: Vebtalibg. Mijnheer de Minister! Ik ontvang gaarne de betuiging van leedwezen en de verzekeringen, die gij mij uit naam uwer regeering komt brengen. Ik hecht zelf te veel waarde aan de vriendschappelijke betrekkingen tusschen Nederland en de republiek van Venezuela, om niet met voldoening de gelegenheid aan te nemen van haar te herstellen, die Mij door de u toevertrouwde zending wordt aangeboden.. Ik verzoek u die verzekering aan uwe regeering over te brengen en zelf, mijnheer de Minister, overtuigd te wezen, H>»+ TV rnïj warVioiiff H«.t *>^ « JL» Wm.>. ...Ul.* ü *.».. Jlo tuXli te zijn der gevoelens, waarvan gij Mij zooeven de betuiging gebracht hebt. Een tweede gedeelte der in het protocol vermelde nota van 27 April 1871 betrof de vorderingen van Nederlandsche onderdanen ten laste van Venezuela. Op verzoek der Venezuelaansche regeering, waarin onzerzijds werd toegestemd, bleef dat gedeelte voorbehouden tot dat de betrekkingen zouden hersteld zijn door voldoening aan hetgeen in het eerste, in het protocol opgenomen, gedeelte der nota was vastgesteld. Dienvolgens werd gisteren de onderstaande verklaring door den Minister van Buitenlandsche Zaken met den heer Lucio Pulido onderteekend. Vektaltno. De ondergeteekenden baron Gericke vaa Herwynen, Minister van Buitenlandsche Zaken van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, en Lucio Pulido, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister der republiek van de Vereenigde Staten van Venezuela in speciale zending bn Zfine Majesteit den Koning der Nederlanden, daartoe behoorlyk gemachtigd, zijn omtrent het volgende overeengekomen. De eerstondergeteelcende, terwijl hij er in toestemt, dat de geldelijke vorderingen der Nederlanden ten laste der republiek het onderwerp uitmaken van eene latere onderhandeling te Caracas, verklaart, dat het nogtans wel te verstaan is, dat alle rechten der Nederlandsche onderdanen uitdrukkelijk voorbehouden zyn, en dat hunne vorderingen ten laste der republiek, voor zooverre zij nog geen beslag gekregen hebben, zoo spoedig mogelijk en op billijke wfjze zullen onderzocht en geregeld worden in overleg met den Nederlandschen gevolmachtigde. De tweede ondergeteekende verklaart van zijnen kant tot dat voorbehoud en die voorwaarden toe te treden, welke geheel in overeenstemming zijn met de bedoelingen zijner regeering. Gedaan in dubbele expeditie te 's-Gravenhage, den 29sten Maart 1872. («. g.) L. GERICKE. (w. g.) LUCIO PULIDO. By het departement van koloniën zijn over den staat van zaken ter kuste van Guinea berichten ingekomen, loopende tot den 2den Maart, waaromtrent het volgende ons ter mededeeling is gezonden: Gaven vroegere depêches van den waarnemenden gouverneur de verwachting te kennen, dat zich te Elmina moer en meer de gezindheid zou openbaren, om in het welbegrepen belang der bevolking zich van verzet tegen den afstand der Nederlandsche bezittingen aan Engelard te onthouden , uit de laatste tijdingen blijkt, dat een aanzienlijk gedeelte der bevolking te Elmina zoodanige gezindheid ernstig heeft aan den dag gelegd tegenover degenen, die door allerhande middelen de overdracht zoeken te bemoeielijken en tegen te werken. Den 24sten en 25sten Februari 11. is het tusschen de verschillende kwartieren tot eene openlijke verklaring en afscheiding gekomen. In de op die dagen door de Tapoeiers, Vrijburgers en een vijftal negerkwartieren gehonden beraadslagingen is, op voorstel en raad van eenige der voornaamste Tapoeiers en negergrooten, hesloten, '/om bij het verwisselen der vlag zich lustig en bedaard te houden, en geene pogingen te wagen om zich tegen de blanken te verzetten." Na langdurige palabber, waarbij nog een hevige woordenstrijd tusschen den Ashantynschen grootvaandrig Atjempon en de voornaamstcn onder de Tapoeiers, — bij -monde van den heer G. E. Eminsang, — plaats vond, heeft bovengemeld gedeelte der bevolking. dat verreweg de meerderheid in Elmina vormt, besloten, om den koning Kobbena Edjon niet langer als zoodanig te erkennen, voornamelijk omdat hij aan inblazingen en opruiing van Atjempon gehoor gaf. Tot zijnen aanhang behooren slechts een drietal kwartieren en de 'te Elmina aanwezige Ashantijnen. Twee kwartieren van dit drietal waren echter weifelend.
"Tlniats van den Koning zijn, door het Vrij burgerskwartier en de groote meerderheid der overige kwartieren, de grootvaandrig Kobbena Eminsang (oom van den heer G. E Eminsang) en de burgemeester M. Marman Sraith tot opperhoofden gekozen en aangewezen als de personen, die met de regelin» en leiding der palabbers belast zijn. Tevens is gehoorzaamheid aan koning Kobbena Edjon verboden. Op den 28sten Febr. jl. kwamen de hoofden der voor de vredelievende overdracht gestemde negerkwartieren en de voornaamsten der vrijburgers, met hun nieuw gekozen opperhoofden Kobbena Eminsang en M. Marman Smith, den gouverneur officieele mededeeling doen van de verandering in den stand van zaken en de gezindheid der bevolking. Door de welgezinde partij daartoe gedwongen, hebben al de te Elmina aanwezige Ashantijnen den zoogenaamden tuin meeten ontruimen en zich over den Benjan moeten terugtrekken.
Wat Atjempon betreft, zelfs wanneer bij buiten Elmina verblijf hield, zou hij niot minder schadeloos kunnen zijn dan nu, daar bij thans geheel door het welwillende gedeelte der Elmineezen bedwongen wordt. Nu hy zoo veel tegenstand van de bevolking zelve ontmoet en iedere reden tot zrjn langer verblijf te Elmina vervallen is, zal hy — naar verwacht wordt - spoedig weder naar zijn land terugkeeren; vooral daar de administrator van Cape C'oast, op de uitnoodiging van den gouverneur te Elmina, hem open- Iflk en officieel heeft doen te kennen geven, dat thans de weg voor hem open is, en hem Engelsche bescherming op zijnen terugtocht naar Ashantyn zal worden verleend. In eene op den 28sten Februari gehouden vergadering heeft de gouverneur overigens de verklaring afgelegd «dat hy niet wil, dat de Elmineezen tegen elkander vechten." (Slaats-Ct.)
De nieuwbenoemde officier van gezondheid Iste kl. dr. J. H. Gentis, wordt 1 April geplaatst als eerstaanwezend officier van gezondheid te Woerden.
De majoor Gisser van het Iste regiment infanterie, is op zijn verzoek, op nonactiviteit gesteld.
Felix Meritis, afd. Letterkunde. Woensdag 3 April, te acht uren, in de concertzaal (met dames), voordracht van mevrouw Lina Schneidcr, (in de Hoogduitsche taal)
De Loge La Paix vergadert 'n den Eersten Gr, Woensdag 3 April, 8 uur.
Eergisteren vierde onze waardige stadgenoot, de inspecteur van politie J. Driesen, het feest zy'ner 25-jarige trouwe ambtsvervulling. Van zijne onderhoorigen ontving hij vele blijken van belangstelling en toegenegenheid.
Men leest in de Nieuwe Middelb. Ct.
Hoewel dergelijke zaken voor het publiek nauwelijks het bespreken waard zijn, meen ik toch to moeten opmerken dat de mededeeling in het Handelsblad, overgenomen in uwe courant van 27 Maart 11. over het geslacht van Jacob Symens (niet Jacob Simonsz) de Eijk niet geheel nauwkeurig is. Een betere geslachtlijst werd, omstreeks eene eeuw geleden, reeds afgedrukt in de voorrede van het bekende treurspel Jacob Simonszoon de Eijk, door Lucretia Wilhelbina van Winter, geb. van Merken, _ Amsterdam 1772, 2de dr., doch ook deze opgave getuigt van de overdrijving, waarmee de krachtelooze achttiende eeuw de flinke burgers der zestiende meende te moeten opsmukken. Jacob Symens , uit den Blauwen Hulk, ook genoemd de Rijke, was korenkooper te Amsterdam. Hy sloot zich al vroeg aan bij het verzet tegen gewetensdwang en vreemde overmoed, en werd den laten September 1568 door Alba gebannen met verbeurdverklaring zijner goederen, in welke sententie hy genoemd wordt Jacques Symoensschen a la Hulcke. Door zijn huwelijk met Grietje claesd. Hooft, was hy een volle neef van den bekenden geschiedschrijver, eene betrekking, waaraan de Eijk den roem van zijn naam zeker niet weinig verschuldigd is. Uit dit huwelijk kwamen voort vijf kinderen als I°. Sy'men, in 1627 en 28 rekenmeester, raad en schepen te Amsterdam, getrouwd met Maria Jonkheins. 2°. Willem, gehuwd met Maria van der Pot. 3°. Geertje, eerst getrouwd met Absalon Claesz, als vry willigen gekwetst bij den aanval op den Ceuwensteynschen dijk, en hertrouwd met Jan Janse van Hoorn. i°. Aagt, (niet Margareta) getrouwd mot Pietcr Jacobsz Nachtglas, fabrikeur (brouwer) bij de Jan Roonpoortstorcn te Amsterdam, een voorstander der hervorming en in 1595 raad der stad. s°. Janneken, gehuwd met Ysbrand Elbertsz Ben, in 1594 raad van Amsterdam en in 1595 een der eerste regenten van het nieuwe tuchthuis.
Deze laatste verbintenissen worden, behalve door de geslachtslijsten, ook nog bevestigd door het trouwboek te Amsterdam, daar op den 21sten Maart 1602 Gerbrand Claesz, met Trein Pietersd. in den echt trad, waarbij adsisteerden Pieter Jacobsz. Nachtglas, als vader en Ysbrand Elbertsz Ben, haar oom. De verwantschap tusschen Jacob Symens en den bekenden mr. Pieter de Èijcke, uit het Gentsche geslacht van dien naam, wordt in het ingezonden artikel gaaf aangenomen. Ik acht die verwantschap echter zeer onwaarschijnlijk en pas opgezocht in de dagen toen onze deftige magistraten zich wel eens hunner afkomst schaamden en hun naam dikwerf poogden vast te knoopen aan dien van een adelly'ken stam, alsof het poorterschap onzer machtige republiek nog geen glans genoeg gaf. F. NAGTGLAS. Middelburg, 28 Maart 1872.
De vereeniging ter beoefening der geschiedenis van 's-Gravenhage heeft Us* gelegenheid dor feestviering van buien aen neer J. L. Motley aangeboden, een perkament , waarop de volgende brief geschreven was, geteekend door al de leden der vereeniging en vervat in een blauw fluweelen, met zilver gemonteerden koker. «Aan den heer John Lothrop Motley. «De ondergeteekenden, leden eener vereeniging, die zich meer bepaald aan de beoefening der geschienis van s-Gravenhage wijdt, maar wie toch al wat het vaderland en zijn roemrijk verleden betreft, na aan 't harte ligt, vieren met ingenomenheid het derde eeuwfeest der verovering van den Briel door* de Watergeuzen. Ook zij waardeeren dat feit als een keerpunt in den langen., hangen strijd onzer voorvaderen voor burgerlijke en gewetensvrijheid, als den eersten stoot tot do vestiging van een zelfstandigen Nederlandschen Staat, onder de hoede van Oranje. Maar terwyl zij de zegeningen herdenken, uit deze schijnbaar onbeteekenende gebeurtenis vooreen reeks van geslachten voortgevloeid, wenden hunne gedachten zich onwillekenrig naar den schrijver van the Hislorg of the Rise of the Dutch Republic. Gij hebt, hooggeachte heer Motley in dat onschatbaar werk, meer dan eenig ander vreemdeling, aan de groote daden onzer voorvaderen, aan den onvergetelijken Willem 1, recht doen wedervaren. Gij hebt na volhardende studie ,in een vorm, Macaulay waardig, met een warmte, die van uwen eerbied voor de heiligste rechten d«r menschheid getuigt, zoo niet de schoonste dan toch ac roerendste bladen onzer geschiedenis in uwe algemeen verspreide taal vertolkt en daardoor voor de geschiedenis medegevoel opgewekt in vijf werelddeelen, in oorden, waar men vroeger zelfs den naam van Holland nauwelijks kende. Wij zijn er U innig dankbaar voor dat gij, wat wij hoog in eere houden, zoo wijd over de wereld hebt verspreid, en hebben er behoefte aan op dezen dag, dat gevoel uit te drukken. Geniet, als tot loon voor hetgeen wij aan U verplicht zijn, voorspoed in uw huis, zelfvoldoening bij den historischen arbeid, waarmede gij u thans in ons midden bezig houdt. Te liever brongen wij u deze welverdiende hulde, omdat gij een telg zijt van een machtige republiek, op welker wording het voorbeeld van Nederland niet zonder invloed bleef; omdat gij tot een natie behoort, bij wie het nog niet geheel is vergeten, dat een door Hollanlanders uitgerust schip het eerst de Hudson-rivier heeft bevaren en dat m de zeventiende eeuw New-York Nieuw-Amsterdam heette. 's-Gkavbnhagb, 1 April 1872. _ Vrolik. D. Veegens. L. Pil. O. VAN DEN BeBGU. C. A. VAN SïPESTEÏN. M. F. A. G. CAMrBELL. WINTGENS. VAN DEN BJR.ANDELER.
Het muntcollege te Utrecht heeft aan alle erkende besturen en corporatiën aldaar eenige gedenkpenningen aangeboden, welke door derijkss-tempelsnijders geslagen zyn, als blyvende herinnering aan de herdenking van 1 April 1572.
Volgens van Batavia ontvangen telegram, is het stoomschip Prins van Oranje, kapt. M. C. Braat, den lsten dezer te 10 uren voormiddags aldaar aangekomen. Aan boord was alles wel.
278ste STAATSLOTERIJ, 2de klasse, Iste lijst; prijzen van ƒ 400 en daarboven: N°. 400 ƒ 20,000, kollecte de Leao Laguna & Monk; N°. 6677/2000 N°. 11846 ƒ1500; N°. 14978, 18580 en 5529 ieder ƒ1000; N°. 3404, 7727" en 3105 ieder ƒ4OO. * 's-GRAVENHAGE, 30 Maart. Gisteren is alhier in 46jarigon ouderdom overleden de heer mr. J. C. Rasch, substituut-griffier by het provinciaal gerechtshof in Zuid-Holland. * 's-GRAVENHAGE, 1 April. De feestviering nam reeds gisteren een begin. De straten waren toen reeds overdruk bezocht; de schooljeugd hield in den namiddag reeds hare optochten en zong de vaderlandsche liederen, het Wilhelmus inzonderheid, terwijl's avonds half elf uren de zangverceniging Isracls Vriendenkring eene hulda bracht aan de beide standbeelden van Prins Willem den Eerste, het ernstige staatsmansbeeld (Royers kunstgewrocht) op het plein en het fiere ruitermonument in het Noordeinde. Omstuwd door eene onafzienbare menigte droegen de zangers een fraai feestlied , eenige andere coupletten en vaderlandsche stukken voor, hetgeen tot ver in de ruimte helder en statig, by de aandachtige stilte, weerklonk. Meer dan éon lied of referein weid door dc opgewekte toehoorders uit volle borst meegezongen^ Op een gegeven teeken beklom een der leden het voetstuk en werd den Zwijger een lauwerkrans omhangen, onder het uiten van eenige , toepasselijke woorden, waarvan de zin en strekking was: //hulde aan Prins Willem van Oranje, den redder en vader des vaderlands." Met luide en herhaalde toejuichingen en hoezee-geroep werd deze ontboezeming begroet, door de talrijke scharen, zoowel op het Plein als in 't Noordeinde, vlak over's Konings paleis.
Hedenochtend werden tot opening van het feestprogramma de beide standbeelden van den grondlegger onzer onafhankelijkheid van wege de feestcommissie, op eigenaardige wijze met opgaand groen, kransen en vlaggen versierd.
Ofschoon het hier den voormiddag regenachtig was, werd het omstreeks den middag beter en brak nu en dan zelfs de zon door, hetgeen voor de feestviering in en rondom het Maliebaanveld, het groote vereenigingspunt van duizenden, jong en oud, gunstig was. De parade was, by' de onzekerheid van het weder, in den ochtend afgezegd. Te één uur verkondigde het kanongebulder in den Koekamp, alsmede het klokkenspel van den toren der Groote Kerk, den aanvang van de eigenlijke feestviering. Van alle zijden der stad stroomden eene blyde menigte en optochten van de daartoe aangewezen leerlingen der stadsscholen en anderen, met oranje versierd en met oranje- en driekleurige vlaggen en banieren, naar het veld henen, waar de verscheiden honderden leerlingen onder de leiding van hunne onderwijzers, tot de blijde stemming van 't algemeen bydroegen. Bij afwisseling deed zich de muziek hooren van het regiment grenadiers en jagers; o. a. voerde die kapel een feestmarsch van Dunkler en eene fantasie op motieven uit de opera van Rossini's Guillaume Teil en eene nationale ouverture van Dunkler uit. Bij de vaderlandsche liederen zongen velen die mede.
Luide waren de toejuichingen waarmede 11. M. de Koningin werd begroet, toen HD. in een open rijtuig gezeten, langs het Malieveld reed om getuige te zyn van de hartelijke vaderlandsche opgewektheid, die de saamgevloeide menigte aan den dag legde en van het schouwspel dat zich aldaar aanbood. Zichtbaar was H. M. getroffen over de hulde hem toebracht.
Te midden van dat veld pry'kt een gedenknaaid, 23 el hoog, op een vierkant voetstuk van 8 el breedte. Over het samenstel, de versiering en het indrukwekkende van die naald is maar ééu stem. Vier dagteekeningen prijken daarop in de hoogte, waarvan één, 1 April 1572, het begin en één, 15 Mei 1648, het einde van den kry'g om de onafhandelijkheid aanduiden.
Op de voorplint van de Naald staat het portret van den //vader des vaderlands, prins Willem van Oranje" de tweede zijde biedt hat //Tafereel der inneming van den Briel; de wapens van den Briel, Vlissingen en Enkhuizen, en een Geuzenschip ziet men aan dc andere zijden, alles met toepasselyka bijschriften.
De Gedenknaaid is omgeven door 156 Venetiaansche masten met vlaggen en schilden versierd; op de schilden pryken de namen der bevelhebbers en andere personen, die by' de bemachtiging van den Briel eene historische vermaardheid hebben gekregen. Voorts de wapens van Zeeland, van de republiek der Vereenigde Nederlanden, de spreuk: //Eendracht maakt macht," de Nederlandsche Maagd, en (op zestien schilden geplaatst in de ronduitloopendebeide uiteinden van het feestterrein) de acht eerste coupletten van het//Wilhelmus van Nassouwen; ook de dichter der woorden van dat vaderlandsche lied, Philips van Marnix, de vriend en medestander van Oranje, werd niet vergeten: een der schilden is hem toegewijd. Op het feestterrein verschenen twee optochten uit Scheveningen, als een van de mandemakers en de voerlieden aldaar, de laatsten te paard; allen in costuum en getooid met oranjelinten en sjerpen. Beide optochten hebben in de stad hunne buide gebracht aan de vorstelijke personen en bij het paleis des Konings en dat van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden in koor de vaderlandsche liederen aangeheven.
De leerlingen der zondagsschool waren, met gepaste banieren gesierd, opgetogen van het standbeeld van Willem I af, op het plein, naar de Bethlehemskerk alhier.
— Gisterenavond werd in de kerken der Nederl. IT«^^ G»nw*ai« »£g«l»*>«»*ii.^ti, ■ Jat Kot. vnt.rnp.men hestaat hier ter stede op te richten een derde Bchool, en wel voor kinderen van bur.gerlieden , tegen een matig schoolgeld. Zij zal, ter horinnering aan het feest van 1 April 1872, den naam dragen van Prins-Willemschool. Eeeds is er een som van ƒ 10,000 tot oprichting van die school bijeengebracht.
* QARLINGEN,.3O Maart. Per Engelsche stoomboot European zijn hier gisteren over Huil naar Noord- Amerika vertrokken 70 landverhuizers, grootendeels afkomstig uit de provincie Groningen. In de vorige week vertrokken van hier 170, en in de volgende zullen ongeveer 200 die reis van hier ondernemen.
* COEVORDEN, 31 Maart. Voor de feesten, in Juli of Augustus hier te houden, is door den gemeenteraad eane subsidie van ƒ 400 toegestaan.
---

