Tweede Kamer der Staten-Generaal. WIJZIGING DER WET VAN 28 AUGUSTUS 1851 (Staatsblad n. 128) regelende de bevordering, het ontslag en het op pensioen stellen der militaire officieren bij de landmacht.
VERSLAG VAN IJET MONDEI.ISG OVERLEG MET DEN MIKIATER VAN OORLOG.
, De commissie van rapporteurs voor het ontwerp tot wijziging «er wet, regelende de bevordering, het ontslag en het op pensioen •tellen der militaire officieren bij de landmacht, heeft, na kennis genomen te hebben van den inhoud der memorie van antwoord op het voorloopig verslag wegens deze voordracht, alsmede van het bij die memorie gevoegd gewijzigd ontwerp, Komeend gebruik te moeten maken van de haar bij art. 35 van het reglement van orde verleende bevoegdheid, om met J-en miuister van oorlog te dezer zake in mondeling overleg te treden. Zij heeft de eer het verslag van haar onderhoud met <*en Minister hierbij der Kamer aan te bieden. I. In de eerste plaats is dc commissie teruggekomen op de bedenking, in § 3 van het voorloopig versla? tegen den vorm 'an bet wetsontwerp gemaakt. Die vorm is zoodanig gekqï«n, dat bij de behandeling van het wetsontwerp slechts die artikelen van de wet van 1851 ter sprake schijnen te kunnen komen waarin de regeering wijziging noodig acht. Blijkens het voorloopig verslag werd echter door verscheidene leden «"et gevoelen voorgestaan, dat eeno wet tot geheele herziening 'an die van 18.51 had moeten worden voorgedragen, opdat aan <1 leden de gelegenheid wierd geopend tot het voorstellen van ""Izigingen ook in bepalingen, waaromtrent de regeering geene v«randering had voorgesteld. Die meening heeft grootere kracht '««•kregen 'door de wijzigingen, welke de regeering, na kennisneming van het voorloopig verslag, in het ontwerp heeft geacht. Bij het oorspronkelijk ontwerp waren ook de artt. 1 Wl I* van de wet van 1851 in de herziening begrepen. Tevens }*as daarbij eene gewijzigde redactie voorgesteld van art. 35, "*trekkelijk de wijze," waarop het advies van den raad van °Oderzoek wordt voorbereid en uitgebracht. Deze drie artikelen ?'in in het gewijzigd wetsontwerp niet begrepen, /ouden mi dc '"den der Kamer ook die artikelen, welke dan toch tot hot "•Tïproiikelijk voorstel behoorden, geheel buiten beschouwing lieten laten en daarop geen amendementen mogen voorstel{*«<> Do zaak scheen twijfelachtig. Maar was het bovendien, 5* toch eenmaal herziening wierd ondernomen, niet rationeel, rjarbij zoo al niet het geheele samenstel der wet althans die tweelingen in haar geheel in het wetsvoorste^ op te nemen, 'Jarin wijzigingen onvermijdelijk zjjn gewordenV lA commissie van rapporteurs meende daarom aan den ESter de vraag te moeten onderwerpen of lm er zoo groot „ 2»aar in zou zien, dat de discussie over de wet van 1851 ? <tn« ook de herziening van daarin voorkomende bepalingen a,1' uitgebreider schaal plaats had. Zij deed opmerken, dat, ™aniie„r aan dien wensch niet voldaan wierd, waarschijnlijk '°odoiooze woordenwisseling zou ontstaan over hot al dan niet •j*'aten van amendementen op artikelen, in het gewijzigd ont. j^rl niet genoemd. Zij voegde er bij, dat do reeks bepa Sen wegens het ontslag en den raad van onderzoek een samenhangend geheel vormt, Wierd door het aannemen van cii.. amendement dü) samenhang verbroken en waa bet onmogelijk door het wijzigen van een niet genoemd artikel di«n saineuhar.g te herspellen, dan zou du aanneming van geheel rjhè• 'nt.l- Bclege-iheTd te geven De conmuss.e yan rapl"órt."iirs gaf alsnteng«T(»lge het denkbeeld aa», om de beide perste atVleelingen der wet van 1851 in haar geheel in de her«iéT-tog* » begrijpen, waarvan h«t gevolg zou zijn, dat art, 1 van hei ontwerp vaa die twee afdeelingen sprak en dat al de daarin voorkomende artikelen, onverschillig of. de regering al dan iii»t daarin verandering wenscht, tekstueel in hot ontwerp wierden opgenomen, met opgave in eene bijlage van de wijzigingen, thans in dg wet voorgesteld. Ook tegen dit denkbeeld h&dae Minister gaeneibj} bezwaar.
Jl, pc commissie van rapporteurs herinnerde in de tweede plaats, dat bij het onderzoek in de afdeelingen, blijkens het aangeteekende op blz. 7 Tan het voorloopig verslag, in eene afdeeling de meening was ontwikkeld, dat ontslag uit den dienst behoorde te worden gegeyen aa» afgieren, die aan een tweer gevjttht hadden deelgenomen, maar 4at 4# memorie yan antwoord over dit punt net stilzwijgen bewaarde. l)e commissie fan rapporteur» wenschte daaromtrent de zienswijze yan den «i'iister van oorlog to vernemen. De Minister gat te kennen, dat het hem verkieslijk voorkwam de zaak van het duel to laten, zooals die thans is. Ware liet duelleeren bij ons leger eoiie y^el verbreide kwaal, pij j&ou anders over dit punt denken en jzï,ch yerplicht gevoelen tot het nemen of voorstellen van maatregelen ok zulk een kanker tegen te gaan. Maar dit is niet het geval: tw.aegeyechten onder onze oflicieren behooren tot de zéldzaami'<*den. Maakt men bepalingen, die het duel onmogelijk maken of liever hem, die daaraan doef neemt, aan bet gevaar bloot- Stelle)) van rooi' een raad van onderzoek geroepen te worden, dan non iaën allerlei moeielijkheden in hét leven kunnen roe- Pen. Niet zeiden wefdt een duel door pmstandigiifcde-s yv_ zeer teederen aard uitgelokt, yaaraan het beter is geen publiciteit te geven. Men zou des raad van onderzoek moeielijk fc».nnen beletten in eene waardeering der omstandigheden en <dus rf.ok van de vraag, of voor bet duel genoeg;»)^ termen bestonden, t« treden. Dc mogelijkheid zou bestaan,'dat iicyi- Aoofdige onteren elkander ophitsten om suen niet aan d.e uitspraak van den raad van onderzoek te onderwerpen. Of=*«boóii de Minisier dus g&es kans zag om met goed gevolg iets, tegen het duel bij do wet'to vèio«d"nen, achtte hij de zaak •Wlre zeer verkeerd. Het uitroeien dier ycr^eerdheid moest «ïeö echter ovoriaton aan de toenemende beschatjng "n aan beter oiiderwljd. Ook de burgerlijko rechter neemt, als tó -"-** duel verwonding o( manslag beeft plaats gehad, nog altijd "erza^nde omstandigheden aan. Do nv^derj-eid der corüraissio vau rapporteurs toonde met dtn Minis-fï Dg* KProelen £ omhelzen M wettelijke voorziening Li deze acpterw.ïgs «an blijven ' , D 8 Minister gaf ten slotte UOg te kennen, dat hij bij het !f«er een zoodanigen geest wewM» WD te kweeken, dat het van officieren aan tweegevecto meer en meer *e«izaani wierd. Hij stelde zich voor, de cheis dar korpsen **? te manen, ook in dit opzicht een vaderlijk toezlcni uw to °efenen en zou het mogelijke doen om dergelrjke aanmaning •"gemeen ingang te doen vinden. JII. De commissie van rapporteurs deed opmerken, diït zeer *•» leden der Kamer zich verklaard hebben tegen de bestaand» ''Seling, volgens welke in sommige gevalleneen deel yan den raad Jan onderzoek zich naar de getuigen begeeft, en dat men dus eene ?ePaling jjj de wet wenschte to zien opgenomen, inhoudcijds, ?v de getuigen steeds voor den vollen raad moeten versehijneu, iy°orloopig verslag blz. 9.) Dat punt van het al of niet ~elaten eener delegatie yan leden van den Raad kan niet *nderg dan van wezenlijk gewicht geacht worden. Het hangt J^ttien wet do vraag, of het met de instelling van den Raad fvereenkomstig is, dat ecu onderzoek plaats hebbe over feiten, waarvan de beschuldigde niet? weet, en of aan den raad door fl?6 gedelegeerden 'wededeelingen kunnen worden gedaan, "«Hen d« tegenwoordigheid van den beschuldigde. De tegenwoordige minister van oorlog heeft zich over dit punt der ïfilo;gatio wel bii de behandefing der zaak van den ontslageji *JJPftein Janssen ter loops uitgelaten, maar m zijne memene _*n antwoord ie dien aanzie het stilzwijgen bewaard. Men WeflBchte thans zijn gevó^en deswege te vernemen. „D« minister van oorlog antwoordde, dat wanneer de raad ?an onderzoek geen rechtTüftd om eenige zijner leden tot het iftwen van getuigen te delegeerer., daaruit moeiehjkhedpn van aard zoudt-n ontstaan. De Baad is met bij »achte, om te dwingen, dat dezen zich verplaatsen oinm zijn S'-iden te. veEehgnen. Er zijn voorbeelden van weigering. E°tv<*dien konlm er gevallen voor, waarin het roepen der !>?e» voor den Raad^iot wel denkbaar zou znn De Mmi ter *e» beeft tot eenen raad van onde^oe* behoord, op wiens hlg he* lag aanzienlijke vrouwen over een bppaajd feit te ». Gesteld dat ïot mooclijk ware zulke vrouw*»iw Raad te doen verschijnen, dan S*oS toch de zitting, waarin h'J,*ei'den gehoord, met gesloten deuren moeten kunnen plaats "ebben. iP. 3 van art, §4 der wet> vo]gens hetwelk de ïaad b^oegd is om alle inlichtingen in te winnen, welke de juiste ;°o*\leeling der zaak kunnen bevorderen, schijnt toch werkelijk Bit -,ie baden, dat zulke inlichtingen ook door gedelegeerden zqn iniidon kijnneu worden vcrzamold eu aan deu Raad medegedeeld. Aan het bezwaar, dat de beschuldigde vreemd blijft aan hot onderzoek, door die gedelegeerden ingesteld, ware te gemoet te komen door het brengen eener bepaling in do wet, inhoudende, dat zij mededeeling van hunne bevinding doen in den Raad, en dat do tegenwoordigheid van den beklaagde daarbij verplichtend is. Ook dan echter kan het aan den Raad niet verboden zijn, die mededeelingen to overwegen, ze onder elkander ook bij afwezigheid van den beschuldigde te bespreken.
Van de zijde der commissie van- rapporteurs bleef men volhouden, dat do delegatie van leden van den Raad bedenkelijk en in elk geval met de duidelijke letter van art. 31 der wet van 1851 strijdig was._ De aanhef van dat artikel lielieerscht al kot volgende. Het is de Raad, die, «zoodra hij zitting heeft genomen," overgaat tot het onderzoek en-tot het ondervragen van den beschuldigde. Het is de Raad, die de getuigen hoort en ter juiste beoordeeling der zaak inlichtingen inwint. Het is de Raad eindelijk, die de door den beschuldigde of door den officier, dien hij daarmede belast heeft, voorgedragen verdediging aanhoort. Nimmer kunnen drie personen uit den Raad de macht uitoefenen, den werkkring vervullen, door de wet aan het zevental, waaruit dat lichaam bestaat, opgedragen en afgebakend. De zaak is ook daarom van zoo overwegend belang, omdat de elders gehoorde getuigen beschuldigingen kondon inbrengen van geheel ongegronden en leugenachtigen aard, waartegen de beschuldigde zich niet kan verdedigen, althans niet dadelijk en in tegenwoordigheid dier valsche getuigen. Te gelijk ontstaat het kwaad, dat terwijl de raad van onderzoek als een jury uitspraak moet doen over vooraf gepreciseerde feiten, dat hooren van getuigen buitenom het gevolg kan hebben, dat handelingen of gedragingen bij den Raad ter sprake komen, waarover hij, als niet in de oorspronkelijke aanklacht begrepen, geen advies heeft uit te brengen. _ Ware de delegatie alleen daarom noodzakelijk, omdat de getuigen niet gedwongen kunnen worden om voor den Raad te verschrjnen en dus wel moeten worden opgezocht, dan ware het zeer denkbaar bij de wet aan de oproeping van getuigen voor den Raad eene pocnale sanctie to geven. — Een van de leden der commissie van rapporteurs vereenigde zich niet geheel met het gevoelen zijner medeleden omtrent dit punt. Hg zag in de delegatie geen zoo groot bezwaar. Men had hier te doen, niet met eene rechtbank, maar met eene speciale commissie, samengesteld uit officieren, uit mannen van eer, bij wie zich geen kwade trouw liet onderstellen. Waren door' de gedelegeerden omstandigheden aan 't licht gebracht, die do beschuldigde loochent of als verkeerd voorgesteld brandmerkt, dan lag liet op den weg van den Raad om deswege een nieuw onderzoek te bevelen. In alles bij de wet of bij een reglement te voorzien, scheen niet wel doenlijk. De minister van oorlog bleef d? door hem verdedigde opvatting van art. 3i der wet handhaven en zag er bezwaar in, dat artikel zoodanig to wijzigen, dat liet hooren van getuigen elders dan in de plaats, waar de Raad zijne zittingen houdt, onmogelijk wierd. Wilde men voor het hooren van getuigen elders' geen delegatie toelaten, dan zou niets anders overschieten, dan dat geheel de Raad zich verplaatst; maar dan zou ook daartoe bij de wet bevoegdheid moeten worden gegeven. IV. De commissie van rapporteurs vestigde er de aandacht des Minister» op, dat dezo de wijziging van art. 35, zooals die oorspronkelijk werd voorgesteld, weder heeft laten varen, zonder de bedenkingen, te dien aanzien op bladz. 10 van het voorloopig verslag ontwikkeld, te beantwoorden. Dientengevolge is eene gewichtige vraag onbeslist gebleven, de vraag namelijk, of de Raad zich niet beperken moet tot de beslissing omtrent de schuld des beklaagden aan de bepaalde punten, in de klacht aangewezen, en tevens hoe het gaan moet, als de oi'Ucier, wegens twee of moer punten van art. 27 aangeklaagd, schuldig wordt bevonden aan 6ki dier punten en niet aan de andere. De leden der Kamer achtten het, met het oog op dit geval, noodig, dat elk punt van aanklacht bij deu Raad afzonderlijk in omvraag wierd gebracht. De minister van oorlog gaf te kennen, dat het zijne bedoeling was, dat de aangeklaagde officier steeds uitsluitend voor óéne der handelingen of gedragingen, in art. 27 der wet opgenoemd, voor don raad van onderzoek zou worden fferoonen .ned. was dit aan eene _____?&& «TrflX £• «£ nister wilde daar gewag gemaakt hebben van ééne aer handelingen, aangeduid m art. 27. Men deed daartegen opmerken, dat dit stelsel, om zich tot ééne handeling, tot één feit te beperken, in de practijk op mocielijkheden zou afstuiten. Brj zijn onder de feiten van art. '27 verscheidene, die zoodanig samenhangen, dat het dikwijls onmogelijk zal zijn, dio van elkander af te scheiden. Het geval is zeer denkbaar, dat een officier te gelijkertijd wordt aangeklaagd van zich aan do verkeerde gedragingen, in de §§ 3, 4 en 6 van art. 27 omschreven, te hebben schuldig gemaakt. Zal men in dat geval de aanklacht op den inhoud van ééne enkele dier paragrafen kunnen doen steunen? Na deze gedachtenwisseling verklaarde de Minister, dat hij de bedenking nader in overweging zou nemen. ' V. Bij § 2 van het Voorloopig Verslag is de vraag gedaan, qf de macht van de regeering tot het qp pensioen stellen van eenig officjer niet eenige uitbreiding behoorde te ondergaan. J)e punten 'd en e van art. 42 beperken die macht tot speciale gevaiien pf omstandigheden.' Maar het is zeer goed denkbaar, dat het algemeen belang het op pensioen stellen van een officier vordert, die niet valt in de tCTïJpi van rmnt d en e van art. 42 der wet. Hoe wordt dan tegenwoordig gehandeld ïï Blijft zoodanig officier in zijne betrekking gehandhaafd? of worden de bepalingen der wet ter zijde gesteld? Bij de meuioric van antwoord is door de regeering ook dit gewichtig punt' mét' sijlzwfeen voorbijgegaan. Reeds bij' de bclia;,deü,flè- der wet van 1851 wenschte de toenmalige minister van oorlog, flat aan d.e regeering, vat het ou pensioen stellen betrof, meer macht 'gelaten' 'wierd. Da Kamer had daartegen echter toenmaals bezwaar, omdat zy K)CJ willekeur vreesde. De commissie van rapporteurs ontkende'blut, dat de aangeduide uitbreiding van art. 42 tot zoo iets zou kutinen leiden, echter ware daarin door eene zorgvuldige keus' van 'te gebruiken' bowoordingun ie yoorzien. Ijl elk geval meende men het denkbeeld aan de overweging InbteM te mogen aanbevelen, die echteri indien hij daarin ti-ad',' dé herziening ook tot de tierde afdeeling der wet van 1851 iou moeten uitstrekken. De Minister tjj-Qj-.de ach bereid ook daarover zijne gedachten te laten gaai), * VI. Ten slotte werd nogmaals do aandacht des Ministers gevestigd op de redactie der wet en met name op de omstandigheid, dat sommige der artikelen zoowel van de oorspronkelijke u.U V"n de gewijzigde wet, vooral ook de artt. 30— 32, buitengewoon ïivng en dfja-d^or moeielijk te lezen zijn. De commissie van rapporteurs dron»' daarom op bpljtsfng -Uer artikelen aan. Wel' is' waar zou daardoor, wanneer do b.èïïjentaff zipb tot de beide'eerste afdeelingen der wet van 1851 beperfte", Verwarming in de noinmering der artikelen kunnen ontstaan, liiaftr' ook daaj-op' waïe"ïet3 t_ vinden, bijv. door de fesplitste artikelen het tegenwoordig ïibrfluiéj, te lïiter. behouen en voorts door de ietters a, b, e enz. van elkander te onderscheiden. Er bestaan daarvan voorbeelden ln onze wetgeving. In de wet betrekkelijk de bevordering, het ontslag en op pensioen -Jfljwi der militaire oflicieren bij de zeemacht van fl April 1871 (Staatsblad n", S**) vindt men behalve een art. 4, ook de artt. 4 a, 4 b' en 4e. Adi; vastgesteld den 29sten Maart 1872. GEVERS DEYNOOT. MtfCKBLOET. DE BIEBEBSTEIN. VAN ECK. DE ROO VAN ALDERWERELT.
---

VASTSTELLING VAN HET SLOT DER REKENING VAN DE KOLONIALE UITGAVEN EN ONTVANGSTEN VOOR CURACAO OVER HET DIENSTJAAR 1867. MEMORIE VAN TOELICHTING.
In de memorie van toelichting bij het wetsontwerp tot vaststelling van het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Suriname over het dienstjaar 1867, gedagteekend 26 Juni 1871, is vernield, dat van de in Curacao gedane koleniaje uitgayen en ontvangsten over dat dienstjaar nog geen verantwoording kon worden gedaan, omdat omtrent sommige posten der rekening nog eenige nadere inlichtingen werden vereischt.
Die inlichtingen zijn sedert ontvangen, en de Minister ziet zich thans in staat gesteld ook ten aanzien van Curacao over b?t dienstjaar 1867 aan het bij het regeeringsreglement gegeven voorschrift tot het doen van verantwoording het vereischte gevolg te geven. _De rekening is voorzien van eene verklaring van goedkeuring van den gouverneur ad interim en vergezeld van een verslag der koloniale uitgaven en ontvangsten. Met opzicht tot de overschrijding van sommige posten der begrooting geldt betzelfde wat betreffende do rekening van Suriname over 18G7
is aangevoerd, waaraan da Minister ter bekorting de vrijheid neemt zich te gedragen. Blijkens do missive der commissie door den gouverneur belast met de verificatie der koloniale verantwoordingstukke.i, dd. 10 Maart 1871, hebben evenwel uitgaven plaats gehad, waarover de Minister geineend heeft den gewezen gouverneur mr. A. M. de Bouvillo ter verantwoording te moeten roepen. Het daarop ontvangen schrijven dd. 20 Juni 1871, is aan deu gouverneur van Curacao gezonden, ten einde ter zake den administrateur van financiën te hooren. Diens antwoord wordt, evenals de beide vorengenoemde stukken, hiernevens in afschrift overgelegd. Wegens bijdrage aan de koloniale geldmiddelen vau Curacao is op het IXde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar IBG7 door de Algemeene Rekenkamer verevend het toegestaan bedrag van ƒ 245,830.38V2- De Nederlandsche Bank te Amsterdam, aan welke als gemachtigde der kolonie Curacao dat bedrag is uitgekeerd, heeft daarvan na de afsluiting van den dienst van 1867, in 's Bijks schatkist teruggestort f 37,048,62, omdat de betalingen hier U lande ten behoeve der kolonie, na aftrek der ontvangsten, slechts f 208,781.741/ a hebben bedragen. Dit cijfer hetwelk in de rekening in ontvang is opgenomen, blijkt ƒ 48 454.81/!* hooger te zijn dan hetgeen over 1867 tot aanvulling der koloniale middelen is noodig geweest.
---

Runstnieuws.
Indien ware verdienste steeds bekroond werd, en eeno rechtmatige hulde eene belooning vond in de algemeene belangstelling en geestdrift, dan voorzeker zouden de uitvoeringen van het keurig quai tetgozelschap, dat onder leiding van de hoeren Frans Coenen en P. B. Bunte een viertal soirees in den loop van iederen winter geeft, niet door meerdere tientallen, maar wel door ettelijke honderdtallen worden bijgewoond. Niet dat het der onderneming der beide heeren aan warme ondersteuning ontbreekt, want men is steeds verzekerd in het lokaal Odéon de élite van onze stadgenooten te ontmoeten, maar wg wenschten eenén aandrang aan te treffen, om deze avonden bij te wonen, die getuigde, dat niet enkelen, maar feheel het beschaafde deel onzer hoofdstad de schoonheden egon te besellen, welke het strijkquartet zijnen hoorders aanbiedt; wij wenschten op prijs gesteld te zien de vele moeiten, die de heeren Frans Coenen, Joseph Cramer, W. A. Sickler en Eniest Appy zich getroosten, om door een voortreffelijk ensemble, door eene zorgvuldige en meermaals herhaalde oefening, de meest verborgen schoonheden vau de grootmeesters der kunst voor hunne aandachtige hoorders in het meest heldere daglicht te stellen. Want het is een feit: de meeste bezoekers van concerten weten menigmaal niet welk eene ontzaglijke moeite, welk eene opleiding er toe behoort om het een of ander werk van degelijke kunstwaarde in zijnen vollen rijkdom, m zijne volmaakte waarheid te kunnen wedergeven. En stapelt men nu te zamen al de moeielijkheden, die een ouverturo of sjinphome voor groot orkest eene opera een ensemblestuk met piano opleveren, dan heeft men nog niets in vergelijking van de zwarigheden, die een strijkquartet ontmoet. Men bedenko, dat hier vier instrumenten voorkomen, die tot één en dezelfde familie behooren. Geene illusie, geen begoocheling door het zoo verscheiden geluid van klavier-, houten blaas- en koperen instrumenten, geen verzadiging van het gehoor het door machtige krachtsontwikkeling van klanken, doen zich bij strijk-quartct voor. leder der spelers heeft zijne eigene partij te vervullen en heeft toch zich even veel om die zijner meaegenooten te bekommeren als om zijne bijzondere. ledere streek bereikt in hare volle naaktheid het oor van den toeschouwer, iedere opvatting van den speler vindt weerklank in het gemoed van den hoorder, iedere zonde tegen eenheid, vythmus of technische ontwikkeling vindt dadelijk haar veroordeelaar. Zwaar, ontzaglijk zwaar, is do taak, die op den uitvoerder rust. Zijne techniek moet zoo ver gevorderd zijn, dat de moeielijkheden nauwelijks geacht worden, anders zou hij zijne volle aandacht niet aan opvatting, aan diep indringen in den geest van den componist, aan do volmaakte eonhoid in spel met ziino genooten kunnen wijdon, Hy moet daarbij volkomen zijno krachten kennen en op haar kunnen vertrouwen, anders zou zijne stem óf te zwak of te machtig klinken, en hij zoodoende do vereischte klankvorming der vier instrumenten in hare juiste evenredigheid verbreken. Hij moet, om nog van zoovele andere deugden niet te gewaden, den schoousten klank aan zjjn speeltuig weten to ontlokten ten einde door de yereemgmg der vier verschillende geluiden dc ooren zijner hoorders te streden en dezen in oen staat van geestdrift to brengen, dio bij iedere muziekuitvoering onontbeerlijk is Welnu, aan al deze zwarigheden hebhen de genoemde heeren steeds gedacht, en deze zwarigheden te overwinnen, dat is hun lust, hun geluk, hunne vreugde, lederen opvolgenden winter merkten wij met onverdeeld genoegen op dat opvatting en eenheid deugden zijn, die het voorwerp Wijven van aanhoudende en onverpoosde studie. Geen enkel element wordt verwaarloosd, dat dienen kan om den algemeenen indruk te verhoogen, en zelfs het aanschaffen van zeer kostbare instrumenten wordt niet gerekend d*ar, waar het geldt eenen Mozart, eenen Beethoven. Schumann of Schubert op eeno hun eervolle wijze weder te geven. Zooveel helde voor de kunst verdient hare belooning en deze belooning, waarin js zij anders te vinden dan in de belangstelling v£" allen, die pen open pog, pen open hart hebhen voor de schoonste aller kunsten ? O gij allen,'die u verdringt' m eeno smooiheete zaal, wanneer de Cflnc'of andere gedruischmakende iranschci opera op zeer problematische wijze wordt ten toqneejegevoerd, leett uwen smaak verbeteren en kuischen en toen op de plaats waar stille en verhevene genoegens u wachten, SP'ffn8> "jet gestoord door allerlei onvolmaaktheden door allerlei bespottelijke vertooningen, door wangeluiden die het f b°°r^rver, don --maak verontreinigen. Se, het ZOU ons 7.0° ™1 geweest Zijn, indien op' do laatste uitvoering van hot Belangwekkende augj. tetgezelschap ieder bezoeker Maandagavond 25 Maait niet zéker van een zit- of staanplaats ware geweest; het zon ons zelfs niet verdroten hebben, indien de laatstkomenden onvernchterzake hadden moeten afdruipen. ïï»i.ï Johan Sebas, liaan 'Bacil 'en L'ndwlg van Beethoven waien het onderwerp der studie' geweest van eenen Frans Wenen, eenen Jqsoph, Cramer, eenen Sickler en eenen Ernest Appj. Baph \n ?ijn wonderschoon Concert vöoj' twee violen met qua» tetbogeleïding, Beethoten in eöi snneï 'eerste en laatste werken, in zijn jeugdig frisch eigendomm'elp trio gecomponeerd m 1798, en m een zijner laatste strijkquartetten op. 132 van 1824—25, vol geheimzinnige, wonderlijke, grillig* vormen, vol van den zwaarmoedigen dweependen geest die zijnen dieplijdenden maker in de laatste levensjaren kenmerkte; m deze drie werken, zeggen wij, W«e» die beids reuzen tan de daitst-ce schooi verkozen; om de laatste uitvoering ïnQdéon van deïen winter op te luisteren. En dat hot geen waagstuk tan de voortreffelijke spelers was, om zich aan deze rijkdommen van de twee origineele genieën te wagen, dat bewees de zeldzame opgewondenheid d;e zich na de uitmnutonda vertolking van bijna -djo onderdbeleii; elf ia1 g'étfj; tan 'het' uitgelezen gezelsoTiaji meester maakte. Mon bewonderde in het Concert het prachtig sierlijk geacheveerd vioolspel, èn van Frans Coenen en van Joseph Cramer, dat zich in eene zeldzame gelukkige vereeniging, voornamelijk in het largo, had te verheugen. Men pree? de schoone wedexgavü van ÜcptliQven's trio- da* door jij-ana Coènèn, W. A. Siekler on Ernest'Appy op onberispelijke Wuze, met overwinning van alle moeielijkheden, in al zijne helderheid en frischheid, werd ten toon gespreid. Men sloeg met belangstelling de vier spelers gade. die het fantastisch, dramatisch geschreven quartet óp' 132, met üooveel'ieu sacM, met zoo fijne scjiakécringon, met zoö diep'inzicht en volmaakte eenheid ten gehoore brachten, dat iedere intentie Tan aen componjst duidpjijl wei-d. Ja/eén lede* die gewoon is de lAWekuitvooiingen in de hoofdstad bij te wonen en gade te slaan, hoorde een stille stem, die tot hem sprak woorden van vreugde over het ondervonden genot. Ook het quartet, dat het werk der begeleiding vervulde en bestond uit do hoeren W- A- Kry. f2Q(s %n. eerstee» tweede viool, uit dén' nóg'steeds jeugdigen i, B. Bunte, gevorderd in leeftijd, maar in de kunst nog steeds vol des geestes, en uit den vioioncellist Appy en. den contrabassist Kreise, welke beide laatsten door de ligging hunner partijen voor Ééné. stem gerekend moeten worden, — m goed saraetjgesteld quartet mocht bij het eerste tutti'in een» ontustigo beweging vervallen, nauwelijks siotén de beide hoofdstemmen zich aan hetzèlvo aan, of eene te prijzen eenheid maakte zich van het geheel meester en de bescheidene wijze, waarop de begeleiding werd vervuld, maakte een meesterlg'k eflect en verheqgdg dj, waaï<j^ der solo's buitengemeen. De laatste tonen van Beethoven s quartet vervlogen en het uur van scheiden was nabij. Maanden zouden verloopen voordat op deze plaats weder de hoorder tegenover den executant stond. Maar in dankbare stemming keerde de eerste huiswaarts, want het ondervonden genot was hem een waarborg voor de toekomst en in de stilte des harten was eene stem, die tot het ttlentvol viertal zeide: Tot wederziens!
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Schellingwoude, 30 Maart 1872. Aan de Redactie!
Uit het antwoord van Veritas1 op mijn ingezonden schrijven van 28 dezer, blijkt duidelijk, dat Z.Ed. niets anders bedoelt dan oppositie quand même en ieder weet hoe weinig er to redeneereu valt met hen die zulk een doel beoogen. Daar evenwel het groote publiek door eene min juiste voorstelling van de feiten slechts op een dwaalspoor wordt gebracht, wil ik enkel nog dit constateeren, dat verreweg de meeste der 30 schepen niet naar de stad bestemd waren, maar er vandaan kwamen en dus den afsluitdijk reeds gepasseerd waren. Hunne reis werd dus niet vertraagd, door gebrek aan gelegenheid tot stoppen, zooals Vsritas3 beweert, maar uit eigen vrijen wil, dewijl zij de schuilplaats bij Schellingwoude verkozen boven de onzekerheid van een uitschot naar het N. W. in de Zuiderzee. Niemand weet natuurlijk welke ongelukken er kunnen gebeuren, maar dat onnoemelijk groote aantal ongelukken, waarop Veritas3 schijnt te hopen, zal men zeker alleen kunnen zien door den bril, welke Z.Ed. waarschijnlijk door oude tegenstanders der Maatschappij is op den neus gezet. Ik hoop, dat het publiek zich door de derdemachtsw aarheid van Veritas3 niet zal laten misleiden. Ik voor mij zal er verder geene notitie van nemen. Hoogachtend UEd. Dw. Dienaar *VERITAS."
---


Eene BURGERDOCHTER, van den P. G., 30 jaren oud, zag zich gaarne geplaatst tot Adsistentie in de HUISHOU" DING: ook is zij niet ongeneigd eene ziekelijke Dame op te passen. Brieven franco, lett. D. bij de Boekhandelaren HÖVEKER & ZOON. XX 204, Amsterdam. (10988) Door bijzondere omstandigheden wordt TER OVERNAME aangeboden een ATELIER tot het maken van Dameskleederen, die sedert jaren een goed bestaan oplevert. Hierop reflectcerenden adresseeren zich, onder lett. W. A., bij den Boekh. H. W. WILLEMS, Koningsplein. (11031) 111 \I>YKK. Worden te koop gevraagd DRIE KOEIEN en een STIER» dio op Tentoonstellingen den eersten prijs hebben behaald , eerstgenoemde moeten 5 jaren en laatstgenoemde over 3 jaren oud zijn, allen zwart en wit geteekend. Adres franco aan het Consulaat der Vereenigde Staten van Amerika, Geldersche Kade te Amsterdam. (10973) In een Magazijn van Tapijten en Luie Artikelen wordt gevraagd een BEDIENDE; diegenen, welke in genoemd vak of in de Manufacturen zijn werkzaam geweest, zullen bet meest in aanmerking komen. Adres franco, onder lett. O. W-, Bureau Handelsblad. (10979) Worden gevraagd 2 a 3 KAMERS, met of zonder tapijten en gordijnen, een gedeelte van een huis zoude ook in aanmerking komen. Opgaaf van prijs en stand, onder lett. K., bij de Kantoorboekhandelaars R. C. LEPPER & ZOON, Rokin, E 168. (10999) Tegen ƒ25 a 30 in de maand zoekt een JONGMENSCH zoo spoedig mogelijk KOST en INWONING met vrij« kamer, in den omtrek van den Nieuwendijk of Wannoesstraat. Brieven franco, met opgaaf van prgs, onder lett, ï\ \Y., Bureau Handelsblad. (10980) . KADERS TE HUUR. In een Toehuls, bij eene fatsoenlijke familie, op het besta gedeelte van den N. Z. Voorburgwal, tegen l". Mei, in een toehuis to huur aangeboden een ZEER NET gemeubileerd» VOOR- en ACHTERKAMER? beiden voorzien van stookplaatsen, plafonds en gasornementen, de laatste tevens van Alkoof en DOORLOOPENDE bestekaraer. Nadere informatiën te verkrijgen bü den Boekh. H. W. MOOY, Heerengracht bil de Leliegracht, LL 143. (11014) Een JONGMENSCH, bekend met de moderne talen, sedert bijna 2 jaar in den Handel werkzaam, wenschte om bijzondere redenen van betrekking te VERANDEREN. Adres onder lett. W. K., bü de Boekh. M. SCHOONEVELD & ZOON. Beurssteeg, E 188, alhier, (11046), ■\ IHLËIBROEIi is verhuist! naar de BLOEMGRACHT, DD 61.' 01048) BUffiTJIIMOIW. HIMOIMTEL In dusdanige betrekking wenschte eene JUFVROUW, van den.P. G., 30 jaren oud, zich gaarna tegen M«i of Augustns, hetzij hier of elders GEPLAATST te zien. Groot salaris it geen vereischte, daar meer zal gelet worden op fatsoenlijk» behandeling. Adïvs franco, onder lett E. G« bij de Boekhandelaars M- SCHOONEVELD & ZOON, BeuAsteeg, E 188, te Amsterdam. (11045)
---


ADVEBTEMTETO. w ■■■, ■ —inr-'nTWTmiÊÊmémm'MA'ïmwwmmfr 'mim~émmtm—■* TBS Bil 1711, op primo Mei te aanvaarden, een WOONHUIS, bevattende 6 Beneden- en 2 Bovenkamers met Zolder, met een mooien Tuin, alleraangenaamst gelegen te Mook aan de Maas. Te bevragen tegen billijke conditiön bij W. WAGEMANS, Vcerhuis to Mook, bij Nijmegen. (10906) TE HÜÜR GEVRAAGD, op een der Dorpen aan deßijnspoor-ef Gooiland, een HIJISJE met TUINTJE, minstens 3'Kamers en Keuken, voor Zomeren Winterverblijf geschikt, liefst daar, waar goede scholen zijn, te aanvaarden p". Mei of eerder. Adres franco Bureau Handelsblad, lett. M.W., met opgaaf van huur, grootte, enz. (11028) MANUFACTUREN. Wordt gevraagd oen geroutineerd REIZIGER in bovengemeld vak. Franco offertes met opgave van tegenwoordige of vroegere betrekking en verlangd wordend salaris wordt verzocht lett. Y. W., Bureau Handelsblad. (11029) Bij A. W. K\H ll.iW, in Danzig, versohijnt sedert 1 October 1871: IÏLCÏÏ ZEITUNG. Orgaau voor het gezamenlijke Weiwezen, met inbegrip van Veeteelt, Maandelijks 2 Nummers. Prijs per kwartaal 20 Sgr. Beitellingen worden aangenomen door iederen Boekhandel en Postkantoor. Vroegere kwartalen worden op verlangen nageleverd. (10950)
---


VOOR PRINS WILLEM DEN EERSTE. In 1533 werd PRINS WILLEM VAN ORANJE te Dillenburg in JTauau feeboren. Als knaap van daar in 151 a vertrokken, keerde hrj or in 1567 als balling terug. Van daar uit beproefde hg, gesteund door zijne 4de broeders met steeds klimmende zelfopoffering, de bevrijding der Nederlanden van het Spaansche juk. Den 29sten Juni van het jaar 157 2 verliet hij den burg voor goed, om aan het Imofd der burgerg die bevrgding te voltooien. Den 29sten Juni 18T« zal tusschen de bouwvallen van het slot 'DILLENBURG" de eerste steen worden geleed van een WIL LEMST O B E N» tot gedachtenis van WILLEM VAN OBANJE, „DEN GRONDLEGGER. VAN NEÊRLANDS VRIJHEID.'' De ondergeteekenden noodigen hunne Landgenooten uit, om door grootere of kleinere giften aan dien gedenktoren mede te bouwen, waarmede reeds verscheidenen, en daaronder 55g"ne Koninklijke Hoogheid PRINS FREDERIK DER NEDERLANDEN en andere Leden van ous Vorstenhuis, hunne ingenomenheid hebben getoond. Na 1 April zeil voor allen daarvoor de gelegenheid worden geopend door de aanbieding van zooveel mogelnk verspreide lijsten. Wie zulk eene lijst niet te zien krijgen en toch iets wensohen bij to dragen, worden verzocht hunne bijdragen en namen te zenden aan eenen der ondergeteekenden, liefst aan don derde, ook zullen volgaarne, op aanvrage aan den tweeden ondeegeteekende, blanc^-infeekenlijsten worden toegezonden aan Godsdienstleeraars, Onderwijzers e» anderen, die in hunnen kring bijdragen gillen verzamelen. Uitvoerige inlichting is gegeven in het boekje: DILLENBURG, geboorteen lUdelijke va-blijf plaats van PRINS 'WILLEM I. Rottiüidam , bij M. WIJT & ZOON. De Commissie van Uitvoering in Nederland voor den Willemstoren te Dillenburg, W. FRANCK.EN Az., te Rotterdam, Vooreitte;,.. Mr. J. W, LASONDER , te Groenlo, Secr„taris. E. Ht LASONDER j te Leeuwarden, Penningmeester Dr. JONCK.BLOET, te 's-Hage. Generaal KNOOP, te 's-Hage. Generaal VON PEBTEL-, „ Urecht. (10964) Jhr. STORM VAN S'fcRAVESANPE, te Vorden. Vom 2. April «1. J. erscheint in Berlin TAGLICH: ISaling's Börseablatt.l Organ f Mr Capilatantage und Specutatton. Abonnementspreis yierteljahrtfoh 2 'jfblr. in cl. Botenlohn. — Insertionspreia für die Zeile 3 Sgr. Dei; Prospect, weleher sich am Schlus» dos soeben erschienenen, die EISENBAHN-PAPIERE UND 5 LOTTERIE ANLEIHEN enthaltenden Theiles von „SALING'S BÖBSENPAPIERE" befindet, spricht sich ausführlich über ZWECK UND ÏENDENZ des Blattes aus. — Dasselbe wlrd auszer dem Böreen-Referat I und dem sehr ausfi^rllcheii Courszettel eine kurze FINANZIELLE und PQLITISCHE Tagcs-Uebersicht bringen, vor Aflem, aber sich dem Capitalisten wie dem Bankier dadurch UNENïDEBRLICH zn maohen suchen, dasz I es,' ABWEICHEND VON ALLEN ÜBRIGEN BÖRSENBI<ATTfiRN, sic zugleich in den Stand setzen wird, sich tlber die AUGENBLIKCLICHEN Aussichten eines B^raenpapiers resp. über die neuesten Vorkoramnisse bei einem I Unternehmen JEDERZEIT eingehend ï^ inibnniren. — Bestellungeo nehmen alle Postanstalten dcs In- und I Auslandes und in Berlin d^e ijeitungsspediteure an. — Inserate werden durch die Bttreaux der Herrn RUDOLF I MOSSE eïbeten und auszerdem auch bei der Expeditie-*, dcs Blattes. in Berlin, Neve Friedrichsstrasse 69, I BB augenommen. (10993) ~ WIMJEUI BOGfGIA & COMP., " WARHOESSTRAAT, OVER DE ENGE KERKSTEEG, J 547. VMTVJERMLOOP tegen Fabrieksprijs der OASOBITAMEMXIIW en verder toebehooren. _W GASGLAZEN eteeds voorhanden. -*« . . ?»-;i (11012) "Ü LEDERfI AILERIMHiwERRZEüe-lilWfil. Wegen Veranderung des Geschaftea sind zu verkaufon circa 3000 Paar Herrenleiste von sehr gesunden BOTH RUCHENBOLZ, alle Forraen hoch, breit, spitz, u, s. w.; circa 2000 Stück ebensolche Damenleiste, Knaben-, MSdchenund Kiuderleiste. - Ein Paar Herrnleiste 24-26 Kr., ein Paar Damenleiste oder 2 Stück 20 Kr., bei fbnahme von 200 Paar loco versandtstation per Comptant; bei sohden Kaufem 2 Monaten Ziel. — Sammtliche Leisten erst in letzter Zeit gemacht. — Offerte sub L. G. X- 1387, an die Annoncen-Expedition voa RUDOLF MOSSE, in München (Bayern). (10991)
---

