Kunstnieuws.
Dezer dagen werd te Berlijn de Eermione van Max Bruch voor de eerste maal ten tooneele gevoerd, en de voorstelling had het beste succes. De tekst dezer opera, geschreven door E. Hopffer, sluit zich zeer wel aan hg Shakespeares Wintersprookje en levert voor de muziek vele hoogst werkzame momenten op, waarvan door den componist voortreffelijk partij is getrokken. De compositie is in een edelen stijl volgehouden, en daarbij van dramatischen aard, vooral in de twee laatste bedrijven, die dan ook een grooten indruk maakten en het meest tot den goeden uitslag der opera bijdroegen. Het koloriet van de twee eerste bedrijven, uitgezonderd het Bacchuskoor bij het begin van het eene en het rechtbanktooneel bg het eind van het andere, is misschien wel een weinig te duister, te eenvormig in zijnen ernst, maar in het derde bedrijf doet zich een nieuw, bezielend element voor: de lente-adem der idylle tusschen Florizcl en Perdita; de motieven erlangen meer variatie, de loop der handeling en de uitdrukking der tonen een sneller tempo. Het publiek in de stampvolle zaal, dat reeds door de schoonheden van het eerste bedrijfin geestdrift was gebracht, geraakte dit nog meer en meer in de volgende bedrijven en nep na elk bedrijf den componist terug.
---

West=Indische Rolonien.
PARAMARIBO, 2 Maart. Volgens de bij den districtscommissaris voor Nickerie ingekomen opgaven zgn in dat district, gedurende 1871, gemaakt 5,236,034 ponden suiker, waaronder ruim 11/* miliioen pond vaccumpansuiker. Het product is ruim 100,000 pond hooger dan in 1870. — Onder de middelen, die aangewend worden (zegt de Surin. Cour.) tot bestrijding van de verkeerde meeningen, welke bij velen in Nederland worden waargenomen ten aanzien der landbouwnijverheid in onze kolonie, meer bijzonder het beweren, dat Suriname zonder stapelproducten kan bestaan, — eene bewering, welke den nadeeligsten invloed moet uitoefenen op de toekomst der kolonie, met betrekking tot do emigratiequaestie, — mag voorzeker gerangschikt worden de door de heeren Bosch Reitz c. s. gedane nitnoodiging aan vele belanghebbenden bij landbouw, handel, scheepvaart en nijverheid , tot bijwoning eener v«rgadering, ter bespreking van de maatregelen, welke genomen behooren to worden, om het dreigend gevaar af te wenden en de kolonie tot ontwikkeling op te voeren. — Uit de balans der Surinaamsche Bank blijkt, dat zij on 24 Febr. jl., bij een specievoorraad van ƒ368,798, voor eene som van ƒ 471,465 minder aan bankbiljetten in omloop had dan waartoe zij gerechtigd is, terwijl de specievoorraad on zijne beurt ƒ 188,586 meer bedraagt dan tot dekking der opvraagbare verbintenissen door de wet gevorderd wordt. — De Engelscho schoener Flora Mac Donald, die den 12den Febr. onze reede verliet, met eene gedeeltelijke lading suiker, enz., welke in het district Nickerie moest worden voltallig gemaakt, is" den 14den daaraanvolgende bij den mond der Nickerierivier buiten het vaarwater op eene bank geraakt met dat gevolg dat hot vaartuig den volgenden morgen reeds uit elkander geslagen was. Slechts weinig of niets van de lading en zeil of touw kon worden geborgen.
---


ADv_M_t__H. TE HDÜR GEVRAAGD. Met Primo Mei te aanvaarden, wordt alhier voor Gehuwde Lieden, zonder kinderen, bij eene beschaafdo familie ter inwo mng verlangd, op een aangenaam gedeelte in het midden dezer stad, 2 a 3 ongemeubileerde KAMERS, met medegebruik van den Zolder. Franco opgaven van huurprijs, onder lett a Stoomdrukker. GEBR. VAN. ES, Brakke Qrond, Nes; (U 203)" VOOR DE VACANTIEDAGEN. Men verlangt voor een Gezin met Kinderen en Dienstboden eene GELEGENHEID, om de Vacantiedagen buiten door te brengen, bij voorkeur Gemeubelde Kamers met Keuken en dispositie over een Tuin. Adres met prijsopgaaf franco in te zenden, onder lett. S. W., aan den Kantoorboekhandel BLIKMAN #• SARTORIUS, te Amsterdam. (11177) i&!E\*bi_o_h:. Men verlangt tegen I°. Mei eene DIENSTBODE, P. G., van goede getuigschriften voorzien, 60 Gulden loon. Brieven franco, motto Dienstbode, bij den Boekh. BRONS BOLDINGH, Prinsengracht bij de Westerstraat, Amsterdam. (11168) een bekwaam KLEEDERMAKERSKNECHT, voor vast werk en goed loon, bij S. J. KITS, Mr. Kleedermaker. Brieven franco, te Abcoude. (11167) Een OUDERLOOS MEISJE, van den P G., 22 jaar oud, zag: zichgaarne geplaatst tegen Primo Mei aanstaande ah. WINKEL JUF VROUW, of voor Adsistentie in de Huishouding, goed kunnende naaien, mazen en met de wasch omgaan; zullende meer op eene goede behandeling gelet worden dan wel op hoog salaris. Brieven franco, onder lett. R. X., Bureau Handelsblad. (11163) Een fatsoenlijk MEISJE WORDT VERLANGD van 's morgens 8 tot 's middags 2\ uren, voor boodschappen en licht huiswerk. Adres franco brieven, letter P X Bureau Handelsblad. ' " (11164) Tegen 1 Mei verlangt men voor eon beiaard HEER, niet te ver van de Leidschestraat, eene ruime GEMEUBILEERDE VOORKAMER met Alkoof, of eene Gemeubileerde Vooren Achterkamer met goede bediening; opgave van huurprijs en stand. Inclineerendeh gelieven zich per franco brief, onder de lett. X. X., te adresseeren, Bureau Handelsblad. (U 174) o„»BRWï_„ Eene JUFVROUW, in het bezit eener Akte van bekwaamheid als Hoofdonderwijzeres, met aanteekening voor de Fransche, de Hoogduitschc en de Engelsche taal, benevens voor de nuttige en fraaie handwerken, zag hare vrije uren gaarne met eenige PRIVAATLESSEN bezet. Ook is zü geneigd Herhalingslessen te geven aan Jonge Danies, die wenschen deel te nemen aan het toelatingsexamen voor de Hoogere Burgerschool voor Meisjes Inclineerenden worden verzocht zich, onder lett. V te adresseeren bg den Boek- en Kunsthandelaar C. M. VAN GOGH, Leidschestraat. (11182) _ n_? '"W,,™ H__F____Ï? Amsterdam of in de onmiddellijke nabijheid, een HUISJE of vrn BOVENHUIS, van -e Jï?xrlge voorzien, tegen een huurprijs van ƒ 2 a ƒ2.50 per week. Franco brieven, letter A. V.. Bureau Handelsblad. (11202) Tegen 15 April a. s. wordt GEVRAAGD voor een bejaard Heer, eene GESTOFFEERDE KAMER,|met berging voor goederen, voor ƒ 6 a 7 per maand. Franco brieven, onder lett. 8., bij den Kantoorboekhandelaar L. HOLTKAMP, Rokin, E 175, Arasterdam. (11208) Een JONGMENSCH, uit den beschaafden stand, zoekt eene betrekking als VOLONTAIR of BEDIENDE op een Handels- of Makelaarskantoor in Chemicaliën, Drogergen etc. Met de kennis van genoemde artikelen, benevens Fransch en Duitsch, is hij genoegzaam vertrouwd. Refiecteerenden worden beleefd verzocht zich ondor lett. W. X., franco to adresseeren aan het Bureau Handelsblad. (UI7J)
---


TE HIM TEGEN PRIMO MEI E. K., 1? den omtrok van de Plantage, een KOETSHUIS met j STALLING voor zes paarden desverkiezende met of zonder Koetsierswoning. Te bevragen, met franco brieven, onder lett. P. H., bij de Boekhandelaars BLIKMAN & SARTORIUS, Dam, E 205, te Amsterdam. (Ul»2) Een JONGMENSCH, van goede familie, langen tijd gewoond hebbende in Frankrijk en Engeland, alwaar hij zeer goede i relatiën heeft, wenscht op te treden als AGENT voor een paar goede Firma's in KAAS en JENEVER, in een van beide landen voornoemd Goede referentiën en waarborg staan ten dienste. Refiecteerenden hierop, gelieven brieven franco te adresseeren, onder de letters Y. X., aan het Bureau Handelsblad. (11169) Op Maandag 8 April 1872, des namiddags te één uur, zal de Hoofdadministratie van het 3de Regiment Hussaren, te Haarlem, op den Koudenhom, bij de Kazerne, publiek en om comptanl geld, doen verkoopen: 11 OP REFORM GESTELDE PAARDEN, welke één uur vóór den verkoop aldaar ter bezichtiging zullen staan. Namens de Hoofdadministratie, De Kapiteiu-Kwartiermeester, (,1178) VAN DEN BOS. DEENSCH, ZWEEDSGII, SPAANSCH. Die zich in bovengenoemde TALEN wenscht TE BEKWAMEN, adresseero zich,.met.franco'brieven, onder lett. 8., bij den Boekhandelaar J. NOORDENDORP, Pijpenmarkt, E 513, alhier. ("210) Er wordt GEVRAAGD een KEUKEN- on TWEEDE MEID, tegen Mei amstaande, van den Prot. Godsd. Loon, buiten verval, ƒ7O en ƒ 60, van goede getuigenissen voor- '. zien. Adres franco, Bureau Handolsbl., onder lett. B. Y. (11209) Tr wordt gevraagd een OUDERLOOS MEISJE, van Buiten, boven 17 jaren, tot Adsistentie in het HUISHOUDEN. Adres, franco, brieven, , onder lett. V. X., Bureau Handelsblad. (11173) TE HUUR GEVRAAGD, Kalverstraat, Nieuwendijk, Heiligenweg of Leidschestraat, een WINKELHUIS, of een Huis daartoe in te richten. Op - ëave van stand en huurprijs, franco, motto Winkelhuis, bij tENRY KOSTER, Papierhandelaar, Haringpakkerij, alhier. (11153) EEN R^^TEHÜOR. Een HUIS, bevattende tien Kamers, zoowel kleine als groote, gelegen op een der beste standen yan den Singel, voorzien van aanleg voor Gas en Waterleiding, voor den huurprijs vau ƒ 800, te aanvaarden Pr0. Mei. Adres lett. S. X., franco Bureau Handelsblad. (11154) Een GENEESKUNDIGE wenscht in overleg te treden met een geëxamineerd APOTHEKER, liefst Jongmensch, P. G. en over eenig kapitaal kunnende beschikken, ter uitoefening eener veelbelovende zaak. Adres franco, lett. G., aan de Boekhandelaars G. B. VAN GOOB ZONEN, te Gouda. (11175) EirKITÉnmIiMKERIJ, in een der hoofdsteden van Noord-Holland, wordt op zeer aannemelijke voorwaarden TE KOOF aangeboden; kan terstond aanvaard worden. Adres franco<, motto Spoed, bij den Boekhandelaar G. THEOD. BOM, Kalverstraat, E 10, Amsterdam. (11201) /120. SERAF!! ORGELS, ƒ200.* TE KOOP wordt aangeboden: Een SERAFINE ORGEL, 5 Registers, in fraaie Pabsanderhouten kast, voor ƒ 120. Alsmede een DITO met 11 Registers voor ƒ 200. Beide met 3 jaren garantie, benevens de kisten ter verzending. Te bezichtigen: Egelantiersgracht bg de Prinsengrasht, NN 10, to Amsterdam. (il 187)
---


EERSTE BEDIENDE EN EENE FLINKE KEUKENMEID worden tegen 1 Mei of later gevraagd op eene GROOTE SOCIËTEIT. Vereischten zijn: P. G. en van goede getuigschriften voorzien. Brieven franco, onder lett. D. IJ., Burean Handelsblad. (11199) Een JONGMENSCH van goede huize, met de Fondsen ca de Beurs bekend, eenige relatiën hebbende, wenschte met iemand in kennis te komen, die genegen zoude zijn zich te AKMOCIEEREN, of zich in eene Betrekking geplaatst te zien, waar, na verloop van eenigen tijd, gelegenheid bestaat de zaak over te nemen, of er Deelgenoot in te worden. Refiecteerenden gelieven zich franco te adresseeren, onder lett. Z. Z., bij dc Boekhandelaren LOMAN & VERSTER, Kalverstraat bij den Dam, E 221. (11190) Tï 1 TIPT Tl_ wordt in een klein Gezin zonder kinderen ÏlAlfJj_l«l_ gevraagd een vlug DAGMEISJE, van de Protest. Geloofsbelijdenis, om van 's morgens 7 uur tot 's avonds Huishoudelijk werk te verrichten. Adres franco, onder lett. L. H., bij den Boekh. D. R. HINSE, Leidschestraat bij de Keizersgracht, X 728. (11204) In een voornaam MAGAZIJN van Heeren-Artikelen wordt gevraagd een BEDIENDE, die in dit vak is werkzaam geweest. Op te geven bij wien in betrekking en hoelang. Die do Fransche taal spreekt zal het meest in aanmerking komen. Salaris naar bekwaamheid. Brieven franco, onder N°. 534, bij de Boekhandelaars A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON te 's-Hage. (11218) SMIDSVÜÜRWERKER. oekwaam voor ZWAAR WERK, en geschiktheid bezittende om als MEESTERKNECHT te fungeeren, kan va s t werk bekomen, na overlegging van goede getuigschriften. Adres met franco brieven, onder lett. 8., bij den Boekhandelaar P. N. SOMBEEK, te Zaandam. Een bekwaam BAIVKWEHKER kan aan hetzelfde adres geplaatst worden. (11216) HUIS VOOR ƒ 650. BOVENHUIS VOOR f 300. Ook beiden gezamenlijk, door toeval TE HUUR tegen primo Mei, gelegen opeen aangenamen stand, in de onmiddelg'ke nabijheid van den Dam. Verzoeko aanvragen franco onder motto.- WONING, bij de Boekh. BLIKMAN & SARTORIUS, Dam, alhier. (11112) TE HUUR AANGEBODEN tegen Mei e. k., op de Prinsengracht, tusschen de Leidschestraat en Vijzelgracht, voor een of twee Heeren, drie net GEMEUBILEERDE KAMERS , voorzien van gaslicht en stookplaats. Huurprijs ƒ4O per maand. Adres franco lett, L. X., Bureau Handelsblad. (11110) TEGEN HOOG LOON wordt GEVRAAGD een bekwame KEUKENMEID, van den R. K. Godsdienst en van goede getuigenissen voorzien, om met Mei aanstaande in dienst te treden. Brieven franco, met opgave van den laatsten dienst en ouderdom onder de lett. K. X., Bureau Handelsblad. (11109)
---

NOORDZEEKANAAL.
Voordracht van Burgemeester en Wethouders. Amstekdam, 2 April 1872. Aan den Gemeenteraad van Amsterdam. ii, x. is,cen erkend feit, dat de toestand, waarin Amsterdam 8 gebracht door de hekende financieele omstandigheden, waarin j*e Amsterdamsche Kanaalmaatschappij verkeert, algemeene bezorgdheid verwekt. Meer en meer wint de overtuiging veld, dat de voltooiing **öi dit grootsche werk vóór of op I°. Augustus 1876 in geenen "^e is verzekerd. Op de regeering en op deze alléén steunt de Maatschappij en wanneer haar ook die steun ontvalt, is staking der werkzaamheden onvermijdelijk. Het rechtstreeksch gevolg daarvan zal zijn, dat het verkrijgen »an het kanaal, die levensquaestie voor Amsterdam, vooral nu a Rotterdamsche waterweg gereed en in gebruik is, verder «an ooit is verschoven. De geschiedenis der lotgevallen van de Kanaalmaatschappii, n°e rijk ook in verscheidenheid, is eentoonig op ééa punt, namelijk: do geldelijke benauwdheid, waaronder zij steeds neett gebukt gegaan. Behoeven wij daartoe een tal van bewijzen bg te brengen? jrnmers neen! Het is voldoende, dat wij u in herinnering brengen, alles wat daarover in uwe raadsvergaderingen is Voorgevallen; dat wij u verwijzen naar den bundel van offieiëele stukken, onlangs op last van het gemeentebestuur van Amsterdam uitgegeven-, dat wij vervolgens uwe aandacht vestigen op de verklaring der directie vandeKanaalmantschappij aan hare aandeelhouders in de vergadering van 10 Februari 11.; dat wij voorts u ter overweging aanbevelen het voorloopig verslag der Tweede Kamer van de Staten-Generaal over het jongste wetsontwerp der regeering tot rentegarantie eener leening ad si/j miliioen gulden, en eindelijk, dat wij u de beteekenis doen gevoelen van den grooten spoed, welke door de regeering is moeten gemaakt worden, om de Kanaahnaat sch»ppi.j met een miliioen gulden hij te springen. Men ziet dus, de moeielijkheden der Kanaalmaatschappii eindigen niet, een logisch gevolg trouwens van den onnatuurnjken toestand der zaak, daar toch hg de directie dèr Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, gelgk van zelve spreekt, steeds het private belang moet worden vooropgesteld, terwijl het standpunt der gemeente juist medebrengt steeds het publieke belang voor oogen te houden. Die toestand mag niet langer zóó voortduren, daaraan moet een einde komen!
Telkens wordt de wensch herhaald, dat de regeering de Voltooiing mocht op zich nemen, en de meerderheid onzer vergadering acht nu het geschikte tijdstip gekomen, om nog eenmaal krachtig de stem daarvoor te verheffen. , Min gelukkig dan hare zusterstad Rotterdam, die geheel kosteloos haar waterweg bekwam, heeft Amsterdam reeds tot 'oogst belangrijke bijdragen zich verbonden tot verkrijging van wat voor den bloei van haar handel onmisbaar is en wat j^aarlijk uit dien hoofde ook zeer zeker een algemeen landsbelang moet geacht worden te zijn: de verkorte gemeenschap *« de zee. ■ Daarvoor toch heeft Amsterdam verbonden ƒ 3,000,000 4 pCt. üschrijving Grootboek Nat. Schuld ten name der gemeente en cn\ eene toezegging gedaan van wederom / 3,000,000 boven van 5aJ7e het maatschappelijk kapitaal, waarvan een bedrag tenen .5.0t0,000 nagenoeg geheel door Amsterdams ingezermr, 13 genomen, tn dat nu reeds sen verlies oplevert van ongeveer „ pet. -De vruchten, die Amsterdam van deze houding heeft geplukt, Zijn tot dusverre luttel, en het is zelfs niet mogen gelukken, ondanks den destijds zeer ernstig uitgesproken wenscb, bn zijne tweede toezegging van f 3,000,000 de regeering te bewegen, de voltooiing op zich te nemen. Wg achten het daarom van onzen plicht, nu eerlan? bii de behandeling van voornoemd wetsontwerp, het al of niet voortbestaan der Kanaalmaatschappii weer aan de orde komt u voor te stellen wederom bj de hooee reprint* I„ JT • ' dat eindelijk de billijke wenschX^ terla^w rdeTerhoord en de voltooiing van het werk verzekerd worde door uitvoering ran regeeringswege. ' or Wel hadden wij ons gevleid, dat de regeering daartoe reeds vroeger termen had kunnen vinden, maa? wg zgn idie verwachting teleurgesteld, en gelooven dat nu voor altijd de kans dreigt verloren te gaan, dat de Staat daartoe vrijwillig befn 7iinenniim,tersam Wal,,,het *oort aan „daa_ pare _n r?_- „_ ï • sch klem bÖzette' door het aanbieden van nog eene ruime bijdrage aan den Staat a~ IJW j raad hebben WÖ daar°m besloten, u eene voornar ilJ™ igeels teJ°e?> en w«! «oor een bedrag van ?„ •% ).ojooo ter beschikking der regeering te stellen, op m„ï_?cl°"e TOorwaarden dat zg de zaak van de Kanaalmaatschappij overneme, en de voltooiing verzekere door uitvoering van harentwege. Wij ontveinzen ons niet, dat dit subsidie hoogst aanzienlijk is en der gemeente een zwarcn last oplegt, maar wij zijn er ,^_«- • rdronl?_ dat het ho°K° belan« der zaak zulk eene «ponering wettigt. Wij achten ons evenwel gerechtigd bij de voorwaarden tot mtvoermg van regeeringswege nog een tweeledig beding te voegen, namelijk dat, evenals voor zoovele andere regeeringswerken, na voltooiing, het onderhoud in den uitgebreidsten sm, van alle kanaalwerken, bedoeld bg de tegenwoordige concessie, door den Staat op zich genomen, en verder dat hoegenaamd geene rechten, tollen of sluisgelden op het kanaal zullen Worden geheven. Eindehjk wenschen wij ook vast te houden aan den uitersten termijn, waarop de voltooiing is gesteld toen de tweede toezegging van ƒ 3,000,000 daarvoor werd verbonden, te weten, lat het kanaal vóór of op I°. Augustus 1876 voor de scheepvaart worde opengesteld. • a?^ meenen te mogen aannemen, dat tegen deze voorwaarden, indien de regeering ten opzichte der hoofdzaak met ons instemt, pene bezwaren bij haar kunnen bestaan. De termijn van oplevering toch, op I°. Augustus 1876 uiterlijk, kan voor den ktaat geen nioeielijkheid baren, ook na hetgeen deze omtrent de vordering der werken laatstelijk verklaard heeft; terwijl de opbrengst der in te polderen gronden, die natuurlijk het eigendom van den ibtaat zouden worden, ruimschoots voldoende is tot dekking der kosten van onderhoud, en dan nog een belangrijk batig saldo overlaten. Wat eindelijk de tolheffing betreft, de waarde daarvan werd reeds in 1864, in het bekende voorstel der heeren Ludon c. s., op circa ƒ 2,000,000 geschat; indien wij nu ƒ 3,000,000 aanbieden, waaronder de afkoop van den tol begrepen is, vertrouwen wij dat dit aanbod voor de regeering aannemelijk zal kunnen zijn. Het behoeft voorts geen „toog, en is ook buitendien reeds meermalen gezegd, dat het hoogst wenschelijk is geen knellende banden te leggen op de communicatie van Amsterdam met de zee, waardoor de vrije vaart in hare ontwikkeling zou worden helenimerd, en wat zoo lijnrecht in tegenspraak zou zijn met de zich allengs lucht gevende meening, dat tolheffing, als niet meer behoorende tot onzen tijd, gaandeweg zoo mogelijk moet worden afgeschaft. Gewis is van deze regeering niet anders dan medewerking in dien zin te verwachten.
Wij vinden het onnoodig in breedvoerige becijferingen te treden, en meenen te kunnen volstaan u, die met deze aangelegenheid zoo geheel vertrouwd zijt, in breede trekken te schetsen, dat, bijaldien ons voorstel uwe goedkeuring verwerft, de zeer aanzienlijke som van f 9,000,000 ongeveer, welke door Amsterdam wordt verstrekt tot verkrijging van haar kanaal, alsdan vrij wel vertegenwoordigt, de helft vanhetgeen nog voorde werken moet worden betaald, (volgens den staat op 's ministers last opgemaakt, en te vinden in de verzameling van stukken, folio 273), en do helft vanhetgeen naar onze calculatie (volgens den doorslagprg's ter beurze gedurende de laatste weken) gevorderd zal worden, om de directie der Kanaalmaatschappii in de gelegenheid te stellen met hare aandeelhouders eene schikking te treffen, tegen afstand hunner aandeelen. Wij merken voorts nog op dat, terwijl alzoo eigenlijk de Staat en de Hoofdstad beiden voor ongeveer gelgk bedrag tot de voltooiing der zaak zich verbinden, daarvoor aan de Hoofdstad een kanaal, met vrije vaart, zonder tollen, enz. en onbozwaard met onderhoudslast, ten doel valt, terwijl de Staat, behalvo de indirecte voordeden ten gevolge van meer welvaart, de directe voordcelen heeft van 5000 hectaren uitnemendon grond, en van het ophouden der rentegarantie over de Kanaalleening van f 8,500,000 welke, ondanks amortisatie, thans wellicht nog ƒ 8,000.000 bedraagt. Het spreekt echter van zelf dat, waar Amsterdam zulk een groot belang bij do zaak vertegenwoordigt, zoowel wegons zgne aanzienlijke geldelijke bijdragen als wegens zgn handel en scheepvaart, zijn recht moet worden erkend om volledig op de hoogte te worden gehouden van alles wat op het kanaal betrekking heelt, opdat ophoude de rechtmatige grief van Amsterdam, dat het niet bij toeval en ter loops hoort wat er in die ge wichtige aangelegenheid omgaat. Ten slotte zouden wij de benoodigde gelden willen bijeenbrengen door eene leening, op zoodanigen voet als raadzaam zal voorkomen, en waarover wij u ter bestemder tijd alsdan onze voorstellen hopen aan te bieden, alles behoudens goedkeuring door Gedeputeerde Staten dezer provincie. Nog één punt blijft ons ter behandeling over, het is de wijze van uitkeering der gelden aan den Staat. Wij brengen u hierbij in herinnering, dat de ƒ 3,000,000 in inschrijving 4 pCt., vastgesteld bij Raadsbesluit van 14 Maart 1860, in ieder geval en onafhankelijk van den tijd van oplevering moeten worden betaald, terwijl de ƒ 3,000,000 toogezegd bij de Raadsbesluiten van 20 December 1867 en 26 Februari 1868, verschuldigd ziin, onder voorwaarde dat het kanaal op 1 Augustns 1876 voltooid zg. Nu zouden wg meenen dat. tenzij de Staat alle betaling van gemeentewege eerst bij het tijdstip der voltooiing verlangt — eene gunst die wij zouden waardeeren, en die met het oog op de ruimte van middelen in 's lands kas niet onmogelijk is, dat ons wordt verleend — nu zouden wij meenen, dat de uit - keering gevoegelijk kon geschieden in billijke termijnen, mits de uitvoering zij aangevangen binnen één jaar na het treffen der overeenkomst met Amsterdam, en dat vóór dat tijdstip geene bijdrage van de gemeente gevorderd worde. Onze denkbeelden te zamen vattende, hebben wij de eer u in overweging te geven als volgt te besluiten: _10. De hoogo regeering andermaal ernstig te verzoeken, dat zij trachte met de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij omtrent de overneming van hetgeen door deze tot uitvoering der haar verleende concessie tot nu toe is verricht, in eene schikking te treden, en zelve de voltooiing van het werk op zich neme. 2". Voor het geval dat de hooge regeering met het sub n . 1 genoegen mocht nemen, en zich zelve met de voltooiing van de bedoelde werken mocht belasten, haar tot dat doel, onverminderd de uitkeering van het bedrag ad ƒ 3,000,000 der stedelg'ke Kanaalleening na de voltooiing van het kanaal, en onverminderd de nadere bijdrage van ƒ 3,000,000, volgens het Raadsbesluit van 26 Februari 1868, van gemeentewege nog eene bijdrage aan te bieden van ƒ 3,000,000, onder de volgendo voorwaarden en bepalingen: a. op het kanaal zullen nimmer, onder welke benaming ook, sluis-, naven- of kanaalgelden, tollen of rechten geheven worden ■ b. de Staat waarborgt dat het kanaal door Holland op zijn Smalst, uiterlijk op I°. Augustus 1876 geheel voltooid en voor het verkeer geopend is ; c. de Staat neemt op zich het onderhoud van het kanaal c. a. in den uitgebreidsten zin; d. Amsterdam zal net recht hebben op volledige mededeeling van alles wat op de kanaalzaak betrekking heeft. 3°. Deze aanbieding van ƒ 3,000,000 vervalt en wordt als niet gedaan beschouwd, wanneer niet binnen één jaar na het treffen dezer overeenkomst met de uitvoering van staatswege is aangevangen. 4°. Burgemeester en Wethouders te machtigen met de hooge regeering in overleg te treden omtrent de wyze van betaling en zulks tot voorbereiding der financieele voorstellen, die den Raad wegens deze overeenkomst ter goedkeuring zullen worden aangeboden, om daarna ter bekrachtiging aan Gedeputeerde Staten te worden onderworpen. Niet zonder aarzeling zijn wij tot het aanbieden van dit voerstel overgegaan; wij begrijpen maar al te wel, dat de last, daardoor op de gemeente gelegd, drukkende is; immers de rente der lste f 3,000,000 ad ƒ 120,000 en van de volgende f 6,000,000, berekend inclusive 1 pCt. amortisatie op 6 pCt. interest of ƒ 360,000, maakt te zamen een bedrag van ƒ 480,000, tot bestrijding waarvan de plaatselijke directe belasting met circa 2 pCt. zou moeten worden verhoogd; voorwaar, een veelbeteekenend cijfer, doch wij zijn aan de andere zijde geneigd het uiterste te beproeven, onder beding dat de toekomst van Amsterdams handel verzekerd zij, en dit verwachten wij van het kanaal. +,„°^i Ol!_?_gzame wiJzo is weloens twijfol uitgesproken of' de tweede bndrage yan f 3,000,000 wel ernstig glmeend was en ?«-K16h Amsterdam eenige hoop koesterde, fatop f" Au^'st_ 1876 het kanaal onvoltooid zal zijn, waardoor de gemeente van dit subsidie ontheven zou worden. Wat bij de discussiën in uwe vergaderingen is voorgevallen, loochent reeds dit vermoeden, maar uit bovenstaand voorstel blijkt evertuigend, dat nimmer door Amsterdam in de verste verte zoo iets bedoeld werd; integendeel, dat voor het kanaal geene opofferingen to zwaar worden geacht. Wg bevelen het ter overweging en goedkeuring aan, en vertrouwen dat aldan de hooge regeering en de wetgevende macht er haar bijval aan zullen schenken. Burgemeester en Wethouders van Amsterdam, DEN TEX. De Secretaris, DE NEUFVILLE.
---


TE HUUR AANGEBODEN tegen 1 Mei a. s., een of twee GEMEUBILEERDE KAIHERS. met gebruik van den Tuin, voor de 4 zomermaanden. Gelegen even buiten de Leidsche Barrière bij het Vondelpark. Adres franco onder lett. H. H., bij de Boekhandelaars M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg, E 188. (11151) Uitgaven van W. H. KIRBERGER. lIAMI, naar het Engelsch van de Schrijfster van JOIIN HALIFAX ■ door Mevr. KOORDERS-BOEKE. 2 dln. gr. B°./ 5.60. (11150) EM DUBBELE VERLOSSING. door J. A. SCHUURMAN Johz. Prijs 25 Cents; 100 Er. ƒ10; 500 Ex. / 30. Een JONGMENSCH, sedert eenige jaren op een voornaam Kantoor hier ter stede werkzaam, bekend met het Italiaansch Boekhouden, de Fransche, Engelsche en Duitsche talen grondig verstaande en niet onbedreven in het Spaansch, ZOEKT eeno BETREKKING als Correspondent of Binnenlandsch Reiziger, liefst in het Tahaksvak. De beste referentié'n van zijne tegenwoodige Patroons staan hem ten dienste. Reflecteerende, vervoege men zich met franco brieven, onder lett. S. bij den Boekh. JAN D. BROUWER, Kalverstraat, E 63. (11105) KAMERS GEVRAAGD. Men vraagt, zoo spoedig mogelijk, twee GEMEUBILEERDE KAMERS TE HUUR, liefst in de nabijheid van den Dam. Adres franco onder lett. L., bij den Boekh. JAN D. BROUWER, Kalverstraat, E 63. (11104) GESTOFFEERDE KADERS TE HUUR, terstond te aanvaarden, desverkiezende met Kost, huiselijk verkeer, enz., op het beste gedeelte der Spuistraat. Brieven franco , onder lett. A., ten Kantoorboekhandel NIENDIECK & EDEN, Molstceg, G 136. (11148) _RI]IDEME„SBED»E. Tegen 1 Mei wordt verlangd een KRUIDENIERSBE» DIENDE, R. K., in het genot van Kost, Inwoning en Salaris. Franco brieven, meldende bij wien het laatst geweest zijnde, worden, onder lett. M. 0., ingewacht bij den Kantoorboekhandelaar H. G. KOSTER H.Gz., Nieuwendijk, H 1, te Amsterdam. (11141) Tegen primo Mei of eerder wordt TE HUUR gevraagd een RUIS» of BOVENHUIS, liefst tusschen den Amstel en Dam, huurprijs ƒ 150 a ƒ 300. Brieven franco, lett. A. 8., bij den Boekhandelaar J. REDDERING, Leidschestraat bij de Keizersgracht, CC 2. Bij wien ook te bevragen is: Een geheel nieuw SERAFINE ORGEL (van J. & P. SCHIÉDMAIJER). (1U42) TE HII»: Een fatsoenlijk burger UI'IK en TL IN , [gelegen op een. der hoofdpaden bij den Buitensingel, tusschen de Raam- en Leidsche barrière. Huurprijs ƒ 200, te aanvaarden tegen primo Mei e. k. en te bevragen, onder lett. Z., hij den Boekhandelaar J. J. KRIJNE, Korsjespoortsteeg, Amsterdam. (11194) ~_EN SffIIDSKHËCHT," ongehuwd, uit de provincie Overijssel, zijnde HOEFSMID en VUURWERKER, zijn werk goed verstaande, wenschte gaarne in Amsterdam geplaatst te worden. Reflecteereßdcn gelieven zich, onder het motto Smid, te adresseeren bij E. SCHAAP, Buitensingel, hoek Kerkhonaan, Amsterdam. (11195) Voor een bejaarde JUFVROUW wordt bij fatsoenlijke burgerlieden een KAMER TE lil l H GEVRAAGD. Opgaaf met huurprijs en waar gelegen, franco brieven onder lett. H R, bij de Boekhandelaars GEBR. KRAAT, Buitenkant, UB3. ("176) TB HUUR: " Een 'WINKELHUI», geschikt voor alle affaires, in het middeu van de Daiustraat, huurprijs ƒ 1300. Te bevragen bij dea Heer BOSE, Egelantieregracht, NN 80, (u 132) * Bij AKTE 20 Maart 1872, voor den Ondergeteekenden Notaris en getuigen alhier verleden, is de Heer Lt.Vlb UAJNi_u SJOUERMAN, Winkelier en Koopman, wonende te Amsterdam, _etreden uit de Vennootschap betrekkelijk den Handel m Manufacturen en hetgeen daartoe behoort, indertijd tusschen hem en zijnen zoon^ISAAC SJOUERMAN, .insgelijks Winkelier en Koopman te Amsterdam woonachtig, onder de firma r, T) STOURMAN en ZOON aangegaan, en te rekenenen jan af' I April iB~Tgeworden COMMANDITAIR VENNOOT met bepaling, dat de betrekkelijke Vennootschap wordt aangegaan onder gemelde Firma en zal eindigenTm overlijden van een der Vennooten, terwijl de Heer ISAAC SJOUERMAN ala werkend Vennoot alleen het recht zal hebben de Firma t« teekenen, doch uitsluitend voor zaken de Vennootschap direct betreffende. JACOBUS MULDER, (11179) Notaris. HOT__JL__ Door vertrek naar buiten wordt in het midden der stad een voornaam HOTEL TE KOOP of TE HUUR aangeboden. Franco brieven, onder lett. H., bij de Kantoorboekhandelarea BLIKMAN & SARTORIUS, Dam, E 205, Amsterdam. (11113) EEN WINKELHUIS TE HUUR, op een fatsoenlijken stand, met OVERNAME van een netten WINKELOP STAND, zeer geschikt voor eeno nette Affaire. Adres franco, onder lett. IJ. 3, bij den Boekh. LAURENS JANZOON KOSTER, Oude Doelen of verbreed* Hoogstraat, Amsterdam. (11114) lEMAND, van gedistingeerde leefwijze, P. G., 30 jaren oud eene flinke eigen Zaak hebbende, wenschte in connectie t« komen met eene fatsoenlijke JUFVROUW van ongeveer denzelfden leeftijd, in het bezit van eenig fortuin en van beschaafde en verstandige manieren, welke, na voldoende kennismaking, zijne GADE zoude willen worden. Wederzijdsche distretie voorop stellende, wenscht hg beleefd franco inzendingen, onder lett. G. X., Bureau Handelsblad. (II111) ! ! ! DIMËS ! ! ! welke eenig kapitaal bezitten en geneigd zgn om te HU" WEN met lemand van 30 jaren, P. G., die een fatsoenlijk bestaan heeft, gelieven zich ter nadere kennismaking, met da noodige inlichtingen en Portret, franco te adresseeren, onder lett. D. P., bij W. C. WANS LEVEN, Boekhandelaar to Zutfen. (11107) BUITEN AMSTERDAM WORDT GEVRAAGD: een fatsoenlijk JONGMENSCH, P. G., vooreerst tegen genot van Kost en Inwoning, die genegen is in de Photograpaia en Kunsthandel werkzaam te zijn. Adres franco onder lett. D. K., bij den Boekhandelaar H. G. BOM, te Amsterdam, Warmoesstraat, bij de St. Olofspoort, M 403. (11159) te in i it. Door bijzondere omstandigheden wordt, tegen 1 Mei a. s, voor ƒ 300 TE HUUR aangeboden een HUIS, Btaande op de Keizersgracht, in de nabijheid van de Westermarkt, behalve de zijkamer, die tot Kantoor apart verhuurd blijft. Adres franco onder lett. H. U. U., ten Kantoor-Boekhandel NIENDIECK & EDEN, Molsteeg.G 136. (11108) H.H. NOTARISSEN worden verzocht na te zien, of zij in het bezit zijn van een Testament, gepasseerd door ELISABETH WIEMAN, Wed. van JOHANNES PETRUS TERBEEK , overleden 2den dezer, en daarvan opgaaf te doen aan J. KAMP, Singel over da Appelmarkt, XX 93. (11136)
---


A. E. FAIO, Keizersgracht bij de Vijzelstraat, .\ 634, bericht door deze van PARIJS ontvangen te hebben eene nette en ruime keuze COSTUMES, MANTELS, MANTUI IS, JAPONSTOFFEN en verdere NOUVEAUTÉS voor het aanstaande Seizoen. REGENMANTELS ia de nieuwste modellen. (13187) mW BROODWINNING. Wordt ten spoedigste TE KOOP gepresenteerd, een BROOD* DEPOT, welke door bewijzen kan geleverd worden, dat ruim een bestaan oplevert. Adres franco, motto: Brood, bg den Boekh. J. J. KRIJNE, Korsjespoortsteeg, Amsterdam. (11157) HA_¥UFACTIJ»E_¥. Een bekwame WINKELJUVROUW, die de beste informatiSn kan produceeren, wenscht zich GEPLAATST te zien. Adrea met franco, brieven onder lett. P. P., bij den Boekhandelaar W. FELLINGA, te Nijmegen. (11158) nom*T__. Er wordt gevraagd een TWEEDE WERKSTER, om zoo spoedig mogelijk in Betrekking te treden. Adres met franco brieven, onder lett. A. 8., bij den Boekhandelaar P. KLUITMAN, te Alkmaar. (11200) KAISER TE HUUR. In de nabijheid van den Dam, wordt voor menschen zonder kinderen TE HUUR aangeboden een flinke VOORKAMER, voorzien van Duinwater en verdere gemakken, binnenshuis, tf 1.75 per week. Adres franco, motto: KAMER, bij de Steen- en Boekdrukkerij GEORGE CLADDER, Heerengraoht bij de Leidschegracht. (11185) Tegen primo Mei BIEDT eene JUFVROUW van middelbaren leeftijd en van den P. G.. zich aan, als HUISHOUDSTER of ter adsistentie in de Huishouding. Reeds eenige jaren is zij in eene zoodanige Betrekking werkzaam geweest en van goeda getuigenissen voorzien. Refiecteerenden gelieven zich te adresseren, franco, onder lett. J., bij de Boekh. LOMAN & VERSTER, Kalverstraat bij den Dam, E 221. (11191) Een HEER en DAME wenschen tegen 15 April TE HUREN eene GEMEUDILEERDE KAMER met Slaapplaats, voorzien van goede stookplaats of keukentje. Refiecteerenden gelieven zich te vervoegen met franco brieven, met opgave van prijs en stand, onder lett. O. X., franco Bureau Handelsblad. (11160) Het MAART-NUMMER van de TIJDSCHRIFT VOOR ALLE STANDEN TOT BEVORDERING VAN VOLKSWELVAART. OKDEB BEDACHB VAN SF.J.L.ÜERRUiNKOPS, is VERSCHENEN en bevat verschillende belangrijke stukken, o. a. VOLKSTELLING en de gebreken in onze methode in vergelijking met die te Berlijn; - ONZE SCHEEPSBOUW in vergelijking met die van CLYDEN-, — KOLONIALE KRONIJK, het belangrijkste uit Oost- en West-Indië op Economisch terrein - Voorts: EEN CENTRALE SPAAÉBANK VOOR NEDERLAND — POPITL 4IRE TECHNIEK. Een nieuwe Meelraol_f-' Overzichten van onze SCHEEPVAARTBEWEGING, In-, Vit-en Doorvoer, Fondsen en Geldmarkt, Bankajfert en Wisselkoersen, enz., enz. M__T Dit nummer is ook voor hen, die nog niet geabonneerd zijn , doch kennis wenschen te nemen van de strekking on den inhoud van dit Tijdschrift, op aanvrage, door da meeste Boekhandelaars ter bezichhgin- te bekomsn. De Uitgever J. H. GEBHARD & C\, Rolqb, Amsterdam, (11165)
---

