BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De koningin van Engeland 'zal op 8 April uit Baden-Baden do terugreis naar Groot-Brittannië aannemen, na eer, bezoek van den kroonprins van Pruisen ontvangen _ hebben. De Koningin heeft door den Britschen ge7,ant te Parijs haren dank doen betuigen aan den president der Fransche Republiek voor de maatregelen., waardoor men in Frankryk hare reis gemakkelijk heeft gemaakt. Volgens de Globe, heeft de buitenlandsche reis, welke •de prins van Wallis heeft ondernomen, reeds een zeer gunstigen invloed op diens gezondheidstoestand uitgeoefend. Do Prins wordt omstreeks 18 Mei in Engeland terugverwacht.
— Aan de Times worden eenige bijzonderheden medegedeeld aangaande het proces van den moordenaar van lord Mayo. Een dor getuigen had verklaard, dat behalve den moordenaar nog een tweede persoon den Onderkoning had aangevallen, doch zich had uit de voeten gemaakt, in de door den aanslag veroorzaakte ver- Warring. De moordenaar zelf gaf ontwijkende antwoorden , ook toen men hem vroeg of hij erkende den «noord te hebben gepleegd, en beloofde telkens nadere anededeelingen te zullen doen, welke achterwege bleven. _Do correspondent voegt er bij, dat er zekere spanning in Calcutta heerscht, en men er niet gerust is. Het gouvernementsgebouw, welks bewaking tot dusverre uitsluitend aan inlandsche soldaten toevertrouwd Was, werd sedert eenigen tijd door wachtposten uitsluitend van Europeanen bezet; na een bepaald uur is hot aan inlanders verboden zich binnen zekeren afstand van het gebouw te bevinden, en schoon het gouvernement geenerlei uiterlijke teekenen van ongerustheid geeft, Worden er, volgons dat schrijven, verschillende maat- regelen genomen, waaruit blijkt, dat men in de daad niet in allo opzichten gerust is. — Gelijk men weet zijn na den onlangs beproefden Mislukten opstand in Britsch-Indiö meer dan zestig Personen van den stam der Kuka's, zonder eenigen vorm ***» proces, voor de kanonnen gebonden en doodgescholi*k' ?ietteëenstaaude de pogingen, welke herhaaldeala I'"'"a aanSewen(l, om deze gruwzame strafoefening van *K lnaatreoel yan heilzame gestrengheid en zelf» to . d Dgende noodzakelijkheid voor te stellen, hebben <-" ue autoriteiten in Britsch-Indiö zich gcdrongon gevoeld om hare afkeuring to kennen te goven over zulk een barbaarschen maatregel, waartoe twee der Britsche commissarissen op eigen gezag zijn overgegaan. Naar men van eene goed onderrichte zijde verneemt, zullen binnen kort allo op deze zaak betrekking hebbende reochriften aan het parlement worden overgelegd.
---

Duitschland.
BERLIJN 81 Maart. (Part. Corr.) Onder dc verliezen d» alhier in de laatste dagen te betreuren waren, behooren twee mannen van verschillende richting, maar van gelijke oprechtheid, namelijk de afgevaardigde dr. Kafael Kosch en de redacteur der Staatsbvrgerzeüung Heldt. De eerste bezweek na een langdurig njden m het Israëlietische ziekengesticht, en kon bogen op een lang parlementair leven, terwijl zijn dood een f«V|ö -?rlieB V°°r de "Fortschrittspartei" is. Sedert i«4B wydde hij zich aan parlementairen arbeid, ofschoon hij van 1819 tot 1858 meer op den achtergrond trad. In 1848 werd hij tot vieepresident der Nationale Vergadering gekozen en zelfs bood Hansemann hem de portefeuille van eeredienst aan, welk aanbod echter door zijne Israëlietische afkomst verijdeld werd. In 1862 behoorde hij tot de stichters dor //Fortschrittspartei". Zijn Ijk is naar Koningsbergen gebracht, alwaar hij 40 jaren als geneesheer praktiseerde en steeds krachtig de belangen zijner geloofsgenooten voorstond. Heldt, de voorvechter van het zoogenaamd programma Voor //vrijheid, gerechtigheid en waarheid," overleed na «en veelbewogen leven, op hoogen leeftijd. Zijne party' Verliest in hem een ijverig lid. In zijn blad ontwiktelde hij in eene reeks van hoofdartikelen het ideaal Van een materialistisch staatsbegrip en de practische «^passing daarvan op onze maatschappelijke toestanden. ■Heeft hij gedurende zyn leven de kerk bestreden, hij Weigerde ook de hulp der geestelijkheid tot arm zijn *aatste uur, ja, hij schroef voor, dat geen kerkdienaar ac begrafenis mocht leiden. Onder voortdurende stoor**lB door den doodgraver, sprak zijn ambtgenoot Krac•toer by de groeve een kort woord voor zijne verzamelde vnenden. De stoornis was volgens dc Kreuz-Zcitung geoorloofd, daar leeken niet bij de groeve mogen spreien en dit de plicht der geestelijkheid is. Westerwclle, do ontslagen preventieve gevangene, vernacht van het plan tot een aanslag op prins Bismarck, is Voornemens eene petitie bij den Rijksdag in te dienen, °m een gebrek in de wetgeving te verbeteren, door toevoeging der bepaling, die onschuldig gearresteerden Vergoeding voor gekrenkte eer en voor geldelijk verlies *oet waarborgen. In die petitie protesteert hij teven 3 egea zijne inhechtenisneming, welke op geene wettige Sronden berusten kon.
Door 24 schouwburgen schijnt de behoefte aan ont- Panning voor de bavolking nog niet bevredigd te zijn, Althans er bestaat plan tot het oprichten van een groole« schouwburg, onder bescherming van prins Carl Van Pruisen. Het is te hopen, dat deze onderneming Voorspoediger moge zyn, dan het Germaniatheater, Waarvan de directeur, kort na de opening, met de kas y*rtrokken is, tot groot nadeel zijner geëngageerde su.letten, die mede belangrijke verliezen to betreuren h»dden.
Als een bewijs, hoever de haat tusschen de soeiaal«emocratische fractiën Bebel en Liobknecht van de eene en Hasenclever-Hasselmann van de andere zijde geste- |e£ Js, kan gelden, dat deze laatstgenoemden met geen *»kel woord melding gemaakt hebben van het Leipzi»er proces.
Naar msn verneemt, zal de heer von Bismarck binden en weinige dagen zijn werkzaamheden hervatten. Onder ° aangelegenheden, welke zijne zorg in bijzondere **«"e vereischen, mag wel in de eerste plaats de zoer IS„wichtige quaestie, behoorende tot het gebied vau het etui'8*6"0 van eeredienst, worden genoemd. Dit vraag"* wordt nog des te belangrijker, newy'l het weldra ter behandeling in den Duitsehen Rijksdag zal komen, die eerstdaags zijn beraadslagingen zal hervatten. De quaestie behoort eigenlijk tot het ministerie van eeredienst, maar zij is van zoo diep ingrijponden aard in de maatschappij, dat zij zeer ver reikt over de grenzen van dien tak van algemeen bestuur. Het spreekt van zelf, dat daarby vooral in aanmerking komen de verschillende graden van excommunicatie, welke de roomscü-katholieke kerk gebruikt, en de gevolgen, welke daaraan op maatschappelijk gebied zijn verbonden. Volgens het algemeeno landrecht mag wegens verschil van meening in het godsdierlstige, ten aanzien namelijk der geloofsbelijdenis, niemand uit de kerkelijke gemeenschap worden gestooten. Ontstaat hierover strijd, dan komt het recht, om dit vraagstuk te beslissen, toe aan den Staat; en in zoo verre daardoor op maatschappelijk gebied nadcelige gevolgen zouden kunnen voortspruiten voor den betrokken persoon, moet de vergunning om dergelijken kerkdijken maatregel te nemen, vooraf aan de regeering zijn gevraagd en verkregen.
De vraag, welke hierbij in de eerste plaats oprijst, is van den volgenden aard: hoe worden dezo bepalin-3 gen op billijke wijze in overeenstemming gebracht met : art. 15 der constitutie, ten gevolge waarvan de ver" schillende kerkgenootschappen zelfstandig hunne kerke' lijke aangelegenheden regelen? Ten andere moet het volgende punt worden geregeld: er behoort overeenstemming te worden gebracht tusschen art. 12 der constitutie, hetwelk aan ieder Pruisisch onderdaan de vrijheid van godsdienst waarborgt, 1 zonder in het genot zijner burger- en burgerschaps' rechten te worden gekrenkt, en de bedoelda maatregelen. Naar men verneemt, zullen de Duitschs bisschoppen ' op hunne conferentie te Fulda over dezelfde onderwerpen beraadslagen. Dat do beschouwing aldaar van een 1 geheel ander standpunt zal geschieden behoeft niet opgemerkt te worden ; maar juist daardoor zal zich des Ito eerder in helder licht stellen of een modus vivendi op vredelievenden weg mogelijk is. — Naar mij van verschillende bevoegde zijden wordt verzekerd, zoo meldt onze Frankforter correspondent, zullen weldra in Zuid-Duitschland belangrijke processen worden aangevangen. De oud-Katholiekon in Baden, zoomede die in Beieren en in Pruisen, zijn niet van plan de aanhangers der nieuwe onfeilbaarheidsleer in het rustige bezit van de kerkelijke goederen te laten. Volgens kanoniek recht, zijn deze bezittingen de eigendom niet van de //kerk" in het algemeen, maar van de gemeenten. De quaestie, op zich zelf niet duister of zeer betwistbaar, maar van hoog gewicht, is op last van de mannen der beweging onderzocht door eenige van de meest ervaren juristen. Het door hen gegeven advies is eensluidend en een aantal mannen van naam heeft zich aangeboden, om de zaak, in rechten dienende, te verdedigen. Waarschijnlijk zal deze quaestie het eerst in Baden voor de rechtbanken worden gebracht. De administrateur van het aartsbisdom-Freiburg, de zeer ultramontaansch gezinde heor Kübel, zal daartoe den eersten stoot geven en het conflict zal, naar men mag onderstellen, ontstaan ten gevolge vau het protest, doorhem dezer dagen bij de regeering ingediend. In bedoeld document wordt o. a. het volgende gezegd: er is slechts ééne katholieke kerk, d. i. de kerk, aan het hoofd waarvan de Paus en de met hem vereenigde bisschoppen staan; deze roomsch-katholicke kerk is door de regjering erkend en aan haar behooren alle kerkelijke goederen. Zij die zich niet onderwerpen aan de Vaticaansche besluiten staan niet binnen de kerk en hebben derhalve geen recht hoegenaamd op de bezittingen der katholieke kerk; tevens volgt daaruit, dat hetgeen het ministerie in dc Tweedo Kamer heeft verklaard ten aanzien van de beginselen, waardoor het wordt geleid met betrekking tot de oud-Katholieken, ten cenenmalc valsch is cii do stelling door haar ingenomen onverdedigbaar mag worden genoemd. Ten slotte verzoekt de administrateur, de heer Kübel, dat de regeering geen uitvoering zal geven aan de wets' voordrachten, in do Tweede en Eerste Kamer behandeld, waardoor de rechten der kerk en der Katholieken zouden worden geschonden. Mocht dit echter onverhoopt het geval zijn, zegt de heer Kübel, dan protesteert hij daartegen op de krachtigste wijze. Het kan thans wel niet uitblijven of de regeering zal met klem baar eigen stelling en die van den Landdag handhaven tegenover de aanmatigende houding des heeren Kübel, dio vordert dat zij zich voor hem zal buigen. Naar men verzekert, zal het eerste proces deswege te Mannheim worden aangevangen. Een groot aantal van de meest invloedrijke aanhangers der oud-katholieks partij zal over een paar dagnn een bijeenkomst houden, ten einde over dat onderwerp te beraadslagen. Men zal waarschijnlijk beginnen met deze vordering: dat do kerken, door de aanhangers der onfeilbaarheidsleer in gebruik, ook voor dc oud-Katholieken zullen opengesteld worden. Wat betreft de beraadslagingen in de Tweede Karrier in Beieren, deze gaan niet buitengewoon snel voort, maar zonder grooten strijd worden zij voortgezet. Zij geven een beeld van trouwe overeenstemming, zou men schier mogen zeggen, waarbij de twee groote partijen, waarin de Kamer is verdeeld, schynbaar fractiën zijn, tot eene en dezelfde staatkundige richting behoorende. Toen het gold de vraag van vermindering van het aantal rijksambtenaren, het verbeteren hunner bezoldiging, zonder verhooging van belastingen, waren allen ten innigste saamverbonden; alle krachten werden ingespannen tot bereiking van een tweeledig doel: het tot stand brengen van bezuinigingen en het doen mislukken van elke poging om belastingen te verhoogen. Deze doodschs stilte op parlementair gebied zal weldra wijken, zegt onze correspondent. Het middel, waardoor de storm zal worden opgewekt, is een voorstel, door de liberale partij in te dienen. Het zal moeten strekken om den Beiersche posterijen en den telegraafdienst te vereenigen met die van het Duitsche rijk. Hetbehoeft niet gezegd te worden, dat hierdoor een zeer teedere snaar wordt aangeroerd ; al hetgeen het Duitsche rijk aangaat is in staat dc ciericale partij in woede te doen ontbranden.
---

Frankrijk.
De strijd van de Fransche oud-Katholieken tegen het ultramontanendom wordt telken dage heviger. Niet alleen wordt hij nu gevoerd te Parijs, door den abt Michaud, maar ook te Bordeaux en andere groote steden der republiek. Te Bordeaux vooral, waar de geestlijken Junqua en Mouls tegen den aartsbisschop zijn opgestaan, en met de hardnekkigheid van Michaud weigeren zich te krommen onder het aartsbisschoppelijk juk. De prelaat heeft de gewone huismiddeltjes te baat genomen, zooals uit het volgende sensatiewekkendeducument blijkt: ii Aartsbisdom van Bordeaux. Wij, Ferdinand Franciscus Augustus Donnet, door de genade van God en den apostolischen Stoel, kardinaal der? heilige Roomsehe kerk, aartsbisschop van Bordeaux, primaat van Aquitanië: //overwegende, dat de heer Jnnqua den lsten Maart 1872 aan den aartsbisschop van Bordeaux een brief gericht heeft, dien alle dagbladen openbaar hebben gemaakt; /■overwegende, dat de lieer Mouls, in dezelfde dagbladen en onder dezelfde dagteekening, zij» onvoorwaardelijke goedkeuring aan den brief des heeren Junqua gehecht heeft; //in aanmerking nemende het schandaal, door deze beide publicatiën te weeg gebracht; //gebieden den heeren Junqua en Mouls het kerkelijk gewaad af te leggen. //Gegeven te Bordeaux, onder ons privaatzegel en het tegenzegel van den secretaris van ons aartsbisdom, den 23sten Maart 1872. (w. g.) Ferdinand, kardinaal, aartsbisschop van Bordeaux, Op last zijner eminentie: (w. g.) Beleot, kannunik en secretaris. Dit stuk is mede onderteekend door A. Boutarel, commissaris van politie te Bordeaux, die tevens aan den voet daarvan verklaart, dat hij llet //aartsbisschoppelijk verbod aan den heer Junqua persoonlek beteekend heeft, met de opmerking, dat deze, zoo hij het niet nakwam, krachtens art. 259 C. P. voor den bevoegden rechter zou worden gebracht." Het desbetreffende artikel luidt als volgt: //Wie openlyk een klcedij, een uniform of een decoratie draagt, waartoe hij niet bevoegd was, zal met een gevangenisstraf van zes maanden tot twee jaren worden gestraft." Tweemaal, eerst in eerste instantie te Montpellier en later door liet hof van cassatie to Parijs, is uitgemaakt, dat deze bepaling van toepassing is op priesters, die — door het vonnis eener kerkelijke overheid uit hun priesterlijk ambt ontslagen zijn. Daar evenwel het arrest van het hof van cassatie van 1852 dagtackent, bestaat nog wel kans, dat het thans door een andere wetsuitlegging vervangen wordt. De abt Junqua schijnt het althans te verwachten. Immers maakt hij in de couranten van Bordeaux het volgende openbaar: //Overwegende, dat deze soort van degradatie door beulshanden, noch in onze wetten, noch in liet Fransche recht bestaat; //dat art. 253 C. ï*. op ur.3 hoegenaamd goon betrekking heeft; //dat de bedoelde klcedij ons, als Gallicaansche priesters, eigen is; //dat het der kerk — wat ook de syllabus mogo beweren — niet geoorloofd is geweld te bezigen ; //dut de Staat, wanneer hy den syllabus niet bepaald erkennen wil, zulk een misbruik van macht niet kan toelaten; ben ik niot gezind te gehoorzamen en mij voorden I rechter te laten brengen." De Republique Francaise, het orgaan van burger Gambetta, wydt aan dezo gebeurtenis een opmerkelijk artikel. Sedert 1789, zegt het, heeft de Fransche hoogere geestlijkheid geen meer bedenklijken slap gedaan dan deze. Dit kan het begin wezen eener vervolging, onzen tyd en onzer beschaving onwaardig, een vervolging, gelijk die eenmaal werd ingesteld tegen d« Protestanten , de Janseniston en verdere ketter 3. //Wanneer men", vervolgt de courant, //de ambtenaren niet wraakt, die den commissaris van politie geoorloofd of bevolen hebben, den aartsbisschop ter zijde te staan, in zijn veldtocht der intimidatie tegen twee priesters zijner diocese; wanneer den heeren Mouls en Junqua geen genoegdoening wordt verstrekt, dan moet men toestemmen, dat in Frankrijk geen gewetensvrijheid meer bestaat. Men neme zich in acht. Dat de onverschilligheid in godsdienstige zaken, welke bijons heerscht, ons niet belette rechtvaardig te wezen, en de zwakken te beschermen tegen dc dwinglandij der clericalen, vooral wanneer deze dwinglandij onder de baambten der burgerlijke maatschappij medeplichtigen heeft, en ons gemeene recht, onzen Code Pénal, te hulpe roept tegen hen, die het wagen haar te wederstaan".
---

Belgie.
Den lsten April is, ter herinnering aan den SOOsten verjaardag van de inneming van den Briel door do Watergeuzen, op de Place Verte te Antwerpen een volksconcert gegeveu door het korps muzikanten der burgerwacht. In weerwil van het ongunstige weder, was eene groote menigte op de been gekomen. Alle nummers van het programma werden levendig toegejuicht, en dc kreet: leve de Geuzen! werd herhaaldelijk aangeheven.
---

Spanje.
Dc minister van binnenlandsche zaken heeft het noodig geacht bij circulaire aan do gouverneurs der provinciën de loopende geruchten tegen te spreken, dat de Koning en de Koningin, een ongunstigen afloop der verkiezingen van 2 dezer verwachtende, zich reeds hadden gereed gemaakt om het land te verlaten naar Italië terug te keeren. Integendeel is de Koning, volgens deze circulaire, bereid om zijne souvereiniteit als Koning te handhaven en door allen te doen eerbiedigen, en haar met do wapenen te verdedigen. De F.poca van Madrid doet echter opmerken, dat de verkiezingen van 2 April zeer stellig de dynastieke quaestie betreffen, daar tusschen de kroon en de aanhangers van Zorilla eene volkomen breuk bestaat. Vooral sedert de laatstgenoemden zich met de verklaarde tegenstanders der dynastie, republikeinen, Alphonsisten en Carlisten, hebben verbonden, is deze breuk niet te 100-~ chenen en moet, gelijk ook de Parijsche Siècle erkent, de oppositie dezer coalitie niot beschouwd worden als gericht uitsluitend tegen den minister Sagasta en de zynen, maar even goed tegen den koning Araadeus en zijne dynastie. De gecoalisecrde oppositie vor «vacht bij de stembus eene schitterende zegepraal — men spreekt zelfs van eene meerderheid van 250 stemmen. De houding der regeering schijnt deze verwachting niet te logenstraffen. Althans — altoos volgens do Siècle — er worden troepen om en in Madrid samengetrokken. De vrees, dat de ter zake der heerschende spanning tot ernstige botsingen aanleiding zou geven, is reeds vóórdat het tot stemmen kwam,bevestigd, en wel bij gelegenheid dor ontbinding van het republikeinsche gemeentebestuur van Granada, waartoe de regeering gemeend heeft op 25 Maart te moeten overgaan. Volgens de oppositiebladen, is het conflict tusschen het gemeentebestuur en de regeering ontstaan door de weigering van het eerstgenoemde om de candidatuur van den minister van oorlog, den generaal del Rey, in Granada, door te drijven, en zou bij den volksoploop (welke op het oogenblik, dat de gouverneur van Granada op het Raadhuis de ontbinding van het gemeentebestuur aankondigde, op het marktplein is ontstaan) de gendarmerie zonder eenige uittarting op het volk gevuurd en alzoo het sein tot de worsteling gegeven hebben, waarbij (altijd naar de opgave der genoemde bladen) een 40- of 50tal personen om het loven gekomen on gekwetst zijn. In het officieele blad wordt daarentegon verzekerd, dat dc gendarmerie alleen verwerenderwyze is te werk gegaan en dat uit de volkshoopen hot eerst pistoolschoten zijn gelost.
---

Turkije.
Aan de Kölnische Zeitung wordt uit Konstantinopel geschreven: //de Porte schijnt ongezind te zijn om de vordering der Servische regeering tot ontruiming der kleine vesting Zwornik te bewilligen, en om te voldoen aan Servië's verlangen met opzicht tot het punt van aansluiting der spoorwegen. Aanvankelijk schijnt de Porte omtrent beide punten gunstig gestemd te zijn geweest; doch volgens sommigen zou Engeland's, volgens anderen Rusland's invloed daarin eene verandering te weeg gebracht hebben. Het gerucht wil dat Servië, in geval van bepaalde weigering der Porte om aan zyn verlangen te voldoen, de betaling der jaarlijksche schatting zou staken; doch bij de meermalen gebleken voorzichtigheid der Servische staatslieden is zulks niet waarschijnlijk, te minder daar het niet te verwachten is, dat zij in dat geval bij eenige mogendheid steun zouden vinden.
//De kerkelijke geschillen in de Bulgaarsehe kerk zijn tot groot leedwezen van de gematigden der beide partijen nog alty'd niet vereffend, daar het patriarchaat volstrekt niets wil toegeven en zich evenzeer tegen de vorderingen der Porto als tegen die der Bulgaren verzet. Inmiddels is de nieuwe Exarch. door de regeering in zijne betrekking bevestigd geworden. Hij wordt als een bepaald aanhanger der orthodoxo kerk on wegens zijno gematigde denkwijze als bijzonder geschikt beschouwd , om allengs eene redelijke verhouding tusschen het patriarchaat en het exarekaat tot stand te brengen."
---

Rusland.
Terwijl volgens eene mededeeling uit Petersburg een gezantschap des khans van (Jhiwa met vriendscliapsbetuigingen en geschenken voor den Keizer op weg naar Rusland zou zyn, meldt de Londensche Times, op grond van by baar ontvangen berichten, dat de khan van Chiwa zich wapent tegen eenen aanval, dien hij van do zijde van Rusland verwacht. Volgens die berichten waron allo weerbare mannen onder do wapenen geroepen en trachtte men den westelijken tak van den Amu Darja af te luiden of zjjn water ondrinkbaar te maken. Do Russische troepen zouden reeds te Krasnowodsk, aan de zuid-oostkust der Kaspische Zeo, aangekomen zijn en de khan der Turkomannen, Atamurat, zou zich met hen vereenigd hebben.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 3 April.
De volgende kennisgeving is afgekondigd: De Burgemeester van Amsterdam stelt op hoogen prys de waardige houding der hoofdstad bij de herdenking der inneming van den Briel. De algemeene deelneming, de opgewekte stemming, die door geen enkelen wanklank is gestoord, en do uitmuntende orde door de ingezetenen zelven zoo krachtig gehandhaafd en bevorderd, geven hem aanleiding openlijk zijne erkentelijkheid te betuigen aan de geheele burgerij voorde wijze waarop in Amsterdam het feest der vrijheid is gevierd. Ter Gemeentesecretarie zijn ter lezing nedergclegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 122. Procesverbaal van de opneming der boeken en kas van den gemeenteontvanger, op den 28sten Maart 1872. N°. 123. Voordracht van B. en W. tot benoeming van eene derde lmlpondcnviizeres aan de openb scholen voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs Iste klasse, voor meisjes, waartoe worden aanbevolen mejn. E. C. Arnold, A. Vanger en W. S Bijl, hulponderw. aan bijz. scholen alhier. N°. 124. Voordracht van B. en W. tot benoeming van twee eerste hulponderwijzers aan de openb. scholen van gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs 2de kl., voor jongens, waartoe worden aanbevolen: I. C. O. van der Schilt, 2de hulponderw. aan de Spieghclschool-en F. Biermasz, en H. H. Kievits, hulponderw. te Zaandam en to Beesd. 11. J. M. Vos, hoofdondorw. te Hardinxveld en W. J Reeselaar, en J. P. Goudschaal, hulponderw. te Breda en Nieuw Heivoet. N". 125. Rapport van B. on W. op het adres van H. Beider en C°., zich beklagende over eene boete, hun opgelegd wegens den defecten toestand van eene brandspuit, bij den brand van 18 Dec. 1871, in de Kalverstraat. De conclusie van het rapport strekt, aan adressanten te kennen te geven, dat er geen termen zijn om de hun opgelegde boete te restitueeren. N". 126. Voordracht van B. en W. over het Noordzeeka- \ naai door Holland. i
In dit uitvoerig stuk—dat wij morgen in zijn geheel znllen opnemen — wordt door B. en W. op den voorgrond gesteld do geldelijke verlegenheid, waarin de Kanaalmaatschappij zich bij voortduring bevindt en de veldwinnende overtuiging dat de voltooiingvan het kanaal in 1876 in goencn deele is verzekerd. Om het groote belang dat Amsterdam bij het Kanaal heeft en waarvoor het reeds zes millioen heeft toegezegd, acht de meerderheid van het college van B. en W. het wenschelijk.thans, nu een nieuwe ondersteuning, van rijkswege aan de K. M. t 6 verleenen, aanhangig is, een krachtige poging te doen, om de voltooiing van het Kanaal te verzekeren door uitvoering van regeeringswege. Om aan dien wensch klem bij te zetten, stellen zij voor aan de regeering, op voorwaarde, dat zij de zaak van de K. M. binnon een jaar overoemc en m 1876 voltooie, nog een bedrag van drie millioen uit te keeren en daarbij nog te bedingen dat de Staat geene rechten, tollen ot sluisgelden op het kanaal zal heffen en zich met het ondornona zal belasten, en dat Amsterdam steeds volledige mededeoling erlange van alles wat de kanaalzaak betreft. Daar de tollen op slechts ongeveer 2 millioen worden geschat en do Staat brj overneming der zaak eigenaar der in te polderen gronden zal worden, meeneu B. en W. dat het aanbod voor den S«iat zeer aannemelijk is. Amsterdam zal zoodoende voor 9 niilnoell de helft ongeveer van de kosten — een kanaal verkrijgen niet vrije vaart, zonder tollen enz., enonbezwaardiiietonaerliouaslast en de Staat zal behalve de indirecte voordeden uit vermeerderde welvaart, 500 Heet. mtnemenden grond erlangen en bevrijd zijn van een rentegarantie over de Kanaalieeningyan 8V" millioen. Als de regeering het verlaDgt - hetgeen by de ruimte van kas onwaarschijnlijk, voorkomt — zullen rs. en w. de nieuwe bijdrage van 3 millioen zelfs bij termijnen betalen vóór de voltooiing, te beginnen zoodra de voortzetting van staatswege is aangevangen. Deze vorstellen zullen de gemeente jaarlijks met een last van ƒ 480000 bezwaren, waarvoor do plaatselijke directe belasting met ongeveer twee ten honderd zou moeten worden verhoogd O. en W.ineenen echter «het uiterste te moeten beproeven, onder beding, dat de toekomst van Amsterdams handel verzekerd zu.
i De opperkamerheer en de chef. van het militair huis des Konings maken bekend, dat Z. M. op Woensdag 10 April a. s., des morgens te 9-ï- uur, in het Paleis te Amsterdam audiëntie zal verleenen aan commissiën, civiele en militaire autoriteiten, officieren en militairen, en op Donderdag den Uden daaraanvolgende te 9| uur aan particulieren. Degenen, die verlangen tot deze audiëntiën te werden toegelaten, worden uitgenoodigd zich in te schryven op een der lijsten, welke daartoe aan gezegd Paleis gereed zullen liggen van heden af tot en met 8 April, des namiddags te 4 uur, op welken tijd die lijsten zullen worden gesloten.
De minister van marine heeft ter kennis van belanghebbenden gebracht, dat, krachtens bepaling des Konings in dit jaar twintig jongelingen als adelborst 3de kl. voor den zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De toelating heeft plaats op 1 Sept. aanstaande. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, moeten vóór of uiterlijk op 31 Mei aanst. aan den minister van marine een op zegel geschreven verzoekschrift indienen. In de maand Juni zal in dc Staats-Courant het noodige worden bekend gemaakt aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. Dezelfde minister heeft ter kennis van belanghebbenden gebracht, dat in dit jaar zes jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen worden toegelaten. De jongelingen, die tot dit examen, hetwelk in do maand Augustus zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders, en op den lsten Januari 1872 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1855 of 1856. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen, moeten daartoe vóór den laatsten Juli a. s. een verzoekschrift op zegel aan den minister van marine indienen.
Verdere bijzonderheden vinden belanghebbenden in de Staats-Courant van heden.
Den 7den en Bsten Mei c. k. zullen de militiens der lichting 1872 bij do verschillende regimenten infanterie en vestingartillerie onder do wapenen worden geroepen, om in den wapenhandel te worden geoefend.
Bij den generaal-majcor M. D. graaf van Limburg Stirum is ontvangen, tot het oprichten van een monument ter eere der gesneuvelden in dc Citadel van Antwerpen, een bijdrage van/ 25.— (bankbiljet Z. Z. 1395), bij brief van 29 Maart, van //een vroeger artillerieofüolci".
De Staats-Courant deelt de feestviering van 1 April in dc volgende bewoordingen mede: //Do driehonderdste verjaring der inneming van den Briel — het eerste en in gevolgen zoo rijke wapenfeit van den langdurigen strijd voor Nederlands vrijheid en onafhankelijkheid — is gisteren alom iv den lande met dankbare geestdrift herdacht. //Te Brielle, het eigenaardig middenpunt der feestviering, werd deze opgeluisterd door 's Konings tegenwoordigheid en deelneming. Zijne Majesteit heeft zich gisterenmorgen derwaarts begeven en met plechtigheid den eersten steen gelegd zoo voor het standbeeld als voor het gesticht ten behoeve van oude zeelieden , welke te Brielle zullen verrijzen als gedenk teeken en der gewichtige gebeurtenis, waarvan die stad. den lsten April 1572 het tooneel is geweest."
Gisteren is aan de openbare armenscholen hier ter stede feest gevierd. Op een der scholen, waar wij bij de viering tegenwoordig waren, Werd voor het dubbeltje, dat B. en W. voor elk kind beschikbaar hadden gesteld — behalve de feestplaat van Rochussen en liedjes — aan ieder uitgedeeld een taartje, een stuk koek, een bolus en een sinaasappel, als symbool van het deel dat Oranje aan de Aprilfeesten toekomt. De kinderen zongen en dansten , eenige hunner voerden zeer aardig een tooneelstukje op — door don eersten hulponderwijzer vervaardigd —, een der hulponderwijzers stelde een Geus voor en verhaalde als zoodanig zijn lotgevallen, enz. Met zeer geringe middelen genoten de kinderen een vreugde, die zij niet licht zullen vergeten.
De heer John Lothrop Motley, de bekende geschiedschrijver, is gisteren, op voordracht van do juridische faculteit, door den senaat der Leidsche hoogeschool tot doctor in de rechten bevorderd.
Te Vlaardingcn, waar gedurende het voorbij stoomen van het koninklijke jacht de Leeuw, op 1 April saluutschoten werden gelost, heeft een man, die bij toeval voor een der kanonnen liep terwijl het werd afgevuurd, een schot met los kruid tegen zijn lijf gekregen. Hoewel hij als met wonden overdekt was en veel bloed heeft verloren, is zijn leven niet in gevaar.
Niet overal is de Aprildag zonder ongeregeldheden afgeloopen. Uit Utrecht moest een detachement veldartillerie naar IJsselstein vertrekken, om de orde te herstellen; gisteren echter zijn de militairen teruggekeerd en nieuwe hulp, die gereed stond om uit te trekken, bleek gelukkig onnoodig te zyn. Te Oosterhout in Noord-Brabant zijn eveneens wanordelijkheden voorgevallen. Men schrijft ons vandaar het volgende: Mochten op 1 April andere plaatsen feestvieren en het genot van verlichting en illuminatie smaken, hier hadden wij al het duister van een oproer. Des avonds te 8 uur begonnen eenige kwaadwilligen zich te vereenigen in en voor het hotel des heeren v. G. en bun getal klom in korten tijd dermate, dat de koffiokamer voor hen te klein was; men kommandeerde drank, maakte woest getier, zong het geuzenlied op cene tergende wijze, en ontzag zich zelfs niet het een en ander to vernielen. Buiten ging het niet veel rustiger toe; een groote menigte was daar verzameld, welke de kreten van: «Weg met de liberalen! Weg met de macons! Weg met de Geuzen ! Leve de Paus 1 Leve de Katbohoken! aanhief; de glazen werden met steenen ingesmeten, de meest vernederende liederen voor Oranje gezongen. Troepen trokken van daar naar eenige rustige burgers, waar men zich eveneens met glazen insmijten te goed deed, alles vergezeld v, n de meest woeste kreten. Doch dank zij de hulp der politie en vooral van onzen eerbiedwaardigen tachtigjarigen burgervader, die zich uitstekend van zijn plicht heeft gekweten, en zich de zware taak getroostte van zich onder het volk te betreven, ging de hoop te één uur uiteen. Heden (2 April) is des avonds te 7 uren een afdeeling marechaussee te paard aangekomen. Er ia weder een oploop, die echter tot nu toe niets te beteekeneu heeft. Ook te Amersfoort vielen ongeregeldheden voor. Daar werden bij Katholieken, die gevlagd of geïllumineerd hadden, de glazen ingeworpen. Gisterenavond heeft zich dit treurige feit in heviger mate by de optochten der volksklassen herhaald. Aan het klooster en aan het R. K. jongedamesinstituut, alwaar niet gevlagd en wel geïllumineerd is, zijn toen weder glazen ingeworpen en tegen 11 uren is een dertigtal artilleristen te paard van het reg. rydende artillerie, onder kommando van den lsten luit. M. J. E. Viruly van Pouderoijen, van de stallen uitgetogen, doorkruisende de stad, terwijl wachten van artilleristen te voet bij de Roomsche kerken zijn geplaatst. Alle voorbereidende maatregelen zijn door de overheid getroffen, om, zoo noodig, krachtig te worden toegepast. Te Loosduinen is, volgens een verklaring in het Vaderland, door vier inwoners onderteekend, de feestvreugde verstoord' door den Burgemeester, den heer H. C. Waldeck. Deze ambtenaar meende zijne toestemming tot het houden van een optocht te moeten weigeren ; en toen men, na zich tot een hoogere autoriteit gewend te hebben, die er geen bezwaar in zag, het voornemen wilde volvoeren, werd op 1 April zelf door den Burgemeester, op het terrein van de kerk, in naam des Konings, driemalen verboden optochten te houden. De menigte, die uit de kerk kwam, werd, door den Burgemeester, diens zoon — die geen politieambt bekleedt — eenige veldwachters en een deel der katholieke bevolking opgewacht en door de politie met sabel- en stokslagen, door de anderen met messteken begroet, terwijl hun eenige oranjevaandels ontrukt werden. Een der feestvierenden is ernstig, enkele anderen zyn licht gewond. De Burgemeester heeft nog militaire hulp ingeroepen, die echter geheel overbodig was. De vertalers van deze ongehoorde daden voegen er bij, dat er in Loosduinen geenerlei verdeeldheid bestond tusschen de verschillende gezindten, en dat niemand zich een haatdragend woord had laten ontvallen tegen de Roomsch- Katholieken; zelfs hadden sommigen van dezen den wensch te kennen gegeven om aan den optocht deel te nemen. Toen de heer Waldeck voor eenige weken tot lid der provinciale staten van Zuid-Holland gekozen was, werden er ook optochten gehouden en werd hem een serenade gebracht, die zeer ordelyk afliep. Een onpartydig onderzoek in deze treurige zaak is hoogst gewenscht.
Men schryft ons uit Nijmegen van gisteren: //Het feest is in de beste orde afgeloopen, en algemeen is men zeer voldaan over de goede stemming die er heerschte. Een kleine bijzonderheid mag niet onvermeld blijven. Den eersten Paaschdag zag men velen mot strikken van zwart en wit lint, in tegenstelling der oranje-kokardes. Den eersten April was dit aantal evenwel aanmerkelijk verminderd, ja zelfs zeer gering, want men was opmerkzaam gemaakt, dat het de kleuren der Pruisische vlag, en, wat het ergste was, die der Vrijmetselaarstoge waren! Hierop waren de ultramontanen niet bedacht geweest.
//Op dienzelfden dag werd de nieuwe stedelijke gasfabriek alhier ook het eerst in werking gesteld, zoodat Nymegen thans in het bezit is van twee gasfabrieken. Aan gaslicht heeft het dus geen gebrek, konden wij dat ook zeggen van het licht der vrijheid en verdraagzaamheid!"
Den 13den dezer zal van het koloniaal werf depot te Harderwijk naar Rotterdam vertrekken een detachement suppletietroepen, sterk 125 man (waaronder 6 onderofficieren) om dien dag aldaar zich in te schepen aan boord van het schip Noach 111, gezagvoerder L. Hoefman en naar Java vertrekken, onder bevel van den kapitein der infanterie van het leger in Ned. Indië, G. L. van Doornurn, die van verlof naar Java terugkeert en onder medegeleide van den 2den luitenant der infanterie van gemold leger, J. F. Battaerd.
De voorjaarsvergadering der Vereeniging voor de Statistiek in Nederland zal worden gehouden op Zaterdag 20 April e. k., in het lokaal Eensgezindheid te Amsterdam. Te 10 uren voormiddags zal een aanvang worden gemaakt met mededeelina-cn omtrent de inrichting van het staatkundig en staathuishoudkundig jaarboekje over 1872 en wat daartoe behoort. Het bestuur hoopt, dat deze werkzaamheden, bij eene vereenvoudigde wijze van behandeling, zullen zijn afgeloopen te 11 uren, wanneer, evenals «ie vergadering van 30 September jl., eenige maatschappelyke vraagpunten zullen worden besproken. In laatstgemelde vergadering zijn niet behandeld de volgende punten: In hoeverre is van het bestaand lager onderwijs iets te verwachten voor de oplossing der sociale quaestie? In hoeverre is staatshulp wenschelijk tot vestiging of instandhouding van arbeidersvereeaigingen ? De noodzakelijkheid van wijzigingen te brengen in de wetgeving op de vennootschappen, ten einde de ontwikkeling der coöperatieve arbeidersvereenigingen mogelijk te maken. (Invoering van vennootschap met veranderlijk kapitaal).
278ste STAATSLOTERIJ, 2de klasse, 2de lijst; prijzen van ƒ 400 en daarboven: N°. 16424 ƒ 5000; N°. 11575 ƒ1500; N°. 16189 en 11974 ieder ƒ 1000; N°. 13080 en 14595 ieder ƒ 400.
• 's-GRAVENHAGE, 1 April. De levendigheid op het feestterrein bleef don geheelen namiddag voortduren ; vermelden wij nog nopens dat terrein, dat in den buitensten omtrek de wapens pryken der elf provinciën, die van Neerlands Oost- en West en dat van 's-Gravenhage.
Uitgezonderd eenige buien in den vooravond, bleef het weder gunstiger dan men verwachten kon; en tegen den avond stroomde weder eene talry'ke, opgewekte menigte door de straten , deels om eenige illuminatiën in oogenschouw te nemen, deels om zich naar het Malieveld en de omstreken te begeven.
Wat de illuminatiën betreft, merkte men vooral op die van den heer Gaillard, zadelmaker in de Houtstraat, die , in verband met de versieringen, oen uitmuntend effect maakte; voorts die van den heer Krakeel, op het Spui; van den heer Bahlmann, die zyn groot etablissement, in de Hoogstraat, smaakvol verlicht had, van den heer Sarluis, in de Spuistraat; den heer Couvée, in de Lange Poten; voor de woning van den artiste, den heer Israels, prjjkte een door hem zelf vervaardigde sassinet, met de beeltenis van Willem den Zwijger.
Op het feestterrein was de gedenknaaid geïllumineerd, en het Malieveld werd dikwerf door electrisch of Bengaalsch vuur, met afwisseling van kleuren, verhelderd ; nu en dan werden vuurpijlen en zwermpotten afgestoken.
De muziek van de schutterij en die van het 4de bataljon jagers deden zich beurtelings hooren. Langs het Malieveld voer een net geïllumineerde gondel, welks bemanning nu en dan vaderlandsche liederen aanhief.
Tegen 10 uren begon de menigte in het veld te verminderen en het feest liep in de meeste orde en vroolijke eendrachtige stemming af. Bij de gelegenheid van den dag werden de kinderen van de openbare armen- en bewaarscholen vanwege het gemeentebestuur onthaald, terwijl in wees-of andore liefdadige gestichten mede gezorgd werd, dat de dag byzonder werd gevierd. De optochten uit Scheveningen hebben nog eenige uren de verschillende wyken der stad doorgetrokken en aan autoriteiten hunne hulde gebracht ; zy hebben dit ook gedaan aan den heer Behr, die gedurende eene reeks van jaren commissaaris van politie in de zeeplaats is geweest en van zijne belangstelling voor de bevolking aldaar steeds blyk gegeven heeft; vandaar dit blijk van bijzondere waardeering. Gisterenmorgen prykte het standbeeld van koning Willem 11, op 't Buitenhof, met vijf prachtige kransen, als bijzondere hulde, met een opschrift, gewijd aan Vaderland en Oranje, 1572—1872. * 's-GRAVENHAGE, 2 April. Bij gelegenheid van het vertrek en de terugkomst van Z. M. den Koning V"": en van den Briel, was de antichambre aan het a ion van den Rynspoorweg op zeer smaakvolle wyze n;!l;»aiBen-ln draPeneën gedecoreerd. Ofschoon er een groote menigte tegenwoordig was, liep alles zeer ordelijk af, waarvoor alle lof toekomt aan het personeel, voornamelijk aan den waarnemenden stations-chef, den heer van Borkum. — De prins Wittgenstein en gevolg is 11. Zaterdag in het hotel Bellevue aangekomen en gisteren uit de residentie vertrokken. — Het regiment grenadiers en jagers heeft gisteren de nieuwe Beaumontgeweren ontvangen. — Aan het plaatsbureau van den Holl. IJzeren Spoorweg alhier zyn gisteren 2447 kaartjes naar de verschillende plaatsen van de lyn Haag—Rotterdam- Amsterdam afgegeven. — In het middelpunt van het zoo drukke spoorwegverkeer op gisteren, waar de eene trein met vele honderden, ja duizenden reizigers gestadig den ander opvolgde naar de brandpunten der nationale feestvieringen langs de Hollandsche lijn, werd gisteren ook een recht huiselijk, maar ook recht hartelijk feest in miniatuur gevierd. Het was nu 25 jaren geleden en dus sedert 1847, dat de tegenwoordige stationschef alhier, de heer G. Rademaker, in betrekking bij den Hollandschen IJzeren Spoorweg trad, allereerst bij het technische gedeelte, te Haarlem, daarna als stationschef te Alkmaar, tot organisatie van den nieuw geopenden dienst, vervolgens te Leiden en eindely'k in het centrum van het druk verkeer, de residentie. Zoowel de raad van administratie als het bureau en verder dienstdoend personeel hebben dien bekwamen chef op het zilveren feest zy'ner ijvervolle dienstvervulling blijken van waardeering en aandenken willen geven. De raad van administratie verraste en vereerde den jubilaris met een zilveren servies, waarop eene toepasselijke inscriptie. Het personeel had in het bureau mede een fraai geschenk nedergesteld, dat menigeen, die zich gisteren van een vertrekbiljet voorzag, reeds door het raampje in het oog viel. In eene smaakvolle tropee met vlaggen en bloemen versierd, was eene prachtige, met keurig tapisseriewerk bekleede fauteuil geplaatst, waarachter een blauw zijden plint, waarop iv zilveren letters eene toepasselijke hulde en herinnering prijkte. Een oud spoorwegambtenaar had een zilveren bokaal met een zeer schoonen bouquet aangeboden, terwijl zelfs het kruierspersoneel hem een sigarenstandaard vereerde. Al deze geschenken, gepaard met of vergezeld van hartelijke ontboezemingen, leveren wel het beste bewy's op van de achting en genegenheid, welke deze stationschef geniet, niet 't minst ook by zoovelen, die zijne voorkomendheid en hulpvaardigheid van nabij kennen.
— De gewone audiëntie van den minister van staat en van binnenl. zaken zal op 6 dezer niet plaats hebben.
— Gisteren zyn door de politie alhier aangehouden de personen v. M. en 8., ter zake van gelddiefstal, welke bestond in het ledigen van iemands zakken.
DELFT, 2 April. Het nationale feest heeft zich hier ter stede onderscheiden door een hulde aan den Grooten Zwijger, die voor heel het land van gewicht is. De optocht, waarby een aantal beroemde personen uit het tijdperk van Brielle's inneming voorgesteld waren, begaf zich namelijk naar d 9 Nieuwe Kerk, waar allen zich om het vorstelijk praalgraf hadden geschaard. Daar hield de heer M. J. A. Masthoff, leeraar aan de hoogere burgerschool alhier, een rede, welke aldus eindigde :
"Goed is dus de gedachte, opgekomen in Delfts //burgerij en nu door ons te verwezenlyken, om op de//zen heugelyken dag, als een getuigenis van hare dank - //baarheid en in naam van gansch Nederland, als een //bewijs, dat de geest der vaderen ook nog de onze is, //en wij onze vryheid en onafhankelijkheid als onze //kostbaarste kleinodiën achten; goed is de gedachte, //om eene nieuwe hulde te brengen aan onzen onverge//telijken Willem, en een lauwerkrans neder te leggen //op het gedenkteeken , door een dankbaar volk hem //opgericht." De heer dr. J. Soutendara, president der feestcommissie , legde daarop den krans neder op het graf met de woorden: //In den naam van een gedeelte des Nederlandschen //volks, leg ik dit bewys van hulde dankbaar neder op //het graf van don grooten Vry heidsheid, den Vader //des Vaderlands, den nooit volprezen Willem den //Eerste, Prins van Oranje." !>•* Krans bestaat uit tweo li*uw*rtaKkcn, «fMurma do bladeren van -mal zilver, do bessen van gepolijst zilver zijn vervaardigd. Op den band, die de uiteinden der béide takken vereemgt, zijn de jaartallen 1572 en 1R72 en relief aangebracht, mede in gepolijst zilver. Het kunstgewrocht is yan de koninklijke fabriek der heeren van Kempen, te Voorschoten, afkomstig en strekt die werkplaats, welke den ouden roem van Nederland in de goud- en zilversmidskiinst zoo uitstekend handhaaft, in alle opzichten tot eer. Daarna werden door den heer F. T. Perk, mede leeraar aan de hoogere burgerschool, eenige dichtregelen uitgesproken, vervaardigd door den heer H. de Veer. Na den afloop dezer plechtigheid, die door een aantal genoodigden werd bijgewoond en die bij den aanvang en bij het einde door indrukwekkend orgelspel werd begeleid, verliet de stoet het kerkgebouw, om zijn optocht door de stad voort te zetten. •NIJMEGEN, 2 April. Het 300-jarigbestaan van Neerlands bevrijding van het Spaansche juk werd ook heden, zooals te voorzien was, op matige wijze gevierd. Wel hadden byna alle Protestanten, en ook enkel liberale Katholieken de nationale driekleur met oranje wimpel doen wapperen, waarbij eerstgenoemde illuminatiën en versieringen hadden gevoegd. Het feest opende zich alhier des middags te 12 uren met het lossen van 21 saluutschoten van het ravelijn Molenpoort en het bespelen van het carrillon. Daarna speelden van 1 tot 2 uren twee muziekkorpsen op do • markt en hot Kelfkensbosch voor het publiek. Na 2 uren hadden de volksfeesten plaats buiten de Hersteeg en Molenpoorten, opgeluisterd door muziek, die tot 6 uren duurde. Tn 7 uren had men groote illuminatie op de markt en Kelfkensbosch, alsmede van het stadhuis, dat door do gemeente-gasfabriek verlicht was. Niettegenstaande de ongeregeldheden, dio in de laatste dagen waren voorgevallen , is alles zeer rustig I afgeloopen. Ook liet het weder daarentegen niets te wenschen over.
* LEEUWARDEN, 31 Maart. Door den Raad dezer gemeente is besloten, aan het comité voor den Noord-Hollandsch-Frieschen spoorweg, in antwoord op zü'nc circulaire van 16 Febr. 1872 te kennen te geven, dat naar 's raads oordeel, het belang der gemeente Leeuwarden bij do door dat comité geprojecteerde spoorwegverbinding tusschen Noord-Holland en Friesland niet direct is betrokken en h\j uit dien hoofde geene termen heeft gevonden om voorloopige toezegging te geven tot deelneming vanwege deze gemeente in de kosten, aan den aanleg van dien spoorweg verbonden § GRONINGEN, 1 April. H. M. de Koningin heeft aan de hoofdcommissie voor het monument te Heiligerlee te kennen gegeven, dat zij wegens omstandigheden, onafhankelijk van haren wil, verhinderd wordt de onthulling van bedoeld monument op 23 Mei e. k. bij te wonen.
— De Loge I'Union Provinciale zal op aanstaanden Zaterdag op zeer luisterrijke wyze haar lOOjarig bestaan vieren. De verschillende vrymetsclaarsloges in Nederland zullen zich door deputatiè'n doen vertegenwoordigen.
— Bij gelegenheid van de herdenking van het ontzet der stad op den 28sten Augustus 1672, zal te dezer stede op 28 en 29 Augustus van dit jaar eene groote reunie plaats hebben van oud-studenten dezer hoogeschool.
* MAASTRICHT,2 April. Gisteren heeft het by velen hier ter stede bevreemding verwekt, dat, bij de feestelijke herdenking van ons 300-jarig herinneringsfeest, zich noch het carillon deed hooren, noch de nationale vlag van het raadhuis en roomsch-katholieke kerken wapperde.
---

