NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den April 1872.
(Staatsblad n°. 19.) BESLUIT van den ï&sten Maart 1872, houdende bepalingen tot vereenvoudiging van de formaliteiten, in acht te nemen bij den in-, uit- en doorvoer van goederen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de artt. 1, 2 en 15 der wet van den 4den April 1870 (Staatsblad n°. 61), houdende wijziging en aanvulling der wetten omtrent de heffing en de verzekering der in- en uitgaande regten en accijnsen; En willende krachtens art. 1 dier wet bepalingen vaststellen tot vereenvoudiging van de formaliteiten, in acht te nemen bij den in-, uiten doorvoer van goederen: Gezien de voordragt van Onzen Minister van Financien , van den 8sten Januarij 1872, n°. 33, I. U. R en Acc.; Den Raad van State gehoord (advies van den 6den Februarij 1872, n°. 22); Gelet op het nader rapport van Onzen genoemden Minister, van den 22sten Maart 1872, n°. 98, I. U. R. en Acc.; Hebben besloten en besluiten: HOOFDSTUK I. inklaring van goederen met vrachtlijsten. A. Algemeene voorschriften. Artikel 1. Goederen die het Rijk binnenkomen ter zee , met spoortreinen ot langs rivieren en kanalen , kunnen , op verlangen van de invoerders , overeenkomstig de volgende bepalingen worden ingeklaard , doch alleen met bestemming naar de losplaatsen, daartoe door Ons aangewezen. Artikel 2. De invoerders leveren op het eerste kantoor of bij de ambtenaren, belast met de inklaring, voor al de goederen die zich in het schip of den spoortrein bevinden, onverschillig of die goederen al dan niet aan regten of accijns onderworpen zijn, zoo spoedig mogelijk ééne of meer door hen onderteekende vrachtlijsten in. Deze vrachtlijsten vermelden voor elke partij goederen: a het volgnommer; b. de soort der goederen volgens de gebruikelijke benaming; c. de soort, de merkon en het getal der colis of der losse voorwerpen, of wel dat de goederen gestort zijn; en d het bruto gewigt of de kubieke maat. Verschillende merken kunnen alleen dan in óéne partij bijeen worden vermeld, wanneer de colis van dezelfde soort zijn en goederen van ééne soort inhouden. Onze Minister van Financien kan onder de noodige voorzieningen uitzonderingen toelaten op de bepalingen van dit artikel voor den invoer van kleine pakken met tijdschriften, monsters, stalen en dergelijken. Artikel 3. De goederen mogen in de vrachtlijsten niet als onbekend of onder do algemeene benaming van koopmanschappen worden aangegeven , tenzij de invoerders de soort daarvan niet kennen en de ladingspapieren geene aanwijzing daaromtrent bevatten Ten bewijze hiervan zijn de invoerders gehouden, zoolang de lossing nog niet heeft plaats gohad, de ladingspapieren aan de ambtenaren te vertoonen, wanneer deze dit verlangen. Artikel 4. Wanneer de goederen, waarvan de soort in de vrachtlijsten vermeld is, in den handel gewoonlijk per stuk of bij de maat verkocht worden, kan in het eerste geval het getal stuks en in het tweede geval de hoeveelheid volgens de gebruikelijke maat worden opgegeven. Ook behoeft het gewigt of de kubieke maat niet te worden opgegeven van colis, die volgens benaming, herkomst en handelsgebruik ten naastenbij denzelfden inhoud hebben. De hoeveelheid der goederen kan ook in vreemd gewigt of in vreemde maat worden uitgedrukt. Zijn de invoerders niet in staat om de hoeveelheid der goederen volgens art. 2 of dit artikel op te geven, dan vermelden zij dit in de vrachtlijsten. De tweede zinsnede van art. 3 is voor dit geval van toepassing. Artikel ó. De vrachtlijsten worden naar verkiezing van de invoerders, in de Nederlandsche, Engelsche, Fransche of Duitsche talen, doch steeds in het hier te lande gebruikelijke letterschrift ingevuld. Artikel 6. De vrachtlijsten worden in triplo ingeleverd. Aan maatschappijen en andere ondernemers van eene geregelde dienst kan echter door den provincialen inspocteur, of, indien de inklaringskantoren en de losplaatsen niet in dezelfde in spectie zijn gelegen, door Onzen Minister van Financien worden toegestaan om de vrachtlijsten slechts in duplo in te leveren. De vrachtlijsten behoeven in elk geval slechts in duplo te worden ingeleverd, wanneer de inklariüg geschiedt bij den ontvanger van het kantoor waaronder de goederen zullen worden gelost.
Artikel 7. De controleur kan magtiging verleenen tot herstel van abuizen in de vrachtlijsten, op gelijke wijs als dit bij art. 23 der Algemeene Wet van 26 Augustus 1822 ( Staatsblad n°. 38) voor de generale verklaringen bij invoer ter zee is toegelaten, mits die magtiging worde aangevraagd binnen 24 uren na de aankomst van de goederen ter losplaats. De magtiging wordt echter niet verleend, wanneer de lossing reeds is aangevangen, tenzij bij toepassing van het volgend hoofdstuk, gedurende of terstond na de lossing het abuis is meêgedeeld aan de ambtenaren belast met de visitatie. Verschillen in merken, die blijkbaar het gevolg eener schrijffout zijn, kunnen op verzoek van de invoerders door den ontvanger verbeterd worden, wanneer bij den eersten ambtenaar op den visitatiepost, waaronder de goederen gelost worden, geen bedenking daartegen bestaat. Artikel 8. Bij inklaring van stoomschepen en van spoortreinen wordt de bagage van reizigers op de vrachtlijsten niet vermeld, tenzij die bij de vrachtgoederen in de gewone laadruimen of goederenwagens geladen mogt zijn. In dit laatste geval behoeft in de vrachtlijsten alle'ón het getal colis te worden opgegeven, met vermelding dat zij reisbagage bevatten, mits ieder colis voorzien is van een herkenningsteeken, door het bestuur der in- en uitgaande regten en accijnsen te bepalen. Goederen van landverhuizers worden beschouwd als reisbagage. Omtrent de verdere behandeling der goederen, bedoeld in dit artikel, worden de noodige voorschriften gegeven door Onzen Minister van Financien. B. Inklaring ter zee. Artikel 9. In de generale verklaring wordt naar de daaraan te hechten vrachtlijsten verwezen, met opgaaf van het getal dier lijsten. Deze verwijzing vervangt de vermelding der goederen volgens de artt. 9 en 12 der voormelde Algemeene Wet. Zijn de vrachtlijsten in duplo ingeleverd, dan worden zij gehecht aan het duplicaat en het triplicaat , of wel, in het geval voorzien bij de derde zinsnede van art. 6, aan het origineel en het triplicaat der generale verklaring. Artikel 10. De generale verklaringen worden aangezuiverd door lossing der goederen, volgens de bepalingen der voormelde Algemeene Wet, of wel volgens de bepalingen der drie volgende hoofdstukken van dit besluit. Wanneer voor goederen in colis verschillen in meer of minder worden bevonden op het bruto gewigt of do kubieke maat, in de vrachtlijsten vermeld, of wel op de hoeveelheid, volgens art. 4, eerste zinsnede, in die lijsten opgegeven, worden de invoerders geacht dit besluit te hebben overtreden, behoudens de speling bedoeld bij art. 82. Artikel 11. Bij invoer ter zee volgens dit hoofdstuk, kan de controleur in spoedvereischende gevallen vergunnen, dat door den ontvanger vóór de aanzuivering der generale verklaring aan de invoerders een bewijs wordt afgegeven, 't welk bij de uitvaart van het schip de akte van afrekening, bedoeld bij art. 138 der voormelde Algemeene Wet, vervangt. Dit bewijs wordt niet verstrekt dan nadat zekerheid is gesteld voor de regten en accijnsen en de boeten, die wegens het niet aanzuiveren der generale verklaring verschuldigd kunnen worden. De voormelde vergunning kan door den provincialen inspecteur doorloopend worden verleend ten behoeve van vaste stoombootdiensten op het buitenland. C. Inklaring van spoortreinen. Artikel 12. De goederen, ingevoerd met spoortreinen moeten voor elke losplaats afzonderlijk geladen zijn in wagens, of afgescheiden gedeelten van wagens, die gesloten kunnen worden overeenkomstig de voorschriften, daaromtrent door het bestuur der in- en uitgaande regten en accijnsen te geven. De kosten van deze sluiting, met uitzondering van de daartoe benoodigde zegels , komen voor rekening van de betrokken spoorwegmaatschappijen. Artikel 13. De goederen, voor dezelfde losplaats bestemd, kunnen ook geladen zijn in manden of kisten , ieder van eene inhoudsruimte van minstens één halven kubiek meter , onvoorzien van een volgnommer, met aanwyzing der onderneming waartoe zij behooren. Op de sluiting dezer manden en kisten zijn de bepalingen van art. 12 van toepassing. Artikel 14. Overeenkomstig de voorschriften van Onzen Minister van Financien mogen goederen, die door hun omvang niet in gesloten wagens kunnen vervoerd worden, of wel wier soort zonder opening der colis voldoende te onderscheiden is, ook in geheel open wagens geladen zijn. Bovendien kan de controleur in bijzondere gevallen ook andere goederen toelaten, hetzij in geheel open wagens, hetzij in open wagens, voorzien van dekkleeden die gelegenheid geven tot verzegeling. Hij stelt daarvan aanteekening op de vrachtlijsten. De goederen, die in geheel open wagens geladen zijn, worden, zoo noodig, van herkenningsmerken voorzien, verzegeld of bewaakt.
Van de toepassing van de vorenstaande bepalingen zijn uitgezonderd de goederen aan accijns onderworpen en de goederen, die op de vrachtlijsten zijn vermeld onder de algemeene benaming van koopmanschappen , of waarvan de hoeveelheid niet volgens art. 2 of 4 is opgegeven. Artikel 15. Voor elke losplaats worden één of meer afzonderlijke vrachtlijsten opgemaakt en ton spoedigste na de binnenkomst van den trein aan de ambtenaren ter hand gesteld. Op die lijsten worden vermeld het getal, en de merken en nommers van de wagens, afgescheiden gedeelten van wagens, manden of kisten, waarin de goederen geladen zijn. Artikel 16 Op het eerste kantoor wordt het getal vrucht lijs ten voor elke losplaats ingeschreven in een registér van generale verklaringen, dat telkens door den invoerder of zijn gemagtigde en den ontvanger wordt onderteekend. Een exemplaar van elke vrachtlijst wordt gehecht: a. aan het voormeld register, behalve in het geval voorzien bij de tweede zinsnede van art. 6; b. aan eene duplicaat generale verklaring, door den ontvanger op het eersto kantoor op te maken, en, ingeval de goedex-en naar eene verder gelegen losplaats bestemd zijn , aan den ontvanger aldaar op te zenden ; en c. aan eene triplicaat generale verklaring, mede door den ontvanger op het eerste kantoor op te maken, en aan de invoerders uit te reiken. De ontvanger vermeldt op de duplicaat en triplicaat generale verklaringen voor goederen, die naar eene elders gelegen losplaats zullen vervoerd worden, den tijd, binnen welken dit vervoer moet plaats hebben. De triplicaat generale verklaringen worden in dit laatste geval vóór het vertrek der goederen afgeteekend door de ambtenaren met de visitatie belast, met vermelding van de toegepaste maatregelen van sluiting, verzegeling of bewaking. Indien wagens, afgescheiden gedeelten van wagens, of wel manden of kisten als bedoeld bij art. 13, bij het binnenkomen behoorlijk verzogeld zijn met zegels, door ambtenaren der belastingen in het buitenland geplaatst, kan de controleur toestaan dat die zegels worden toegelaten ter vervanging der gebruikelijke Nederlandsche zegels. Artikel 17. Bij aankomst der goederen ter losplaats stellen de invoerders de triplicaat generale verklaringen met de daaraan gehechte vrachtlijsten onverwijld ter hand aan den eersten ambtenaar op den visitatiepost, waaronder de lossing zal plaats hebben. Artikel 18. De generale verklaringen volgens art. 16 worden aangezuiverd door lossing der goederen: a. met dokumenten, daartoe verkregen na aangifte ter losplaats volgens het 13de hoofdstuk der voormelde Algemeene Wet: b. voor vrije goederen na aanjifte ter losplaats , doch overigens op den voet van art. 143 derzelfde wet; c. overeenkomstig de bepalingen van de drie volgende hoofdstukken van dit besluit. De invoerders zorgen dat de generale verklaringen worden aangezuiverd en dat geen goederen worden gelost op andere wijs dan bij dit artikel is toegelaten. Verschillen tusschen de goederen en de vrachtlijsten, zoowel in méér nis in minder, worden beschouwd als overtreding van art. 2 of 4, behoudens de speling van art. 82. Niettemin zijn zij, die de aangiften doen bedoeld onder a en S der eerste zinsnede, voor die aangiften aansprakelijk, op denzelfden voet en met hetzelfde gevolg als bij invoer, met in achtneming van de gewone formaliteiten der Algemeene Wet. Artikel 19. Onverminderd de straf wegens het niet aanzuiveren der generale verklaring of wegens verschillen als bedoeld bij de derde zinsnede van art. 18, wordt in die gevallen het volgende in acht genomen. Wegens de goederen, waarvoor de generale verklaring niet wordt aangezuiverd, zijn de invoerder» gehouden tot voldoening van het bedrag der zekerheid, volgens art. 71 voor die goederen gesteld. Het alzoo verschuldigde voor een gedeelte eener partij goederen wordt berekend in verhouding tot het bedrag der zekerheid voor de geheele partij. Verschillen op het bruto gewigt of de kubieke maat van colis, aangegeven volgens dit besluit, worden bij de aanzuivering buiten aanmerking gelaten. De méér bevonden colis, losse voorwerpen of gestorte goederen worden, na borgstelling op don voet van art. 71, door den ontvanger ter losplaats ambtshalve op de vrachtlijsten ingeschreven en verder op dezelfde wijs als de overige goederen behandeld. Bij weigering dier borgstelling worden de méér bevonden goederen overeenkomstig de bepalingen van het 12de hoofdstuk der Algemeene Wet als onbeheerde goederen behandeld. D. Inklaring van rivierschepen. Artikel 20. Inklaring volgens dit hoofdstuk langs de rivieren en kanalen heeft alléén plaats aan de kantoren , daartoe door Ons aangewezen en onder voorwaarde dat de goederen geladen zijn in laadruimen, naar het oordeel van den controleur zoodanig ingerigt, dat zij voor behoorlijke sluiting of' verzegeling vatbaar zijn. Artikel 21 Het bepaalde bij art. 14 omtrent het geladen zijn van goederen in open wagens, is ook van toepassing voor het geladen zijn van goederen buiten do laadruimen van schepen, binnenkomende langs de rivieren of kanalen. Artikel 22. Voor elke losplaats worden één of meer afzonderlijke vrachtlijsten opgemaakt, en ten spoedigste na de binnenkomst van het vaartuig aan do ambtenaren ter hand gesteld. De voorschriften der artt. 16 tot en met 19 omtrent de inklaringen van goederen, ingevoerd met spoortreinen, worden ook van toepassing verklaard voor den invoer van goederen langs de rivieren en kanalen. HOOFDSTUK II. LOSSING EN TIJDELIJKE Ol'SLAG VAN GOEDEREN MET VRACHTLIJSTEN. Artikel 23. De goederen, volgens het vorig hoofdstuk ingeklaard, kunnen zonder voorafgaande nadere aangifte worden gelost en tijdelijk opgeslagen met inachtneming der volgende bepalingen Artikel 24. Met de lossing mag niet worden aangevangen dan in tegenwoordigheid of met voorweten der ambtenaren belast met de visitatie. Artikel 25. De tijdelijke opslag volgens vrachtlijsten kan geschieden in de lokalen of op de afgesloten terreinen van een rijks- of algemeen handels-entrepöt, onder het beheer van den entreposeur of van de directie van het entrepot.
Artikel 26. De voormelde tijdelijke opslag kan insgelijks geschieden in de lokalen of op de afgesloten terreinen , behoorende tot een Rijksof algemeen handels-entrepöt en aan bijzondere ondernemers of handelaars afgestaan tot den opslag van goederen onder eigen beheer. Ariikel 27. Tot dien tijdelijken opslag kunnen voorts worden toegelaten : a bijzondere bergplaatsen, die door het bestuur der in-en uitgaande regten en accijnsen en de belanghebbenden wederzijds kunnen worden gesloten; b. ligters, die volgens de voorschriften van dat bestuur kunnen worden gesloten of verzegeld Deze bergplaatsen en ligters moeten vooraf zijn goedgekeurd door den provincialen inspecteur of op diens magtiging door den controleur. De ligters moeten eene op dezelfde wijs goedgekeurde ligplaats hebben en voorzien zijn van een uiterlijk kenteeken, door den controleur te bepalen. Artikel 28. Onder de toelating volgens het vorig artikel kunnen ook begrepen worden de door muren of heiningen omringde en voor afsluiting vatbare terreinen bij de bergplaatsen behoorende. De opslag op deze terreinen kan echter, naar gelang der mate van zekerheid welke de inrigting aanbiedt, beperkt worden tot zware of omvangrijke voorwerpen, behoudens de bevoegdheid van den eerstaanwezenden ambtenaar der in-en uitgaande regten en accijnsen om, in bijzondere gevallen, den opslag van andere goederen toe te laten, waarvan hij alsdan aanteekening stelt op de vrachtlijsten. Goederen, waarvan de soort of de hoeveelheid niet voorafin de vrachtlijsten is vermeld, komen voor de toepassing van dit en van het volgend artikel niet in aanmerking. Artikel 29. Waar de gelegenheid ontbreekt tot opslag volgens het vorig artikel, kan de provinciale inspecteur onder de noodige voorwaarden doorloopend toestaan, dat zware of omvangrijke voorwerpen en goederen, wier soort zonder opening der colis voldoende is te onderscheiden, tijdelijk op andere terreinen worden opgeslagen. De alzoo opgeslagen goederen van elke lading moeten afgescheiden van andere bij elkaar worden gehouden. Zij worden na de lossing z>o spoedig mogelijk met de vrachtlijsten vergeleken, in afwachting waarvan zij zooveel noodig onder bewaking van een of meer ambtenaren verblijven. Artikel 30. Open ligters of schuiten worden voor den voormelden tijdelijken opslag van goederen gelijk gesteld: a. indien zij zich bevinden in afgesloten dokken of havens, behoorende tot een Rijks- of algemeen handels-entrepöt, met dein artt 25 en 26 vermelde afgesloten terreinen dier inrigtingen ; b. indien zij zich bevinden in dokken of havens, waarvan de toegangen kunnen worden afgesloten en die niet opengesteld zijn voor de binnenvaart, met de in art 28 vermelde voor afsluiting vatbare terreinen, mits hiertoe door den provincialen inspecteur goedgekeurd; c. indien zij zich bevinden in andere dokken en havens, met de terreinen vermeld in art. 29. De in dit artikel bedoelde ligters en schuiten moeten , naar gelang dit door den provincialen inspecteur wordt bepaald, eene volgens art.27 goedgekeurde vaste ligplaats hebben, of eene ligplaats, telkens te bepalen in overleg mei den eersten ambtenaar op den visitatie-post waaronder de lossing geschiedt Artikel 31 In de lokalen, bergplaatsen, ligters en schuiten en op de terreinen, vermei I in de artt. 26, 27, 28 en 30 , mogen geen andere goederen worden gebragt of opgeslagen, dan die volgens het eerste hoofdstuk op vrachtlijsten van buiten 'slands zijn ingevoerd, behoudens het bepaalde bij de artt. 66 tot 68 omtrent den tijdelijken opslag van goederen, die naar buiten 'slands moeten worden uitgevoerd. In de lokalen, vermeld in art. 26, kunnen echter ook goederen worden opgeslagen, die met dokument overeenkomstig de bepalingen der Algemeene Wet worden ingevoerd. Onze Minister van Financien kan voorts toelaten dat in deze laatste lokalen, onder de noodige voorzieningen, ook buitenlnndsche stapelgoederen uit het vrije verkeer worden opgeslagen, mits deze bij invoer niet aan regten of accijns onderworpen zijn. Deze goederen zijn alsdan bij den opslag, gedurende het verblijf in die lokalen en bij den uitslag, aan de visitatie der ambtenaren onderworpen. Artikel 32. Behoudens het bepaalde bij de laatste zinsnede van art. 31, worden in de dokken of havens, vermeld onder litt. a en b van art. 30, en waarin lossing en tijdelijke opslag volgens dit hoofdstuk plaats hebben, geen goederen toegelaten die ' uit het vrije verkeer komen, tenzij deze goederen bestemd zijn om in die dokken of havens te worden ingeladen voor uitvoer naar buiten'slands, ofwel om volgens de aceijnswetten in entrepot te worden opgeslagen. In bijzondere gevallen kunnen echter hierop door den eersten ambtenaar van den visitatie-post, waaronder de dokken of havens behooren, uitzondelingen worden toegestaan, hetzij voor liet doorvaren der dokken of havens, hetzij om daarin een gedeelte der lading te lossen of goederen bij te laden. De vaartuigen worden alsdan gedurende dien tijd onder bewaking gesteld of wel ondei worpen aan de maatregelen tegen misbruik. die vo r dit geval door den provincialen inspecteur noodig worden geacht. Artikel 33. Van wege het bestuur der in- en uitgaande regten en accijnsen kunnen de bergplaatsen en terreinen, vermeld in de artt. 27, lit. a, en 28, en de ligters, vermeld in art. 27, lit. 6, zoolang daarin niet gewerkt wordt, gesloten of verzegeld worden. Voorts kunnen in die bergplaatsen of op die terreinen en ligters, alsmede op de open terreinen, bedoeld bij art. 29, en op de open ligters en schuiten, bedoeld bij art. 30, afwisselend of doorloopend één of meer ambtenaren worden geplaatst. Artikel 34. Wanneer het in buitengewone gevallen onmogelijk is om de goederen of een gedeelte daarvan terstond bij of na de lossing te bergen in lokalen, bergplaatsen, ligters of schuiten , of op terreinen, overeenkomstig de artt. 25 tot en met 28 en art. 30, litt. a en b, kan de controleur toestemmen, dat de opslag onder onafgebroken bewaking van één of meer ambtenaren elders plaats heeft. Deze vergunning wordt slechts verleend voor den daarin te vermelden tijd, die niet langer mag gesteld worden dan bepaald onvermijdelijk is. Zij wordt ingetrokken zoodra er gelegenheid is om de goederen regelmatig op te slaan. Artikel 35. De tijdelijke opslag van goederen volgens de artt. 27, 28, 29, 30, litt. b en c, en art. 34 kan niet langer duren dan vijf
, dien der lossing. Zondagen niet medegerekend. Deze tijd kan I ter in bijzondere gevallen door don controleur worden verlengd. 1C ZÜn de goederen binnen den bepaalden tijd niet weggevoerd, dan orden zij overgebragt naar het Rijks-entrepöt of, waar dit niet bestaat naar eene bijzondere bergplaats onder het beheer van den ontvanger der in- en uitgaande regten De al zoo overgebragte goederen moeten uit het entrepot of de bijzondere bergplaats op gelijke wijs worden uitgeslagen als uit de voormelde bergplaatsen of'ligters, uiterlijk binnen eene maand, na de overbrenjjing. # ## Bij gebreke hiervan worden zij als onbeheerde goederen behandeld overeenkomstg het 12de hoofdstuk der voormelde Algeineene Wet. De invoerders of de maatschappijen of personen, die zich met den opsla" of het beheer der goederen belast' n, zijn verpligt om de bij dit artikel voorgeschreven overbrenging op uitnoodiging der ambtenaren te doen verrigten. Wordt hieraan niet voldaan , dan voorziet de entreposeur of ontvanger daarin ten hunnen koste. " Artikel 36 Wanneer eene andere maatschappij of persoon dan die voor de aanzuivering der generale verklaring verantwoordelijk is, zich belast met den tijdelijken opslag en het beheer van de daarin vermelde goederen, wordt ten blijke daarvan terstond na de lossing door eerstbedoelde maatschappij of persoon eene onderteekende aanteekening gesteld op de triplicaat generale verklaring. ^ Artikel 37. De vrachtlijsten worden aangezuiverd door het uitslaan of wegvoeren der goederen: a. met dokumenten, daartoe verkregen na aangifte ter losplaats volgens h et 13de hoofdstuk der voormelde Algemeene Wet: b. voor vrije goederen na aangifte ter losplaats, doch overigens op den voet van art. 143 derzelfde wet; c. overeenkomstig de bepalingen van de twee volgende hoofdstukken van dit besluit; d. naar Rijks-entrepöt of eene bijzondere bergplaats, op den voet van art. 35, tweede zinsnede. Bovendien mag het uitslaan of wegvoeren der goederen alleen geschieden met voorkennis der ambtenaren belast mat de visitatie. Die ambtenaren stellen op de vrachtlijsten aanteekening van de dokumenten, waarmede de uitslag of het wegvoeren plaats heeft De invoerders , en in het geval voorzien bij art. 36, de maatschappijen of personen, die zich met den tijdelijken opslag der goederen belast hebben, zorgen dat geen goederen worden uitgeslagen of weggevoerd op andere wijs dan bij dit artikel i3 toegelaten. Bij verschil in meer of minder tusschen de voorhanden goederen en de goederen welke volgens dG vrachtlijsten aanwezig moeten zijn, worden de maatschappijen of personen geacht dit besluit te hebben overtreden , behoudens de speling van art. 82. Niettemin zijn zij, die de aangiften doen, bedoeld onder lit. a of ft der eerste zinsnede, voor die aangiften aansprakelijk op denzelfden voet en met hetzelfde gevolg als bij invoer met inachtneming van de gewone formaliteiten der Algemeene Wet. Artikel 38. Lossing van ingeklaarde goederen voor een gedeelte na aangifte volgens de voormelde Algemeene Wet en voor een gedeelte op eene andere wijs bij dit besluit toegelaten, is niet geoorloofd dan in spoedvereischende gevallenen alsdan met bijzondere vergunning, telkens te verleenen door den eersten ambtenaar op den visitatiepost, waaronder de lossing plaats heeft. Deze vergunning wordt alleen verleend wanni er de goederen , volgens de Algemeene Wet aangegeven, op den dag der lossing kunnen gevisiteerd en weggevoerd worden, tenzij overwegende redenen dit mogten beletten, ter beoordeeling van den bovengenoemden ambtenaar. Artikei 39. Onverminderd de straf wegens verschillen tusschen de opgeslagen goederen en de vrachtlijsten , wordt bij dergelijke verschillen het volgende in acht genomen. Wegens de goederen, minder bevonden dan in de vrachtlijsten vermeld, zijn de invoerders of de andere maatschappijen of personen, die zich met den tijdelijken opslajj en het beheer der goederen belast hebben , op den voet van art. 19, tweede zinsnede, gehouden tot voldoening van het bedrag der door hen gestelde zekerheid. Voor de méér bevonden goederen is de laatste zinsnede van art. 19 van toepassing. Artikel 40. Wordt oen gedeelte der goederen in ligters gelost om dadelijk te worden overgebragt en opgeslagen onder een anderen visitatiepost op de losplaats, dan is de invoerder verpligt, daartoe een uittreksel van de vrachtlijsten op te maken, dat na afteekening door de ambtenaren op den visitatiepost, waaronder de lossing heeft plaats gehad, de goederen begeleidt en waarmede op den visitatiepost van pP"lag wordt gehandeld op gelijke wijs als bij de artt. 17, 37 en 39 is bepaald ten opzigte van de vrachtlijsten, aan de triplicaat generale verklaringen gehecht. De ligters, voor dergelijke overbrenging te bezigen, moeten geschikt z 'jn om te worden gesloten of verzegeld, ter beoordeeling van den controleur. Wanneer een gedeelte der goederen dadelijk bij de lossing wordt opgeslagen in lokalen of op terreinen als bedoeld bij de artt. 25 en 26, dan geschiedt die opslag mede met uittreksels van de vrachtlijsten in zooverre op den voet der eerste zinsnede van dit artikel. Artikel 41. De goederen, op den voet van dit hoofdstuk tijdelijk opgeslagen, mogen niet ontpakt of verpakt worden, dan voor zoo ver dit noodig is voor do visitatie of verificatie. De controleur is echter bevoegd om hierop uitzonderingen toe te laten, wanneer dit wegens beschadiging of om andere redenen noodig is, me t dien verstande evenwel dat geene uitstalling plaats hebbe. Hij kan mede toestaan dat de colis éénmaal worden gesplitst, wanneer de belanghebbende aan de goederen verschillende bestemmingen wen9cht te geven, mits alsdan bij aangifte tot verbruik netto weging gevraagd worde van de goederen die naar het gewigt belast zijn. Van deze splitsing wordt aanteekening gesteld op de vrachtlijsten met vermelding van het bruto gewigt en de merken der door de splitsing verkregen colis. De werkzaamheden volgens dit artikel geschieden zooveel noodig onder toezigt van ambtenaren, ter beoordeeling van den controleur. Artikel 42. De ambtenaren der in- en uitgaande regten en accijnzen zijn bevoegd om , met magtiging van den controleur of een' hoogeren ambtenaar, de goederen, volgens dit hoofdstuk tijdelijk opgeslagen, In de lokalen, bergplaatsen, ligters of schuiten of op de terreinen, vermeld
in de artt. 25 tot en met 30 en 34 , op te nemen èn des vereischt te visiteren. De invoerders of de maatschappijen of personen, die zich met den opslag en het beheer der goederen belasten, zijn verpligt om bij deze opnemingen de goederen of de colis op aanvraag der ambtenaren aan te wijzen. Zij zijn voorts gehouden om bij hi t verrigten van die opnemingen het vereischte werkvolk te verschaffen, ten einde de colis zoo noodig te verplaatsen. Blijven zij, na daartoe door de ambtenaren te zijn uitgenoodigd, in gebreke om hieraan te voldoen, dan wordt daarin ten hunnen koste voorzien. HOOFDSTUK III. VERZENDING VAX GOEDEREN MET VOLGLIJSTEN. Artikel 43. De goederen, volgen3 het eerste hoofdstuk ingeklaard, kunnen terstond na de lossing ofwel na voorafgaanden opslag overeenkomstig het tweede hoofdstuk, van de eene naar de andere der volgens art 1 aangewezen plaatsen verzonden worden, met in achtneming der volgende bepalingen. Artikel 14. De verzending mag alléén plaats hebben met spoortreinen of met schepen. De bepalingen van de artt. 12, 13, 14, 20 en 21 zijn ten deze van toepassing, naar gelang het vervoer opeen dezer twee wijzen plaats heeft. Artikel 45. De verzending geschiedt met volglijsten , opgemaakt door do invoerders , door de maatschappijen of personen, die zich volgens art 36 met den tijdelijken opslag en het beheer der goederen hebben belast, of door hen, die de goederen verzenden. Dio lijsten bevatten de aanwijzing van de nadere losplaats van den vervoerder en het vervoermiddel, alsmede dezelfde omschrijving van de goederen als de vrachtlijsten waarmeê de inklaring heeft plaats gehad. In de volglijsten moeten echter steeds de soort der goederen en de hoeveelheid volgens art. 2 of 4 worden opgegeven , zonder dat daarbij gebruik mag worden gemaakt van vreemde maat of gewigt. Het bepaalde bij art. 5 omtrent het gebruik van eene andere taal dan de Nederlandscho, geldt niet voor de volglijsten. Zijn in de vrachtlijsten de goederen in eene vreemde taal omschreven, dan moet die omschrijving voor het opmaken der volglijsten in de Nederlandsche taal worden overgezet. Artikel 46. De volglijsten worden in triplo ingeleverd bij den ontvanger ter plaatse der verzending. Deze ontvanger houdt daarvan aanteekening in een register, waarmerkt de lijsten en stelt daarop het volgnommer van inschrijving. Een exemplaar van de volglijsten wordt aan het register gehecht. Het duplicaat wordt aan den ontvanger ter bestemmingsplaats gezonden. Het triplicaat wordt aan den vervoerder tot begeleiding der goederen uitgereikt. Op het duplicaat en triplicaat wordt door den ontvanger de tijd vermeld, binnen welken het vervoer moet plaats hebben. Het triplicaat wordt bij de inlading afgeteekend door de ambtenaren belast met de visitatie, onder vermelding der toegepaste sluiting, verzegeling of bewaking. Do provinciale inspecteur kan toestaan, dat voor verzendingen met spoortreinen of' andere vervoermiddelen in geregelde dienst, de volglijsten in duplo worden ingeleverd, in welk geval de derde zinsnede van dit artikel niet wordt toegepast. Artikel 47. De volglijsten worden ter bestemmingsplaats aangezuiverd : a. door lossing op dezelfde wijs als bij art. 18, eerste zinsnede, lit. a of b, in veiband met de vierde zinsnede, is bepaald voor de generale verklaringen; b door lossing en opslag op denzelfden voet en met hetzelfde gevolg als bij het tweede hoofdstuk is bepaald voor de vrachtlijsten; c. door dergelijke lossing en dadelijke verzending der goederen volgens het vierde hoofdstuk. De maatschappijen of personen , die de volglijsten ter plaatse van verzending hebben ingeleverd, zorgen dat die lijsten worden aangezuiverd en dat geen goederen worden gelost op andere wijs dan bij dit artikel is toegelaten. Bij verschil tusschen do vervoerde goederen en de volglijsten, zoowel in méér als in minder, worden de bedoelde maatschappijen of personen geacht dit besluit te bebben overtreden, behoudens de speling van art. 82. Wegens de goederen, waarvoor de volglijsten niet worden aangezuiverd, zijn die maatschappijen of' personen op den voet van art. 19, tweede zinsnede, gehouden tot voldoening van het bedrag der door hen gestelde zekerheid. De méér bevonden colis, losse voorwerpen of gestorte goederen worden, na borgstelling op den voet van art. 71, door den ontvanger ter lnsplaats ambtshalve op de volglijsten ingeschreven en verder op dezelfde wijs als de overige goederen behandeld. Bij weiger ing dier borgstelling worden de méér bevonden goederen overeenkomstig de bepalingen van het 12de hoofdstuk der Algemeene Wet als onbeheerde goederen behandeld. Artikel 48. Bij opslag volgens art 47, lit. b, worden voor de toepassing der bepalingen van het tweede hoofdstuk gelijk gesteld : a. zij, die zich ter bestemmingsplaats met den opslag en het beheer der goederen belasten, met de invoerders of andere personen of maatschappijen , die dit op de eerste losplaats doen ; b. de volglijsten, volgens art. 46 aan den vervoerder uitgereikt, met de vrachtlijstan, die aan de triplicaat generale verklaringen gehecht worden. De verklaring, bedoeld bij art. 36, wordt op de volglijst gesteld. Artikel 49. Wanneer de goederen ter plaatse van verzending moeten ingeladen worden èlders dan waar zij zijn gelost of aanvankelijk opgeslagen , wordt bij de overbrenging naar de plaats van inlading het volgende in acht genomen; a. de ligters of wagens moeten voorzien zijn van een uiterlijk kenteeken, door den controleur te bepalen; b. de goederen of de colis kunnen van herkenningsteekenen worden voorzien ; c. de overbrenging mag tusschen zonsonder- en opgang alléén geschieden voor zoover daarvoor eene doorloopende magtiging door den controleur gegeven is, of wel met bijzondere magtiging van den eersten ambtenaar van den visitatiepost; in beide gevallen onder voorwaarde dat de ligters of wagens van eene lichtgevende lantaarn voorzien zijn; d. zij heeft alléén plaats langs de vaarten of' wegen, door den controleur
aan te wijzen voor het onderling verkeer tusschen de visitatieposten, en uiterlijk binnen den daartoe door hem bepaalden tijd; e de vaar- of voertuigen mogen onderweg de aangewezen vaarten of wegen niet verlaten, noch goederen bij- of afladen; f. indien de overbrenging der goederen, indezelfde lijst vermeld, niet in ééns geschiedt, worden daartoe afzonderlijke geleibiljetten vereischt. Deze voorschriften zijn evenwel niet van toepassing, indien de goederen worden vervoerd onder sluiting, verzegeling of bewaking Artikel 50. De goederen, op volglijsten verzonden, mogen tusschen de plaats van verzending en die van bestemming niet worden overgeladen , tenzij dit bij de inlevering der lijsten daarop vermeld is, of ter plaatse der overlading magtiging daartoe verleend wordt door den controleur. De overlading mag niet plaats hebben dan in tegenwoordigheid of met voorweten van de ambtenaren, belast met de visitatie, behalve wanneer de colis verzegeld zijn. Artikel 51. Bij het niet nakomen van de voorwaarden, gesteld bij de artt. 49 en 50, vervalt de aanspraak op de speling volgens art. 82, onverminderd de toepassing op den vervoerder var de straf wegens overtreding van dit besluit. Artikel 52. Wanneer goederen , met vracht-of volglijsten aangebragt en op den voet van dit besluit tijdelijk opgeslagen, in dezelfde gemeente worden overgebragt naar eene andere bergplaats of naar een ander terrein , wordt dit voor de toepassing der bepalingen van het tegenwoordig hoofdstuk gelijk gesteld met verzending der goederen naar eene andere plaats. HOOFDSTUK IV. UITVOER VAN GOEDEREN MET DOORVOERLIJSTEN. Artikel 53. De goederen, volgens het eerste hoofdstuk ingeklaard, kunnen van de eerste of van de nadere losplaats, terstond na de lossing of wel na voorafgaanden opslag overeenkomstig het tweede hoofdstuk, naar buiten 'slands worden uitgevoerd, met inachtneming van art. 44 van dit besluit en van de volgende bepalingen. Artikel 54. De uitvoer geschiedt op doorvoer lij sten , aanwijzende het land werwaarts de goederen worden uitgevoerd, het laatste kantoor, den vervoerder en het vervoermiddel, en voorts dezelfde omschrijving van de goederen als de vrachtlijsten. De soort en de hoeveelheid der goederen moeten steeds in de doorvoerlijsten vermeld zijn, en wel zonder dat daarbij gebruik mag worden gemaakt van vreemde maat of gewigt. De doorvoerlijsten worden opgemaakt door de invoerders, door de maatschappijen of'personen die zich met den tijdelijken opslag en het beheer der goederen hebben belast, of' door hen die de goederen verzenden. De laatste zinsnede van art 45 is ook voor deze lijsten van toepassing. Artikel 55. De doorvoerlijsten worden in duplo ingeleverd bij den ontvanger ter plaatse van verzending. Deze ontvanger houdt daarvan aanteekening in een register, waarmerkt de lijsten en stelt daarop het volgnommer van inschrijving. Een exemplaar van de doorvoerlijsten wordt aan dit register gehecht, terwijl het andere aan den vervoerder tot begeleiding der goederen wordt uitgereikt, nadat de ontvanger daarop heeft vermeld den tijd binnen welken de uitvoer moet plaats hebben. Dit laatste exemplaar wordt bij de inlading afgeteekend door de ambtenaren belast met de visitatie, onder vermelding der toegepaste maatregelen van sluiting, verzegeling of bewaking. Deze vermelding is echter niet noodig, wanneer te gelijk met de doorvoerlijsten de uitklaringlijst, bedoeld bij art. 70, wordt afgeteekend. Bij den uitvoer der goederen wordt het aan de ambtenaren van het laatste kantoor ter afteekening aangeboden en door deze ingetrokken. Artikel 56. Op het overbrengen van goederen , die met doorvoei-lijsten worden verzonden van den eenen visitatiepost naar den anderen , en op de overlading dier goederen onderweg zijn de artt. 49, 50 en 51 van toepassing. Artikel 57. De maatschappijen of personen, die de doorvoerlijsten hebben ingeleverd, moeten die lijsten binnen den volgens art. 55 bepaalden tijd doen aanzuiveren, door uitvoer van de goederen, met inachtneming van het bepaalde bij de voorgaande artikelen. Onverminderd de straf wegens overtreding van dit besluit, zijn die maatschappijen of personen op den voet van art. 19, tweede zinsnede, gehouden tot voldoening van het bedrag der door hen gestelde zekerheid, voor zooveel de doorvoerlijsten niet aangezuiverd worden. Artikel 58. Het bepaalde bij art. 87 der Algemeene Wet is voor dezen doorvoer niet van toepassing, doch de controleurs kunnen in bijzondere gevallen toestaan dat de doorvoerlijsten op eeno der volgens art. 1 aangewezen losplaatsen worden aangezuiverd door lossing der goederen met dokumenten , verkregen na aangifte volgens het 13de hoofdstuk der Algemeene Wet. HOOFDSTUK V. DOORVOER VAN GOEDEREN , ZONDER OVERLADING. Artikel 59. Doorvoer van goederen zonder overlading kan plaats hebben ter zee , met spoortreinen of langs rivieren en kanalen, overeenkomstig de volgende bepalingen. Artikel 60. De voorschriften van het eerste hoofdstuk, omtrent de inklaring van de daarbij bedoelde goederen en hunne verzending naar de losplaats, zijn van toepassing voor de inklaring van goederen, bestemd ten doorvoer op den voet van dit hoofdstuk, en hunne verzending naar het kantoor van uitvoer; een en ander behoudens hetgeen hiernais bepaald. De zeeschepen moeten, ten genoegen van den eersten ambtenaar op den visitatiepost aan de eerste wacht, worden gesloten of verzegeld. Kan dit volgens dien ambtenaar niet geschieden, dan worden zij bewaakt. Artikel 61. Wanneer in het schip of den spoortrein, behalve de ten doorvoer bestemde goederen, ook andere goederen geladen zijn, kan doorvoer op den voet van dit hoofdstuk alléén plaats hebben, indien voor die andere goederen de toepassing van het eerste hoofdstuk verlangd wordt. Voor ieder der twee categorien van goederen worden alsdan afzonderlijke vrachtlijsten ingeleverd en eene afzonderlijke generale verklaring gedaan. Artikel 62. De goederen mogen in geen geval als onbekend, onder de algemeene benaming van koopmanschappen, of zonder opgaaf van hoeveelheid in de vrachtlijsten vermeld worden.
Artikel 63 De goederen worden niet uit de wagens of vaartuigen gelost dan voor zoover dit door de ambtenaren voor de visitatie gevorderd wordt. De doorvoer moet zooveel mogolijk zonder oponthoud plaats hebben. De tijd voor den uitvoer en de te volgen weg worden door den ontvanger in de generale verklaring vermeld. Artikel 64. De invoerders moeten de generale verklaringen en de vrachtlijsten binnen den voor het vervoer bepaalden termijn doen aanzuiveren door uitvoer der goederen, met inachtneming van het bepaalde bij de voorgaande artikelen, en zonder het i egt om van den doorvoer af te zien volgens het bepaalde bij art 87 der voormelde Algemeene Wet. Ten bewijze hiervan wordt de triplicaat generale verklaring bij den uitvoer der goederen aan de ambtenaren van het laatste kantoor ter afteekening aangeboden en door deze met de vrachtlijsten ingetrokken. Onverminderd de straf wegens overtreding van dit besluit, zijn de invoerders op den voet van art. 19, tweede zinsnede, gehouden tot voldoening van het bedrag der door hen gestelde zekerheid, voor zoover de generale verklaringen en de vrachtlijsten niet worden aangezuiverd. Bij doorvoer te water kan, wanneer het schip zich op een deivolgens art. laangewezen losplaatsen bevindt, door den eerstaanwezenden ambtenaar worden toegestaan , dat de generale verklaring tot doorvoer wordt veranderd in eene generale verklaring tot invoer. Artikel 65. Onze Minister van Financien kan, naar gelang van plaatselijke omstandigheden, onder do noodige voorzieningen vereenvoudiging van de voorgeschreven formaliteiten toelaten voor den doorvoer met regtstreeks doorgaande treinen langs spoorweglijnen, die slechts voor korte afstanden over het gebied van Nederland loopen. HOOFDSTUK VI. TIJDELIJKE OPSLAG VAN UITGAANDE GOEDEREN EN UITKLARIN GS LIJST EN. Artikel 66. Goederen, die blijkens doorvoerlijsten of andere dokumenten binnen een bepaalden tijd ter zee, met spoortreinen of langs rivieren of kanalen moeten worden uitgevoerd, kunnen op de in art. 1 bedoelde losplaatsen, in afwachting van de inlading, tijdelijk worden opgeslagen, onder gelijke bepalingen als voor den tijdelijken opslag van ingevoerde goederen zijn opgenomen in de artt 25 tot en met 30, 33, 34, 35 en 42. De hierbedoelde goederen mogen niet met goederen, opgeslagen volgens het tweede hoofdstuk , in dezelfde lokalen , bergplaatsen of ligters worden nedergelegd, tenzij ten genoegen van den controleur eene voldoende afscheiding worde gemaakt tusschen de gedeelten die tot opslag van de ingevoerde en van de uitgaande goederen gebezigd worden. Artikel 67. Voor goederen, bestemd tot uitvoer met afschrijving of teruggaaf van den accijns, wordt de opslag volgens art. 66 in de bergplaatsen en ligters, vermeld in art. 27 en in gebruik bij de spoorwegmaatschappij of den anderen ondernemer die de goederen zal vervoeren, gelijk gesteld met in- of overlading ten uitvoer, volgens het IXde hoofdstuk der Algemeene Wet, wanneer de verklaring, voorgeschreven bij artikel 69 dezer wet, van wege die maatschappij of dien ondernemer geteekend wordt. Artikel 68. In de lokalen, bergplaatsen, ligters of schuiten, of gedeelten vaD dien, toegelaten voor den opslag van goederen, uitgaande volgens art. 66, zoomede op de terreinen bedoeld bij de artt. 26 en 28, mogen ook andere uitgaande goederen worden opgeslagen, mits de aangifte volgens art. 143 der voormelde Algemeene Wet vooraf in duplo ter plaatse van dien opslag worden ingeleverd. De uitgaande goederen, waarvan de opslag op terreinen wordt toegelaten , moeten afgescheiden gehouden worden van de ingevoerde. Artikel 69. Van den opslag of de inlading van goederen volgens dit hoofdstuk moet vooraf worden kennis gegeven aan de ambtenaren , belast met de visitatie, die daarvan aanteekening stellen'op de doorvoerlijsten, dokumenten of op de aangiften volgens artikel 143 der Algemeene Wet. Artikel 70. De dokumenten voor de goederen, dio met hetzelfde schip of denzelf'den spoortrein worden uitgevoerd, worden door de ambtenaren, belast met de visitatie, gehecht aan eene uitklaringslijst. By den uitvoer met spoortreinen worden op die lijst gelijke aanteekeningen gesteld omtrent de wagens, manden of kisten, waarin de goederen geladen zijn, als bij artikel 15 voor den invoer zijn voorgeschreven. De uitklariugslijst wordt door de ambtenaren op den visitatiepost,, waaronder de inlading plaats heeft, afgeteekend met vermelding van de toegepaste maatregelen van sluiting, verzegeling of bewaking. Zij wordt daarna aan den vervoerder uitgereikt, ten einde op het laatste kantoor met de dokumenten te worden overgegeven. HOOFDSTUK VII. RORGTOGTEN. Artikel 71. Alvorens te worden toegelaten tot inklaring met spoortreinen of langs rivieren en kanalen volgens dit besluit, tot lossing of tijdelijken opslag van goederen volgens het tweede hoofdstuk, tot het ligten van volg- of doorvoerlijsten, tot het overnemen der aansprakelijkheid voor anderen volgens art. 36 of 48, of wel tot inklaring ten doorvoer aan de zeezijde op den voet van het 5de hoofdstuk, moet de invoerder of andere daarbij betrokken persoon of' maatschappij bij den ontvanger zekerheid hebben gesteld ten bedrage: a. van vijf gulden voor ieder colis: b. voor gestorte goederen en losse voorwerpen, van de regteu en accijnsen , bij invoer tot verbruik verschuldigd. Bedragen de regten en accijnsen der goederen in de colis vervat blijkbaar méér dan vijf gulden per colis, gemiddeld genomen over de vrachtlijsten bij dezelfde generale verklaring behoorende, of wel zijn de gestorte goederen of losse voorwerpen niet aangegeven naar den maatstaf waarnaar de regten of accijnsen moeten berekend worden , dan kan de ontvanger zekerheid vorderen tot het bedrag dier regten en accijnsen voor elke partij bij benadering te bepalen. Ten blijke hiervan wordt eene door de invoerders en den ontvanger te waarmerken aanteekening op de vrachtlijsten gesteld.
Zie verder liet eerste bijvoegsel.
Artikel 72. De provinciale inspecteur kan vergunnen dat door eene maatschappij of persoon zekerheid worde gesteld voor eene som van V f en twintig du : zend gulden , om daarmede te kunnen volstaan voor alle gevallen, waarin volgens dit besluit of volgens de bepalingen der Algemeene Wet en der bijzondere wetten omtrent de in- en uitgaande rogten en accijnsen op het betrokken kantoor gelijktijdig of opvolgend borgstelling vereischt wordt, ongeacht of liet bedrag, dat verschuldigd kan worden , de genoemde som te boven gaat Aan maatschappijen en andere ondernemers van eene geregelde dienst tot vervoer van goederen kan bovendien worden vergund om voor de cerallen , bedoeld bij de vorige zinsnede, slechts ééne voor verschillende kantoren geldige zekerheid te stellen. Zijn de betrokken kantoren in dezelfde inspectie gelegen , dun wordt deze vergunning verleend door den provincialen inspecteur en anders door den Minister. Daarbij wordt tevens bepaald hoeveel de zekerheid zal bedragen en ten genoegen van welken ontvanger zij zal gesteld worden. " Artikel 73. De vergunningen, bedoeld bij het vorig artikel, kunnen ten allen tijde worden ingetrokken, wanneer zich omstandigheden voordoen die hoogere zekerheid noodig doen achten. De ontvangers zijn bevoegd oin , in afwachting dor beslissing op voorstellen tot intrekking van de bedoelde vergunningen, reeds dadelijk voor de verder te doene inklaringen of andere handelingen, waarvoor borgstelling vereischt wordt, verhooging der bestaande zekerheid te vorderen, des noods tot het volle bedrag van de sommen, die deswege verschuldigd kunnen worden. Artikel 74. De bepalingen der artt. 71, 72 en 73 hebben geene betrekking tot de borgstellingen, die vereischt worden wegens doorloopend, verlengbaar of afloopend crediet voor de accijnsen, noch tot die gevorderd voorden opslag van goederen in fictief entrepót, waaromtrent mitsdien de voorschriften der voormelde Algemeene Wet en van de bijzondere wetten onveranderd van kracht blijven. Artikel 75. Onze Minister van Financien is bevoegd om ontheffing te verleenen van het bepaalde bij art. 275, lit. b, der Algemeene Wet. Gelijke bevoegdheid bestaat ten opzigte der bij art. 275, lit. c dier wet bepaalde uitsluiting van borgen , die een bedrijf uitoefenen waarvoor zij zeiven eene openstaande rekening met het Rijk hebben, mits dezelfde personen niet wederkeerig borgen voor elkander zijn. HOOFDSTUK VIII. algemeene bepalingen. Artikel 76. De vervoerder van goederen is verpligt te zorgen dat de sluiting of verzegeling, volgens dit besluit op de vervoermiddelen of cp de goederen toegepast, ongeschonden blijft. Dezelfde verpligting rust ten opzigte van de sluiting of verzegeling van bergplaatsen of ligters, waarin goederen tijdelijk zijn opgeslagen , op de maatschappijen of personen, die volgens de bepalingen van dit besluit voor die goederen aansprakelijk zijn. Bij overtreding van dit artikel vervalt ten aanzien van de goederen , waarvoor of waarop de sluiting of verzegeling is toe- gepast, de aanspraak op de speling volgens art. 82 , onverminderd de toepassing op den vervoerder van de straf wegens overtreding van dit besluit. Artikel 77. Met overtreding van het vorig artikel worden gelijk gesteld: a. het gebruik van sloten , kennelijk ingerigt met het doel om opening, zonder liet gebruik van den sleutel mogelijk temaken; b. het niet aanwijzen van alle toegangen tot de lading van te verzegelen vaartuigen, wanneer de schipper of die hem vervangt, door de ambtenaren tot die aanwijzing wordt uitgenoodigd; c. het bestaan in verzegelde vaartuigen van onverzegelde luiken , deuren, verplaatsbare beschotten en dergelijke, kennelijk ingerigt met het doel om toegang tot de lading te verkrijgen. Artikel 78. De maatschappijen zijn verpligt om op elke plaats , waar zij voor de toepassing van dit besluit met het bestuur der in- en uitgaande regten en accijnsen in aanraking komen , aan den ontvanger schriftelijk den persoon aan te wijzen die zoonoodig namens haar zal optreden. Artikel 79. De inrigting der gebouwen en terreinen van spoorwegmaatschappijen en stoombootdiensten, n odig om te kunnen doen hetgeen voor de invordering van 's Rijks regten en accijnsen gevorderd wordt, moet worden goedgekeurd door of van wege Onzen Minister van Financien. De plannon tot het maken of wijzigen dier inrigtingen moeten daartoe worden meêgedeeld vóór dat met de uitvoering wordt aangevangen. Artikel 80. Behoudens het bepaalde bij art. 153, tweede zinsnede, der Algemeene Wet, worden de kosten van verzegeling en van bewaking volgens dit besluit door het Rijk gedragen. Hiervan zijn echter uitgezonderd: a. de kosten der bewaking, welke moet worden toegepast omdat de inrigting der vervoermiddelen geene sluiting of verzegeling toelaat; b. de kosten van bewaking of verzegeling van binnenkomende zeeschepen, wanneer goederen geladen zijn, waarvan de soort of de hoeveelheid niet in de vrachtlijsten is vermeld, en do kosten van bewaking dier schepen in het geval van art. 60, laatste zinsnede; c. de kosten van verzegeling van rivier- of' binnenvaartuigen, waarvan de laadruimen niet zijn voorzien van krammen en metalen roeden of andere dergelijke vaste inrigtingen voor de verzegeling, ter beoordeeling van den controleur; d - de kosten van liet toezigt in de gevallen voorzien bij artt. 34 en 4i ; e • de kosten van de verzegeling of bewaking, die in het geval vooizien bij art. 49, laatste zinsnede, op verzoek van belanghebbenden wordt toegepast. In de gevallen sub a, b, d en e bedoeld worden de kosten der bewaking berekend volgens art. 154, tweede zinsnede, der Algemeene Wet. De vervoerders der goederen moeten in elk geval de wakers kosteloos overbrengen ook op hunne terugreis, wanneer deze daartoe van een vervoermiddel van hunne onderneming gebruik maken. Artikel 81. De generale verklaringen en de vracht-, volg- en doorvoerlijsten worden ingerigt volgens de voorschriften, vastgesteld door Onzen Minister van Financien, en met in achtneming der bepalingen van dit besluit. Artikel 82. Voor de toepassing der strafbepalingen wegens overtreding van dit besluit worden verschillen van één tiende of minder
op het gewigtofde kubieke maat der goederen, en in het geval bedoeld' bij art. 4, eorste zinsnede, op de hoeveelheid, opgegeven in de vracht-, volg- of doorvoerlijsten, door dë ambtenaren der in- en uitgaande regten en accijnsen buiten aanmerking gelaten. Artikel 83. De bepalingen der artt. 150 tot en met 152 der Algemeene Wet gelden vooralle opnemingen van goederen volgens dit besluit, met dien verstande, dat wanneer van eene partij goederen in eene vracht- ol volglijst vermeld, een gedeelte reeds vroeger is weggevoerd, alsdan dit gedeelte voor de toepassing van het slot der eerste zinsnede van art 150 buiten aanmerking blijft. Artikel 84. In de gevallen, waarvoor bij de Algemeene Wet is bepaald, dat opnemingen van goederen of afteokeningen van dokumenten moeten geschieden door twee ambtenaren, kunnen die verrigtingen, zoo noodig, met hetzelfde gevolg ook door één ambtenaar geschieden* Op grond van dergelijke opneming door één ambtenaar kan evenwel geene bekeuring plaats hebben. Artikel 85 Voor zoover de generale verklaringen, volglijsten of doorvoerlijsten binnen zes weken na de dagteekening niet of niet volledig gezuiverd ten kantore van inlevering zijn teruggekomen, wordt tot de invordering van het volgens art. 71 verzekerd bedrag overgegaan. Artikel 86. Wanneer ruw zout, suiker, buitenlandsch gedistilleerd of wijn , bij invoer van buiten 's lands, bij uitslag uit entrepót, of wel — voor zooveel het zout betreft — bij uitslag uit zoutziederijen , met volgbrief of vervoerbiljet naar elders gezonden wordt met bestemming tot opslag in entrepot of onder doorloopend crediet, kan op verzoek van den afzender de verificatie der goederen ter plaatse van lossing of uitslag door de ambtenaren worden nagelaten. De hoeveelheid en voor het gedistilleerd de sterkte, ter bestemmingsplaats bevonden , strekken alsdan tot grondslag voor de afschrijving op de entrepot- of credietrekening van den afzender. De vorenstaande bepalingen gelden echter alléén voor het geval.dat de goederen worden verzonden in spoorwagens of schepen , die kunnen worden gesloten of verzegeld volgens do voorschriften van Onzen Minister van Financien. Zij doen voorts niet te kort aan de bevoegdheid der ambtenaren om ook ter plaatse van verzending de goederen op te nemen. Indien de sluiting of verzegeling volgens de vorige zinsnede niet ongeschonden bewaard wordt, is de afzender der goederen aansprakelijk voor den accijns en het invoerregt van hetgeen bij den inslag minder wordt bevonden dan volgens het dokument aanwezig moet zijn, onverminderd de toepassing op den vervoerder der straf wegens overtreding van dit besluit. Artikel 87. Waarin dit besluit gesproken wordt van den controleur wordt bij diens ontstentenis daardoor verstaan de op hem volgende eerstaanwezende ambtenaar der in- en uitgaande regten en accijnsen. Artikel 88 Dit besluit komt in werking met den eersten Mei 1872. Op dat tijdstip vervalt Ons besluit van den 4den October 1860 [Staatsblad n°. 60) tot wijziging der formaliteiten van den doorvoer. Onzen Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad wordt opgenomen, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 26sten Maart 1872. W f L L K M. De Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den tweeden April 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Zijner Majesteit besluit van den 4den April 187;?, n° 22, is aan J. G J. Moll, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Arnhem, en is benoemd tot lid dier commissie G. van Hecking Colenbrander, gepensioneerd kapitein-luitenant ter zee, wonende te Arnhem. Bij Koninklijk besluit van 4 April 1872, n°. 1 , is benoemd tot commies der posterijen van de derde klasse, de heer J. P. van Nieuwkuyk, thans directeur van het postkantoor te Oldenzaal. Bij besluit van den 4den dezer, n°. 11, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. den kapitein W. Schut, van het corps ingenieurs , mineurs en sapeurs, krachtens art. 43 § 2 j der wet van den 28sten Augus'us 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen en het bedrag daarvan, ingevolge de artt. 14 b en 19 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), met inbegrip eener toelage van f 125, op grond van het bepaalde bij de wet van den 8sten Junij 1864 ( Staatsblad n°. 68), vast te stellen op f 1160 'sjaars; 2°. aan genoemden kapitein den rang te verleenen van majoor. Bij besluit van den 4den April 1872, n°. 12, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. aan den adjunct-commies bij het topographisch bureau ,T. M. KierdorfF, mat ingang van den 1 sten Julij dezes jaars , een eervol ontslag uit zijne betrekking t» verleenen, behoudens zijne aanspraak op pensioen; 2". te benoemen, bij het topographisch bureau, tot commies, technisch opzigter, den adjunct-commies C. A. Eckstein en tot 1 sten klerk den leerling J. A. Haaring, en zulks voor laatstgenoemden met ingang van den lsten Julij aanstaande. Bij besluit van den 4den April 1872, n°. 13, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. den generaal-majoor J. A. Besier, van den generalen staf, chef der topographische inrigting, op zijne aanvrage , krachtens het bepaalde bij art. 42, § 1 a, van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsbla'l n°. 128), het pensioen te verleenen, en het bedrag van dat pensioen , met toepassing van art. 14 a van de wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 2400 'sjaars ; 2". genoemden opperofficier Hoogstdeszelfs dank te betuigen voor de langdurige en goede diensten door hem aan de topographische inrigting bewezen.
Bij besluit van den <lden dezer, n°. 14, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kolonel H. E. W. Rodi de Loo, van den generalen staf, te benoemen tot chef der topographische inrigting te 's Hage. Bij Koninklijk besluit van den 4den April 1872, n°. 17, zijn do heeren F. van Braam Morris, controleur Iste klasse bij het binnenlandsch bestuur in het gouvernement van Celebes en onderhoorigheden , en C. W. A. Kloër, burger opnemer bij de statistieke opname van Zuid-Celebes, benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willems-orde, tot belooning van hunne daden en gedrag bij gelegenheid van den vijandelijken aanslag op het gou vernements-etablissement te Bikeroe (afdeeling Oosterdistricten van Celebes en onderhoorigheden) in dan ochtend van den 24sten November 1871. Bij Koninklijk besluit van den 4den April 1872, n°. 1", is de heer J. B Oosteweeghel, hoofdschout te Weltevreden, benoemd tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 18.52 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . f 10,000,180.00 's Oravenhage, den 30sten Maart 1872. De Minister voornoemd, Blussé. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den lOden April 1872, des voormiddags ten elf ure.
---

