BEZINT, EER GIJ BEGINT.
Tot onze niet geringe verbazing is het gewichtig Voorstel over het Noordzeekanatd, door B. en W. eerst eergisteren aan den Raad ingezonden, reeds voor de zitting van morgen aan de orde gesteld. Onder de velerlei verrassingen, welke de Kanaalzaak al heeft opgeleverd, is dit zeker wel de grootste. Zoowel het voorstel zelf als de overhaaste behandeling komen even onverwacht, als hot gewichtige feit in 's lands historie kwam, dat wij don corstcn dezer maand gevierd hebben. Bestaat er dan inderdaad periculum in mora? Is de stand der Kanaalzaak van dien aard, dat do Raad den overhaasten stap der meerderheid van ons dagelijksch bestuur moet volgen en een voorstel in behandeling öemen, dat de leden nauwelijks den tijd hebben gehad behoorlyk te overwegen? Sedert de Raad in November van het vorige jaar de Voorstellen der regeering van de hand wees, om de Kanaalmaatschappij door een vervroegde uitbetaling der gemeentesubsidies uit den nood te helpen, is de zaak bij het gemeentebestuur rustig blijven liggen. Reeds toen wist men echter hetzelfde, waarop thans B. en W. hun voorstel gronden, dat de maatschappij zonder hulp van staat of gemeente de werken niet kon voortzetten. Toen echter bepaalde men zich tot het kortweg afwijzen van de — naar onze moening — weinig bezwarende voorstellen der regeering, zonder dezerzijds eenigen stap te doen, om de Kanaalzaak te bevorderen. Nu echter, schoon er sedert niets in den toestand veranderd is — immers de onderhandelingen der Kanaalmaatschappij met de regeering waren reeds in November in vollen gang — komt plotseling een voorstel om de Kanaalmaatschappij door den staat aan de deur te laten zetten en daarvoor opnieuw drie miliioen ten offer te brengen. Hebben B. en W. thans een nieuwe ontdekking gedaan, op dit gebied zoo rijk aan verrassingen en //verkeerde apropos" ? Blijkt uit hunne voordracht, dat het belang van Amsterdam noodzakelijk vordert, dat de *tanaalwerken zonder uitstel door den staat worden Overgenomen? Zijn hunne gronden voldoende, om een Particuliere maatschappij, des noods met groote opofferen in geld, van de baan te schuiven? Hebben wij bier te doen met een //nieuwen zet op het schaakbord" _f met een goed doordacht plan? De tijd is te kort geweest, om deze zaak naar be«öoron to onderzoeken. De meeste leden van den Gelaeeuteraad ■— behalve natuurlijk zy, die over de Kanaal- Diafttscbappij reeds lang een gevestigd oordeel bobben - zullen zich zeker in gelijke omstandigheden bevinden. Zoo derhalve do voordracht reeds voor morgen aan de orde gesteld is, verwachten wij toch, dat de behandeling zal worden verdaagd, opdat èn de belanghebbenden in de gelegenheid zullen zijn zich te doen hooren èn de raadsleden , om zich voor te bereiden tot de vraag of de voordracht in overweging kan worden genomen. Immers het onderzoek van het plan door eene raadscommissie —■ hetzij dio van financiën of een bijzondere dat stellig aan de definitieve behandeling zal moeten voorafgaan, kan achterwege blijven, indien de Raad reeds bij voorbaat het denkbeeld onaannemelijk acht. Ook ovor Reprise en considération moet zonder overijling worden beslist. En daarover kan, dunkt ons, morgen oog geen besluit vallen, omdat daarvoor de wetenschap van sommige zaken noodig is, welko thans ten eenenniale ontbreekt.
De waardigheid van den Raad brengt immers mede, dat hij geenerlei voordracht in behandeling neme, waarvan reeds bij voorraad met vrij groote zekerheid kan worden gezegd, dat zij geenerlei gevolg zal kunnen hebben. Hier geldt het een aanbod van dc gemeente aan de regeering, waarbij de Staat en dc Kanaalmaatschappij betrokken zyn. Bestaat er nu eenige kans dut de regeering, dat de Staten-generaal — wier modewerking tot de overneming der kanaalwerken onmisbaar is — en dat de Kanaalmaatschappij zullen medewerken tot den wenseh van Amsterdam, wij bedoelen tot den wensch van //de meerderheid van het college van B. en W.?" Kunnen B. en W. daaromtrent eenige geruststellende verklaringen afleggen? Hebben zy aan dc regeering of aan de Kanaalmaatschappij opening gedaan vau hunne voornemens eu daarop oen bemoedigend antwoord bekomen, dat zij" morgen, by wijze van nieuwe verrassing, aan den Gemeenteraad willen mededeelen? Of is hun voorstel slechts cay l*aj> in the dark, een onschadelijke lanssteek op de Kan_lmaatsehappij, ecu demonstratie omtrent Amsterdam* gevoelens, welke verder tot niets leiden kan? . , Is do voordracht eigenlijk wel iets meer dan een weerklank op hetgeen voorkomt in het voorloopig ver-- Blag der Tweede Kamer over het laatste voorstel 'tot ondersteuning van de Kanaalmaatschappij? Ook daar b het denkbeeld door //eenige" leden geopperd, dat de staat de kanaalwerken zelf voltooie en de Maatschappij op nonactiviteit stelle. //Verreweg do meeste leden vercenigden zich geenszins met dat denkbeeld." Verreweg de meeste leden vereenigden zich geenszins met dit denkbeeld. //Ook al warende moeielijkhoden," zeiden zij, //waarin de Staat bij overname van het werk zich tegenover de aandeelhouders en den aanemer wikkelen zou, niet onoverkomelijk te achten, zouden zij het zeer afkeuren, dat een werk, hetwelk door particuliere krachten ondernomen en reeds zeer ver gevorderd is, thans van staatswege wierd voortgezet en voltooid. In den regel wonk de arbeid aau groote openbare werken door particulieren met meer spoed en mot minder kosten volvoerd dan door den Staat._ Het gevaar zou «iet gering zijn, dat, als thans landsingenieurs de ingenieurs der maatschappij vervingen, de eerstgenoemden ket werk van huuno voorgangers zouaeö willen verbeteren, op anderen voet inrichten en daardoor nutcelcos oponthoud en geldverspilling veroorzaken. De ondervinding heeft geleerd, dat de landslngonieurs, gewoon met zekere ruimte over gelden te kunnen beschikken, -maar ai te dikwijls geneigd zyn, de hun toeverUouwae «openbare werken op al te grooten voet te ontwerpen, «ommigen beriepen zich daarbij op het kanaal van Walcheren. Bovendien is dc beschuldiging, die men togen de Maatschappij Inbrengt, alsof zij hare taak verkeerd zou' hebben opgevat, ten „nenmalc onverdiend. Wat ook tegcyi het financieel beheer der iJwt^happn ïij aan te voerau, met opzicht tot het werk zelf is de «oneessie getrouw nagekomen, zoodat het kanaal werkeiijk op voldoende schaal wordt aangelegd. Het zal, wanneer het op den tegenwoordigen voet voltooid is, volkomen aan de behoeften ook der groote scheepvaart voldoen. In sommige opzichten, ook wat wissels betreft, overtreft het Amsterdamsche kanaal dat van Suez." Er is, dunkt ons, niet gebleken, dat de groote meerderheid der Tweede Kamer sedert een ander gevoelen heeft omhelsd. Ook de minister van binnenlandsche zaken is, — blykens zijne bekende beginselen en zijne medewerking om het Kanaal door particuliere krachten met staatshulp tot stand te doen komen en zijne herhaaldelijk gedane stappen, om de Kanaalmaatschappij te helpen — een bepaald tegenstander van dc voltooiing vanwege het rijk. En de Kanaalmaatschappij zelve zal niet licht hare taak laten varen — getuige het protest van commissarissen in dit nummer vermeld. Kan de Raad nu een voorstel, geheel in strijd met deze gebleken gevoelens, in behandeling nemen, ja zelfs over de prise en considération besluiten, alvorens B. en W. nadere ophelderingen verschaft hebben over hun stappen bij die personen, zonder wier — wij zeggen niet goedkeuring, maar althans — aanmoediging de geheeie zaak een onbegonnen werk zou zijn. Wij zien in deze geen anderen uitweg — indien althans de Raad niet reeds dadelijk het geheeie denkbeeld van de hand wijst — als het terugzenden der voordracht naar B. en W met do opdracht om daaromtrent eerst het gevoelen der regeering en der Kanaalmaatschappij in te winnen.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De groote oefeningen der vrijwilligerskorpsen, welke jaarlijks op Paaschf__*ndag te Brighton worden gehouden, hebben ditmaal minder voldoening gegeven aan de toeschouwers dan aan da militaire specialiteiten; het was namelijk ditmaal mindar te doen om een schitterend krijgsspol dan om werkelijk ernstige oefeningen in het veld! Het weder was zeer ongunstig. _ _ Dailtf TèUgrhlph zegt: — '/Geheel Europa mag heden (1 April) wol den blik wenden naart kleine Nederland, en hot er voor danken dat 't de beschaving er aan herinnert, wat deze verplicht is aan Hollands kloeke zonen. De inneming van Brielle door de Watergeuzen was het signaal tot het begin van dien langen wor.itelslrijd, waarin, door wanhopigen moed, door onverdroten vastberadenheid, en na onnoemelijke opofferingen, dc Nederlanders hun staalkundige en godsdienstige vrijheid tegen Spanje veroverden. Men vergeet te licht de beteekenis der groote feiten van't verleden. Daarom vervult Nederland jegens zich zelf en jegens 't menschdom een plicht, door dezen gedenkdag feestelijk te vieren. Laat hen dus juichen ih dorp en stad, die kloeke burgers van de Bataafsche vlakten ! Amsterdam , Rotterdam en den Haag hebben groote toebereidsc-lon gemaakt vuir liet f«_t; vlaggen wapperea uit elk huis; en fier prykt jong en oud, groot en klein, met de oranjeklenr op de borst. Laat de beker geledigd worden, de houten nap, ter eere der nagedachtenis van de stoute Geuzen, van Willem den Zwijger, van Brederode, van al do helden uit hot gedenkwaardig tijdperk!" — Eene langdurige werkstaking onder de boerenarbeiders in Warwickshire heeft geleid tot de oprichting van eene Vereeniging, de eerste ten platten lande in Engeland. Blijkens de statuten, is haar doel verbetering van het lot der landelijke arbeidersbevolking door loonsverhooging , verkorting van den werktijd, verbetering der woningen, verschaffing van tuinen of gronden aan de arbeiders en het ondersteunen van bekwamen en geschikten onder hen, die mochten willen emigreeren. De Vereeniging treedt op als bemiddelaarster in alle geschillen over het loon tusschen arbeiders en werkgevers. Haar bestuur, bestaande uit één afgevaardigde van iedere afdeeling van meer dan 50 leden en uit drie afgevaardigden der Trades-Union van Laamington (als raadgevende leden), is bevoegd in _ die quaestiën namens de arbeiders op te treden, en zonder beroep het getal werkuren vast te stellen, mits beneden het maximum van 10 uren per dag. Verder wordt in de statuten, behalve de gewone bepalingen aangaande inwendig beheer, algemeene vergaderingen, enz., de bepaling gevonden, dat alle overwerk zal betaald worden tegen 4 d. per unr, dat alle Zondags werk als overwerk zal worden aangemerkt en dat allo veldarbeid Zaterdagsnamiddags te 4 uren zal gestaakt worden, een en ander behoudens de bevoegdheid der Vereeniging zelve om van die regelen af to wijken. De nieuwe Vereeniging telde reeds dadelijk meer dan 2000 leden. Op de vergadering, waarin do statuten zijn vastgesteld, werd onder vele adressen van sympathie ook een brief voorgelezen van zes leden van het Lagerhuis, de heeren Dixon , Fitzmaurice, Johnston, Mundella , I-lughea on Brown, waarin zij, verhinderd zelven de vergadering bij te wonen, eenige wenken gaven voor do inrichting dar Vereeniging. Zij moet zich, volgens dezen brief, vooral ten doel stellen door het bevorderen der landverhuizing het aanbod van werkkrachten te verminderen en in evenredigheid te brengen tot de vraag; alleen dan zullen arbeiders en patroons eene evon sterke stelling hebben, daajr tegenwoordig de mededinging wegens hot groot getal onbekwame arbeiders te groot is en aldus hot beginsel van vereeniging der arbeiders op allerlei moeilijkheden afstuit. Verder wijzen de zes Parlementsleden op verschillende onderwerpen , welke voor de Vereeniging van belang zijn, als: uitbreiding der staatkundige rechten ten platten lande, oprichting van gemeenschappelijke winkels en spaarbanken, afschaffing der betalingen in natura, opheffin" der wetten, die de min kostbare overdracht van grondeigendom, het bouwen van arbeiderswoningen enz. befemmeren. Vooral echter dringen zij er op aan, dat het meest afdoende middel, om hst lot van de arbeidende klasso te verbeteren, in het verplichte schoolbezoek bestaat, waardoor niet alleen de mededinging van den arbeid der kinderen tegen dien der volwassenen ophoudt, maar ook het volgende geslacht, beter onderwezen dan de meerderheid der tegenwoordige arbeiders, hooger loon kan bedingen en in staat is zelf het beste veld voor zijnen arbeid te kiezen. Le cijch der Vereeniging ten aanzien der loonen is 16 sh. per week alp minimum, en het lijdt geen twijfel of de landbouwers zullen in dien eisch, wel toestemmen; althans 15 sh. (eene aanzienlijke verhooging l>oven de tegonwoordige loonen) is reeds door hen toegestaan. Onder hen, die het gebeurde in Warwickshire zeer toejuichen, behoort ook de hoogleeraar in de staathuishoudkunde, tevens lid van het Lagerhuis, Fawcett. In een brief aan dc redactie van Daib) News verdedigt hij het recht van samenwerking der arbeiders, doch komt in ] iterke bewoordingen op tegen mogelijke dwangmiddelen, | om do arbeiders tot aansluiting aan de genoemde Vereeniging te" dwingen. Het hoofddoel van het schrijven van den hoogleeraar is echter om de bewering der landbouwers (pachters) tegen te spreken, dat zij geene hoogere loonen kunnen geven, en niet by machte zijn om do eischen der Vereeniging te vervullen. Hij doet uitkomen, dat loonsverhooging betere voeding en dus meer arbeidsvermogen ten gevolge heeft; maar maakt er bovendien opmerkzaam op dat de lage loonen ten platten lande niet komen in het voordeel van den pachter, maar alleen in het voordeel van den grondeigenaar en voorziet daarom als laatste gevolg der loonsverhooging, verlaging der pachten. Echter zal do grondeigendom niet uitsluitend den last dragen, daar het verlies, dcor het verlagen dor pachtprijzen veroorzaakt, waarschijnlijk voor een groot deel zal vergoed worden door eene vermindering der armentax, wier bedrag door den lagen stand van het loon zeer hoog wordt gehouden, daar met de tegenwoordige lage loonen de arbeider ten platten lande, die, hetzij wegens ziekte hetzij om andere redenen, eene week zonder werk is, steeds met zijne familie aan de arraenkas vervalt, en er geen enkel boerenarbeider is die op zyn ouden dag niet door de armenkas moet onderhouden worden. — Op de verleden Maandag to Bolton gehouden jaarlijksche! algemeene vergadering der coöperatieve vereenigingen in England, bleek uit het door het bestuur uitgebracht verslag, dat er tegenwoordig 235 dergelijke vereenigingen aan het bestaande verbond deelnemen, met een gezamenlijk kapitaal van 52,000 p. st.; gedurende het laatste jaar werd in de winkels voor 758,774 p. st. verkocht en een zuivere winst gemaakt van 7869 p.st. — Volgens een aan de Kamer van Koophandel te Caleutta ingediend rapport heeft de uitvoer van katoen uit Engelsch-Indiö in de na te noemen jaren de volgende cijfers bereikt: 1869170 39,970 balen, 1870/71 47,834 balen; 1871172 (tot 10 Februari) 89,126 balen.
---

Duitschland.
Van officieuse zijde vernemen wij, zegt de Bankund Hand.-Zeitung, dat de quaestie, tusschen den minister van eeredienst en den bisschop van Ermeland gerezen , volstrekt niet als geëindigd r_ag beschouwd worden , dewijl de laatstgenoemde de aanschry ving van den minister blootweg ter zijde heeft gelegd. Nadat een behoorlijke termijn, binnen welken op de vraag, door den minister aan hem gesteld, kon zijn geantwoord, was verstreken,is door den benoemden minister andermaal dezelfde vraag tot den bisschop van Ermeland gericht, of hij gezind is do uitgesproken excommunicatiën terug te nemen. Ditmaal is de vraag in zeer dringenden vorm gedaan. Blijkt het dat de bisschop in zijn stelsel volhardt, dan zullen, naar hem is te kennen gegeven, de beraamde maatregelen de bedreiging op den voet volgen. Ten aanzien van den aartsbisschop van Keulen zal dezelfda weg worden bewandeld. De minister heeft den aartsbisschop van Keulen verzocht de excommunicatie der bekende professoren te Bonn ta ontdoen van haar openb lar karakter. De aartsbisschop heeft daarop een ontwijkend antwoord gegeven. Thans echter wordt gevorderd, dat hij zich duidelijk zal verklaren, betreffende, dit punt: hoedanig is de werking van den gekozen vorm van excommunicatie?
De maatregelen ten slotte te nemen in deze quaestie zullen afhangen van het antwoord, hetwelk de aartsbisschop opde vraag des ministers zal geven. Wijders deelt het blad nog mede, dat volgens ofiicieuse mededeelingen, door de Duitsche regeeringen afgezien is van het plan, om in de aanstaande zitting van den Rijksdag de kerkdijk-staatkundige quaestie m behandeling te brengen. Het is echter buiten twijfel, dat de Rijksdag zich in zekere mate met de kerkelijke quaestie zal moeten bemoeien. Men meldt namelijk, dat van de zijde der oud-Katholieken een groot aantal potitiën zal ingezonden worden. Het hoofddoel daarvan is, om de regeering te bewegen de inrichtingen, door de Jezuïeten in Duitschland tot stand gebracht, zoo spoedig mogelijk op te heffen. lr . _ Bij gelegenheid, dat dezer dagen te Keulen opgravingen plaats hadden ten behoeve van de fundeenng eener nieuwe brouwerij, op den Altenburg heeft men eeno zeer belangrijke ontdekking gedaan. Men heeft namelijk de grondslagen gevonden van het castrum dat de Romeinen zuidwaarts van liet oude Coloma Agrippinae hadden gebouwd, ten eir.de de stad aan dien kant te beschermen en den Rij* * beheerschen. Lang is over de ware plaats door de geleerden getwist, we}k punt thans voorgoed is uitgemaakt. Die overblijfselen heeft men over eene groote uitgestrektheid ontbloot, zoodat men thass in staat is over de grootte en inwendige verdeeling van het castrum een juist oordeel te vellen. Tevens heeft men de duidelijke sporen gevonden van vroegere vernieling, waarna het caftrura is herbouwd, terwijl de eigenlijke verwoesting blijkbaar door brand is geschied. Ten aanwen van het tijdstip, waarop dit heeft plaats gehad, geeft do geschiedenis gcenlieht hoegenaamd. — Uit Posen wordt, dd. 28 Maart het volgende gemeld: Men heeft opgemerkt, dat de Poolsche partij in den jongst verloopen tijd zich zeer beijvert, om allerlei vereenigingen te stichten. Sommige dier vereenigingen zijn gewijd aan gezellig verkeer, andere moeten strekken, naar het heet, tot bevordering van kunst, wetenschap of industrie. Dit is zeker, nooit werd bij hon een dergelijke levendige zucht waargenomen voor zoodanige stichtingen als thans het geval is. Het is derhalve niet bevreemdend, dat men daaronder andere bedoelingen verscholen acht. Het is met hot oog hierop, dat het hoofd der civiele regeering in Posen, by aanschrijving, de aandacht der onderwijzers bij de lagere en hoogere inrichtingen van onderwijs op dit punt heeft gevestigd en hen heeft gewaarschuwd tegen deelneming aan dergelijke vereenigingen. Het eigenlijke doel, hier beoogd, onderstelt men van staatkundigen aard te zijn. Dat die onderstelling niet geheel ongegrond mag worden genoemd, kan blijken uit de volgende feiten, welke dc provincie Silezië betreffen, waar een gedeelte der. bevolking in de nauwste betreuking staat tot de Poolsoho bevolking van Posen. By rechterlijk vonnis zijn de katholieke casino's (vereenigingen tot gezellig verkeer) te Dobran, Stöblau en Fietna, in Silezië, gesloten, hetgeen insgelijks het geval is met de katholieke volksvereeniging te Ober-Glogau, Weingasse en Hinterdorf in diezelfde provincie, De Naüqnal Zenuntj bespreekt dezen maatregel in haar heden ontvangen noromer en zegt dat de oorzaak dier rechterlijke uitspraak hierin moet gozocht werden. Bij de wet van 11 Maart 1850, art. 8, mogen de vereenigingen, welke zich ten doel stellen het behandelen van staatkundige onderwerpen, niet in betrekking staan tot andere vereenigingen van gelijken aard. Tegen dit artikel der bedoelde wet was in verschillende opzichten gezondigd en daarenboven is gebleken, dat het eigenlijke doel dier vereeniging mag worden geno«md: opruiing der bevolking tegen de gestelde machten en aansporing tot het koesteren van haat tegen andersdenkenden.
---

Frankrijk. Een nieuw boek van Jules Favre.
I. De reeks van geschriften over de jongste gebeurtenissen in Frankrijk is weder verlengd met een hoogst belangwekkend boekdeel van Jules Favre, behelzende een boeiend relaas van de handelingen der Septemberregeering, te beginnen met den veldslag van Champigny. Deze arbeid is een vervolg van den vroeger verschenen , waarin de geschiedenis verhaald wordt van het bewind der nationale verdediging, van de revolutie tot op den slag bij Champigny. De monographiè'n van Favre over den oorlog behooren tot de kostbaarste bronnen , waaruit de geschiedschrijver kan putten, omdat haar steller zelf zulk een rechtstreeksch en invloedrijk aandeel nam aan alle onderhandelingen met den vijand, en door zijne stelling als lid der regeering, meer nog wellicht dan eenig ander zijner ambtgenooten, op de hoogte was en moest zijn van hetgeen er voorviel. Verreweg het meest belangwekkende gedeelte der pas bij Henri Pion verschenen helft van het werk: Le Gouvernement de la défense nationale, betreft de onderhandelingen , welke tot de capitulatie van Parys hebben geleid. Eenige uittreksels zullen den lezer zeker niet onwelkom wezen. Het geldt hier een der gewichtigste gebeurtenissen van den laatsten tijd , beschreven door een der weinige hoofdgetuigen, die er bg tegenwoordig waren. F/Ik werd," dus verhaalt Favre, «aanstonds naar de woning van mevrouw de Jesse', rue do Provence, gebracht. Dit was het huis dat de heer von Bismarck te Vcrsailles bewoonde. Des aaonds te 8 uren kwamen wij daar aan. //Hier vraag ik vergunning om, evenals ik dat voor dc eerste samenkomst met den kanselier deed, onder het oog van den lezer te brengen het relaas van ons gesprek zooals ik het den volgenden ochtend dicteerde. Ik verzoek den vorm over het hoofd te willen zien. De strikte juistheid van den inhoud zal dat gebrek vergoeden, en indien ik iets betreur, dan is het wel, dat ik door den arbeid, die mij overweldigde, verhinderd werd aanteokcningen te houden van de conf'erentiën, welke op deze eerste volgden. //Ik werd dadelijk in een klein salon gebracht, hetwelk op de eerste verdieping is. De graaf von Bismarck kwam mij daar, na eenige weinige minuten, opzoeken en het gesprek nam een aanvang. //Ik zeide, dat ik de cont'orentie van Ferrières wenschte voort te zetten; dat de toestand sedert dien tijd wel feitelijk, maar niet rechtens, veranderd was, en dat hij ons beiden de verplichting ople_do alles te doen, wat maar in onze macht was ,om het bloedvergieten te staken ; dat ik .hem (v. Bismarck) verlangde in te lichten betreffende den waren toestand van Parijs, voor welke stad alleen — en niet voor geheel Frankrijk —ik kwam onderhandelen ; en dat, na meer dan vier maanden van rampen en ellende van allerlei aard, Parijs — wel verre van ter neergeslagen te wezen — meer dan ooit tot een strijd op leven en dood bereid was.
//Als bewijs hiervoor voerde ik aan, het terugtreden van generaal Trochu, door de openbare meening gedwongen het opperbevel neer te leggen, omdat hij van meening was, dat de aanvallende oorlog moest gestaakt worden. Ik voegde er bij , dat die openbare meening zoo hevig en algemeen was, dat de regeering — onderde eerste verdenking eener andere opinio te zijn toegedaan — blootgesteld werd aan een opstand, die wel is waar spoedig onderdrukt werd, maar dien men als belangrijk moreel verschijnsel niet uit het oog moest verliezen. In een dergelijken staat van zaken, vervolgde ik, is het to vreezen, dat een bevolking, opgeruid door het bombardement en aangevuurd door de vaderlandsliefde, nog lang een worsteling zal voortzetten, waarin van weerskanten kostbare menschenlevens zullen opgeofferd worden. Ik kom dus, mijnheer de graaf, van u vernemen, welke uw voorwaarden zyn, voor het geval Parijs de wapenen mocht neerleggen, De kennis dier voorwaarden zal — indien zij aannemely'k zijn — een minder bloedige oplossing kunnen opleveren. // — Ge komt te laat," antwoordde de graaf mij op levendigen toon; //we hebben met uwen Keizer onderhandeld. Daar gij niet uit naam van Frankrijk komt en wilt spreken, begrijpt gij toch wel, dat wy', van onzen kant, naar alle middelen zoeken die ons resten, om den oorlog te eindigen. Gij hebt — vervolgde hy — feitelijk een staat van zaken doen geboren worden, dien gij gemakkelijk hadt kunnen voorzien, eu dien gij even wijselijk als lichtelijk hadt kunnen voorkomen. Uw dwaling heeft hierin bestaan, dat gij geloofdet, na de capitulatie van Sedan, nieuwe legers te kunnen scheppen ; ze waren geheel vernield. Maar hoe groot ook de vaderlandsliefde van een volk wezen moge ? daarmede kan men geen legers te yoorsehiju toovëren. In het begin van den veldtocht hebben wy den Franschen soldaat, met al zijn ouden moed, gevonden. Doch hij werd door onbekwame officieren geleid en daarom hebben wy u geslagen. Heden ten dage zijn _ij, die ge tegen ons laat vechten, geenszins zonder moed of opofferingsgezindheid , maar het zijn boeren en geen krijgers. Zij kunnen geen stand houden tegen onze in den oorlog geharde soldaten. Indien het voldoende ware uit een burger een soldaat to maken , door hem een geweer in handen te geven, zou het de grootste dwaasheid wezen , om den openbaren rijkdom te verspillen aan de vorming en het onderhoud vau staande legers. Maar in deze zetelt juist de superioriteit, en het is omdat ge deze hebt miskend, dat ge u in den tegenwoordigen toestand bevindt. Ge hebt u zeer flink gedragen door een tegenstand, dien ik yan te varen kon nagaan, dat bepaald overbodig zou zijn, j on die niets verder was dan een daad van nationale eigenliefde. Thans zyn wij vast voornemens den oorlog te eindigen, en om dat doel to bereiken, willen wij het meest doeltreffende en het zekerste middel te baat nemen. Daar wij in u geen wettig bewind kunnen c-ntr dekken, zoeken wy dit elders., en onte onderhandelingen me| hem, die — in onze oogen — de traditie en | let recht vertegenwoordigt, sijn reeds vrjj goed gevorderd. Dienaangaande hebben wy geen parti pris. Wij zien voor ons drie combinatiën: de Keizer, de keizer- j lijke prins met een regentschap, prins Napoleon, (lok. ' hebben wy plan het oude Wetgevende Lieluvam bijeen te roepen, de vertegenwoordiger yan de parlementaire regeering. Na hes uiteenbüatfên der Kamer is een commissie gevormd, aan wier hoofd zich da heer X. bevindt, die, naar ik geloof, een eerlijk man en een groot personage is. We zouden ons met hem kunnen verstaan. Het Wetgevend Lichaam zou de quaestie kunnen uitmaken. Wij roepen dan een parlement bijeen. Het kiest een regeering en met deze sluiten wij een overeenkomst." //Ik gaf den graaf mijn verbazing te kennen, dat hy er nog aan denken kon, met de keizerlijke familie te onderhandelen. Hare impopulariteit — zeide ik — is zóó groot, dat ik de mogelijkheid van haren terugkeer als een hersenschim beschouw. Die terugkeer zou bepaaldelyk een burgereorlog en de omverwerping der dynastie ten gevolge hebben. // — Dit is' uw zaak, antwoordde de graaf; een regeering , welke by u den burgeroorlog kweekt, is eer voor- dan nadeelig. //Ik viel hem in de rede, zeggende, dat een dergelijk stelsel, zelfs indien men alle denkbeeld van menschelykheid ter zijde kan stellen, niet aannemelijk is; dat er een solidariteit bestaat, welke alle Europeesche volkeren bindt; dat zij allen er belang bij hebben, dat orde , arbeid en rijkdom in hun midden blyven, en dat men geen stelsel kan wenschen, waarvan het gevolg zou zijn het onderhouden van een broeinest van woelingen midden in Europa." (Wordt vervolgd.)
---

Spanje.
De Times geeft het volgende verhaal van de ongeregeldheden welke op 27 Maart te Granada hebben plaats gehad. De Gemeenteraad aldaar was in overeenstemming met den geest der bevolking, republikeinsch gezind en wekte daarom , vooral met het oog op de aanstaande verkiezingen waarvoor de Raad de kiezerslijsten moet vaststellen, het wantrouwen op der Spaansche regeering. Ten gevolge der door niemand ongegrond geachte beschuldiging, dat de kiezerslijsten partydig waren opgemaakt, ontving de burgerlijke gouverneur in last, om den Raad af te zetten en voorloopig een nieuwen te benoemen. De afgeaette raadsleden protesteerden en een oploop had plaats, waarby enkele geweerschoten vielen; dooh toen de militaire macht de voornaamste punten der stad bezet had, keerde de rust spoedig terug. De afgezette raadsleden maanden zelven in hun protest het volktot bedaardheid aan; zy voegden er, met het oog op de verwachte segepraal der oppositie bij de verkiezingen, deze opmerking bij, dat wellicht spoedig een ernstiger conflict zou ontstaan.
---

Belgie.
Aangaande de feestelijke viering van het derde eeuwgetijde der inneming van den Briel, verleden Maandag te Antwerpen, worden nog de volgende bijzonderheden medegedeeld. Van des namiddags 5 tot 7 uren zijn in de zalen der Variétés twee voorlezingen in de Vlaamsche taal gehouden, eene door den heer Blockhuys, waarin de bedrijven der Watergeuzen en het tijdperk, waarin zij voorvielen, geschetst werden, en eene andere door den advocaat Rangheno, waarin de gewichtige gevolgen werden nagegaan, welke de wapenfeiten der eerste strijders voor de zaak der Nederlandsche onafhankelijkheid hebben gehad. Die lezingen, welke reeds in druk zijn verschenen, werden door meer dan 700 personen bygewoond. Na den afloop daarvan hebben zich omstreeks 400 personen in de fraai versierde groote zaal der Variétés aan een //Geuzenbanket" vereenigd. Op den achtergrond der zaal prijkte de buste van den Grooten Zwijger, met den historische bedelnap om den hals, en omgeven door eene sierlyke tropee van Belgische en Nederlandsche vlaggen, waarboven het Antwerpsche wapen hing, met het devies: //Alle volken streven naar de vryheid." Voorts waa de zaal in het rond met bloem- en loof-guirlandes versierd, tusschen welke de wapenschilden der Belgische gewesten prijkten. Boven den feestdisch hingen almede Nederlandsche en Belgische vlaggen, die een groot Nederlandsch wapen omgaven. Het voorzitterschap aan dit banket werd bekleed door den heer van der Taelen, die in eene levendig toegejuichte rede de aanspraken ontvouwde, welke de Watergeuzen op de dankbaarheid van het nageslacht hadden, en een welsprekenden dronk op hen instelde. Onder de verder» sprekers bij dit banket behoorden de fabrikant Corten en de heer Aug. Michiels, welke laatste den wensch ontboezemde, dat Nederlanders en Belgen elkander even trouw en ijverig de hand mochten reiken in het bevorderen van beschaving en van alle goede wer~ [ ken, als zij elkander hadden bijgestaan in het veroveren der vrijheid en in het bevorderen der kunst. De ontvangst gedurende het banket van. een telegram uit den Briel, waarin de door koning Willem 111 aldaar gehouden toespraak werd overgebracht, en van eene vereeniging van Utrechtsche burgers, waarin aan de Antwerpsohe feestvierenden sympathie en vriendschap werden betuigd, strekten niet weinig tot verhoogin" der geestdrift. Op het laatstgemclde telegram is onmiddellijk door den voorzitter geantwoord. Op het banket is eene muziekuitvoering gevolgd, waartoe een aantal kunstliefhebbers medewerkten en die tot laat in den avond heeft geduurd. By" alles heeft de grootst mogelijke orde. geheerscht. — Het Journal de la Société agricole du Brabant brengt hulde aan de krachtige maatregelen der regeering, waardoor thans de runderpest in geheel België is onderdrukt. Tevens bericht het, dat in de noordelijke departementen van Frankryk de ziekte mede afneemt, ofschoon zeer vele gemeenten er nog besmet zyn, en o, a, deger dagen zich nieuwe ziektegevallen voordeden te Bailleul, een dorp van het departement du Nord tegenover Yperen, vlak aan de Belgische grens gelegen! Het blad wijst er op, dat in een groot gedeelte van dat departement het vervoer van vee en het houden van markten weder is toegestaan, en herinnert dat men met dergelijke vergunningen niet te voorzichtig kan zijn.
---

Griekenland.
Volgens berichten uit Athene, heeft, de regeering, welke zioh in de handen der thans bovendrijvende partijen van Bulgaris en Komunduros bevindt, bij de jongste verkiezingen eene schitterende overwinning op de oppositie behaald, zijnde er 80 aanhangers van Bulgaris, omstreeks 70 aanhangers van Komunduros en slecht 25 van de partij van Deligeorgios verkozen, Intusschen worden er vele klachten aangeheven over verregaande . onregelmatigheden, welke by de verkiezingen hebben ' plaats gehad en vooral over gewelddadige inmenging van de militaire overheden, om de niet gunstig voori de regeering gestemde kiezers van de stembus te we' *er». Van alle kanten werden dan ook bezwaarschriften ingediend, en het was te verwachte» dat de Kamer, die op 6 April byeenkomt, een buitengewoon groot, gedeelte van haren tijd aan het onderzoek der geloofsbrieven nou, moeten besteden.
---

