DE NIEUWE RECHTERLIJKE INRICHTING.
VI. Het tweede hoofdpunt in het ontwerp is de regeling van de berechting der strafzaken. Wat dit gedeelte betreft, komt de voordracht nagenoeg geheel overeen met de «iet uitgevoerde wet van 1861. De "rechtsmacht der kantonrechters blyft gelyk zy thans is, en de beoordeeling niet alleen van dé correctioneele, maar ook van de crimineele zaken wordt tot de bevoegdheid der arrondissementsrechtbanken gebracht, doch met hooger beroep van beiden. In de wet van 1861, welke de gerechtshoven ten getale van vijf behield, was aan deze het appèl van •correctioneele en crimineele gedingen opgedragen. Het ■aanhangig ontwerp, dat alle hoven afschaft, moet een *nderen rechter in hooger beroep zoeken. Logisch den Weg volgende, door hem in burgerlyke zaken behandeld, had de minister van justitie ook hier do derde instantie moeten uitsluiten en dus den Hoogen Raad maken tot eenig hof van appèl ook in strafzaken. Voor dien stap, welken hij, wat burgerlijke processen betreft, gedaan heeft, is de Minister echter teruggedeinsd, en dat wel om redenen die, gelyk wy "3, m 01-s vorig artikel opmerkten, voor beide S* SeHjkelyk golden. //Dat het brengen der *L7*n ™r !«* geheele land by eenige weinige collegeen n,et alleen de afdoening zeer zal vertragen, maar ook de kosten van transport van beklaagden en schadeloosstellingen aan getuigen aanmerkelijk verhoogen, dat zal niemand ontkennen. Maar waarom stapt men over die bezwaren lichter heen in burgerlijke dan in strafzaken ? Of is het omdat de kosten in strafzaken __estal geheel door den staat, maar die in burgerlijke processen door een.of beide partijen worden gedragen en men voor de geldelijke belangen der laatten minder zou mogen zorgen?
De minister is echter in zyne inconsequentie nog 'Verder gegaan. De appèllen in strafzaken niet aan den Hoogen Raad opdragende, kan hij echter niet beletten dat do Hooge Raad ook alle strafvonnissen, wegens stryd met de wet, kunne vernietigen. De grondwet gebiedt zulks, en daarom handhaaft hij in strafzaken de cassutic, vrelke hy in civiele gedingen zoozeer afkeurt.
De minister tracht zich van deze inconsequentie vrij pleiten. //Het rechtsmiddel van cassatie," zegt hij in .. *er memorie van toelichting, /ris gegrond op een *P«tsing tusschen recht en feit, waarbij hot privaat "elang van partyen in het burgerlijk geding by eene Eoode beslissing op den achtergrond treedt, ten einde voor alles , '■> het publiek belang, het gezag der nationale wet ongeschonden te handhaven. Als zoodanig kan het in strafzaken goede diensten bewijzen, omdat daarbij het publiek belang op den ■voorgrond moet treden."
Wy houden deze redeneering voor niets meer dan «en spitsvondigheid. Wij begrijpen niet wat het //privaat belang der part yen" hier beteekent tegenover '/het publiek belang." De partyen zullen ook wel belang hebben, wat haar in het byzonder betreft; hy" eene juiste toepassing der wet, en daarom kan de cassatie, by volkomen duidelykheid der feiten, doch wj verschil over de beteekenis eener wetsbepaling, even goed aan partyen in burgerlyke zaken dienst doen als aan den beklaagde in strafzaken. En wat bedoelt de Minister met eene //goede beslissing?" Wordt daarmede een spoedige berechting aangeduid, welke by het wegvallen van cassatie verkregen wordt, dan ligt de vraag voor de hand, of niet een beschuldigde veel meer belang heeft by zulk een versnelling in de beslissing van zyn lot ?. Publiek en privaat belang zyn hier van elkander onafscheidelijk en de geheele beschouwing des ministers heeft daarom, gelooven wij, geen de minste waarde.
De memorie bevat nog een tweede reden, waarom cassatie in strafzaken beter is dan die in burgerlijke. "De rechtskundige beslissing vaa den strafrechter," zoo leest men verder in dezelfde §, //geeft altijd het antwoord op de vraag: strafbaar of niet; en dat antwoord mag en kan aan niets anders worden ontleend dan aan de Nederlandsche strafwet. Hoe geheel anders is het in het burgerlyk proces. In verreweg de meeste zaken is de rechtsbron, waarin het vonnis zijn grond heeft of moest hebben, geen Nederlandsche Wet, maar een contract, een testament, een vreemde °f koloniale wet, een plaatselyke gewoonte, een rechtsbeginsel, door geen rechtsgeleerde betwist, maar Waarvan men de formule, den tekst te vergeefs zal zoeken in de Nederlandsche wet. In al deze ge- Vallen nu baat het rechtsmiddel van cassatie partijen niet."
'' Ook in deze beschouwing kunnen wy den minister n-et volgen. Zij is gegrond op de ongelukkige wijze, Waarop het middel van cassatie tot dusverre ten onzent in burgerlyke zaken is toegepast. Thans levert byna elk cassatieproces een treurig voorbeeld van jacht °P chicanes, om toch maar aan to toonen, dat geen artikel, geen woord of tittel van een artikel eener Nederlandsche wet geschonden is in het aangevallen vonnis of arrest. Maar ie het juist, eene instelling af te keuren om het misbruik dat daarvan is gemaakt ? Zoolang niet wordt aangetoond dat eene betere regeling onmogelijk is, dat de cassatie niet denkbaar is, als men haar op eiken voor partyen bindenden regel toepasselijk Verklaart, — gelijk de wet van 1861 blijkens het daarby gesprokene beoogde, — zoolang gaat het niet aan haar *n burgerlyke zaken voor minder belangryk te verkla**n dan in strafzaken. Het verwerpelijke van drie uit het oogpunt van spoedige en onkostbare herechting ziedaar het zuivere standpunt waarop de Voorstanders van het ontwerp zich behooren te plaatsen. dan moeten zy ook in strafzaken van de cassatie afstand doen, niet haar daar ophemelen, na haar in burgerlijke zaken als een schadelijk uitwas gebrandmerkt ** hebben.
De onoverkomelijke moeielijkheid echter, om de bedaagden en getuigen uit alle deelen des rijks des rijks J}*» 's Hage te drijven, heeft den minister afgehou?*n van het voorstel om den Hoogen Raad ook tot hof van appel in strafzaken te maken. Toch *W hy niet van het hooger beroep in strafzaken afstand a°Bn; en zulks te recht. Daar toch hangt af alles byna 7*nhet onderzoek naar de feitelyke toedracht, enden °**cnuldigde mag niet het middel ontnomen worden om, door een nieuw volledig onderzoek der feiten, herstel te zoeken van rechterlijke dwalingen. Daar de hoven wegvallen, wenscht de Minister met de berechting der appèllen in strafzaken eenige rechtbanken te belasten. In plaats van elf hoven van appèl wil hij dertien rechtbanken van appèl in het leven roepen, namelyk die , gevestigd in de hoofdplaatsen der provinciën en die te Amsterdam en Rotterdam.
Tegen deze regeling rijst, dunkt ons, een belangrijke bedenking. Het is waar, wat de Minister omtrent het appèl opmerkt (§ 7) : //dat de openbare meening groot gewicht hecht aan den waarborg voor een goede rechtspraak, gelegen in een dubbel, vrjj, volledig, onbegrensd onderzoek der zaak in haren ganschen omvang." Maar de1 epenbare meening stelt er bovendien prijs op, dat het tweede onderzoek worde opgedragen aan een «hiërarchisch hooger geplaatsten rechter." De Ministor ontkent dit en meent, dat de waarborg gelegen is //eenvoudig in het onderzoek bij een anderen rechter."
Wy gelooven, dat de Minister hier de volksovertuiging niet begrypt. De vonnissen, door de rechtbank te Amsterdam in appèl gewezen op die van Utrecht, zullen in de openbare meening niet meer kracht hebben, dan die in eersten aanleg, welke voor appèl te 'a-Gravenhage vatbaar zyn, terwyl de Haagsche weder te Utrecht kunnen vernietigd worden. Juist aan een hoogere plaats in //hiërarchie" ontleent het tweede onderzoek zyn prestige. En dit is niet een ydele waan, maar een zeer goed verklaarbare overtuiging. Immers bestaan thans de hoven uit do élite der rechterlyke ambtenaren; uit de meest ervaren en de bekwaamste leden der rechtbanken wordt het personeel der hoven gcrecruteerd althans zoo behoort het te zijn. Het behouden van het hooger beroep in correctionneele en het invoeren daarvan in crimineele zaken zal daarom in groote mate worden geneutraliseerd door het stelsel van het ontwerp door het appèl van een rechtbank op de andere.
Noch In burgerlijke, noch in strafzaken beantwoordt derhalve het ontwerp aan het hoofdvereisohte eener nieuwe rechterlijke inrichting, het verschaffen van een betere regeling dan de bestaande. Door het snoeimes meer dan noodig en wenschelyk is te gebruiken, heeft de Minister een voordracht ingediend, welke den boom der rechtsbcdeeling de kracht zal ontnemen om goede vruchten to dragen.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
In du Luudensclie bUdcn ,iuvH wu thans uitvoerige verslagen over de beraadslagingen, welke in de beide Huizen van het Parlement verleden Vrydag hebben plaats gehad naar aanleiding van de quaestie der schadevergoeding aan de Vereenigde Staten van Noord- Amerika, van welke beraadslagingen reeds kortelijk per telegram is melding gemaakt. Door den minister Granville en Gladstone is, in antwoord op interpellatiën — in het Hoogerhuis van lord Stanhope, in het Lagerhuis van de heeren Rathbone en Disraeli — medegedeeld, dat de regeering besloten heeft om hare memorie van antwoord op het Amerikaansche memorandum op den by het tractaat van Washington bepaalden tyd (15 April) bij het scheidsgerecht te Genève in te dienen. In die memorie zal uitsluitend de vergoeding van directe schade behandeld worden. Tevens zal aan het scheidsgerecht te Genève eene verklaring worden gezonden , houdende dat de regeering vasthoudt aan de stelling, door haar in hare briefwisseling met het kabinet van Washington ingenomen, onder voorbehoud van al Hr: Ms. rechten voor het geval, dat de thans hangende geschillen over den aard en den omvang der aan de beoordeeling van het scheidsgerecht te onderwerpen quaestiën niet op 15 Juni a. s. uit den weg mochten zyn geruimd. Over dit punt was tusschen de regeering en den Amerikaanschen gezant te Londen van gedachten gewisseld, en laatstgenoemde was van meening, dat eene tegenmemorie van Engelands zyde kon worden ingezonden zonder gevaar voor het door Engeland ingenomen standpunt; de bedoelde gezant had later nog medegedeeld, dat zyne regeering derzelfde meening was toegedaan. Zoodra de bovengenoemde verklaring en de tegenmemorie aan het scheidsgerecht zyn ingediend, zullen zij, evenals de beide oorspronkelijke memoriën, aan het Parlement worden medegedeeld. Overlegging der correspondentie met de regeering te Washington beschouwde de regeering thans als min voegzaam en geen waarborg opleverende voor een voldoende oplossing van het hangende geschil, vooral niet omdat de Engelsche regeering nog geen antwoord had ontvangen op hare laatste zeer uitgebreide nota aan het Amerikaansche gouvernement, den 20sten Maart aan den generaal Schenck medegedeeld en door dezen den . volgenden dag aan zijne regeering opgezonden. In afwachting van dit antwoord, welks lang uitblijven de Britsche regeering met het oog op de uitgebreidheid harer eigene nota in het geheel niet bevreemdde, kwam het der regeering bovendien even onmogelijk als onwenschely k voor, reeds nu mededeellng te doen van de gedragslijn, welke de regoering zich voorstelde te volgen, daar juist van dit antwoord op het oogenblik alles afhing.
Het debat werd verder beheerscht door de vraag, of de Engelsche regeering zich door de indiening der tegenmemorie niet blootstelde aan het gevaar, dat het scheidsgerecht te Genève, met de van Amerika nog te verwachten memorie van dupliek alle stukken voor zich hebbende, welke volgens het tractaat van Washington voor het onderzoek en do uitspraak noodig waren, zyne werkzaamheden zou aanvangen en dus ook de in het Amerikaansche memorandum gestelde indirecte eischen in overweging zou nemen. De regeering verklaarde echter, dat hiervoor geene vrees behoefde te bestaan. Lord Granvillo heeft ten slotte de toezegging gedaan, dat de stukken aan het Hoogerhuis zouden worden overgelegd vóór 22 April. Op dien dag zal lord Russell voorstellen, dat het Huis tot de Koningin het verzoek richte om zorg te willen dragen, dat geenerloi stappen tot verzekering van Engelands rechten bij het scheidsgerecht te Genève worden gedaan, alvorens de eischen zullen zyn teruggenomen , door de regeering der Vereenigde Staten in haar memorandum gesteld en waarvan, naar het oordeel der Britsche regeering, het scheidsgerecht niet bevoegd is kennis te nemen. In het Lagerhuis heeft sir Wilfrid Lawson voorgesteld , aan de Koningin bij adres te verzoeken zich los te maken van alle tractaten, waardoor Engeland verplicht werd om zich in zekere gevallen gewapenderhand in de zaken van andere natiën te mengen. Hij wees daarbij vooral op het tractaat van 1839 betreffende België's onzydigheid, als voorbeeld om zyne bewering te staven, dat dergelijke tractaten eigenlyk niets betoekenen. Dit voorstel vond bij eenige leden van het Huis tegenspraak, en niet het minst bij den heer Gladstone. De minister wees in de eerste plaats op de gevolgen der aanneming en de onmogelijkheid voor Engeland om zich zoo plotseling uit al zijne verbintenissen, die meestal bilateraal waren, terug te trekken. Hij verklaarde bovendien de gevaren der garantiën bij tractaat niet in te zien, daar die tractaten wel het recht maar niet de verplichting oplegden om tusschen beide te komen. De meeste tractaten, waarop de spreker zich beroepen had, waren ook de middelen geweest om hevige en algemeene oorlogen te voorkomen, eene omstandigheid die men in hunne beoordeeling niet voorbij moest zien. Dit was het geval met het tractaat van 1839 betreffende België, met dat van 1867 betreffende Luxemburg en in anderen zin met dat betreffende Griekenland van 1827, hetwelk een einde maakte aan onophoudelijke binnenlandsche oorlogen in het Turksche ryk. Schoon erkennende, dat gegronde bezwaren tegen de vroegere buitenlandsche politiek van Engeland konden worden aangevoerd, en voor zich zelve afkeurende de ondoordachte oorlogen, waarin men zich had laten medesleepen, achtte de minister het echter niet gepast, noch waarschynlyk, dat het Huis door de aanneming der motie eene verklaring zou geven, welke die politiek zoo onvoorwaardelijk, ook in hetgeen zij goeds gewrocht had, veroordeelde, om de regeering te drijven tot een ander uiterste, dat van den vrede tot eiken prys. De motie werd daarna in stemming gebracht, en met 126 tegen 21 stemmen verworpen.
---

Duitschland.
BERLIJN, 13 April. (Part. Corr.) Reeds is een zestigtal petitiën bij den Rijksdag ingekomen, waarvan een groot deel op godsdienstige aangelegenheden betrekking heeft. De storm van dergelijke schriften van de zijde der oud-katholieken en liberalen, ten • doel hebbende de verdrijving der Jezuïeten uit het Duitsche rijk, wordt nu beantwoord door een stroom petitiën van van ultramontranen, die de opheffing der vrijmetselaarsorde verlangen. Verbiedt toch de staat eenerzyds de Jezuïetenorde, dan eischt de billykheid, volgens hen, een gelijk verbod tegen hen, die de katholieke kerk bedreigen, den staat en den confessioneclen vrede in gevaar brengen. Van meer "belang zijn twee petitiën van de blsschoppelijk-methodistische kerk in Duitschland eenerzyds en van den wesleyaanschen tak dier secte anderzijds, die op erkenning harer gemeenten als rechtspersoon aandringen. De eerstgenoemde telt 4248 handteekeningen uit alle deelen des ryks, terwijl de laatste verscheiden duizende, vooral uit het zuiden, bevat. Dr. Braun- WiesDaden heeft n_o mnt a^ in<Ven.ng daarvan ucwau Ten opzichte van het bisschoppelijk-methodistisch kerkverband valt op te merken, dat reeds vroeger in Bremen en daarna in Saksen dit recht verworven werd , doch de verkrijging daarvan in alle bijzondere staten gaat gepaard met het gevaar, tot kerkelyk particularisme te vervallen. Sedert 1849 bestaat de kerkelijke gemeenschap, welke nu met inbegrip van Zwitserland i 36 kapellen met pastorieën bevat, benevens een instituut ter voorbereiding van predikanten te Frankfort a/M. en eene boekdrukkery en bindery in Bremen, met 30 gezellen, die een omzet van 20,000 th. aanwyst. Hieruit werden verdeeld 90,000 bybels, nieuwe testamenten, 10,633,700 traktaatjes en 870,000 boeken en brochures van verschillenden aard. De geheele bezitting vertegenwoordigt eene waarde van 309,000 thaler. Het gemis van rechtspersoonlijkheid veroorzaakt bij de toenemende vermeerdering van bezitting groot nadeel, daar de hypothecaire rechten op enkele leden persoonlyk overgedragen moeten worden met het bezwaar van overdraging op tweeden en derde*, ingeval van overlyden, waaruit groote onkosten ontstaan , behalve den risico uit ontrouw en oneerlykheid voortspruitende. De noodzakelijkheid eener herziening van de belasting op het bier, zich uitbreidende over de surrogaten, blijkt, afgescheiden van de wenschelijkheideenerrykshefflng, (Beieren, Wurtemberg en Baden zyn uitgesloten, Elzas-Lotharingen bezit de zoogenaamde ketelbelasting, die voorloopig in stand blijft) duidelyk, wanneer men, op de buitengewone toename van het bierverbruik lettende, de geringe vermeerdering van lasten per hoofd der bevolking nagaat. Deze bedroegen toch. 1864 3 sgr. 415 pf. «f °-3/*,5 1866 3 // 6/8 /' " 0.316,8 1867 3 // — " 1868 3 // 2 " 1870 3 ii 7 " In Beieren is het gebruik van surrogaten verboden; in Engeland slechts van enkele toegestaan, doch economische gronden weerhielden Pruisen, dit verbod in te voeren. Evenmin was de ketelbelasting, die den ruimteinhoud der kookpannen treft en door Frankrijk, Baden en Hessen aangenomen werd, aannemelijk, omdat hierdoor het bier niet direct belast wordt en dus ongelykmatigheid ontstaat, daar de maatstaf alleen op de behoefte der kookbare ruimte voor de te brouwen hoeveelheid berekend is, dus op verscheidenheid in sterkte en waarde niet gelet wordt, een gebrek, dat te grooter wordt, wanneer men bedenkt, dat in Noord- en Ooit- Duitschland weinig lagerbier gedronken en aanbovengisting de voorkeur gegeven wordt. De sociaal-democraten hebben met hunne dames het geboortefeest van Lasallo op feestelijke wyze met redevoering, muziek en voordracht van sociaal-democratische liederen herdacht. Hasenclever wijdde breedvoerig uit over de verdiensten van dezen apostel. Telde men het aantal feestvierenden ter zy'ner eere nu nog by duizenden , weldra zouden de juichtonen van millioenen over de geheele aarde vernomen worden en daarmede de ideale sociaal-democratische republiek worden afgekondigd. Uit Karlsruhe wordt bericht, dat de bekende ingenieur Gerwig zyn ontslag uit den Badenschen dienst heeft gevraagd en verkregen om, met het begin van Mei, zyn nieuwe functiën te aanvaarden; aan hem namelyk is de leiding opgedragen van de werkzaamheden tot doorgraving van den tunnel door den St. Gotthard. Deze tunnel, aanvangende in de nabyheid van Geschenen, in het Reussdal, en zich uitstrekkende tot Airoio, Zal een lengte verkrijgen van 14,800 meter; het hoogste punt van den tunnel ligt 1162 meter boven de oppervlakte der zee; van dat punt daalt de spoorweg door den tunnel aan de zijde van Göschenen met oen helling van 1 per duizend. Do voorwaarden, waarop de heer Gerwig die taak heeft aanvaard, zijn voor hem even eervol als voordeelig. Na den afloop van het werk, treedt hij op zeer gunstige bepalingen terug in het korps der burgerlyke genie, dat hy dus slechts tydelyk verlaat. De benoeming van den heer Gerwig is wel geschikt om den hoogen dunk, welken het Badensche korps ingenieurs sedert lang heeft ingeboezemd, te versterken. — Uit Frankfort wordt ons gemeld, dat de aartsbisschoppelijke curie van Freiburg het voornemen heeft opgevat, om aan iederen R. Katholieken onderwijzer, aan de lagere scholen in het gemelde aartsbisdom werkzaam, den volgenden eisch te stellen: dat door hem openlijk zal worden erkend, dat hij zich onderwerpt aan de Vaticaansche besluiten. Wie deze verklaring niet aflegt, zal door de aartsbisschoppelijke curie worden geëxcommuniceerd. Verder gaat de bevoegdheid der curie niet, want de onderwyzers in Baden zijn landsambtenaren; op hunne aanstelling oefent de geestelijkheid geen invloed. Blijft de curie bij dat voornemen, zoo meldt onze correspondent, (en naar de ontvangen mededeelingen, hem uit Munchen toegezonden, mag men zich daarvan overtuigd houden) dan zal het excommuniceeren in bedoeld aartsbisdom op groote schaal plaats hebben, want men beweert dat de gemelde eisch schier door ieder van de daarby betrokken personen met een weigering tot onderwerping zal worden beantwoord. Tevens houdt men zich overtuigd, dat de regeering aan hare ambtenaren de noodige bescherming zal verleenen. Uit den Beierschen Palts wordt gemeld, datdooudkatholieke beweging aldaar eiken dag grootere vorderingen maakt. Kaiserslautern heeft reeds vóór eenige maanden het voorbeeld daarvan gegeven; aanvankelijk werd dit slechts schoorvoetend gevolgd, maar weldra bleek het, dat ook in andere streken een gelijke geest werkzaam was. Tweebruggen, Landau en andere steden hebben sedert het vroeger gegeven voorbeeld gevolgd en thans zijn daar allerwege oud-katholieke gemeenten opgericht. Gelyken tred daarmede houdt de vernieuwde Ijver der ultramontaansche party in die streken. Vroeger had die party aldaar slechts twee dagbladen, namelijk de Pfdlzer Zeitung en den Rkempfalz, welke beide dagbladen te Spiers het licht zien. Wat het laatstgemelde blad betreft, te dezen aanzien mag deze bijzonderheid niet onvermeld worden gelaten, zegt de Deutsche Presse, dat zyn houding bijna even gemeen is als die van het te Munchen verschynende Vaterland. Thans echter verschijnt sedert weinige dagen eon hevig ultramontaanschgezind dagblad te Tweebruggen. Te gelijk met de oprichting van het bedoelde blad heeft men in die stad ook een boekhandel van de ware kleur gevestigd. Men ziet uit dit alles, dat het bedoelde party niet aan ijver en werkzaamheid ontbreekt. Het ware te wenschen dat de liberale partij in dit opzicht het haar gegeven voorbeeld getrouw wilde volgen. Heden 15 dezer, zoo wordt uit Munchen gemeld, „:—* A~ I.AV var» ri;illïr,»jor het. ill^^^ "ij^r... oanotol ling tot geestelijke. Van verre en van nabij worden aan den jubilaris de ondubbelzinnigste blijken van achting en innige vereering toegezonden. De regeering heeft een wetsontwerp by den Landdag ingediend, strekkende om 26,000 flor. beschikbaar to stellen, tot dekking der buitengewone uitgaven , gevorderd voor de plechtige viering van het 400 jarig bestaan der universiteit te Munchen. De commissie ad hoc benoemd , is gunstig daarvoor gestemd en men houdt zich overtuigd, dat de Kamer hare goedkeuring niet zal onthouden.
---

Zwitserland.
Uit Frankfort wordt ons het volgende gemeld: De Zwitsersche bisschoppen hebben aan den Bondsraad een memorie toegezonden, betreffende een beweerde verkorting der rechten aan de Roomsch-Katholieke bewoners van het kanton Aargau. In bedoeld stuk komen o. a. zinsneden voor als de onderstaande: //Reeds is het elfde uur voorby. Het laatste uur van Gods barmhartigheid voor vorsten en regeeringen zijn wij reeds ingetreden; nog is het uur van genade niet verloopen en de waarschuwing, door ons gedaan, kan nog ter harte worden genomen. En nu, gy vorsten en regeerders, hoort de stem, die tot u komt. Dient den Heer in vrees en beving, opdat gy niet wordt verstooten, wanneer Gods toorn over u wordt ontstoken." Naar my uit Aargau wordt gemeld, zal de groote kantonnale raad weldra gevolg geven aan het vroeger genomen besluit, om over te gaan tot een scheiding van kerk en staat. Gebeurt dit, hetgeen weldra tegemoet mag worden gezien, dan zullen de Zwitsersche bisschoppen , die allen onder de plak zitten der Jezuïeten, overtuigend zien , dat de ontwikkelde mannen daar te lande den toorn dier geestelyken niet vreezen; dan zullen die geestelyken ontwaren, dat zy", aan wie dit hoogste gezag is toevertrouwd, tot welzijn van den Staat den weg van vooruitgang durven bewandelen, al verzet zich daartegen een bekrompen en door eigenbaat beheerschte geestelijkheid. De kanselier van het kanton Genève heeft aan de verschillende godsdienstige corporatiën mededeeling gedaan van het basluit door de regeering ten aanzien van bedoelde vereenigingen genomen. Binnen drie maanden , te rekenen van 8 Februari jl., moeten alle dergelijke corporatiën aan den staat vergunning hebben aangevraagd, om te blijven bestaan. De vereenigingen, welke zich daarnaar niet gedragen, worden ontbonden.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 13 April. (Part. Corr.) De verkiezingsstrijd in Bohemen boeit de aandacht van het publiek ten zeerste. De feudalen bewegen aarde en hemel om de overwinning te behalen. Do constitutioneele party, hoewel minder roerig, spant van haren kant mede alle krachten in. Van weerszijden beproeft men, door aankoop van landeryen, zich de meerderheid te verschaffen, Volgens de mededeelingen der Boheemsche bladen, schynt nu de ministerieele party do meerderheid te hebben en de couranten van Weenen zyn van dezelfde meening. De horizont der Czechen is ietwat bewolkt. Zy hebben een groote fout begaan , doordien eenige hunner organen zich voor //solidariteit met Kossuth" hebben uitgelaten. Dit heeft voornamelijk de kringen der maatschappij ter neer gedrukt, waarin men eene overwinning der nationalen niet ongaarne gezien zou hebben. De monarch heeft zich geheel en al van de heeren te Praag afgewend, en aan den //landmaarschalk" werd onlangs de bekrachtiging van zyn benoeming als nKreisvorstand' geweigerd. Kardinaal Schwarzenberg moest een poging wagen om den toorn des hoogst geplaatsten in dezen lande te bezweren, maar het schynt, dat de Keizer hem niet wil ontvangen. Men zegt evenwel , dat de monarch bij de verkiezingen niet zal medestemmen. Daarentegen zullen de leden der keizerlijke partij op de constitutioneele candidaten hun stem uitbrengen. De Verfassungs-paitij rekent op een meerderheid van 25 stemmen. Te Pesth, waar zich het keizerlijke gezin tegenwoordig ophoudt, heeft onlangs de verloving plaats gevonden van de Prinses Gisela, de oudste dochter, met den Beierschen Prins Leopold. De Prinses is niet ouder dan 15 jaren. Welke beweegredenen tot dezen stap — die een verrassenden indruk in sommige kringen heeft te weeg gebracht — geleid hebben, is niet bekend. Misschien heeft men van te voren, de vele te verwachten aanzoeken willen vermijden; ook kunnen de persoonlijke meeningen der Keizerin hier gewogen hebben. Schoonmoeders zoeken gewoonlijk hare lieve dochters zoo spoedig doenlijk te verwijderen. Het huwelijk zal eerst later kunnen plaats vinden. De heeren Magyaren hebben eindelyk de beraadslagingen betreffende de kieswet ten einde gebracht. Tot het laatste oogenblik toe beproefde de oppositie do aanneming der wet te beletten , maar tevergeefs. De kieshervorming is er door. De Landdag wordt nu gesloten, en wel door den Keizer zelf. De troonrede zal slecht* ter loops melding maken van de jongste gebeurtenissen in den boezem van de vergadering. De beide groote partijen bereiden zich tot den verkiezingsstrijd voor. In elk geval zal de linkerzijde versterkt worden, ofschoon het haar ditmaal wel niet gelukken zal, reeds de meerderheid te erlangen. De regeering beschikt nog immer over machtige middelen, om zich — ondanks den felsten tegenstand — de meerderheid te verzekeren. De volgende zitting zal reeds hierdoor een grootere beteekenis verkrijgen, doordien de verhouding van Hongarije tot Cisleithanië aangaande de bankquaestie aan de orde komen zal.
De beurs lijdt aan een overladen maag. Een aantal nieuwe papieren werd in de laatste maanden op de markt geworpen. Wat wonder dan, dat de vertering te wenschen overlaat. In elk geval is het een kenmerk van de toestanden alhier, dat ondanks de allerwege heerschende rust de fondsen zulke veranderingen ondsrgaan. Alleen de valuta houdt dapper stand.
---

Frankrijk.
Maandag zijnde eerste schepen, met de communisten bevracht, naar Calcdonië vertrokken, nl. de Guerriire en de Danae. Zy worden den 20ste gevolgd door het transportschip Dordogne en den 30ste door de transportschepen Ome en Finisterc. De regeering behandelt de zaak dus in vollen ernst. Naar mé"n verneemt, zal de heer Rochefort met geen der genoemde schepen vertrekken, zijn gezondheid laat zulks niet toe. De ex-redacteur der moet een brief aan Thiers geschreven hebben om hem te verzoekermaar de Hyerische-eilanden te worden overgebracht, Men weet nog niet, welk bescheid hy op zyn request zal erlangen, maar men gelooft, dat het verzoek z..l worden ingewilligd. Men zal ïich de optimistiecho 'tmehrijving van Nieuw-Caledonië nog wel herinneren, zooals wy die hebben opgevangen uit den mond dor regeering en harer satellieten, toen het wetsontwerp, betreffende de aanwyzing van nieuwe oorden van verbanning, aan de orde was. Vruchtbare beemden, grazige weiden met tallooze kudden, vischrijko bochten en metaal volle mijnen — alle bekoorlijkheden van de eilanden in de verhalen van Scheherezade — werden door de gedienstige sprekers op Nieuw-Caledonië overgebracht Het was zóó, dat men er bijna voor zijn pleizier naar toe zou gaan, om er het natuurleven in al zijn weelderigheid en kommerloosheid te genieten. Indertyd werd door de oppositiebladen nog al kwaad water gegoten over deze tafercelen, blijkbaar ontleend aan de duizend en een nacht; doch hun spot maakte niet veel indruk, omdat hij oppervlakkig was, en niet het uitvloeisel bleek van een grondige kennis der Caledonische toestanden. Een correspondent van den Temps, die langen tijd op dat eiland heeft doorgebracht, vernietigt echter al het officieele verzinsel, door de autoriteit der ervaring. Hij komt met alle macht op tegen de denkbeeldige bekoorlijkheden, met zoon kwistige hand aan Nieuw- Caledonië toegekend. //Vooreerst," schryft hy, //is het schiereiland Deicos, waarvan do wet gewaagt, een eiland, dat niets verder heeten mag dan een tamelijk onherbergzame rots, waarop zich slechts één klein, moerassig veld van geringen omvang en beteekenis bevindt. De oppervlakte van dit velk bedraagt slechts 4000 hectaren; het wordt door één enkel riviertje doorsneden. De keus van het eiland Des Pms is beter, maar dit laatste wordt reeds door planters, inboorlingen en zendelingen bewoond, die nagenoeg alles bebouwen, wat voor ontginning vatbaar is, zoodat er geen plaats meer overblyft voor de nieuwe planters. 'Het eiland Mare, mede tot verbanningsoord uitverkoren, is een koraalrif, dat nog niet bezocht en dus niet bekeno. is. Er zyn daar geen rivieren. De inboorlingen drinken regenwater en zijn menscheneters." Fraaie collectie van lustoorden!
---

Portugal.
Volgens berichten uit Lissabon, heeft de pauselijke nuntius by het Portugeesche hof, mgr. Oreglia di San Stefano, zynen post verlaten. Naar den vorm was hy met verlof vertrokken, maar men verzekerde dat hy niet terug zou keeren, en dat de Portugeesche regeering, de aanmatigende houding van den nuntius moede, te Rome zyne terugroeping gevorderd had. //De Curie, zeggen de berichten, betoont zich gewoonlyk in dergely'ke gevallen zeer weinig toegeeflijk; dat zij hier eene uitzondering gemaakt heeft wordt toegeschreven aan den wensch der pauselijke diplomatie om zich , door inschrikkclykheld in eene bijzaak, bij de Portugeesche regeering aangenaam te maken tegen het naderende tydstip, waarop de quaestie der vermindering van de bisschopszetels ter sprake moet komen, die in Portugal buitensporig talrijk zyn, doch van wier gedeeltelijke opheffing men tot dusver in Rome niets wil hooren."
---

Denemarken.
Uit Kopenhagen wordt bericht, dat de Koning zyn goedkeuring heeft geschonken aan de besluiten van den kolonialen raad van St. Thomas, betreffende de militaire macht en andere onderwerpen. By een dier besluiten is bepaald, dat de militaire macht op het eiland zal bestaan uit 70 man soldaten, 12 onderofficieren en 3 officieren.
Het besluit betreffende het aangaan eener leening van 100,000 rijksdaalders, behoort insgelyks tot de bekrachtigde resolutiën. Die som zal gebezigd worden tot verbetering der middelen van verkeer. Betreffende de begrooting van IJsland wordt gemeld, dat zij is geraamd op 99,312 rijksd. Het plan bestaat aldaar om een landbouwschool op te richten; de uitgaven daartoe benoodigd zullen worden gevonden uit het bedrag van de opcenten, geheven op de grondbelasting.
---

