DE NIEUWE RECHTERLIJKE INRICHTING.
VIII (Slot). In één opzicht is het voorgestelde ontwerp vollediger dan do wet van 1861. Het is namelyk vergezeld van eene volledige rechterlijke indeeling en een regeling der bezoldigingen van do rechterlijke ambtenaren. De eerste ontbrak geheel aan de wet van 18G1 en is eerst voor twee jaren door den minister van Lilaar bij afzonderlyke voordracht ingediend. De andere was in de wet van 1861 slechts gedeeltelyk opgenomen; de vaststelling van de bezoldiging der rechters en ambtenaren by do rechtbanken werd aan een afzonderlijke wet overgelaten. De gezamenlijke regeling dier onderwerpen, tegelyk met de rechterlijke inrichting, is een groote verbetering. Zij maakt dat de nieuwe bepalingen niet afhankelijk worden van een latere wet en lokt een gelyktijdige beslissing uit over punten, die bij elkander * behooren te blyven. Verdient dit denkbeeld goedkeuring, de wijze waarop het is uitgewerkt bevredigt ons minder. Dat oordeel betreft nietzoozeer do opheffing van zeven rechtbankenen van 47 kantongerechten. Wy gelooven dat inderdaad een belangrijke besnoeiing van die deelen der rechterlijke macht mogelijk is, zonder groote bezwaren voor de justiciabelen. Of echter het getal rechtbanken met bijna 1/5, dat der kantongerechten met bijna 1/3 kan worden verminderd, zonder belangrijk ongerief, kunnen wy evenmm beoordelen, als de vraag of de juiste rechtbanken en kantongerechten zullen worden opgeheven. Daarvoor is «n kennis van laatse]ij-ke om_ standighcden noo_dig,_welke wij erkennen niette bezitten. Echter mogen wy niet verzwijgen, dat de voorgestelde opheffing van 47 kantongerechten, op i5O, ons bedenkelijk voorkomt en nadere toelichting had vor.ischt. Meer bezwaar hebben wij te-en de voorgestelde resrelins? van het personeel der collegiën en van de beid ne der ambtenaren. De minister heeft bij zijn 'g- B vpr,relijking gevoegd tusschen de kosten der ™7 K organisatie en die volgons zyn ontwerp. En OestMnue^ & , hgt der c~fers -g or)gG7eer wonder y ft °p ruim mjHioen gulden slechts een fÖ 1J h'il van f*^ *n et na(^ee^ van ontwcrPettcgoßStaando goßStaando dus de bezoldigingen worden verhoogd, «al de schatkist niet meer te dragen hebben dan thans, en wel omdat de sommen der verhoogingen gevonden zijn uit de gelden, die wegvallen door de opheffing van al de hoven en van eenige rechtbanken en kantongerechten. Het is de vraa"-, of die overeenstemming der eindcijfers oen gevolg "is van toeval, dan wel van overleg. Ons komt het laatste zeer aannemelyk voor ; de minister schynt het personeel en de bezoldigingen zoodanig te bebben willen regelen , dat hij van de Staten-Generaal miet meer dan thans voor de kosten van zijn departement behoeft te vragen. Toch is het tegenwoordig bedrag dier kosten zeker geen zeer rationeele maatstaf, ■om daarnaar de bezoldigingen te regelen en het getal Techters vast te stellen. De omgekeerde weg behoorde te ziju ingeslagen. De minister had zich de vragen moeten stellen: wat is, in vergelijking met andere ambten en in verband met het gewicht der betrekking, een billyke vergoeding voor de recktorlyke ambtenaren? Hoevele rechters en ambtenaren van het Openbaar Ministerie en van de griffie zyn er noodig, om de werkzaamheden met den noodigen spoed en regelmaat te doen vervullen? En al zou dan ook het totaalcijfer der kosten tiooger, veel hooger worden dan het tegenwoordige, toch zou zyn plicht hem voorschrijven die sommen aan te vragen als dringend noodig voor een goode rechtsbedeeling. De Staten-Goneraal, die telken jare eenige millioenen voor kanonnen en monitors toestaan, zullen zeker niet terugdeinzen voor eenigo honderdduizenden, ten behoeve eener goede regeling van de rechterlijke macht, welke ons tegen binnenlandsche vyandon, als .onrecht, rustverstoring en dergelijken moet beschermen. Er zijn in het ontwerp duidelijke sporen, dat de ■minister dien juisten weg niet heeft bewandeld, maar aicli angstvallig heeft laten in toom houden, om toch rmaar het eindcijfer van zijn budget niet te verhoogen. De tijd der zucht naar bezuinigingen op allerlei gebied, ten koste van een goede regeling, is echter voorbij. Nederland is rijk genoeg om oen deugdelijk rechterlijk rpernoneel te betalen! Vooreerst is het personeel der rechtbanken veel te beperkt gesteld voor do vele werkzaamheden, die haar worden opgedragen. Noemen wij eenige voorbeelden. Te Amsterdam telt de rechtbank thans 1 president, 2 viee-presidenten, 12 leden, 1 officier van justitie, 3 enbst.-officiers, 1 griffier en 3 subst.-griffiers. De Minister stelt voor, het getal rechters te bepalen op lift. 13 en het getal subst.-officiers tot 2 terug te brengen. Deze regeling nu is ten eenemale ontoereikend. //Voor Amsterdam," zegt de toelichting (§ 13i) /rmoet men rekenen op twee burgerlijke kamers, elk van drie leden, .en ééne strafkamer van vier leden; voorts op drie h Tier vaste rechters-commissarissen voor strafzaken, die aan het onderzoek dezer zaken ter terechtzitting geen deel mogen nemen. Men komt dan tot een aantal van 13 k 14 leden." Wie bemerkt hierby niet dadelijk, dat een straf kamer onmogelyk al de werkzaamheden zal kunnen verrichten, die thans verdeeld zijn tusschen drie kamers , de eor- rfc .tioneele bij de rechtbank, de crimineele bij het hof en u'e voor correctioneele appèllen insgelijks bij het hof? Al die gedingen, en daarenboven nog de crimineele appel-1 zullen" volgens het ontwerp bij de rechtbank komen ' , twee zoo niet drie strafkamers noodig maken. TT tl vicepreaidenten te Amsterdam zal dus minstens %ie moeten bedragen, het getal rechters lóalG. Voor elk der twee of drie stral kamers is verder een substituut-officier van justitie noodig; hun getal mag dus niet met één verminderd worden ook al vallen de conclusie» van het O. M. to burgerlyke «ken weg. Integendeel is een vierde substituut wenschelijk opdat er bij afwezigheid of ongesteldheid geen opontboud ,n de strafzaken ontsta en de officier in zyno ad™t^ tïeve werkzaamheden - die door he wegvallen der procureurs-generaal in de provinciën zullen toenemeneenige hulp verkrijge. Om de genoemde redenen is ook het getal der gubstituut-griffiers to beperkt. Van de overige rechtbanken in groote steden gevestigd, die te Rotterdam, 's Hage, Utrecht, Arnhem enz., geldt hetzelfde. Ook daar heeft de Minister de vermeerdering van werkzaamheden over het hoofd gezien, welke ontstaan zal èn door de berechting van crimineele zaken èn door dio van correctionneele en crimineele appèllen, waartegen de uitbreiding van de bevoegdheid der kantonrechters en het brengen der kantonnale appèllen in burgerlijke zaken bij den Hoogen Raad slechts weinig verlichting zullen geven. Op al die plaatsen zullen tivee vice-presidenten en 8 il 12 rechters noodig zijn, niet éën vice-president en 5 a 9 rechters, gelijk het ontwerp voorschrijft. Gaat men niet tot die noodzakelijke aanvulling over, dan zal de afdoening der zaken een aanmerkelijke vertraging ondervinden en zal de achterstand, vooral in strafzaken, spoedig ondragelijk worden. Een veertigtal rechters enz. is noodig om in deze leemte te voorzien en hunne bezoldiging zal, volgens het ontwerp, reeds ongeveer ƒ 125,000 meer kosten de raming aanwijst.
Ook het personeel van den Hoogen Raad, hoezeer vermeerderd met één vice-president en drie raadsheeren, zal te beperkt blijken te zijn, om al de appèllen te berechten. Een derde burgerlijke kamer zal één vicepresident en vier raadsheeren meer vereischen, dan het ontwerp voorstelt. Het wekt daarbij bevreemding, dat de minister voor het personeel der rechtbanken zekere speling heeft gelaten door het bepalen van een maximum en een minimum, maar bij den Hoogen Raad een vast getal van 17 raadsheeren voordraagt.
Wat de bezoldigingen betreft, lezen wy in de memorie van toelichting (§ 13, c) het volgende: //Nu do hoven vervallen, nu, ook door vermindering van het aantal rechtbanken het geheelo personeel der rechterlijke collegiën aanmerkelijk wordt ingekrompen, terwijl voor de o verblijvenden zich een veel ruimer werkkring opent, nu of nooit is het tijd om de bezoldigingen onzer magistratuur door eene niet karige verbetering in overeenstemming te brengen met de behoeften van den tijd ca de waardigheid van haar ambt."
Deze ontboezeming doet iets groots verwachten en brengt ons den regel van Horatius in herinnering: nQuid dignum tanto feret hic promissor Itiatu?"
Gaan wij de staten D, E en F na, waarin de bezoldigingen worden geregeld, dan blykt het, dat de Minister een vrij bescheiden meening heeft omtrent //de behoeften van den tijd" en omtrent //de waardigheid der magistratuur". Of is het brengen van de bezoldiging der rechters te Amsterdam , Rotterdam en s-Gravcnhage van ƒ2OOO op ƒ3OOO een nniet harige verbetering" te noemen? Wat verstaat de Minister dan wol onder iilzarig"? Greldt niet hetzelfde van het stellen der bezoldiging van ds kantonrechters in de groote. steden op ƒ3000? Voor zulke traktementen is het niet wel te verwachten, dat de keur onzer rechtsgeleerden, veelmin dat mannen van praktijk geneigd zullen zijn in de magistratuur te treden. Het verbod van gelijktijdige uitoefening van andere beroepen en het waarnemen van andere bezoldigde betrekkingen, zoo noodig om de rechterlijke ambtenaren onafhankelijk en onpartydig te doen zijn, eischt dat hnn een volkomen onafhankelijk bestaan worde verzekerd. De rechterlijke betrekkingen behooren tot de best bezoldigde in den staat to behooren. Kunnen dia van lageren rang als oen leerschool beschouwd worden, die minder belooning" behoeven, —de hoogere moeten zóó ruim betaald worden, dat niet alleen vermogende personen of zij die geen kans zien langs anderen weg vooruit te komen, er naar kunnen dingen. Wanneer men bedenkt dat sommige betrekkingen bij het middelbaar onderwys , bij den waterstaat, bij de spoorwegen veel ruimer worden bezoldigd, zonder dat de titularissen van andere winstgevende bedrijven worden uitgesloten, dan is het verwijt niet onverdiend, dat de Minister verre gebleven is beneden hetgeen men van hem had mogen verwachten. Te meer, nu hy zelf erkent, dat //het rechterschap , waartoe niet zelden rechtsgeleerden van rijperen leeftijd worden geroepen, uit zijnen aard eene raeor sedentaire betrekking is, terwijl het uitzicht op bevordering by de afschaffing der gerechtshoven nog zal verminderen." De bezoldiging der rechters in de voornaamste recht» banken en van de kantonrechters in de grooto steden moet minstens ƒ5OOO bedragen en de overige behooren naar evenredigheid vermeerderd te worden. Dan eerst verkrijgt men eene regeling, ffin overeenstemming mot de behoeften van den tijd en de waardigheid der magistratuur." Al moet dan ook jaariyks het dubbele van do tegenwoordige kosten worden ten offer gebracht, daarvoor is eene goedo rechtsbedeeiing niet te duur gekocht.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. De Internationale.
Aan het Britsche Parlement is de correspondentie overgelegd, welke tusschen de Spaansche en Engelsche regeeringen gewisseld is betreffende de Internationale. De Spaansche regeering wenscht een internationaal verbond tot onderdrukking der Internationale tot stand te brengen, en verlangt dat de verschillende staten aan elkander zouden uitleveren de leden der Internationale, die van hun vaderland naar een ander land de wijk hadden genomen.
Do Britsche regeering heeft geweigerd aan dit verzoek te- voldoen.
Het ministerie verklaart: //dat de Internationale in Engeland hare werkzaamheden beperkt tot het geven van raad aan werklieden, die een werkstaking van zins zijn. Zij heeft over zeer weinig geld te teschikken, om hare raadgevingen kracht bij te zstten, terwijl de revolutionaire plannen, die een deel uitmaken van het programma der maatschappij, naar het schijnt meer de meening uitdrukken der vreemde leden dan die der Engelsche werklieden, wier aandacht voornamclyk gewijd is aan quaestiën van werkloon. //Volgens de Britsche wetgeving hebben alJo vreemdelingen het recht zich in Engeland te vestigen, en zoolang zij er verblyf houden, staan zy evenzeer als de Britsche onderdanen onder de bsscherming der wet. Zij kunnen slechts gestraft worden voor schennis der wet, na gevonnisd te zijn door de gewone rechters, voor wie zij terecht hebbsn gestaan in een openlijke zitting, en dio recht spreken , na al de bewijzen van hun schuld nauwkeurig onderzocht te hebben. Vreemdelingen kunnen als zoodanig niet door het uitvoerend gezag uit Engeland worden gezet, met uitzondering van personen die uitgeleverd worden op grond van bijzondere, door het Parlement bekrachtigde tractaten met andere regeeringen, t_t wederzijdsche uitlevering van misdadigers. //Echter mogen Britsche onderdanen of vreemdelingen,' dio in Engeland verblijf houden, en dus gehoorzaamheid schuldig zijn aan de wet, gestraft worden met boete en gevangenisstraf, na schuldig bevonden te zijn aan het aansporen tot het voeren van oorlog tegen eenige met Engeland bevriende mogendheid. Vervolging kan tegen zulke personen ingesteld worden, zoowel op verlangen van derden als van de regeering. //Het is de vurige wensch van Harer Majesteits regeering, om tot de orde en voorspoed der met haar bevriende staten zoo veel mogelyk mede te werken. Niet alleen zou de regeering der Koningin elke poging van vreemde uitgewekenen in Engeland om tot opstand tegen de regeering van hun eigen land aan te sporen, betreuren, maar zij zou die ook wraken. Een dergelyk gedrag zou door de regeering als een openlijke schennis beschouwd worden der gastvrijheid welke uitgewekenen alhier genieten, doch zij gelooft niet, dat er de minste reden bestaat, om bij deze gelegenheid aan de wetgevende macht buitengewone volmacht te vragen met betrekkin" tot de in Engeland verblyf houdende vreemdelingen." Men ziet uit dit antwoord, dat de Britsche regeering aoo verstandig is te weigeren, maatregelen van bedwang te nemen tegen de Internationale en dat zij niet voornemens is, lieden, die de wetten van het land eerbiedigen, op grond van onbewezen beschuldigingen, dat zy een gevaarlijke samenzwering op het getouw zetten, aan hun vijanden over te leveren.
Gisteren deelden wij onder onze rubriek Groot Brittannië mede, welke discussie aangaande de Internationale in het Lagerhuis heeft plaats gehad. De heer Fawcett heeft in die discussie de taal van het gezond verstand doen hooren, door een splitsing te maken tusschen het staatkundige en staathuishoudkundige streven der gevreesde maatschappij. Onder de andere sprekers waren er verschillende, die uit overdreven optimisme de Internationale geringschatten , of uit even overdreven pessimisme haar als het gevaarlykste, gemeenste, bloeddorstigste, onzedelykste genootschap der wereld brandmerkten. Dr. Brower ziet in zijn kortzichtig optimisme in de Internationale niets dan een vereeniging van kinderachtige, buitengewoon ijdele lieden, die men niot beter kan straffen dan door niet de minste notitie van hen te nemen.
De heeren Baillie Cochrane en Eastwiek, die te recht de geduchte macht van de Internationale erkennen, zondigen daarentegen door haar alloen de lioderlijkste, laaghartig3te beweegredenen toe te kennen. De Internationale is volgens hen a filthy, monstrous , bloodi/, obscene idol (een smerige, monsterachtige, bloedige, liederlijke afgod), en zy zien, gelyk de Pall Mali zeer juist opmerkt, niet in, dat de Internationale voel minder gevaarlijk zou zijn , indien ze dit werkelijk was, daar ze dan geen. geestdrift bij hare volgelingen wekken zou.
De uitnoodiging, door een tiental ingezetenen van Bslfast aan den heer Gladstone gedaan, om aldaar aan een feestmaal deel te nemen, dezer dagen onder onze telegraphische berichten medegedeeld, geeft, volgens eene in de Times opgenomen correspondentie, aan de lersche dagbladen aanleiding tot allerhande beschouwingen , die licht verspreiden over den inwendigen toestand van lerland. Te Belfast zelf schijnt den eersten minister oene goede""ontvangst te wachten, al ontkent ook het orgaan der conservatieve en oranjemannen, de Belfast Neivsletter, dat de meerderheid der bevolking van Ulster do gedane uitnoodiging goedkeurt. Het blad neemt tevens deze gelegenheid te baat om den minister te verwijten, dat hij niet liberaal maar revolutionair is en te verklaren, dat het eene beleediging voor de Protestantsche bevolking is, oen feest te bereiden aan een man die al het mogelyke gedaan heeft om het protestant tismus in lerland te vernederen. Het liberale dagblad van Ulster beroept zich tegenover deze beweringen op feiten. Het vermeldt dat meer dan 3000 personen, //vertegenwoordigende de beste krachten uit het oogpunt van ontwikkeling, maatsohappeiijken rapg en persoonlijk aanzien, en tot alle kerkgenootschappen behoorendc" by een adres hunne ingenomenheid hebben te kennen gegeven met de gedane uitnoodiging, als eene uitdrukkelijke erkenning van den weldadigen invloed, welken de politiek van den heer Gladstone in lerland zal uitoefenen.
De //nationale" dagbladen te Dublin en in het zuiden van lerland laten zich bij deze gelegenheid heftig uit over de Engelsche regeering, welke nog onlangs, door hare verklaringen bij de behandeling der onderwijswet voor lerland in het Lagerhuis,v aan die party veel reden tot ergernis gaf. De impopulariteit van den heer Gladstone to Dublin zelf, zegt de Nation, is zeer groot. In de onmiddellijke omstreken van Belfast, te Bangor, Garrickfergus ca aiujere kleine kustplaatsen, kan bij tamelyk goed ontvangen worden, maar in het binnenland of meer zuidelijk gelegen plaatsen moet hij zich niet wagen, althans niet voordat hij aan de politieke gevangenen uit lerland (de fenians) volledige rfmnestie bezorgd heeft. Een ander nationaal blad geeft het volgende overzicht van den stand der gemoederen in Noord-lerland: //In Ulster zelf bestaan twee groote partijen, krachtig togen de politiek van den eersten minister ingenomen. De Oranjemannen kunnen stellig zyne vrienden niet genoemd worden. Do nationalen kunnen de Westmeath-Coercion-Act niet vergeven, en do Katholieken zullen hunne teleurstelling op het stuk van onderwy'3 niet licht vergeten. Wij geven toe dat er in Ulster zekere party is, achtenswaardig wat het karakter maar onbeduidend wat het getal harer leden betreft en die niet den minsten steun vindt bij de natie, welke de politiek van den heer Gladstone door dik en dun volgt. Doch met uitzondering van de hoeren M'Clure en Dowse (do afgevaardigden uit Belfast en Londonderry) heeft deze party geen enkelen vertegenwoordiger in het Parlement."
Daarom beschuldigt het blad den heer Mc' Clure, dat hij den heer Gladstone met valsche voorstellingen bedrogen en het lerscho volk belasterd heeft, toen hij verklaarde, dat de minister l>y zijne komst in lerland «zich rijkelijk beloond zou vinden door do vernieuwde genegenheid en het vertrouwen, bij de Jersche bevolking opgewekt door al het goede, hetwelk hij voor haar had gedaan." . ~T Een schoenmaker, Nicholls genaamd, wonende -n Coplandstreet te Londen, heeft verleden Maandag , tijdens do afwezigheid zijner vrouw, vier zijner kinderen, net oudste 9 jaren, en het jongste 14 maanden oud, en daarna zich zelven , door het toebrengen van wonden "an den hals, om het leven gebracht. Men zegt, dat de ongelukkige gedurende de laatste weken aan. vladen van razernij lee3.
---

Duitschland.
Met zekere bevreemding heeft men vernomen, dat oo Pruisische regeering aan den president van den Landdag het verlangen heeft te kennen gegeven om de leden zoo spoedig doenlijk bïjcen te roepen. De aanleiding daartoe is de nóodzakelijheid om onverwij ld te worden gemachtigd tot het voldoen dor koopsom j van den Taunus-spoorweg. Hoe langer dit verwijlt des te grooter zijn de uitgaven der regeering, die zij heeft te dragen, o. a. tot kwijting van den interest der onbetaalde koopsom. Bij die gelegenheid zal nog een ander punt worden geregeld. In een paar wetten, in verband staande met spoorweg- en hypotheekweien, welke in deze zitting door den Landdag zijn aangenomen en door den Koning bekrachtigd, zijn groote fouten ontdekt in sommige gedeelten der redactie, ten gevolge waarvan deze wetten nog niet zgn afgekondigd. Bij de regeering zijn de volgende vragen gerezen: moet do afkondiging dier wetten geschieden met de ingeslopen fouten, ten gevolge waarvan een suppletoire voordracht tot aanvulling der wet behoort te geschieden, of is het vereischt, dat die wetten in haar geheel andermaal, maar nu slechts tot verbetering der feilen in de redactie, bij den Landdag worden ingediend. Een besluit is nog niet genomen ten aanzien van deze wel is waar niet moeilyke, maar stellig zeer zeldzaam voorkomende quaestie. — In de Wiener Sonnt. Courier wordt het volgende bericht uit Berlyn medegedeeld. Op een confidentieele aanvrage van Fransche zyde aan den rijkskanselier gericht, heeft deze het volgende geantwoord: er bestaat geenerlei bezwaar aan mijne zyde tegan een bespoedigde afdoening van de nog resteerende 3 milliarden oorlogscontributie. "Wat echter betreft het ontruimen van het bezette Fransche grondgebied, dit kan niet geschieden vóór den afloop van den bij verdrag vastgestelde termijn. — Uit Braunsberg wordt aan de Bank- und Hand.-Zeit. het volgende bericht betreffende de aanvragen der leerlingen aan het gymnasium aldaar, om verschoond te worden van de bywoning der lessen van den heer Wallmann. Van de 110 katholieke leerlingen hebben 61 vergunning gevraagd en verkregen om het godsdienstonderricht des heeren Wallmann niet bij te wonen; 51 leerlingen wonen zijn lessen geregeld by. — De eerste vrucht der conferentiën te Fulda, door de Duitsche bisschoppen gehouden, ligt heden voor ons, zegt de Kölmsahe Zeitung. Bij herderly ken brief hebben zij° de volgende instructiën aan de onder hen gestelde geestelijken openbaar gemaakt. In den aanhef wordt o, a, nog door hen hot volgende gezegd. Naar aanleiding der wet van il Maart jl., waarbij het recht van toezicht op de sebool, die in alle Christenlanden van haren oorsprong is geweest een dochter der kerk, door haar nog steeds, bemind en gekoesterd, uitsluitend aan den staat is toegekend, naar aanleiding van die wet, zien de bij het graf van den H. Bonifacius verzamelde bisschoppen zich verplicht de volgende woorden tot de geestelijken van hun bisdom te richten. De bedoelde instructiën luiden als volgt: I°. Elk pastoor heeft het recht toezicht to voeren over do scholen in zijn kerspol, zonder daartoe een afzonderlijke machtiging van zijn bisschop te behoeven. 2°. Die machtiging wordt vereischt, indien het geldt het uitoefenen van het toezicht op de scholen in een ■district of op een school gelegen buiten zijn kerspel. Zy die reeds als inspecteurs der scholen in een district fiingeeren, behoeven geen vernieuwde machtiging. 3°. Voor het geval, dat aan geestelijke inspecteurs van het onderwijs cisehen mochten gesteld worden, in strijd met hunne kerkelyke of geestelijke plichten, zullen zij die betrekking niet nederleggen dan nad^t aij het ordinariaat deswege hebben geraadpleegd. 4°. Zoodra de regeering bedoelde inspecteurs uit hunne betrekking ontslaat of wyziging brengt in do uitoefening hunner betrekking, zullen zij onverwijld daarvan aangifte doen aan de bisschoppelijke autoriteit. s°, Wij koostoïen het vaste vertrouwen, dierbare broeders, dat gij voortaan met verdubbelden yver het onderricht in de leer zult geven en dat gij niet moede zult worden in de uitoefening van het hoogst verdienstelijke werk der christelijke opvoeding en opleiding der iaugd, (]VQai die reden zult g\j de onderwijzers, uwe medearbeiders, met welwillendheid, achting en liefde bejegenen en aan hen door woorden en daden en door uwen wandel steeds een Gode welgevallig voorbeeld geven. Ten slotte vermanon wy u, innig gel'afde broeders, dat gij onder de bezwaren van dezen tijd niet moedeloos zult worden, maar dat gij bij do lasteringen, den smaad en de krenkingen, die zoo velen van u moesten verduren, zult gedenken aan do woorden van den apostel. (II Kor. 6, 4.) Dit stuk dr_agt de ondsrteekeningen van de Pruisische bisschoppen en van dien van Freiburg voor de Hokenzollernscke landen, met uitzondering van den aartsbisschop vau Posen en den toevallig afwezigen bisschop van Ösnabruckj daarenboven was de heer Ramszanowski, bisschop i. p. i., niet tegenwoordig, uithoofde hij niet tot de //Pruisische" bisschoppen behoort. Dé toon dezer instructiën, zegt do Köln. Ztg., steekt zeer gunstig af bij dien, welke wordt aangeslagen in do vele petitiën uit Posen en Silezië, njt Westlalen en de Rynlanden, gedurende da aiiting van den Landdag aan do beide Huizen toegezonden. Er is in dit stuk geen sprake hoegenaamd van een «verontchristelijking dar school," van een //verbanning van der. Godsnaam uit de school." Er wordt slechts gesproken van gevaren, er wordt slechts gezegd dat de onvervreemdbare rechten der kerk zijn aangerand, maar dergelijke uitdrukkingen zyn herhaaldelijk zelfs door den Paus gebezigd met. betrekking tot den Westfaalschan vrede, waarbij de uitoefening der Luthersohe en Kalvynsche ketterijen uitdrukkelijk door den staat werden gewaarborgd. Dat zijn eigenaardigheden van den pauselijken stijl waaraan wij reeds gewoon zijn.
. In de instructiën wordt niets gnvonder., dat rin strijd mag geacht worden met de wet. Dat echter in dit stuk wordt gesproken van de vervolgingen, waaraan Paulus heeft blootgestaan en dat dit geschiedt met het oog op ons vaderland, dit achten wy een beklagenswaardige aanwending van den pauselljken stijl, want geen der bisschoppen is tot een martelaar gemaakt en de ruime bezoldigingen, hun toegelegd, worden geregeld uitbetaald. In Duitschland zal het tot zulke vervolgingen als tijdens den apostel Paulus werden geleden, wel nooit komen, en zeer stellig zal dat niet hot geval zijn, indien de bisschoppen niet meer ontevredenheid aan den dagleggen dan aij in den bodoeldon herderlijken brief hebben gedaan. Moge do quaestie betreffende de excommunicatiën, zegt de Küln. ten slotte, welke op de Fuldasche conferentie insgelijks is behandeld, tot een dergelyke vreedzame oplossing worden gebracht. — Onze Frankfortor eori;espo_dent deelt ons mede, dut dek.nr dagen in Beieren een zeer gewichtig besluit is genomen , betreffende da zaak der oud-Katholieken. De oud-Katholieken te Erlangen woonachtig, hebben z.ich tot de regeering gewend, met het verzoek om in het bezit te worden gesteld van een der kerken aldaar. De regeering heeft de oud-Katholieken verwezen naar liet kerkelijk bestuur te Erlangen. Daardoor is de quaestie betreffende den eigendom der bedehuizen uitgemaakt; de gemeente, zegt de regeering, is eigenares der kerken en der daartoe behoorende goederen. Waar een gedeelte of hetgeen in vele plaatsen binhen een niet verwijderd tijdperk het geval zal wezen, waar do meerderheid der inwoners de oud-Katholieke leer getrouw is gebleven, zullen do kerken aan die meerderheid toevallen; te gelijkertijd behooren daartoe de goederen door Jie bedehuizen bezeten
---

Frankrijk.
Het officieuse Parysche dagblad le Bien Public hjeft dezer dagen een uitvoerig artikel gegeven over de ontworpen vestingwerken tot verdediging van Parys en tot beveiliging der Fransche grenzen, waaraan het volgende door de Staats-Courant ontleend wordt.
De sectie der vestingwerken bij Pary's, tusschen Batignolles en het Point du Jour, zal derwijze uitgebreid worden, dat zij Clichy la Garonne, Levallois', Villiers, Neuilly, Boulogns en Villancourt omgeeft en met War vuur het geheele schiereiland van Gennevilliers beheerscht. De drie forten van Issy, Vanvres en Moatrouge, die door het bombardement der Duitschers erg geteisterd zyn, zullen geslecht en door de tot forten der eerste klasse vergroote schansen van Bagneux, Chatillon, Meudon en Montretout vervangon worden, welk laatste Versailles zou bestrijken. Tot dekking der tusschenruimte tusschen den Mont-Valérien en het fort de la Briche zou op de hoogte bij Sanne-is eene groote vesting, gelyk aan die op den Mont-Valérien, aangelegd worden, met onderaardsche ruime magazynen voor proviand en ammunite, zoodat zij een langdurig beleg zou kunnen doorstaan. Ten noorden van Parijs zullen het fort de la Briehe en de bastions der Doublé Couronne ged-»'-'- v^jden door een linie van ver§cj.a. °: - ---■ tusschen MontmorenCy, Pierrefine R , leuI?.Ir"k» Deuil en aardwerken aan dë oostelijke verdedigingswerken zul! len aansluiten. Ook te Chelles en op de hoof g.'egen vlakte van Avron schijnen insgelijks belangrijk» werken te zullen worden aangelegd, die zich totMeax zouden uitstrekken en vooral dienen moeten om den Oosterspoorweg to dekken. Ten zuiden van Parijs zullen bij Choisy-le Roi en Thirns lorten wort» opgericht, welke met de forten van Ivry en Hautes-Bruyèrcs de middelen van verdediging aan die zijde moeten aanvullen. Deze werken aulleu echter tot Juvisy uitgestrekt en op do langs de Seine loopsnde hoogten een verschanst kamp aangelegd worden, om den loop dier rivier en den spoorweg naar Orleans te beheerschen.
| Ter verdediging der oostelyke grens ,van Frankrijk is Belfort bestemd, hetwelk tot eencs vesting van dan eersten r_ng verheven wordt; d;uir zullen gedetacheerde lorten worden gebouwd op de hoogten, welke de onder tL»*Amvan Tro^3 d 0 Bolfort ruimte tusaf vóoïde TT 6n denJ««beheerschen. Bovendien an ito . 20roooccmVerSCha_8t kamP vöor een leg=" uu ..200,000 man worden aangelegd. Belfort zal echter niet geïsoleerd blyven maar "op M^ntSrd stenoën, hetwelk insgelijks aanmerkelijk vergroot ca met besaneon in verband gebracht zou worden. Besaneon zelf wordt eene vesting van den eersten rang; aldaar zal evenals bij Belfort, een verschanst legerkamp voor omstreeks 200,000 man aangelegd worden, hetwelk in vredestyd voor de oefening van recruten aal dienen.
Ter voorkoming der herhaling van eene soortgelyke ramp, als waardoor het leger van Bourbaki in den jongsten oorlog genoodzaakt werd naar Zwitserland te vluchten , zullen in de bergpassen van den Jura schansen en batterijen opgericht worden, om den terugtocht van een geslagen leger te dekken.
Volgens de plannen zal ook Dyon en zyne omstreek verdedigingswerken erlangen, terwyl cindelyk ter dekking vaa Lyon een verschanst kamp op de bergvlakte van Dombes zal worden geplaatst. Door een volledig spoorwegnet zouden de drie-verschanste legerkampen van Bülfort, Besancon en Dombes zoowel onderling als met Parys, LyOB en Mar3cille in gemeenschap staan, gelijk mede met een vierde verschanst kamp bij Lan^rea.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 18 April.
In een der vroegere mededeelingen omtrent de Spaansche verkiezingen werd, naar men wellicht zich herinneren zal, gezegd; //Er komen wel protesten in te£en de geldigheid van sommige verkieziugen, maar in den regel sijn die stukken niet legaal." Hoe dit te verstaan was, begrepen wy niet; waai zoo openlijk met de verkiezingen geknoeid werd als in Spanje, moest het, dunkt ons, niet moeilijk vallen dio kiioeierij te bewijzen. Een hrief uit Spanje aan Le Temt,?, heldert thans dit raadsel op. Dergelijke protesiren moeten worden gelegaliseerd door een magistraatspersoon. En in den regel.... weigeren deze heeren dit to doen. Geen kalf etmaal zouden zij in betrekking blijven, na zulk eene onderteekening. De regeering zou hen straffen met onmiddellijk ontslag. Gesteld echter eens, dat een hunner er dit aan waagt en het protest legaliseert, wat geschiedt dan ? Het stuk is dan volmaakt in orde wordt bij de Cortez ingediend en een lid der oppositie interpelleert het ministerie over deze zaak. Natuurlijk veriuimt hy niet het schandelijke van zulke zaken in het helderste licht te stellen. De Minister antwoordt vol verontwaardig: Hoe kan men zulke zaken van eene eerlijke regeenng onderstellen , enz., enz. Het komt tot stemming en de meerderheid stelt den Ministef.-m „ gelÜk' Mf-t videre woorden dus: de zaak blijft volkomen gelijk ze was, met of zonder protest, en het ia dus niet te verwonderen, dat ambtenaren niet hunne betrekking in de waagschaal willen stellen, ter verkrijging van een zoo mager resultaat. Maar met dat al geeft deze opheldering weer een nllerdroe vigst kijkje in den politieken staat van Spanje en zou men er bijna aan gaan wanhopen, -of die voor verbetering vatbaar is, wanneer men niet in het oog hield, dat deze natie nog slechts even zoovele jaren staatkundige vrijheid geniet, als zy' eeuwen heeft gezucht in staatkundige slavernij. Het grootste gevaar, dat de toekomst van Spanje loopt, is demogelijkheid , dat de geslagen partijen met geweld zich da zege zullen zoeken te versohaffen. Dienaangaande is men geenszins gerust, »Naar het my voorkomt (aegt de correspondent van Le Temps), is de vrees voor onlusten overdreven, maar ik wensch toch u op de hoogte te houden van hetgeen anderen dienaangaande denken. Van de ongeregeldheden in sommige kiesdistricten spreek] ik niet; evenmin van de carlistische woelingen, die blijkbaar zoo weinig bateekenen, dat men zelfs zou kunnen twijfelen of ze ook slechts in de verbeelding bestaan; er zijn ook werkstakingen op sommige plaatsen, maar dat alles is niet hetgeen waarover mon zich ongerust maakt. Men vreest voor pogingen van de zijde der coalitie." De schrijver somt thans de uitdrukkingen op van eenige dagbladen, waaruit blykt, dat dezo vrees werkelijk bestaat en tot op zekere hoogte niet ongegrond is en vervolgt: wDe regeering echter is gewaarschuwd en een der dagbladen van Sagasta zeide gisteren nog, dat de re geering dien strijd niet zou ontwyken. Ook de Koning, ik weet dit uit goede bron, is stellig voornemens, zich aan het hoofd van het leger te plaatsen, ten einde de orde te handhaven."
Wy voor ons gelooven met den correspondent, dat de vrees voor een gewapenden opstand vau de zijde der coalitie overdreven is. Vooreerst houde men in het oog, dat deze coalitie uit zeer uiteenloopende elementen bestaat; elementen, die samenwerken kunnen bij de verkiezingen, omdat vooraf bepaald worden kan, wat ieders aandeel zou zijn in de overwinning, maar die volstrekt niet zich kunnen verbinden tot omverwerping der regeering, daar ieder er iets anders voor in de plaats zou willen steilrn. Bovendien heeft do coalitie wel een weinig den moed laten zakken; de uitslag van het verbond der oppositie is op verre na niet zoo schitterend geweest als men heeft verwacht. Ten slotte: waarom zou men geweld bezigen, wanneer, gelijk te voorzien is, bij de eerste gelegenheid de beste, eene meerderheid gevormd worden kan tegen het tegenwoordige ministerie ? Immers ook de ministerieele partij is inderdaad niet zoo eensgezind, als thans nog het geval schrjnt te zyn.
Ér is dus gegronde hoop, dat Spanje voor deze nieuwe beproeving gespaard blijven zal en indien dan slechts eens de omstandigheden gunstig worden voor het optreden van een zuiver progressistisch kabinet onder Zorilla en dit eenigen tijd zich weet te handhaven, zou er veel gewonnen zijn.
Wy vestigen de aandacht op een telegram, behelzende eene nieuwe mededeeling van Daily Telegraph over de spanning tusschen Frankryk en Duitschland. Dit bericht sluit zich aan bij hetgeen wij gisteren schreven. Ook de Manchester Guardian bevatte een telegram uit Berlijn, gedagteekend Maandag 15 dezer en waarin gezegd' werd: «Ik hoor dat het kabinet gisteren een belangrijk besluit te nemen had in zake de houding, welke de regeering moest aannemen ten aanzien der dreigende staatkunde van Frankryk. Evenzoo vernam ik, maar daaraan hecht ik geen gewicht, dat reeds sommige troepenbewegingen zijn bevolen, ten einde op alles voorbereid te zijn."
Een brief uit Berlijn in de Augsb. Allg. Zeitung bevestigt voor het overige hetgeen wij gisteren als ons gevoelen hebben medegedeeld. n Daily Telegraph (zegt de schrijver) behoort tot de Engelsche dagbladen , dio wel eens officieuse berichten uit Berlijn ontvangen. Hetgeen dit Wad zegt over de stemming ten aanzien van Frankrijk verdient dus eenigo aandacht. Er is ongetwijfeld veel waars in deze berichten. Onze staatslieden en militairen vinden het volstrekt onbegrijpelijk, hoe eene waarlijk vredelievende regeering onder de omstandigheden , waarin Frankryk thans verkeert, het voor militaire doeleinden lasten opleggen kan, die buiten verhouding staan tot do financieele krachten der natie en de vorige begrootingen nog overtreffen. Zulk eene buitengewone krachtsinspanning kan, meent men,slechts op ééne wijze worden verklaard en wel door aan te nemen, dat de Fransche regeeriiig op weerwraak bedacht is. Praatjes kunnen deze overtuiging niet doen wankelen; daarvoor zijn daden noodig. In die overtuiging wordt men versterkt door allerlei zaken: de lauwe houding der Fransche regeering in zake het posttractaat, de mishandeling van Duitsche soldaten, de vijandige toon der Fransche dagbladen, de vijandige gezindheid jegens in Frankryk gevestigde Duitschers. Ook heeft het hier zeer de aandacht getrokken, dat prins Louis Napoleon Murat met vierjarig verlof op do Zweedsche vloot dienst nam. Byna gelyktijdig gaf de Zweedsche Rijksdag een bewijs van zijne vyandige gezindheid jegens Duitschland door der regeering een militair-attaché bij de Beilijnsche legatie te weigeren en dio betrekking voor Parijs toe te staan. Desniettemin staan de zaken geenszins zoo ernstig, dat men, gelijk Daily Telegraph zou willen doen gelooven, elk oogenblik van het hervattender vijandelijkheden hooren kan. Het beslissende oogenblik zal eerst over drie jaren gekomen zijn, ingeval Frankrijk dan niet voldaan heeft aan zijn geldelijke verplichtingen. Intusschen zyn wij natuurlijk op onze hoede, ten einde een mogelijken aanval onmiddellijk te kunnen afslaan. Daarom ook zjjn de manschappen, die den oorlog medemaakten, maar nog niet hun tijd uitdienden, weder opgeroepen, om het overige van hun diensttijd te vervullen." Dit laatste kan aanleiding hebbon gegeven tot het bericht in den Manchester Guardian.
Het Weekblad van het Regt dwaalt, wanneer het ons oEbekendheid toeschrijft met do slotbepaling van artikel 99 der wet op de rechterlijke organisatie. In ons vierde artikel over de nieuwe rechterlijke inrichting — Handelsblad van Zondag 14 April — zal de redactie rntwnren, dat wij met die bepaling zeer goed bekend zijn. Wij hebben rr daar uitdrukkelijk op gewezen, dat van vonnissen , door kantonrechters 'm hoogste ressort gewezen, thans geen cassatie toegelaten is, dan wegens onbevoegdheid, overschryding van rechtsmacht of gebrek aan motieven. Met het Weekblad achten wy die beperking //zoo ongrondwettig mogelijk"; maar men moet daarbij niet vergeten, dat de R. O. van vóór 1838 dagtekent.
Omtrent de audiëntie der Loosduinsche heeren komen steeds nieuwe bijzonderheden aan den dag. Een der leden dier commissie deelt in een brief aan het Dagblad van heden mede, dat de heeren wel op de lijst waren geplaatst enr zelfs in de antichambre waren gelaten, maar aldaar van een kamerheer des Konings de boodschap ontvingen, dat Z. M. hen hier — te Amsterdam — niet kon ontvangen. Het geschreven rapport, dat zy bg zich hadden, werd met de meeste welwillendheid aangenomen, onder belofte, dat het aan Z. M. zou worden overhandigd cm met de raadgeving, zich liever later in de residentie tot Z. M. te wenden. Do commissie hield dit niet voor een afwyzing, maar voor een terechtwijzing. Het schynt dus dat beide partijen gelijk hebben. De commissie is wel niet door Z. M. ontvangen, maar ook niet afgewezen, gelyk dit woord in den regel wordt verstaan. Men leest in do Maasbode ■• "Wij hebben onmiddellijk medegedeeld wat het Amsterdamsche Wcekbl. voor Israëlieten meende in het midden te moeten brengen tegen het door ons uit het Huisgezin overgenomen bericht over een door de Joden te Amsterdam op Witten Donderdag 11. gehouden optocht. Thans gaan wij verder, daartoe gelukkig iv staat gesteld door een onzer vrienden te Amsterdam , die den «ptocht een kwartier uur lang gezien heeft, en verhalen, wat aanLiding heeft gegeven tot de vrij verschoonbare vergissing van den correspondent van het Huisgezin. De lampions, gedragen door de mannen, die aan den optocht deelnamen, waren gehecht aan stokken, waaraan een dwarshout verbonden was in den vorm van een T. Door den hevigen regen werden velen der lampions uitgedoofd, en omdat zij van Eapier waren, geheel van vorm veranderd Onze berichtgever eeft zich daarvan met eigen oogen overtuigd door lampions, die als nuttelooze ballast weggeworpen waren, van de straat op te rapen, en hij verklaart rondweg, dat de optocht niets stootend» heeft gehad. Hij voegt er zelfs bij, dat hij de Amsterdamsche Joden tot een dergebjken gruwel niet in staat acht; sedert verscheidene jaren woont hij in de nabijheid hunner buurt en heeft nimmer gehoord dat zij den Katholieken, die naar de Mozes- en Aaror «kerk, welke in de wijk der Jodenstraat staat gaan, eenige beleediging hebben aangedaan. Wel worden door Protestanten soms zelfs den priesters op andere plaatsen allerlei laagheden aa!?gedaan en zij met de gemeenste scheldwoorden bejegend. r«tt alotte voegt onze berichtgever er bij, dat hij reeds 41.9!,1'?11 de lampioiiß op die wijze heeft zien dragen bij het Tiat e*_er Beren*de aan den heer Jager gebracht, toen Wii dant™ J!olland °P ï.'i smalst gegeven was. gen, dio hii o__nv_.f'w. .^schrijver voor deze inlichtin- Sat 'men c.crt^^.Urffv'ol.. VOe*en er dea wcliScU bö §enh»id heeft een oi_ .1 w i2gcn moSe • w»« men gele- Wij merken op, dat men beschuldigingen, zóó hatelijk en onwaarschijnlijk als deze, niet zoo lichtvaardig plaatsen moest als thans blijkt te zijn geschied. Behoorlyk onderzoek ware in casu zeer gemakkelijk geweest, maar men heeft dit eenvoudig verzuimd. Trouwens hoeft het Huisgezin, dat het praatje uitstrooide, voor zoover wij weten nog geen poging gedaan, om het kwaad te herstellen en dezelfde man, dio nu de Amsterdamsche Joden vrijpleit in de Maasbode, brengt in eenen adem eene volstrekt onbewezen beschuldiging uit tegen protestanten. Inderdaad, het is of men het er nu eenmaal op gezet heeft, de hartstochten in beweging te brengen. Welgezinde katholieken kunnen dunkt ons dit streven der bladen, die hunne belangen zeggen voor to staan, niet dan met groot leedwezen en verontwaardiging zien. Indien de schrijver weet, dat er priesters beleedigd zijn door protestanten; indien men zoo met zekerheid do geloofsbelijdenis dier belcedigers kent, dan moet het niet moeilijk vallen meer aangaande die personen te weten. Waarom dan zulke zaken niet gebracht, waar ze behooren? Indien ze reaar en niet weder eenvoudig een verzinsel zijn, dan zal ieder zich er over verheugen, indien zulke beleedigers naar behooren worden gestraft. Doch men werpe maar niet in het wild met zulke onbewezen praatjes.
H. M. de Koningin heeft aan heeren bestuurderon van het Ned. Isr. Meisjes-Weeshuis — welk gesticht H.'M. met een bezoek heeft vereerd — de som van ƒlOO doen toekomen, als bijdrage tot h-t fonds van die weldadige instelling. Te rekenen van 20 April a. s. worden briefkaarten met betaald antwoord in gebruik gesteld. Zij bestaan uit twee aan elkander verbonden afzonderlijke kaarten waarvan de eene voor het geven van antwoord bestemd is. Dit gedeelte wordt door de geadresseerden van het in dubbel gevouwen formulier afgescheiden, en afzonderlek verzonden. Zij zyn echter geheel vry het te gebruiken tot zoodanig einde en op het tijdstip als zy verkiezen. Do briefkaarten met betaald antwoord zijn met ingang van 20 April op 's Rijks postkantoren en op de hulpkantoren der posterijen tegen zes cent per stuk verkrijgbaar. ■ Volgens een by het departement van marine ingekomen bericht, is Zr. Ms. fregat met stooravermogen Admiraal van Wassenaar, onder bevel van den kapitein ter zee R. L. de Haes, den 29sten Maart jl. ter reede van St.-Vincent (Kaap Verdische eilanden) aangekomen. Aan boord was alles wel. Op 1 Augustus eerstk. zal een gedeelte van den spoorweg Venlo-Hamburg voor het publiek verkeer worden geopend. De modellen van de vracht-, volg- en doorvoerlysten, in to leveren volgens het koninklijk besluit van 26 Maart 1872 (Staatsblad N . 19), houdonde bepalingen tot vereenvoudiging der formaliteiten in acht te nemen bij den in-, uit- en doorvoer van goederen, liggen voor belanghebbenden ter inzage bij de controleurs der in- en uitgaande rechten en accijnsen, en by de ontvangers dier middelen op de losplaatsen of kantoren van invoer, aangewezen volgens artt. 1 en 20 van genoemd besluit. De belanghebbenden moeten zorgen voor hot drukken der noodige lijsten overeenkomstig die modellen en do daarop voorkomende aanwijzingen. De nieuwe bepalingen treden in werking met I°. Mei eerstkomende. De directeur van het koninklijk kabinet van schilderijen heeft ter kennis gebracht van het publiek, dat het kabinet, wegens daarin te verrichten werkzaamheden, van en met Maandag 22 dezer, gedurende eenige dagen zal gesloten zyn. De weder-opening zal in tijd en wijle worden medegedeeld. In by'vocgsels tot de Staats-Courant van heden wordt medegedeeld het verslag van den Raad van Toezicht" op de spoorwegdiensten over 1871, ingediend aan _.. Exc'. den minister van staat en birmenlandsclio zaken. Onder den titel: De XlXde eeuw en eenige maatschappelijke vraagstukken heeft onza medewerker, die onder den naam van Multapatior schrijft, een reeks van beschouwingen bij den boekhandelaar Jan D. Brouwer, alhier, uitgegeven. Dat boekdeel bevat meer dan afdrukken der opstellen, die in ons blad verschenen zyn. Sommige dier opstellen zyn omgewerkt en aangevuld, enkele nieuwe zijn er bijgevoegd, o. a. een overzicht van het aandeel, dat het Nederlandsche volk vóór 1818 in het staatsbestuur bezat, en een opstel over de democratie. Wij gelooven, dat de schrijver een goed werk heeft verricht door de vruchten zijner studiën overeen aantal moeilijke vraagstukken van onzen tyd ook op die wijzo openbaar te maken. Zij verdienen een langer leven en meer aandacht, dan van de opneming in een dagblad te verwachten is. Door welwillende toezending van het Hoofdcomité der Nederlandsche Vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tyd van oorlog, ontvingen wij heden eon uitvoerig verslag (een boekdeel circa 400 pag. bevattende) van de handelingen van bovengenoemde Vereeniging van het Roode Kruis, gedurende den laatsten Fransch-Duitschen oorlog. Het verslag bevat: I°. <ie voorbereidende maatregelen en verkregen middelen; 2°. de eerste verrichtingen der Vereeniging; 3°. de tien Nederlandsche ambulancen en hetgeen door die ambulancen is verricht; 4°. de verschillende hulpverleening, die ook buiten de ambulancen om werd verstrekt; 5". een verslag van de laatste algemeene vergadering der Ned. Vereeniging, en Uet in die vergadering uitgebracht jaarlijkscli verslag; 6°. de boeken waarmede de bibliotheek van het hoofdcomité is vermeerderd, terwijl eindelijk het werk wordt besloten met een nette kaart van Nederland, waarop alle plaatsen, waar comités zijn gevestigd, te vinden zijn. Het aantal comités is gestegen tot 152, waarvan echter na den oorlog 14 weder ontbonden zijn. Het aantal leden der Vereeniging bedroeg 21,387. De Comités hebben hun werkkring over ongeveer 600 gemeenten uitgebreid. Ook in onze buitenkndsche bezittingen bleek de belangstelling in de zaak van het Roode Kruis groot te zijn. Te Batavia werd een comité opgericht dat, als een middelpunt voor geheel 0.-I.,geconstitueerd, zich aan de Ned. Vereeniging aansloot, geheel in overeenstemming met 'sKonings besluiten. De inkomsten der Ned. comités bedroegen gezamenlijk ƒ 322,998.32. Zy zonden daarvan aan het hoofdbestuur ƒ 114,368.17.
Ook de giften in materieel, kleedingstukkcn, verbandmiddelen, ververschingen waren hoogst aanzienlijk.
Door het hoofdcomité zijn goederen verzonden naar Aken, Baden, Balan, Baz?l, Belfort, Bibrich, Bienen, Bonn, Bordeaux, Bouillon, Buitscheid, Capelle, Coblentz, Creutznach, Dusseldorp, Duisburg, Erfiirt, Havre, Heinsberg, Kleef, Kork, Luxemburg, Lisieux, Mannheim, Mctz, Muhlheim, Naumburg, Neuwied, Parijs, Pont I'Evêque, Rijsssl, Sedan, Saarbrucken, Tricr, Valenciennes, Versailles en Wcsel, gezamenlijk voor een waarde van ƒ 118,338.40. Door de verschillende comités is daarenboven een groote voorraad goederen naar het buitenland verzonden. (Vad.) De arrondissementsrechtbank te Rotterdam heeft ter voorziening in de vacature der betrekking van kantonrechter te Gouda, veroorzaakt door het overlijden van den vorigen titularis mr. J. H. van Gennep, de volgende aanbevelingslijst opgemaakt: I°. Mr. J.H. vanMierop, kantonrechter te Hillegersberg; 2°. mr. C. P. E. Hanegraaff, kantonrechter te Brielle, en 3°. mr. J. Fortuyn Droogleever, advocaat, plaatsvervangend kantonrechter en candidaat-notaris te Gouda. Eergisteren is te Breda in 68jarigen leeftyd over leden de gepensioneerde luitenant-generaal A. J. Andreson, oud-kommandant van het 0.-I. leger, adjudant van Z. M. den Koning in buitengewonen dienst. 278ste STAATSLOTERIJ, 3de klasse, 4de lijst; pryzen van ƒ 400 en daarboven: N°. 2105 ƒ 5000.
* 's-GRAVENHAGE, 17 April. Gisterenavond is de lang verwachte algemeene vergadering van ledenaandeelhouders van het Koninklijk Zoölogisch Botanisch Genootschap alhier, in de zaal van do Vereeniging, gehouden. Zij werd talrijk bezocht en hscft zeer lang geduurd. Aan de orde waren de voorstellen van het bestuur, tot het wijzigen van de statuten en het reglement, met hst doel, om den financieelen toestand der inring te verbeteren. Eerst werden er algemeene beraadslagingen over dio voorstellen gevoerd, die ingeleid werden door eene rede van den voorzitter, graaf Schimmelpenninck, waarin hy de voorstellen verdedigde en de noodzakelijkheid van do aanneming daarvan betoogde. Toen werden de voorstellen in verschillenden zin besproken door de heeren Bleekcr, van Witsenborg, Gaan van Maurik, Vrolik, van Uytenhoven, dr. Polak Daniëls en anderen. Aan de eene zijde betreurde men het, dat de financieele toestand van den tuin tot verhooging van contributiën verplichtte; dnt wellicht door zuinigheid en overleg die moeilijke toestand te boven is te komen; dat het ook overweging verdiende in hoeverre eene andere inrichting van den tuin, b. v. door de eigenlyke dieren te verkoopen, eene afdoende bezuiniging zou te weeg brengen. Maar aan den anderen kant deed men opmerken, dat iedereen moest erkennen, dat men hier met een zieke te doen had; dat men de voorstellen van het bestuur nu wel kon afstemmen, maar er geen betere voor in de plaats stelde en dat men gevaar liep, dat de tuin zou te niet gaan, indien men geen krachtigen bystand verleende. Verder wees min op het voorbeeld van het buitenland, op Amsterdam en Rotterdam , op de aangename oogenblikken in den tuin doorgebracht, op do heerlijke muziek, die daar door Dunkler's kapel wordt uitgevoerd, op het vereenigingspunt van ingezetenen van alle rangen in de residentie ; men wees op het algemeen belang, op de eer der stad ; schetste het bijzonder belang van leden en hunne huisgenooten en betrekkingen. En al die redeneeringen en die wisseling van gedachten , die zich door groote kalmte onderscheidden, leverden de uitkomst op, dat, toen de algemeene beraadslagingen waren gesloten, men tot de stemming overging over art. 7 (houdende de verhooging van contributiën voor leden-aandeelhouders). Dat hoofdpunt der voorgestelde wijzigingen verkreeg do meerderheid van drie vierden der aanwezige leden (477 vóór en 109 togen), en werd alzoo aangenomen. Na de afkondiging van dien uitslag werden er algemeene toejuichingen vernomen, die ten bewijze konden strekken , dat hoe uiteenloopend de gevoerde beschouwingen ook waren, allen toch slechts één doel hadden : het behoud, den bloei en de ontwikkeling van den Kon. Zooi. Bot. Tuin in do residentie. Hedenavond zullen de verdere voorstellen worden behandeld.
— Bij de heden op het raadhuis alhier plaats gehad hebbende verkiezing van een hoofdiageland van Delfland, sde district, hoofdplaats 's-Hage, zijn uitgebracht 490 geldige stemmen, waarop 253 op den heer J. J. Duijnstee en 237 op don heer C. Maas Goestoranus, zoodat eerstgeaoemds gekozen im.
— Het laat zich aanzien, dat het aanstnands badseizoen dit jaar voor de vorigo jaren niet zal behoeven onder te doen. Naar wij onderricht zijn, zijn althans in het gemeentebadhuis, in het Hotel Garni, in Zeerust en in de beide andere Hótols Garnis de meeste appartementen reeds voor een gedeelte van den zomer verhuurd. In Scheveningen zijn ook nog slechts enkele kwartieren beschikbaar; terwijl over de villa's van den heer Plcijsier op enkele na reeds eenigen tijd geleden was beschikt. De gezondheidstoestand is ts s-Gravenhnge zoowel als te Scheveningen zeer voldoende. § ROTTERDAM, 18 April. Bij de tentoonstelling van vee, in de vorige mnand alhier door de afdeeling Rotterdam en omstreken van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw gehouden, ontbrak, om bijzondere redenen, het pluimgedierte, zooals anders nimmer .het geval was. Daarom zal in de volgende maand eene afzonderlijke tentoonstelling van dat gedierte worden gehouden, waarvoor ruim f 200 aan prijzen zyn uitgeloofd. Doch dan zal tevens by uitzondering , eene tentoonstelling vun honden worden gehouden. Eon aantal medailles of prijzen looft de afdeeling uit voor de uitnemendsto uit 23 soorten honden, van don New-Foundlandcr af tot het schoothondje tóe. Ook stelt zij medailles of prijzen beschikbaar voor don grootsten, den kleinsten of den zeldzaamsten hond. Het zal ieder dierenvriend, die zich schaamt over do hondenmishaudeling onder onze oogen, aangenaam zijn te vernemen, dat ter afzonderlijke beoordeeling en bekroning worden ingewacht voorwerpen, betrokking hebbende op de huisvesting, voeding of verzorging van honden. * LEIDEN, 17 April. De uitslag van de heden gehouden verkiezing voor twee leden van den gemeenteraad is geweest, dat niemand de volstrekte meerderheid verkreeg. Er moet alzoo een herstemming plaats hebben tusschen de heeren Brandhoff Isselmann en jhr. van Puttkammer, die respectievelijk 322 en 299 stemmen verkregen, en de heeren mr. Coebergh en Seelig, die 271 en 250 stemmen bekwamen. DORDRECHT, 17 April. In eene op gisteren gehouden zitting der kamer' van koophandel en fabrieken alhier is, overeenkomstig het advies der commissie voor de rivierverbetering — de heeren mr. A. Blussé , D. Schotman Dz., N. Roodenburg en S. van Brakel — besloten tot het indienen van een adres aan den minister van staat en van binnenlandsche zaken, ten einde ZExc's bijzondere aandacht te vestigen op de ondoelmatige en onvoldoende inrichting van het beweegbare gedeelte der spoorwegbrug alhier, bestemd tot het doorlaten van zeeschepen. Naar aanleiding van een haar door burgemeester en wethouders toegezonden verslag van den directeur der gemeentewerken omtrent den toestand dier doorlaatsopemngen — waarin zij echter, met het oog op Dordrechts scheepvaartbelangen, geen bevredigende geruststelling vond — heeft zij een zelfstandig onderzoek 'opgedragen aan do heeren K. Prins, landmeter der Vier Polders, en de baide oudzeekapiteins P. P. Hoogland en J. Bonten , uit wier rapport blijkt, dat zij de doorvaart door dio brugopeningen voor groote schepen onmogelijk; en voor kleinere, b. v. van 900 lasten, zeer gevaarlijk achten.
Hieruit is de vraag ontstaan, waar de schepen , die de brug niet kunnen pussccren, beneden die brug, eene veilige lig-, los- en laadplaats moeten vinden. Om aldaar ten anker te komen of aan wal vastgemaakt te worden, ontbreekt de geschikte gelegenheid, en zoude de scheepvaart belemmerd worden.
Do spoorweghaven — aangenomen dat daarin schepen worden toegelaten, die vreemd zijn aan het spoor-> wegverkeer — heeft, bij eene totale lengts van 350 M. en eeno breedte (op het breedsto gedeelte) van 68 M., slechts over 290 M. lengte en 35 M. breedte cene diepte van 5 M. boven A. P.; eene ruimte, die door zes groote of acht i tien kleinere schepen zoude worden ingenomen en bezwaarlijk zoudo kunnen gemist worden.
De Kamer vestigt des Ministers bijzondere aandacht op het groote nadeel, dat Dordrecht hierdoor te wachten staat. Zij onthoudt zich van liet aanwijzen van eenige middelen tot herstel, doch rekent het «ch ten plicht het feit te constateeron en dringend to verzoeken dat, na een in te stellen onderzoek, van welks uitkomst zij de bevestiging van den door haar opgegeven toestand verwacht, do vereischte maatregelen tot voorziening zullen worden genomen. Van dit adres zal by afschrift mededeeling, met verzoek om ondersteuning, worden gedaan aan den heer commissaris des Konings in do provincie, wiens aandacht daarop ook reeds gevestigd is door de commissie uit do Kamer, die hedenmorgen bij Z.H.E.G. ten gehoore is toegelaten, en aan heeren burgemeester en wethouders, aan wie tevens, naar aanleiding van een ontvangen verslag van den directeur der gemtentswerken over den toestand der spoorweghaven, als het gevoelen der Kamer zal worden te kennen gegeven, dat dsze haven, al zy het alleen voor het spoorwegverkeer, dringend vergrooting en verbetering behoeft. In diezelfde zitting is in handen eener commissie, bestaande uit de heeren J. do Voogd, D. van Wageningen en C. Vriesendorp, met den president en secretaris, gesteld het verzoek om concessie van den heer Kolfi van Oosterwyk, tot afdamrning van het Haringvliet on den aanleg van een scheepvaartkanaal door Overvlakkee, met een spoorweg van den mond van dat kanaal naar Rotterdam en Dordrecht.
BRIELLE, 17 April. In de jongste zitting van den gemeenteraad is den burgemeester, tevens voorzitter der hoofdcommissie voor den eersten April, don heer Lette van Oostvoorne, een welverdiende hulde toegebracht. Een der leden van den Raad, de heer mr. De Kanter, bracht hem onder toejuiching zijner medeleden warmen dank voor den ijver, waarmede hij het welslagen van het^ feest had bevorderd ; niet alleen door uitstekende politiemaatregelen, maar ook door de onbekrompen, ja koninklijke wijze, waarop hij de burgerij in een waardige feestviering was voorgegaan. * HELLEVOETSLUIS, 17 April. Tot lid van den gemeenteraad is gekozen de heer Alox. Bruch, terwijl herstemming moet plaats hebben tusschen de heeren D. van der Made en P. C. Mes.
_ GRONINGEN, 16 April. Eenigen tijd geleden is hier eene Vereeniging van timmer- en metselaarswerkbazen, onder den naam //Vrijheid en Orde," opgericht. De Vereeniging telt thans 53 leden en heeft in hare vergadering van den 12den dezer de volgende bepalingen vastgesteld: «. dat des Maandags door de leden geene knechts zullen aangenomen worden; b. dat die knechts, welke zich a;>.n wangedrag of dronkenschap schuldig maken en om deze redenen door een van de leden worden ontslagen, gedurende 14 dagen door geen der laden als knecht mogen worden aangenomen, en c. dat door ieder lid aan de knechts, op wier gedrag niets valt aan te merken en die, om welke redenen dan ook, zulks verlangen, een bewijs van goed gedrag zal worden afgegeven. Indien een knecht, om werk te bekomen, zich tot een van de leden der Vereeniging wendt, zal hij dit bewijs moeton vertoonen, zullende, ingeval hieraan niet mocht voldaan worden, hem geen werk worden verstrekt.
* DEVENTER, 16 April. In de Raadsvergadering van gisteren werd voor kennisgeving aangenomen een verslag van de commissie van toezicht over de gasfabriek over 1871, waaruit blijkt, dat de winst heeft bedragen ƒ 23,453.93.
Aan de afdeelingen werd ter overweging ingezonden ontwerpen van statuten eener vereeniging tot verbetering en opbouw van woningen voor minvermogenden, met verzoek om een toelage van p. m. ƒ 6000 en een jaarlijkschen onderstand uit de gemeentekas. Op voorstel van B. en W., naar aanleiding van voorstollen der plaatselijke schoolcommissie werd besloten om do school voor gewoon on uitgebreid lager onderwijs voor meisjes (hoofdonderwijzer W. ten Entel Jr.) te plaatsen een hulponderwijzer, wiens jaarwedde later zal worden vastgesteld, en 7 hulponderwijzeressen, waarvan twee op een jaarwedde van ƒ 300, eon op ƒ 400, een op ƒ 450 , een op ƒ 500 , een op ƒ 600 en een op ƒ 700, allen in te gaan 1 Aug. a. s., en dat aan do school voor meer uitgebreid lagor onderwijs voor jongens, hoofdonderwijzer H. Lovenkamp, zullen geplaatst worden 8 hulponderwijzers, op later vast te stellen jaarwedden. Burgemeester en wethouders werden gemachtigd oproepingen te doen van sollicitanten voor de betrekking van hulponderwijzeressen aan eerstgenoemde school. Op voorstel vanß. en W., werd de som bepaald, die zal strekken tot grondslag voor de door den leeraar der burgeravondschool ver. schuldigde doorloopende korting ten behoeve van ziju pensioen ƒ 1200.
* MIDDELBURG, 17 April. In do heden gehouden zitting van den gameeuteraad is vastgesteld een adres aan den minister van binnenl. zaken , houdende verzoek om de wet op de onteigening van perceelen voor don spoorweg Zevenbergen—Zwaluwe, waarvan de behandeling in de_ zitting der Tweede Kamer van de Staten-Generaal van 21 der vorige maand , tot de volgende week is uitgesteld, niet aan to nemen , omdat wanneer aan do maatschappij Grand Central Beige de concessie wordt verleend, de directe aansluiting van de lijn Vlissingen.—Vonlo niet wordt bereikt. De raad verzoekt in plaats daarvan een nieuwe staatsspoorlijn aan te leggen, uitgaande van Rozendaal, direct naar do staiatsbaan Breda—Zwaluwe, bezuiden de rivier de Mark, in do richting van Ter Ileydo , waardoor de exploitatia van den zuidelijken staatpepoorwcg voor altijd onafhankelijk wordt van den Grand Central Bclgo.
BATH, 16 April. In deze gemeente heerschen sedert een paar dagen de mazelen zoozeer, dat het aantal schoolgaande kinderen bijna tot op do helft verminderd is.
* 's-HEBTOGENBOSCB, 17 April. Da kastelsin V., gisteren op vermoeden van brandstichting door de politic aangehouden en na verhoor voorloopig in arrest gebracht, i 3 heden in zyne eel opgehangen gevonden.
---

