BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De zitting, verleden Donderdag door het Lagerhuis gehouden, is, gelijk reeds per telegram bekend is geworden , door eene nederlaag voor de regeering gekenmerkt. De quaestie, welke toen behandeld werd, was van den volgenden aard: Op het wetsontwerp betreffende de geheime stemuitbrenging had de heer Leatham een door de regeering ondersteund amendement voorgesteld, inhoudende dat geen kiezer opzettelijk (wilful) zijn ingevuld stembiljet aan anderen mag vertoonon en aldus doen blijken op welken persoon hfj zijne stem heeft uitgebracht. Op dergelijke handeling werd eene straf van drie maaadon gevangenis met dwangarbeid gesteld. In de vorige zitting was bij subamendement het woord «opzettelijk" uit deze bepaling gelicht. Thans was door den heer Harcourt een ander subamendement voorgesteld om in de plaats van dat woord te stellen do woorden //met slechte bedoelingen" (with corrupt intent). De regeering bestreed dit laatste voorstel, omdat het inbreuk maakte op het absoluut geheim der stemming, hetwclk,volgens den minister Förster, het hoofdbeginsel van het wetsontwerp was. Want naar de zienswijze der regeering benam het subamendement aan den waarborg, welken het door de regeering ondersteunde amendement bedoelde to geven, alle waarde. Hij stelde daarom voor do in te voegen woorden weder te laten vervallen en, in eenigszins andere bewoordingen, de oorspronkelijke lezing van het amendement te herstellen.
Van verschillende zijden vond het amendoment- Lcatham .bestrijding, en eene uitgebreide redevoering van den heer. Gladstone, waarin deze deed uitkomen dat de bepaling tot bescherming van den kiezer diende, en daarom in Engeland aan eene behoefte zou voldoen, schoon men haar had kunncll wegschrappen uit de in Australië vigeerende kieswet wj__ do geheel onaf hankelijko landbouwersstand d,e bescherming niet noodig had, kon de verwerping van het amendement a. . _.er*indere_. Te_ gen verklaarden zich 274 ca v<sor 246 led een uitslag, die met luid gejuich door de oppositie werd )egDe°heer Gladstone verklaarde toen, dat hij da uitspraak van het Huis betreurde, omdat hij _eende dat het wetsontwerp werkelrjk door het amendement verbeterd zou zijn geworden. Maar daar hy liever die __ .line pr.» gaf dnn de wet zelve» verklaarde hij dat de regeering de bill niet introk. Daarna *3 faI_enomen een amendement van den heer Barcourt, waarby een gevangenisstraf van drie maande». b_ subamendement tot zes maanden verhoogd, _ vastgesteld tegen dengene, die een kiezer zou dringen om _ijn stembiljet ts laten zien. De regeering heeft zich met deze wijziging vereenigd en daarna is het artikel 4 der ballot-bill goedgekeurd.
In deze zitting heeft de hear Gladstone medegedeeld, dat de regeering, toegevende aan den drang, welke zich in den lande had ta kennen gegeven, voornemens was het pensioen van lndy Mayo to verhoogen, en derhalve op haar vroeger dienaangaande genomen besluit terug te komen, hoewel hij bleef volhouden dat do regeering by do vaststelling van dat pensioen overeenkomstig vroegere, met het onderhavige geval vry wel gelijk staande besluiten, gehandeld had.
Het s-nsatiebericht vaa de Daily Telegraph heeft, in deze zitting van het Lagerhuis, sir H. Hoare aanleiding gegeven om de regeering te interpelleeren. Hij verlaagde to weten, of het gouvernement wist of er eenige grond was voor het beweren van genoemd blad, dat het Berlijnache kabinet eene mededeeling had gezonden Ran de Franscho regeering, waarin geëischt werd dat zy het budget van oorlog onmiddellijk zou verminderen, onder bedreiging dat, indien hieraan geen gehoord werd gegeven, de Duitschers dadelyk een groot gedeelte van het Fransche grondgebied zouden bezetten.
De heer Gladstone antwoorde hierop als volgt: «Ik geloof niet, dat tot op het oogenbiik dat ik spreek eenig bericht door het gouvernement is ontvangen, dat overeenkomt met de mededeeling, vervat in het artikel waarop my'n geachte vriend zich beroept"*
— Do dezer dagen ontvangen Indische dagbladen zijn opgevuld met bijzonderheden over het voltrekken der doodstraf op Sherc Ali, den moordenaar van lord Mayo. Twee malen had Shere Ali getracht uit zijne gevangenis to ontsnappen, door don soldaat, die hem bewaakte te vermoorden. De eerste maal wierp hij, ofschoon van handboeien voorzien , zijnen wachter ter neder en was op het punt dezen met z'rjn eigen bajonet te doorsteken, toen op het geschreeuw van den soldaat nog bijtijds hulp kwam opdagen. Den tweeden keer was het hem evenzeer gelukt zijn wachter ter aarde te werpen en zich van zijne handboeien te ontdoen , toen de naburige wacht den man kwam ontzetten. Den dag van zijne terechtstelling vond men een puntigen steen in zijn bezit, en gaf hy zy'n leedwezen te kennen , daarvan geen gebruik to hebben kunnen maken. Shere Ali had beloofd vóór zyne terdoodbrenging bekentenissen te zullen afleggen, maar hij heeft zyn woord niet gehouden. Dit alleen weet men, dat hij sedert lang het voornemen had opgevat, om een gouverneur,, genoraal te vermoorden. Hij heeft zelf verklaard zich vroeger naar Simla te hebben begeven om lord Lawrence te vermoorden, maar dit voornemen niet tenuitvoer te hebben kunnen brengen. Evenzeer is het bekend, dat Sheri Ali in den laatsten tijd gezworen had den dood van Abdallah, den moordenaar van d.n rechter Norman, te zullen wraken; dat hij sedert drie maanden het mes gereed had, waarmede hy lord Mayo zou treffen, en dat hy op den Zondag, welke de komst van den Onderkoning voorafging, in het geheim een feest heeft gegeven aan eenige muzelmannen, waarbij twee rijke wahabieten — Moiilvie Ahmodoolah en Mahomet Jalurs — die in 1864 wegens staatkundig vergrijp veroordeeld vraren, tegenwoordig zyn geweest. De dag der terechtstelling van Shere Ali was niet vooraf aangekondigd; behalve de politie en eenige soldaten, was slechts een dertigtal Europeanen tegenwoordig. Ds veroordeelde liep met vasten tred en een glimlach om de lippen naar de plaats der strafoefening. Overeind op het schavot staande, verzocht hij den beul om de vergunning het gelaat in de richting van Mekka te keertn; hij sprak een kort gebed uit en weinige oogenblikken later werd de doodstraf, door middel van ophanging, aan hem voltrokken. Shere Ali schijnt tot het laatste toe overtuigd te zy'n geweest, dat zyn naam met roem in de gedachtenis der Muz.lmannen zou voortleven; hij heeft den dood geen oogenbiik gevreesd en het eenige leedwezen, dat hij te kennen gif, was dat zoo weinige Muzelmannen by zyne «traf.efcning tegenwoordig waren.
---

Duitschland.
De Ryksdag heeft in zijn jongst gehouden zitting in eene eerste lezing het ontwerp van een nieuw militair strafwetboek behandeld. Het doel dezer voordracht is, om, in de plaats der vijf bestaande militaire strafwetboeken in Duitschland, één gemeenschappelijk wet boek in te voeren; daarenboven wenscht de regeering, door gebruik te maken van de opgedane ervaring, de leemten weg te nemen, die in de verschillende wetboeken waren opgemerkt. By de samenstelling van het ontwerp-wetboek is de regeering uitgegaan van het beginsel dat de militaire wetgeving zich zooveel doenlijk behoort aan te sluiten aan de burgerlijke wetgeving. Intusschen laat het zich met een oogopslag ontwaren, dat het aantal gevallen, waarop de doodstraf is gesteld in het militaire wetboek, veel grooter is dan in het burgerlijke strafwetboek. Hierbij moet wel in het oog worden gehouden, zoo sprak de heor Friedberg, die als regeeringscommissaris in de zitting van den Rijksdag het woord voerde, dat de welsprekendste en vurigste verdedigers van do afschaffing der doodstraf in den Noordduitsehen Rijksdag zich niet verklaarden voor het schrappen dier bepaling in het militaire wetboek. Maar aan de andere zijde zal ieder erkennen, dat het aangeboden ontwerp veel humaner is dan de bestaande militaire wet. Als eene bijzonderheid, die van gewicht is, zoo liet de regeeringscommissaris er op volgen, behoort hier vermeld te worden, dat hot juist de militaire leden der commissie zijn geweest, door wie het eerst en het meest op verzachting van vele bepalingen is aangedrongen.
Zonder te vervallen in de dwaze zucht om eigen lof to verkondigen , mag worden beweerd, dat met al de gebreken 3n leemten , welke het aankleven, thans geen beter wetboek dan het aangebodene wordt gevonden. "Wij hebben daarbij het zeer natuurlijke voordeel gehad, dat anderen ons zy'n voorgegaan 'én dat hun arbeid ons werk heeft vergemakkelijkt.
De regeering koestert den wensch, dat het ontwerp de goedkeuring van den Rijksdag zal erlangen. Daardoor zal het mogelijk worden, dat vier Duitsche soldaten, tot vier verschillende contingenten behoorende, niet langer op vierderlei wijze zullen worden gestraft, al hebben zij zich gezamenlijk aan een en hetzelfde strafbare feit schuldig gemaakt.
Uit do algemeene beraadslagingen, waaraan een viertal leden heeft deel genromen, blijkt, dat het aangeboden ontwerp vrij gunstig is ontvangen. Het Huis nam daarna het besluit, om het ontwerp in handen te stellen van eeno commissie, bestaande uit 21 leden.
— Hot aantal leden, opgekomen tot bijwoning der zitting van liet Huis van Afgevaardigden, was zeer talrijk. Met betrokking tot de vroeger medegedeelde interpellatie- Richter, zegt de ministor van financiën, dat ljet batig saldo op A* bagrooting van 1871 bedraagt 9,273,921 th. welk bericht een zeer aangenaman indruk op het Huis maakt. De heer Camphausen treedt in spsciale opgaven te dien opzichte; daaruit blykt o. a. dat de inkomsten heb-
bon beloopen 219,003,524 th., de uitgaven 210,029,603 th. De gunstigste resultaten hebbsh de spoorwegen opgeleverd , want do inkomsten van dat middel hebben de raming met 5,760,340 sh. overschreden.
Met betrekking tot do opkefung van de zegelbelasting , is het antwoord minder overeenkomstig don vrij algemeen uitgedrukten w.ns.h. Zoo als per telegram reeds is gemeld, is de regeering van oordeel, dat zoodra opheffing van belasting kan plaats hebben, een aanvang behoort te worden gemaakt met do zoodanige , waardoor de minst gegoeden worden gebaat.
— Onder de petitiën, by' den Rijksdag ingezonden,— het gezamenlyk aantal bedraagt reeds eenige honderden — komt een voor van den volgenden aard; het stuk is afkomstig van een jonge dame, Jenny Hirsch geheeten. Zij verzoekt den Rijksdag de bezwaren weg to nemen, welke verhinderen dat vrouwen ,de vereischte kundigheden bezittende, aangesteld kunnen worden als ambtenaren bij de posterijen, den spoorweg-, of den telegraafdienst.
— Men verzekert dat een der leden van de internationale commissie voor de veepest, de heer Bouley, heeft medegedeeld, dat het vraagstuk betreffende de bestry'ding dier kwaal als opgelost mag worden beschouwd. Eerlang zal hij nadere inlichtingen ten dien aanzien openbaar maken, zegt de Köln. Zeitung. De Nordd. Allg. Zeitung bevat de aanschrijving door den minister van eeredienst aan den bisschop van Ermeland in de excommunicatie-quaestie gezonden. Het stuk is gedagteckond 11 Maart en werd herhaald op 28 daaraanvolgende. Het antwoord daarop isgedagteokend 30 Maart en werd op 4 April aan bet ministerie ontvangen; het is buitengemeen uitvoerig. Aan het hoofd van die stukken wordt door het blad het volgende gezegd. Het oogenschijnlijk geloofwaardige bericht, hetwelk zich alom had verspreid, dat ook do ex-communicatiequaestie een punt van onderzoek zou uitmaken ter bisschoppc-lijko conferentie te Fulda en dat het resultaat daarvan, hotzy bij gemeenschappelijken herderlijken brief of op andera wijze, openbaar zon worden gemaakt, hoeft zich tot heden niet bevestigd. De regeering zal derhalve, naar men onderstelt, overgaan om een besluit te- nemen, ten aanzien van de door den bisschop^ Krementz, te Frauenburg, uitgesproken excommunicatiën , hetgeen de regeering tot nu too, met hot oog op bedoeld bericht, had uitgesteld. De Berlijnsche correspondent der Luxemburger Zeitung dealt .do volgende bijzonderheid mede, betreffende de bisschoppelijke conferentie te Fulda. Een der voornaamste leden van de orde der Jezuïeten is uit Rome naar gemelde stad gezonden tot bijwoning der beraadslagingen. Bedoelde pater had in last om //aan de heeren den noodigen raad te geven hoe in de omstandigheden moest worden gehandeld."
Opmerkelijk is het, zegt badoelde correspondent, dat geen der clericalo bladen dat bericht met een enkel woord heeft tegengesproken.
---

Frankrijk.
Het Journal des De'bats wijst eenigo middelen aan, waardoor de Fransche financiën tot regeling kunnen gebracht worden. Zij zijn do volgende: Voor eerst vermindering der, volgens dat blad overdreven posten, welke ter amortisatie van schuld op het budget zyn gebracht, met dien verstande echter, dat de overeenkomst met de Bank, volgens welka aan dat lichaam 200 millioen fr. per jaar moet worden terugbetaald, van kracht zou blijven. Die afbetalingen en het restant van do oorlogsschatting zouden den "grondslag vormen voor de tweede operatie, een groote leening. Het blad beroept zich op de getuigenis van bevoegde financiers, welke verklaard h .ben dat zy geen bezwaar zagen in het sluiten eener 1 .ning van 3900 millioen fr. on dat, wanneer men in aanmerkiag nam dat een kleine staat als Peru onlangs een leening heeft kunnen sluiten van meer dan 900 millioen fr., er geen reden bestaat om te twijfelen aan het welslagen eener Fransche leening van viermalen dat bedrag, wanneer de operatie mot overleg wordt geleid. Mocht men tegen hetsluiteneaner zoo aanzienlijke leening opzien, dan zoude toch, volgens het genoemde blad, do afrekening met de Bank kunnen plaats hebben zonder dat verdere verhooging van belastingen noodig ware. De thans reeds vastgestelde nieuwe belastingen leveren, na in alle behoeften van den dienst te hebbon voorzien, volgens de ramingen een overschot van 100 millioen fr., en hare opbrengst zal wel, evenals ten tydo van het keizerrijk, boven de raming klimmen. Ten slotte raadt het blad, ten eindo het alsdan nog noodige te vinden, ingrijpende bezuinigingen aan, en wijst do tegenwoordige financiers van Frankrijk op het voorbeeld hunner voorgangers, baron Louis, Corvetto, Villèle, die in tijden van financieelen nood alle noodelooze uitgaven met kracht zijn tegengegaan. Inkrimping van het personeel der administratie en opheffing van vele sinecures en nuttelooze betrekkingen worden in de eerste plaats aangeraden. — Paris-Journal bericht, dat de heer Clément Duvcrnois, da hoofdredacteur van het bonapartistische orgaan VOrdre, voorshands de politieke loopbaan vaarwel zegnen en het bestuur over de Banque territoriale espagnole op zich nemen zal. Da heer Haussmann is reeds, gelijk men weet, een der directeuren van het Crédit Mobilier, en thans zal de heer de Rothan, vroeger Fransch g.zant te Florence, het bestuur over de Fransch-Belgische bank aanvaarden. De regeering ziet met leedwezen deze verklaarde Bonapartisten zich aan bankierszaken wijden, daar ze vreest, dat de ex-Keizer op die wijze het geld zal vindon, dat hij onlangs tevergeefs in Engeland heeft gezocht.
---

Spanje.
Uit Madrid schrijft men van 14 dezer: Gisterenavond» ongeveer te acht uren is er een hevige brand uitgebroken in de kerk St.-Thomas, gelegen in de straat Antocha, welke zoo spoedig in hevigheid toenam, dat hij reeds om half negen de omliggende gebouwen verlichtte; aan verschillende oorzaken wordt deze brand toegeschreven , zonder dat men bepaald de reden kan opgeven. Gedurende den dag bad in de kerk een begrafenisplechtigheid plaats gehad, en men had de katafalk laten staan om door 't wegnemen geen stoornis bij den avonddienst te verwekken. Het schijnt dat men vergeten heeft een licht uit te doen, hetwelk een dor gordijnen aan 't hoofdaltaar hoeft in brand gestoken. Het vuur heeft zich met groote snelheid verspreid tot de bewaarplaats der relequieën en van daar tot den koepel der kerk. Ter plaatse van het onheil kwamen spoedig de ministers, de autoriteiten, het korps pompiers, enz. enz. Te negen uren kwam de Koning met generaal Gondara en zijne' adjudanten; met groote moeite gelukte het hem zich een doortocht door da menigte te b_nen en de Wart- _ bereiken, tor^üi uit de ven.ters onophoudelijk de vlammen spoelden en een vuurregen vau vonken neder. iel. Sommige dagbladen beweerden, dat de Koning in de kerk gegaan is en do verschillende afdeelingen doorloopen heeft, echter kunnen wij dit niet aannemen, daar zeker de personen, die hem vergezelden, hem van zulk een stoutmoedige daad zouden hebben teruggehouden. Verscheidene personen hebben zich bij 't blusschen van den brand zeer onderscheiden, waaronder Luiz Fernandez, welke een beurs met geld en onderscheidene boekwerken van groote waarde aan den kapelaan der kerk heeft tor hand gesteld, welke hy met levensgevaar uit de sacristie had gered. Ook zijn acht personen min of mear gekwetst geworden , echter zonder gevaarlijke gevolgen. Laat in den pacht is men de vlammen meester geworden, door ze in de verschillende plaatsen der kerk te concentreeren. Het schijnt, dat de vlam zich niet tot de nabijzijnde huizen heeft uitgestrekt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 21 April.
Een gisterennamiddag ontvangen telegram heeft ons zeer versterkt in ons gevoelen omtrent de bekende sensatie-berichten van Daily-Telegraph. Men heeft die tijdingen voorgesteld als te eenenmale belachelijk en beweerd , dat er in den togenwoordigen staat van zaken niets was, dat tot zulke geruchten aanleiding kon gaven. Tegen dit optimisme meenden wij te moeten waarschuwen, door te doen zien, dat wel is waar van Duitsche zijde kwalijk zulke besluiten konden worden verwacht, als door het Engelsche blad werden aangekondigd, maar toch de houding dor Fransehen en van Thiers inderdaad eenige reden g.iven tot bezorgdheid. Men heeft thans in .het opstel van de Norddnitsche, Allgemeine Zeitung waarvan de .telegraaf ons gisterenavond oen uittreksel bracht, het bewijs voor deze stelling. Vermoedelyk zullen wy nog heden den origincolen tekst van deze officieuse Duitsche nota ontvangen en voorloopig merken wij dus slechts op, dat in ons telegram in stede van //otider gunstige omstandigheden," gelezen worden moet //onder gunstiger." Voor het overige is het bericht duidelijk genoeg ; het heeft blijkbaar betrekking op de wijze, waarop Fransche voorstellen tot vervroegde ontruiming van thans door Duitschers bezette gewesten, door de Duitsche regeering zullen worden ontvangen.
Ook in een ander, gisteren door ons medegedeeld telegram, is eene fout. Wij hebben (en met, reden) den correspondent van de New-York Herald doen melden, dat de regeering der Unie niet voornemens was afstand te doen van den eisch tot vergoeding van schade en interessen.^ Nu stond in het door ons ontvangen telegram duidelijk: dommages interets. Uit een heden ontvangen nieuw bericht echter en do lezing van het gisteron gemelde in andere bladen, blijkt dat in het origineel telegram moot hebben gestaan upertes indirectes". De regeering der Unie dus schy'nt niet voornemens te zijn den eisch tot vergoeding der indirecte schade te laten vallen, ofschoon die thans ook door velo Amerikanen van invlood, onhoudbaar wordt geacht. Het doet ons voor de Unie leed, dat onze eerste lezing eene fout en niet de ware lezing is geweest. Vervielen dezo eischen dan zou de geheele Alabama-zaak spoedig genoeg uit de wereld zijn. Volgens een correspondent van de Indèpendance trekt de heer Veuillot naar Rome, ten einde met den Paus zelveh te spreken over do onzachte vermaning, hem en zijnen medestanders in de ultramontaanscho dagbladen dezer dagen toegediend. Men schrijft deze vermaning toe aan bemoeiingen van leden der reehterzyde van de Fransche Kamer, die in Rome zy'n geweest en niet veel moeite zullen hebben gehad, om den 11. Vader t. overtuigen, dat uit geschryf als van Veuillot en consorten voor da kerk niet veel heil te wachten is.
Ziehier thans bovenbedoeld opstel van de Nordd. Allgem. Zeit. Ofschoon dit niet als het gisteren medegedeelde bericht is aangeduid als een communiqué is het reeds door de betrekkingen van de Nordd. tot de regeering gewichtig genoeg, om de algemeene aandacht te verdienen. //Verontrustende berichten over onaangenaamheden tusschen Duitschland en Frankrijk zijn sedert cenigen in omloop. Deze hebben wel is waar in de kringen van ernstige staatslieden geen geloof kunnen vinden, maar werden toch zoo algemeen verspreid, dat men door onbewimpelde verklaring van bevoegde zyde, dat al deze tijdingen uit de lucht gegrepen waren, haren nadeelige invloed moest tegengaan. De bron der sensatie-bonchten, die allen grond misten, schijnt de Engelsche pers te zijn geweest. Vooral de nDailg Telegraph" — een blad dat wegens zijne nauwe betrekking tot het britsche ministerie" (men weet dat Daihj Telegraph beschouwd wordt als het orgaan van Gladstone) //bijzonder voorzichtig wezen moest — heeft sedert 11 dezer ongeveer, in steeds opklimmende reeks, als lag daaraan een bepaald plan ten grondslag, de betrekkingen tusschen Frankrijk en Duitschland als steeds ingewikkelder voorgesteld, totdat het blad eindelijk was aangeland bij de stellige verzekering, dat graaf Arnim de overbrenger was eener nota, die bepaaldelijk als een ultimatum moest worden beschouwd. Men moet erkennen, dat Daihj Telegraph, indien het blad wenscht te worden gefopt, geen beteren corresp_dent verlangen kan, dan het thans te Berlijn heeft. De Manchester Guardian, een voornaam provinciaal blad, het orgaan der Manchesterschool, stond Daily Telegraph ter zijde met een telegram uit Berlijn, hovende m.dedeeling betreffende een besluit onzer regeering ten aanzien van Frankrijk en over het bijeentrekken van troepen. Dag en uur werden opgegeven. De Poll Mali Gazette verspreidde dit gerucht verder en de ___. stemde daarmede in, met zekere verzachtende wijzigingen. Eene staatkundige beteekenis hebben natuurlijk deze vindingen van Daihj Telegraph en consorten niet. Dit was onmiddelijk de opvatting van onze degelijkste dagbladen. De Kölnische' Zeitung behandelde ze onder het opschrift: //Beursgeruchten" en o. a. schreef ook een hier ter stede verschijnend blad, de Tribune, de gansche uitvinding toe aan beursspeculatiën. Ontegenzeggelijk is, dat de rede van den president der Fransche republiek in Duitschland niet met welgevallen is vernomen. De omstandigheid, dat Frankrijk, na herhaalde klachten over het hooge bedrag zijner verplichtingen jegens Duitschland, jaarlijks CO _ 100 millioen meer voor zijne oorlogsbegrooting raamt, als tijdens het Keizerrijk, is wel eene reden tot voorzichtigheid. Daarnaar zal onze houding zich te regelen hebben en het ligt tamelijk wel voor de hand, het onderpand, dat wy bezitten niet voorbarig te laten varen, daar de bezetting eer noodig zyn zal, dan onder gunstiger omstandigheden het geval zou wezen. Maar dat als een donderslas uit _-_t__u__n hemel ecu ultimatum _nn . rankryk zou worden gezonden, welks overbrenger, graaf von Arnim , ter loops aangemerkt zich nog niet eens op zijn post (te Parijs, bevindt; dat Duitschland zoo maar zonder moer mot' oen oorlog dreigen zou —- dat kan toch inderdaad slechts worden geloofd, door iemand, die van diplomatieke usantiè'n in het algemeen en in het bijzonder van de wijze, waarop ome buitenlandsche .aangelegenheden worden bestuurd, niet dan de nevelaehtigstc begrippen heeft. Tot het uitstrooien van zulke geruchten zijn slechts lieden in staat, die er belang bij hebben, dat anderen ze gelooven, al is het ook slechts zoo lang, tot dat zij er voor hebben geboet."
Snuggere lieden toch die correspondenten der ultramontaanscbe bladen!
Naar men zich herinnert, heeft de Maasbode eene rectificatie gegeven van het beruchte verhaal van het Huisgezin, omtrent den optocht der diamantslijpers. Al rectificeerende echter hetgeen omtrent de Israëlieten werd medegedeeld, wierp de schry'ver eene nieuwe hatelijke beschuldiging op tegen de Protestanten. Thans erkent ook de oorspronkelijke berichtgever in het Huisgezin zijn ongelijk, maar hij voegt er aan toe:
«■lk heb met lof over Amsterdammers in 't algemeen en over de goede orde bij de feestviering gesproken, er kan dus bij mij geen spraak zijn van hatelijkheid. Dat er, op grond van mededeelingen van geloofwaardige ooggetuigen, door een .rij verschoonbare vergissing," eene onwaarheid binnengeslopen zou zijn, spijt mij, en ik dank er den correspondent van de Maasbode voor, dat hü mij in staat stelt de oorzaak daarvan op te geven. Als nu de liberale dagbladen het tweede ergerlijke feit kunnen wegcijferen, zal ik er mij insgelijks over verheu _n. Het verwondert mij intusschen dat zij daar niet over spreken. Wanneer, volgens hunne eigene woorden, het eerstgenoemde feit schandelijk moest worden genoemd, indien het werkelijk had plaats gehad, zal het tweede feit, omdat het waar is, toch wel niet minder schandelijk zijn." Nu moet men weten, dat 's mans brief gedagteekend is van 18 dezer en dat de Maasbode met deze nieuwe beschuldiging dienzelfden dag te 12 ure hier aankwam. Toch verwondert het dezen man, dat de liberale dagbladen niet over dit geval spreken! Alsof wij (als dezo ultramontaansche berichtgever deed) konden spreken over iets (de beschuldiging van de Maasbode) dat toen niet was gebeurd. Het Huisgezin echter kon thans weten, wat de schrijver op 18 April nog niet weten kon, namelyk, dat wij dien eigen avond (in ons nommer van 19 April) de zaak behandelden en den berichtgever van de Maasbode uitnoodigden te bewijzen wat hij beweert. Waarom wordt dit door het Huisgezin verzwegen ? Ziehier wat de heefcn ontvangen Maasbode aangaande onze opmerking zegt: »Er zijn beschuldigingen, die zoo evident zijn, dat zy niet behoeven bewezen te worden. Niet alleen te Amsterdam maar ook daar buiten is het bekend, dat katholieke priesters daar niet zeer zelden op de openbare straat worden belcedigd. Amsterdam heeft in dit opzicht met Utrecht geen zeer gunstige reputatie. Dat weet bet Handelsblad zoo goed als wij ia waarschijnlijk veel beter. Dat nu de beleedigden niet aanstonds naar het politiebureau snellen, wordt zeer gemakkelijk verklaard door de omstandigheid dat het katholieke priesters zijn, die al te zeer doordrongen zijn van het eerste gebod des Christendoms, om aan een gevoel van wraakzucht toe te geven. Het is voor hen aangenamer dat een schuldige tot inkeer komt, dan dat hij door den rechter veroordeeld wordt, waardoor soms zijn g _eele toekomst wordt verwoest. Slechts dan, wanneer het algemeen belang de openbare bestraffing des schuldigen oischt, zon de liefde moeten zwijgen «n __n loon moeten laten aan het, <_ _ elit."
Wij kunnen niet toelaten, dat de ultramontanen aldus zich van eene hatelijke beschuldiging afmaken. De zaak is volstrekt niet evident en nog nooit is ons ter ooro gekomen, dat priesters hier ter stede op straat dook protestanten zijn lelecdigd. Het zou een treurig bewy's zijn van aanwakkering van godsdiensthaat, en gevolgo van het gemis aan ckarüas bij de TJltramontaanscho bladen, door den| Paus, dezer dagen, zoo naar veedienste gegispt, en van belang is zulk eene beschuldiging te toetsen. Maar dan bewijze men wat men beweert en verschuile zich niet, gelijk thans de Maasbode\ doet, achter uitvluchten. Want men houdegoed in het oog^ dat dit blad thans aan het verwijt reeds een geheel anderen vorm geeft. «Priesters (zoo luidde de beschuldiging oorspronkelijk) worden beleedigd door Pretestanten." Thans wordt niet van Protestanten gesproken, maar slechts in het algemeen gerept van beleediging op straat. Ook daarvan is ons niets bekend, maar het is iets geheel anders. Dat iemand , die in een vreemd gewaad op straat verschijnt, wel eens door straatjongens wordt nagejouwd, kan men aannemen. Maar dit geldt dan niet alleen voor priesters, maar voor een ieder; ook voor vreemdelingen, opzichtig geklecdc dames, enz. En het gebeurt niet alleen hier, maar overal, ook in het buitenland; niet alleen nu, maar «ok in vroegeren tijd. In vroeger tijd nog meer dan nu, aangezien zelfs de straatjongen, door het gemakkelijker verkeer, meer en meer aan vreemde kleederdrachten gewoon werd. Dit echter is niet wat door de Maasbode aanvankelijk werd beweerd. De beleedigingen zouden bepaaldelijk komen vanProtestanten; ze zouden thans meer voorkomen, dan vroeger. Daarvoor vergen wij bewijs en totdat dit bewijs geleverd is, zullen wij — en alle weldenkende Katholieken met ons — lieden, die zulke praatjes ingang zoeken te doen vinden, bejegenen met de verachting, die een onruststoker verdient.
De regeering heeft thans geantwoord op het verslag der Kamer over het wetsontwerp nopens de buitengewone aanschaffing van artillerie-materieel, draagbare vuurwapenen en verbetering van het kazernement. De minister van oorlog houdt dit afzonderlijk wetsontwerp vol, opdat men daardoor in eens kenne de som, gevorderd tot de aanschaffing van het noodig artillsriemat 'rieel. der draagbare vuurwapenen enz. Hij wenscht in staat gesteld te worden, zoo spoedig mogelijk voort te gaan met de aanschaffing van het hier bedoeld materieel en daardoor tevens stagnatie in do werkplaatsen voor te komen. Het gevolg van uitstel zon zijn verhooging van prijs en vertraging in d» afleveringen. De Minister acht het voldoende zich te bepalen tot de aanschaffing van 40 mitraillenses en 750 revolvers. Er wordon neg geene gelden voor de verbeteringen van het kazernement aangevraagd, omdat men vooralsnog niet kan bepalen de ruimte welke de gebouwen moeten bevatten. Verder deelt de Minister mede: I°. dat hij een getal van 40 mitrailleuses voldoende acht voor de verdediging van de accessen van sommige onzer versterkte plaatsen, daar waar zulks noodig zal wezen; 2°. dat tot dusverre het aan te nemen model van mitrailleuse nog niet is vastgesteld. 3*. dat de Minister het niet raadzaam acht om do forten Vechten en Kijnanwen met kanonnen van 24 tot 27 centimeters te bewapenen en 4°. dat de kanonnen van 24 centimeters zeer goed voldoen. Op 1 dezer waren afgeleverd 11,378 geweren en 4808 karabijnen. Er is een aanvang gemaakt met de uitgifte en daarmede wordt geregeld voortgegaan. Het regiment grenadiers en jagers is reeds voorzien van de DieHwe geweren evenals de nieuwe karabijnen bereids zijn uitgereikt aan het Iste regem. huzaren, aan het bataljon mineurs en sappenrs, alsmede aan de beide divisiën van hot wapen der marecnanss.es. Ten slotte zegt de Minister, dat het zeer wel mogelijk is, dat er rog betere geweren dan de Baanmontsche zulten worden uitgevonden , maar, door nn met de aanschaffing van een uitmuntend geweer te dralen, zonde men bij een plotseling opkomenden oorlog zich met een nog meer verouderd stelsel moeten behelpen. Dit vermeent Je Minister niet op zijne verantwoording te mogen nemen.
Bü dé Tweede Kamer is ingediend een wetsontwerp tot verhooging der begrooting van Nederlandsch lodiS voor hot dienstjaar 1872 (hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland.) met f 15,195, en wel om de volgende reden: Bij kon. bes), van 18 Sept. 1866 is aan den destijds benoemden Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Ine;, mr P' M2.r__°_!e. anderen to_ekend een inkomen naar reden van ƒlOO,OOO sjaars van het _ederleg_n des bestuurs tot zijne terug komst in het moederland, benevens vrijen overtocht voor hem en zijn gezin uit Nederlandsch Indie herwaarts Aan den heer mr P. Mijer komt ter voorschreven zake toe een gezamenlijk bedrag van ƒ 15,194,94, uitmakende het beloop van het voormelde inkomen van en met l Januari 1872 (tijdstip waarop hjj het bestunv van Nederlandsch Indië aan zijnen opvolger heeft overgedragen) tot en met 13 Februari .872 (ziende de dag voorafgaande aan dien waarop hij zijne bestcmrhingsplaats hier te lande heeft bereikt) ad ƒ 11,914.44, en van de door hem uitgegeven gelden ad ƒ 3,250.50, wegens reiskosten van Singapore tot Utrecht, zoo voor zich als voor zijne dochter en eene vrouwelijke bediende. Op die uitgave is niet gerekend bij de begrooting van Ned. Indie voor 1872, terwijl de afdeeling, waartoe zij behoort geen post van onvoorziene uitgaven omvat, waaruit het tekort kan worden aangevuld. Daarom wordt voorgesteld de onderafdeeling 1 te vermeerderen met eene som van f 15,195. Vermits aanvankelijk de opbrengst van de verkooping van producten de daarvoor geraamde som vrij aanmerkelijk overtreft, komt het niet noodig voor. thans reeds voor dit betrekkelijk gering bedrag een voorstel te doen tot vermindering van onderafd. 50 der Indische begrooting.
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie sedert 1 Januari 1872 966 KM., tegen 933 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Jan. 955, tegen 933 in 1871. Totale ontvangsten: van 1 Jan. tot 8 April 1872/1,272,920.02, tegen .1,202,707.36 in 1871; van 9 April tot 15 April 1872 ƒ 92,851.81. tegen/87,029.41$ in 1871. Totaal ƒ1,365,771.83, tegen f 1,289,736.77* in 1871. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1872 ƒ13.49, tegen f 13.16$ in 1871.
Wy vestigen de aandacht op de advertentie, waarby' do 5 pCt. geldleening der Stoomvaart-Maatschappij Nederland wordt aangekondigd. Het bestuur van de maatschappij is krachtens een besluit van de algomeene vergadering van aandeelhouders gemachtigd, eene leening van 3,500,000 te sluiten, waarvan het dool is do stoomvaart op Nederl. Indië te bevestigen en uit te breiden, zoowel door vermeerdering van bet aantal etoomschepen als door uitbreiding van 't rouleerend kapitaal der maatschappij.
Deze bezit thans drie nieuwe derde klasse stooraschepen en heeft een vierde in aanbouw, en daar de aanvankelijke uitkomsten getoond hebben dat do stoomvaart op Indië een vruchtbaar veld voor zich heeft, wenscht zij tot de uitbreiding' harer vloot over te gaan, waardoor zij in staat zal zijn beter en vollediger in de behoeften van den handel te voorzien. De ondervinding van alle stoomvaartlijnen toont hoezeer de handel gebaat wordt door een geregelde lyn met vasto vertrekdagen.
Gelijk in het verslag van de kamer van koophandel te Amsterdam over A°. 1871 verklaard wordt, is het tegenwoordig aantal stoomschepan onvoldoende voor den handel:
//Het Suezkanaal heeft de stoomvaart als ernstige //mededinger tegenover de zeilschepen doen optreden //ook voor het goederenvervoer tusschen Europa en //Indië, China en Japan. Nu is de Nederlandsche //stoomvaart nog niet krachtig genoeg om de concur//rentio met do vreemde ernstig te kunnen onderneffincn. Deze vaart wordt op do lijn naar Indië wel//dra aangevangen, maar toch is het aantal booten op "die lijn vooreerst niet voldoende om den aanvoer van /'het gros der koloniale producten aan Nederland vast iite verzekeren."
De stoom verdringt overal de zeilschepen en het is onontbeerlijk voor ons land, dat het met zijn koloniën door zijn handelsvloot in betrekking blyve. Do uitvoer van Java en Sumatra vordert jaarlijks een scheepsruimte van ■ 250,000 tonnen, en by het klimmend aandeel, dat iedereen voor de stoomschepen in den overvoer verwacht, is het n_<_zakelijk, dat de tegenwoordige vloot der maatschappij Nederland, die by twee jaarlijksche reizen voor ieder schip slechts 10.000 tonnen kan overvoeren, ten spoedigste vermeer _erd worde , opdat de markt voor de Java-producten niet door gebrekkige stoomgem.enschap naar andere landen verlegd worde.
Volgens onze gewoonte wenschen wij geen oordeel uit te spreken over het raadzame van voor geldbelegging deel te nemen in een nieuwe leening. Doch wij kunnen mededeelen, dat in Engeland groote sympathie voor dergelijke geldbelegging bestaat. Het verkeer tusschen Engeland en' Britsch-Indië, dat geheel overeenkomt met de betrekking tusschen Nederland en Nederlandsch Indië, wordt reeds door eene zeer aanzienlijke stoomvloot bediend. Óp Calcutta, Singapore, Bombay zijn verscheidene afzonderlijke lijnen, die haar aantal schepen uitbreiden en, voor zoover men kan nagaan, uitstekende zaken maken. Het zou een ge wenschte zaak voor ons land zijn, zoo een vaste lijn van stoomschepen met va3te .vertrekdagen Nederland aan Indië verband.
De Amsterdamsche afdeeling van het Ned. ondcrwfizersgenootscbap heeft den osten April aan den gemeenteraad een adr . ingezondan over de oprichting eewer kweekschool voor onderwijzers. Zij is r_ t do afdeeling der Vereeniging v . ,r Volksonderwijs v_n oordeel,dat zulk een kweekschool hoogst wenschelijk i 3. Zij meent echter, d„ zulk een school niet eene gemeentelijke inrichting behoort to zijn, omdat I°. zij niet uitsluitend in een gemeentebelang voorziet; 2". de toelating voor bijzonder onderwijs voor de gemeente modelij_ heid zou oplevercft on tooh het openbaar onderwijs niet boren het bijzondere mag worden beoordeeld , en 3 . het beheer thuis behoort bij een pacdagogisch lichaam;
Zy wijst vorder op het bestaan van de ocfenschólen harer eigen vereeniging, die sedert 1844 voor opleiding van onderwijzers en onderwijzeressen zorgen en in andere gemeenten tot voorbeeld zijn genomen. Sedert 1858 heeft het rijk zijne normaalkweekelingen aan die scholen geplaatst, en do gemeente geeft daaraan reeds jaren achtereen subsidie en zendt er een deel -ran bet hulppersoneel der openbare scholen heen. De resultaten van het onderwijs zijn voldoende. Daarom beeft de afdeeling een ontwerp gemaakt tot uitbreiding har-r oefenscholen tot een kweekschool, waarvoor zij een subsidie van f 16,000 's jaars van de gemeente vraagt, en wel zoo dat do oprichting en het beheer aan da Amst. afdeeling van het Ned. Onderwijzersgenootschap blijft, behoudens regelen door den raad te stellen tot verzekering van een riehtig bestuur.
Een uitvoerig ontwerp met toelichting is by het adres geboogd.
Wij verheugen ons in de belangstelling, welke de verbsterdo Topleiding van het onderwijzend personeel hier ter stede vindt, en waarvan dit adres — waarover wij voor het overige ons oordeel voorbehouden — oen nieuw bewijs oplevert. Het is te hopen, dat de Raad omtrent dit stuk niet den weg bewandel e, dien hij tegenover het adres van BurgerpUgt heeft ingeslagen, door het als kennisgeving aan te nemen, d. i. ter zij le te leggen. De belangstelling van de ingezetenen in de algemeene belangen kan niet worden bevorderd, als de meerderheid van den Raad eene soort van wantrouwen koestert tegenover de wenschen eener vereeniginjr, die het burgerrecht heeft verkregen en volkomen in haar recht is, als zij op krachtige en volstrekt niet oneerbiedige wijze eene zaak, welke _y voorstaat, bij den Raad tracht ingang te doen vinden. Het is zeker lofielijk en noodig, dat de leden van den Raad hunne onafhankelijkheid bewaren tegenover eene politieke vcreenigiDg, omdat niet aan deze, maar aan den Raad het nemen van besluiten in gemeentezaken is opgodragen, maar die zucht mag ni.t leiden tot eene demonstratie, welke eigenlijk daarop nederkomt, dat op de zeer betamelijk uitgedrukte wenschen van een aantal ingezetenen door den Raad geenerlei acht wordt geslagen.
Gisteren is alnier gehouden de jaarlijkscha vergadering der Ye-reemging voor de Statistiek m Nederland. Tot nieuwe leden werden benoemd de heeren W. A. Gooien, secretaris van den Haai van Koophandel en Fabrieken te 's-Hertogenboseh; mr. J. Bievuma Ooßting, burgemeester vau Leeuwarden; A. j. B. Schimmelpenuicck v. d. Oye. .urgemccEtcr van Nijkerk; G. M. Boissevain, bankier alhier; dr. F. T. Kroon, gymnas. conrector te Arnhem; jhr. mr. H. B. van Tet3, rechter-i laatsv. te Zuti'en; mr. F.ÏÏ.G. v.d.Hoeven, advoc. te Hoorn; W.J. V.-.n Gorkum to Groningen; J. M. Talder., ingénieur to Breda; G. N. de Stoppels»., secretaris vau Middelburg; A. Plat _'. Jz. Koopman te Rotterdam; fi. Th- e Sehwart. nberg en Hoheiandsberg, contrei, der dir. bel. te Utrecht; F. (J. de Brieder, letterkundige alhier; mr. P. vau Beminden, rechter te Leiden; mr. Jager Ge-lifl. , secretaris van Zaandam; _ F. W Smit, koopman te Zaandam; jhr. J. W. Ploos van Am..], consulgeneraal te Melboume; dr. C. G. van Reeken te Haarlem. Het eerste punt. dat behandeld werd, was d. quaestie der spaarbanken, ingeleid door den heer A. van Eek, hypotheekbewaarder te Hoorn. Die spreker betoogde, dat het oprichten ran spaarbanken door den Staat bijzaak was, maar dat het er vooral op aankomt te trachten de particuliere spaarbanken uit te breiden en te verbeteren. Hij wenscht I°. uitbreiding van het spaarbank, et, met gelegenheid tot mbreDg mecr.__le_ per week tijdens de uitbetaling dtr looms, _ . ecu lage rentevergoeding tot verzekering der solid.teit, 3°. regeling der vereischen bij de wet, 4°. een staatstoezicht tot verzekering der wettelijke bepalingen. Deze stellingen worden door hem toegelicht en daarbij vooral gewezen op liet gei aar, dat spaarbanken , die hooge rente betalen uit belegde gelden, in tijden van crisis bedreigt. Hy acht de rente van 4 pCt., door de spaarbanken te Rotterdam, Utrecht en Groningen uitgekeerd, te hoog. Ook afwisselende rente, gelijk te Haarlem in gebruik is, keurde bij af. Beter acht hij het stelsel van Amersfoort, om 3 pCt. te vergoeden en een extra-dividend te betalen van de overwinst, of zooals te Gorinchem geschiedt de overwinst tot subsidie voor andere nuttige instellingen te besteden. Eene wettelijke regeling acht hij bij spaarbanken, voor minvermogenden bostemd, meer noodig dau bij circulatiebanken, waarvan meer ontwikkelden gebruik tnaken.
Over dit belangrijk onderwerp werden vervolgens discussiën gevoerd, waaraan deelnamen de hh. mr. W. T. Gevers Deynoot, (die over de Haagsche spaarbank inlichtingen gaf), mr. WA. baron van Verschuer (die een combinatie wenschte tusschen de spaarbanken en inbreng aan de postkantoren, die elk uur vau den dag openstaan), N. G. Pierson (die de mogelijkheid eener goede wettelijke regeling betwijfelt, omdat de rente, die zoozeer afwisselt, niet vast te stellen is), mr.. I. M. von 13aumhaner «.die de overwinsten steeds voor de inbrengers wilde bewaard hebben), A. Hnet (dio do overwinsten tot hulpbank voor werklieden wilde bezigen en de werklieden zelven in het bestuur der banken toelaten) en den voorzitter jhr. mr. J. de Bosch Kempér {*'c geer, __ ._;b_i;_cn wenschte en verdeeling der overwinsten om de tien jaar voorstond). De heer van Hek beantwoordt de gemaakte bedenkingen; hij betoogt de mogelijkheid eener wettelijke regeling, die vooral voor openbaarheid en goed beheer behoort te zorgen en een maiimum van rente kan voorschrijven. Inbreng bij de postkantoren achtte hij bedenkelijk wegens de drukte die daar heerscht, de niet overgroot, hoflijkheid der beambten en den afkeer van het publiek om aan ambtenaren hun vermogenstoestand te openbaren. Hij verdedigde ook het besteden der overschotten tot nuttiger doeleinden, uitsluitend voor de inbrengende klassen bestemd. Na de pauze leidde jhr. mr. J. J. T. de Jong van Beek en Donk de vragen in: I°. in hoeverre is van het voor de arbeidende klassen bestemde onderwijs iets te wachten voor de sociale qnaestie. Is staatshulp wenschelijk voor de vestiging of instandhouding van arbeidersvereenigingen ? Hij beweerde , dat de Staat de opleiding der arbeiders te veel Verwaarloosd had en als geneesmiddel stond hij voor een voortgezet onderwijs van Staatswege, aan jongens en meisjes van 12—18 jaar to geven-, vooral in teekeaen, warenkennis, boekhouden en beginselen van volkshuishoudkunde, met verbod van zulke kinderen in loondienst te nemen, als zij niet 6a 8 uren's weeks dat onderwijs genieten. Voorts verdedigde hij de tusschenkomst van den staat, om coöperatieve , vooral productierereenigingen, op te richten. Het laatste punt leidde tot een gedachtenwis.seliug, waarbij de heeren mr. S. van Houten, A. Huet, N. G. Pierson. van Eek prof. T- M. C. Asser en de voorzitter de staatsbemoeiing met de arbeidersvereenigingen op verschillende gronden bestreden, terwijl de heer J. üosschalk de denkbeelden van den hoer de Jong ondersteuude. Het laatste onderwerp, dat behandeld werd, de vraag of niet de woningen ,der arbeidende klassen naast het onderwijs moeten worden verbeterd, werd door den heer G H. Kuiper ingeleid. Z. i. moest de philanthropie hier te hulp komen, anders zullen slechte woningen het onderwijs weinig vrucht doen dragen. De heer Held, meubelmaker, stemde daarmede in, doch de heeren inrs. C. A Croiumclin en J. van Eik bestrede;] de hulp der pbilantropie. De eerste toonde aan dat voor arbeiderswoningen zelfs tegen 4 a 41/3 pCt. geen geld te krijgen was, en achtte alleen langs den economischen en industrie .; weg verbetering mogelyk, terwijl de heer van Eik nit zijne ondervinding de nadeelen der philantropie in dit opzicht staafde en mededeelde dat de Bouwmaatschappij dien weg had verlaten en de huren had verhoogd, ten einde meer dan3pCt. over het kapitaal to kunnen uitkeeren. Daarna werd deze belangrijke bijeenkomst gesloten.
™.\ere?.nigin* ter bevordering van fabriek- en hand- Buite__J_.rhcid in Neflerland, afdeeling Amsterdam. _ U __ririi.^oPDonderd^April 187. 7. «ren, ,_ do K.,_._k_on. L). punten van behandeling zyn: o. a. rapport der commissie over instellingen van voorschot. Laatste voordracht van den heer dr. Hnbrechtover suikc.bereiding, hindelen wetgeving. Gemeenzaam, onderhoud over de internatlonalo suikerconventie.
Door het Zeeuwsch gsnootschap der wetenschappen zy'n tot leden benoemd de heeren jhr. mr. D. G. van Teijliogen, te Middelburg; G. de Bruijne, Zierikzee; mr. J. H. de Laat do Kanter, te Goes; P. J. Neijt, bij den Sloedam; M. Simons, te Vlissingen; H. Was, to St.-Maartensdijk; mr. P. A. S. van Limburg Brouwer, te 's-Gravenhage; dr. H. E. Moltzer, te Groningen ; Frederik Muller, te Amsterdam; T. J. Stieltjes, te 's-Gravenhage; P. A. Tiele, to Leiden; E. do Borschgrave, te Brussel; P. Génard, archivaris, prof. E. Grangaignagc, beiden te Antwerpen, en Ferdinand von Hellwald, te Weenen.
De officier van justitie te Utrecht bericht, dat op 26 Maart jl. door de dienst meid. van Bastiaan N. in de hulpbus aan de Smeesteeg aldaar is gestoken een door hom afgezonden brief, aan het adres van den weledel gestrengen heer Verment, te Amsterdam, Rozengracht, DDSO9, en inhoudende 4 coupons, als: 1 Chic. N. W. Maddisson Ext,, N°. 1833, verschijnend) 1 April, waarde 35 dollars ; 1 Rusland Sti»glitz, sde serie , .. 325551/40551, waarde 12 E.50, verschijnende 1 April; 1 Oostenrijk Zilver Metalliek , N°. 87091, waarde 21 fl.; 1 Oosten.. Lot Jan. 1860, N.°, 17, serie 19989, verschijnende 1 Mei, waarde 12£ fl., welke brief niet a.n zijn adres is bezorgd. De officier van justitie te Utrecht verzoekt opsporing, aanhouding ca bericht.
De Belgische bladen maken gewag van een Dinsdag jl. op den spoorweg tusschen Brussel en Parijs voorgevallen incident, hetwelk zonder de tegenwoordigheid van geest van een der reizigers, den Waalschen predikant Bonat-Maury, uit Dordrecht, de droevigste gevolgen zou kunnen gehad hebben. Tusschen Cateau en Bussigny geraakte op een na het laatste rijtuig van den trein uit het spoor, juist op het oogenbiik waarop men den viaduct bij Siint-Menin passeerde. Da ontsteltenis, welke dit te weeg bracht onder de personen, die zich in dit rijtuig bevonden, waarvan de glazen en lampen door het schokken en slingeren terstond'gebroken waren, was niet gering. De genoemde predikant, die zich onder de passagiers bevond, opende ijlings een der portieren en spoedde zich, langs het. buitengangboord , naar het hoofd van den trein, om den machinist te waarschuwen, en hierin slaagde hy gelukkig nog intijds. De trein hield stil; de twee achterste rijtuigen , een personen- en een goederenwagon, werden afgehaakt, de passagiers namen in de voorste rijtuigen plaats en daarop werd de tocht met verdubbelde snelheid voortgezet, zoodat men slechts vijftien minuten over den tijd te Parijs aankwam, waar de gezamenlijke passagiers onverwijld een dankadres aan den kloeken Dordrechtschen predikant onderteekenden. Niemand is bij dit incident gekwetst geworden-; een der reizigers is slechts zijn valies kwijt geraakt, hetwelk door een opengesprongen portier ep de rails is gerold.
Op 13 Mei e. k. zal to Regensburg andermaal een buitengewoon rijke kunstverzameling, door een vermogend particulier aangelegd, in veiling worden gebracht. Het is de beroemde collectie van wijion dan heer Th. liümmclein, groothandelaar en asses*or aan de koninklijk Beicrsche rechtbank van koophandel. De ons toegezonden, gratis verkrijgbare, catalogus, met 3 platen, waarop een aantal pliotographische afbeeldingen voorkomen , bevat een menigte uitmuntende kunstwerken, en onder deze vele dio van groote waarde zijn voor de geschiedenis der beschaving. Wij vestigen de afindacht onzer lezers om dio roden zoor bijzonder op deze kunstveiling.
Uit Portsinouth wordt o_s het overlijden gemeld van den heer van den Bergh, Nederl. consul aldaar, ridder van don Nederl. Leeuw, van het L. gioen van Kor, van den rooden arend van Pruisen, van Frans .Toseph van Oostenrijk en van "Wasa van Zweden. Hij had don ouderdom van 75 jaar b.reikt. Hij vertegenwoordigde aldaar gedurende een tal van jaren _L. consul het grootste g_dee]to,der natiën. Zyn vader, wien hy opvolgde, was als een der eerste consuls in die stad aangesteld. Hij had gedurende _ijn leven de eer, verscheidene gekroonde hoofden van Europa te zijnent to zien, en was gedurende een tal van jaren lid van den Gemeenteraad; door iedereen werd hij geacht en bemind. Al do koopviiardy'schopen, zoowel Engelsche cis vreemde, hadden de vlaggen halfstok geheschen en verscheidene kooplieden hielden dien dag de magazijnen gesloten.
*'s-GRAVENHAGE, 20 April. Gisterenavond heeft de kiesverceniging de Grondwet eene algemcene vergadering gehouden. Bij afwezigheid van den lieer Bosscha, werd hot voorzitterschap waargenomen door den heer Swaan. Een 40-tal leden was tegenwoordig. In de eerste plaats werd overgegaan tot de verkiezing van twee leden van het bestuur, in plaats van de aftredende leden H. ... J. C. Swaan en P. C. Evers, die niet dadelijk herkiesbaar waren. Na verschillende stemmingen zy'n daartoe verkozen mr. A. M. Maas Geesteranus en de luit.-generaal Knoop, die zich deze keuze lieten welgevallen.
In de tweede plaats werd overgegaan tot de verkiezing van een candidaat voor het lidmaatschap van den gemeenteraad in plaats van den heer J. Stam, die zijn ontslag genomen had. Er kwamen vijf personen ter sprake als: Dr. Egeling, Dr. Mouton, Dr. van Capelle, de ingenieur Moiuhaan en de heer Godon. Verschillende leden voerden bij deze gelegenheid het woord, hetzij tot aanbeveling van hunne candidaten, betzij tot het vragen van inlichtingen. Het bleek, dat allen den wensch koesterden, dat de Gemeenteraad door een yvcrig, bekwaam, geschikt, doortastend man zou worden versterkt, waaraan die vergadering grooto behoefte had. Wel had het vraagstuk van de duinwatorleiding een grooten stap voorwaarts gedaan, maar la question bruiante was het rioolstelsel, dat dringend verbetering behoefde. Het onderwijs van meisjes en de arabachtschool maakten eveneens een deel van het debat uit. Ook vestigde men de aandacht op sommige handelingen van den Raad, dia men afkeurde, b. v. het opnieuw subsidieeren van den Kon. Franschcn Schouwburg, het uitoefenen van het beroep van herbergier en logementhouder te Scheveningen enz. Men verlangde dat er mannen van staal in den gemeenteraad zouden zitting hebben, die niet zouden terugdeinzen voor het doen van groote uitgaven, zoo dit in het belang der stad werd gevorderd. Met nadruk wsrd nu de candidutuur vari den heer Godon aanbevolen, die in de besturen van onderscheidene vercenigingen zitting heeft en daar heeft getoond, dat hij mot kracht, met voortvarendheid, met overleg weet te handelen en het mes in de wonde durft te zetten. De uitslag was, dat de heer A. P. Godon met 24 van de 34 stemmen tot candidaat van de vereswiging werd geproclameerd. Men verneemt, dat er eerlang zal worden overgegaan tot de verkiezing van twee nieuwe leden van den Raad, het gevolg der laatstgehouden volkstelling, zoodat de Raad voortaan 37 leden zal tellen.
— In de door het hoofdbestuur der algemeene Gravenhangscho Werkliedenvereeniging 11. Donderdagavond gehouden vergadering werd met ingenomenheid geconstateerd dat do loonsverhooging zich ook in de laatste dagen heeft uitgestrekt tot het- meubelvak, waar deze zelfs belangrijker is dan in do vakken, die het eerst voorgingen in dat opzicht. In verband daarmede en ook ten gevolge van vroegere besprekingen, werd besloten een adres te richten aan het gemeentebestuur, en een adres aan de regeering met verzoek de tarieven voor het arbeidsloon in de algemeene be3tekken van aanbesteding opgenomen te verhoogen en daardoor te maken, dat deze met den tegenwoordigen stand der loonen gelijken tred houden en niet eene oorzaak zouden blijven, waardoor bet ar- ; beidsloon bij zulke aanbestedingen gedrukt blijve. Daarna werd de oprichting der broodbakkery besproken en besloten dat in de volgende week een vergadering zou plaats hebben van het hoofdbestuur met dria vaa de voorstellers, die daartoe zouden worden uitgenoodigd, de vergadering bij te wonen. Uit eene bij het bestour ingekomen missivo bleek, dat de 21 voorst. _r_ zich met een adres tot den gemeenteraad g.wend luidden om subsidie to vragen voor de oprichting eener bakkerij. Dit bericht is door openbare mededeeling in de dagbladen van Donderdagavond bevestigd. Het is niet waarschijnlijk, dat dit adres, niet uitgegaan van het hoofdbestuur, dat de vereeniging volgens art. 9 der statuten in en buiten rechten vertegenwoordigt, eenig gevolg zal kunnen hebben, doch het goede doel en de ijver der voorstellers kunnen d<utruit blijken. * 's-GRAVENIIAGE, 20 April. Heden had alhier in het lokaal Diligentia de jaarlijkseha algemeone ver gadering plaats van de 's-Gra.cukaagscho Brood- en Meelfabriek. Do_ voorzitter, de heer van Bosse, gaf verslag over 1871. De uitkomsten dier inrichting over dat jaar geven alles, ms _ reden van tevredenheid, in weerwil dat ds meelfabriek, wegens vernieuwing van da groote stoommachine, een aanmerkelijk deel des jaars heeft stilgestaan. Da broodfabriek zog haar dabiet wederom toenemen. De aflevering bedroeg, alle soorten te zam, ï, 3,729,669 KG. tegen 3,571,357 in 1870, en 3,281,334 KG. in 1869. De broodprijzen worden zeer matig gesteld in verhouding tot do graancn mieelprijzen, soms zelfs te laag. Bij de bepaling van da prijzen werden steeds in acht genomen die der granen en van het meal, en tevens overeenkomstig de bepaling der statuten iv het oog gehouden, d _ hot dool der vennootschap i 3 goe(i hrood tegen billijken prijs te verkoopen. Niettegenstaande alle buitenge.wons uitgaven, kan over 1871 eon dividend van 9 pCt. worden toegekend. De voorzitter vestigde er do aandacht op, dat b_t voordaal der fabriek grootendeels wordt verkregen door do mealfabriek. Op het brood wordt ook geld verdiend, rooral door da zaer groote hoevee.-heid brood, die verkocht wordt. Die groote hoeveelheid maakt, dat een vierde gedeelte van een c_t op den prijs van een KG. brood een vrij goede winst voorde fabriek afwerpt, terwijl hat toch onmogelijk is het brood zulk een gedaelie van een cent goedkoopor te verkoopen. De commissie, belast met het nazien dar balans, deelde voorts mede, dat zij da balans in uitstekende orde had gevonden, waarop die word goedgekeurd. Da aftredende commissaris, de heer Th. Schill, werd met bijna algemecne stemmen herkozen. Vervolgens werden de verschillende comori asiën, babist met het nazien van da balans voor 1872, en het opmaken van do notulen, benoemd, waarna de vergadering werd gesloten. — Bij den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zullen eerlang worden behandeld het beroep van : 1 . het Roomsch-Katholiek parochiaal kerkbestuur van Woudrichem, van een besluit van Gadep. Staten van Noord-Brabant, van 15 Dec. 1871, G N°. 47 , waarbij de sluiting is bevolen van de begraafplaats dier gezindte met 1 Nov. 1872 ; en 2°. Arnojdus van Rooy e. s., te Liempds, van eene uitspraak van Ged.p. Staten van Noord-Brabant, vau 29 Febr. 1872, G N°. 63, in cake de nationale militie. — Het was eergisteren 19 April juist 25 jaren ge .ie . dat J. J. van Leeuwen als portier in dienst trad bij den liollandschen Spoorweg , en wel eerst te Rotterdam, daarna te Laiden en du laatstelijk alhier. Voor zijne trouwe plichtsbetrachting en diensten ontving hij, bij gelegenheid van zyn 25-jarig jubilé, een geschenk in geld vau don ra?„d van administratie dier maalsch.ippij. KATWIJK-AAN-ZEE, 19 April. Gisterenavond werd alhier het treurig bericht ontvangen, dat Woensdag met den noordwestenwind, by list binnen, oilen voor Vlieland, door de hooge zee is omgeslagen de visschersbom De vrouw Johanna, van den reeder H. van der Mare], schipper K. van Duyvcnbode, waarbij de bemanning, bestaande uit zas personen, is omgekomen, muntende twee weduwen met negen kinderen.
* DEVENTER, 19 April. Bij den gemeenteraad is ingekomen oen adres van afgevaardigheden van hat Departement van nijverheid, de Sociëteit van nijveren, de Gezondheidscommissie, het R. K. armbestuur, het departement Deventer tot Nut van 't Algemeen, de bouwkundige verceuiging en da Vincentius-vcrecniging, die wenacli _ op to ri.litoo. eena ver.cmij-irij; tot verbïter'mg en opbouw van woningen voor minvenncgenden, onder den naa _ van //de Eendracht." Dozo verconjghig stelt zich ten doel den aankoop van de meest ongezonde woningen, door de lagere volksklassen bewoond , op sorumig. waarvan zij reeds het oog gevestigd hoeft, do slooping dez^r panden en den opbouw op de d;iardoor verkregen terreinen van gezonde, doch hoogst eenvoudige woningen en die te verhuren tegen hoogstens GO c. 's weeks. De middelen, om tot dit doel to gerakeu, ziju: . een subsidie, telkens naarmate de behoefte bij 't gemeentebestuur aan te vragen; .. renteloozo voorschotten; c. gelden die worden opgenom .11 tegen rente, welke echt .r 3 pCt. niet te boven zal gaan.
Adressanten zijn van gevoelen dat de vereeniging onmogelijk zal kunnen slagen, indien niet het gomeentebestuur èa door z.d rbjke middelen èn door het verkenen van eene j.inrlijksche subsidie kracktdadigen steun aan haar streven verleent, waarom zij dan ook eene toelage van p. m. ƒOOOO verzoekt, en vervolgens zoo veel mogelijk jaarlijksche subsidie. Tot wederlegging der bezwaren tegen het verzoek wordt in het adres gewezen : I°. op de groote onzekerheid, dio nu reeds meerdere tientallen van jaren heeft bestaan, omtrent het al of niet noodzakelijke, wenschelijko en waarschijnlijke van het behoud van Deventer als vestiog, ten gevolgo waarvan een uitstel op dez?n grond, bijna met afstel gelijk staat, terwijl de toestand van bedoelde woningen geen uitstel, veel min afstel gedoogt; 2°. op het overwegende belang , dat niet zeker, personen of •tanden, maar _lle ingezetenen der gemeente hebben bij de wegneming van een kwaad, dat de sterfte in deze stad hooger doet zijn, dan in gunstig.r omstandigheden waarschijnlijk het geval zou wezen. Waar een dergelijk algemeen gcmeenteboL.ng op 't spel staat, zullen bijdragen uit do gemeentekas wel niet anders dan als goed besteed kunnen aangemerkt worden; 3°. op het feit, dat hot gemeentebestuur reeds vroeger blijken heeft gegeven, voor vrij aanzienlijke offers niet terug te deinzen, als het gold de behulpzame hand te lesnen tot den aanbouw van woningen voor den rairigegoeden stand. Waar het de welvaart, de gezondheid en het leven van do geheele burgery betreft, kan men niet verwachten dat het gemeentebestuur de helpende hand zou terugtrekken; 4°. op het karakter van zedelijk lichaam, dat de op te richten vereeniging dragen moet, waarbij alle winstbejag is uitgesloten en niet het minst op de eigenaardige wijzo harer samenstelling, als ontstaan uit do eendrachtige samenwerking van de hier tor stede bestaande corporatiën , zoodat van eenzijdige bsoordceling door het gemeentebestuur geen sprake kan zijn. De Raad heeft dit adres ter overweging naar de afdeelingen verzonden. — Door de Dov-enter-g wkeukon worden van 12 tot 19 April verkocht 1604 portiën spijzen. — De uitgave van het gedenklwek ter herinnering aan D.venters vaderlandsche feestviering op 1 April j.l. door Prof! Jongencel zal geen voortgang lubben. * MIDDELBURG, 19 April. Hedemmmiddag hadden zich een 25 tal personen voor den te 4.41 van bier naar Roozendan.l vertrekkendon spoortrein van kaarten voorzien en wachtten in de wachtkamer het oogenbiik van vertrek af. De trein vertrok echter zonder dat de passagiers gewaarschuwd of da deuren geopend werden. Verscheidenen hunner hebben zich van rijtuigen voorzien om zich naar Goes en andere plaatsen hunner bestemming te dowi overbrengen, ouder voorbehoud de kosten te verhalen op bern, die daarvan de oorzaak is geweest. 's-HERïOGENBOSCII,I9 April. De gemeenteraad was gisterenavond geheel voltallig en de belangstelli»g vau het publiek zoo groot, dat bet g.deelte dar raadzaal, daarvoor bestemd,.geheel was gevuld, want het gold eene nienwe verordening voor het collega van re_ genten over de godshuizen en de algemeene armen; tegenover het ontwerp, bij den gemeenteraad door de tegenwoordige bestuurderen ingediend, stond dat van het lid van den raad, den heer van der Steen. Het eerste wilde in de eerste plaats dat het collega van bestuur zou bestaan uit zes leden, waarvan drie leden uit den gemeenteraad met den burgemeester als voorzitter aan het hoofd, het tweede bepaalde dat regenten zoud_ gekozen worden buiten den gemeenteraad. Dienj. .gaande ontstonden bezadigde, doch zeer langdurige discussiön; tot stemming gekomen, werd met 10 tegen 9 stemmen besloten dat het collego van regentan zal gekozen worden buiten den gemeenteraad, zelfs dat een lid van dat college later tot lid van den gemeenteraad benoemd, voor het lidmaatschap van het college van regenten moet bedanken, indien hij dat van don gemeenteraad aanvaardt. (Prov. N.-D. en 's-Bossche Ct.) * VENLO, 18 April. Het in do laatste jaren in onze omstreken zich nog immer uitbreidende nantal pannen- en steenbakkerij _ kan niat geno.g fabricaeren, om aan alle aanvragen te voldqen. Reeds sinds een paar maanden worden massa's van dit fabrikaat naar Pruisen verzonden ca niet zelden ziet men geheele trainen , welke daarmede beladen zijn. Uit het zuiden onzer provincie komen thans ook geheele troepen volks, welke in Pruisen in do pottenbakkeryen gaan werken. Do hooge looncn, welko aldaar betaald worden, doen deze lieden besluiten han haardsteden te verlaten, om zich in don vreemde te vestigen.
— Na het bouwen van twee nieuwe goederenloodsen voor de Duitsche spoorweg™ alhier, waarvan zich reeds sinds een paar jiren de noodzakelijkheid deed gevoelen, zal hét stationstorrcin aanmerkelijk vergroot worden. Ean groot gedeelte van da geslechte ve3tinggronden zullen nu, alvorens tot den vorkoop der zelve door do st.l wordt o verg .gaan, nog bij bovengenoemd terrein worden bijgetrokken. Met zekerheid kan men reeds voorspellen, dat het station, hetwelk thans circa 12 ii 14 mimiten van de stad verwijderd ligt, over een paar jaren geheel ombouwd znl wezen, en alsdan in de stad zal liggen. Het goodereostation voor de lijn Hamburg— Venlo—Parijs w.nscht men aan de andere zij -le dor stad op 100 passen afstand van de Maas te bouwen, op do plaats waar thans het fort Ginkel ligt.
---

