Frankrijk.
De houding der Algemeene Raden in de verschillende departementen wyst, volgens den Parijschen correspondent van de Times, duidelyk aan , dat de kiemen van zelfregeering in den boezem der Fransche natie worden gevonden. De zoogenaamde decentralisatiewet, zegt hij, de wet van Augustus 1871, regelende de bevoegdheid der Algemeene Raden, heeft in hare uitstekende werking de vrees beschaamd, welke tot zooveel tegenstand in de Nationale Vergadering aanleiding gaf; zij kan aangemerkt worden als de beste wet, welke de tegenwoordige Wetgevende Macht tot stand bracht en de regeering, wel verre van de bezwaren te ontmoeten, welke zij van de werking dezer wet vreesde, ontleent juist aan de gunstige gezindheid der Algemeene Raden, officieel en officieus geuit, hare grootste kracht. De gewichtige gevolgen der nieuwe wetgeving op de Algemeene Raden doet de correspondent in dezer voege uitkomen : De regeering van Frankrijk ging tot dusver uit van de onderstelling , dat alle uit het volk voortgekomen lichamen haar vyandig gezind waren, en dat zy hen daarom in bedwang moest houden. De regeering kon nooit rekenen op ondersteuning des volks, maar alleen op de zoogenoemde pfficieele ondersteuning, den kunstmatigen steun, door omkooping of vrees verkregen. Thans is dit alles veranderd. De regeering en de natie zien meer en meer in, hoe noodig het is, dat zij wederkeerig op elkander steunen. De naam van republiek is populair, en het volk in de provinciën laat geene gelegenheid voorbijgaan om te toonen, dat het met den gang van zaken tevreden is, terwyl men in Parijs daarentegen andersom te werk gaat. Een gevolg hiervan is, dat het belang der regeering en der zoogenaamde republikeinon medebrengt, de verdere centralisatie voor te staan." Dat de regeering dit inziet, bewijst het gebeurde te Chateau-Chinon, hetwelk de afkeuring van den generaal Ducrot in de permanente commissie vond. De regeering, volgens de wet bevoogd een mairo geheel naar willekeur te benoemen , was daar met den gemeenteraad in overleg getreden en had de keus gedaan uit eene lyst van geschikte personen, haar door den gemeenteraad voorgelegd. De correspondent eindigt met hulde te brengen aan de gematigdheid en hèt gezond verstand der Algemeene Raden, die zich daardoor waardig toonen //voor de vrijheden des velks een bolwerk te zijn tegen eene willekeurige regeering".
— Gambetta heeft Havre bezocht, waar hem door de republikeinen een feestmaal was aangeboden. Evenals te Angers, heeft hij bij die gelegenheid eene reden gehouden, waarin hij hoofdzakelyk over de republiek en het onderwys gesproken heeft. Frankry'k, zeide hij o. a., zal zich niet van de republikeinen afscheiden; want het heeft nog nooit iets anders 'aan een gouvernement gevraagd dan orde en vrijheid, en beide kan men enkel van een republikëinsche regeering verwachten; niet die orde, welke een gevolg is van vrees en van zwijgen, maar welke rust op de wet, gevestigd door den volkswil, welke het besef g .ft dat men recht tegenover ieder kan bekomen en dat men niet voor een dwingeland behoeft te sidderen.
Van het onderwys sprekende, zeide hy het volgende: zonder een volksopvoeding, door middel van een op ruime schaal gegeven onderwijs, is van de democratie en het algemeen stemrecht niets te hopen, kunnen deze niets beproeven, niets stichten. Men spreke ons toch niet van bezuinigingen in zake van onderwys. Het geld, dat daarvoor noodig is, moet gevonden worden; want het strekt tot nog iets meer dan tot vry making van ons grondgebied: het dient tot vrijmaking van den nationalen geest. — Naar men verneemt, heeft de commissie voorde colportage een geschrift van den heer Guillemain, getiteld : l'lnstruction républicaine — volgens de Siècle een uitmuntend werk — geweerd. Zoo heeft ook de prefect der Loire, de heer Ducros, verscheidene boeken te St. Etienne verboden, onder anderen: I°. Petitehistoire du peuple francais; 2°. Recueil de physique et dlastronomie; en 3°. Cahier de devoirs. Vooral merkwaardig, voegt genoemd blad er bij, is de omstandigheid, dat het laatstgenoemde werk geschreven is door den inspecteur-generaal der universiteit en dat de drie werken zyn goedgekeurd door den heer Rendu, inspecteurgeneraal van het openbaar onderwys.
---

Zweden en Noorwegen.
De Noorweegsche Storthmg heeft dezer dagen beraadslaagd over een voorstel tot afschaffing van de bepaling der constitutie, dat alle ambtenaren van het land den Evangelisch-Lutherschen godsdienst moeten belyden. Een gelijk voorstel is sedert 1851 in elke zitting opnieuw gedaan, maar steeds verworpen; ook nu heeft het niet de voor eene wy'ziging der constitutie vereischte meerderheid kunnen erlangen.
De Tweede Kamer van den Zweedschen Ryksdag heeft het voorgedragen wetsontwerp 0p de drukpers verworpen. . ___■_—_______■
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 22 April.
Nog eenige woorden over de repliek der Maasbode. Nu deze lieden blykbaar het er op toeleggen, do onnoozelen onder hunne geloofsgenooten te verschalken en door allerlei onbewezen praatjes twist en tweedracht te zaaien, willen wy hun zoo weinig mogelijk gelegenheid laten, om door een behendigen draai te ontsnappen. Wy schreven: //Als men weet, dat de beleedigers Protestanten zijn, dan moet het gemakkelijk vallen meer van hen ta weten. Waarom dan niet zulke zaken gebracht waar ze behooren ?" De Maasbode antwoordt daarop, dat //Katholieke priesters te zeer doordrongen zyn van het eerste gebod des Christendoms, om aan een gevoel van wraakzucht too te geven."
Wraakzucht nu komt hierbij volstrekt niet te pas. Het tegendeel is waar. Die het misdrijf tegengaat, waar en door wie ook gepleegd, doet niets meer dan zijn schuldigen plicht jegens de zamenleving, een plicht, die wederom slechts een uitvloeisel is van //het eerste gebod des Christendoms." En zoo er nog een bewy's noodig ware, dat men ook deze verplichting niet straffeloos kan verzuimen, dan wordt dit door de Maasbode geleverd. Priesters (zoo beweert dit blad) zy'n beleedigd door Protestanten. Het geeft tevens te kennen , dat de beleedigden deze zaak hebben gelaten voor hetgeen zij was. Deden zy daaraan wel? Handelden zij ingevolge het eerste christelyke gebod? Hot blijkt van niet. Immers dat zij door enkele Protestanten werden beleedigd (altyd indien het feit waar is, wat wy niet gelooven) wordt nu, tengevolge van hun verzuim om de zaak behoorlijk te laten onderzoeken, in handen van ultramontaansche bladen een middel om op aUe Protestanten een smet te werpen en aldus haat te kweeken in stede van liefde.
Maar, zegt de Maasbode, //men heeft niet altijd de politie by de hand." Er is eene politie, die men altyd bij de hand heeft. Het is de openbare pers. Doodonnoozele correspondentie-artikeltjes in eenig gcaeht blad — bladen, bedoelen wij, waarvan bekend is, dat hunne redactie zich niet maakt tot den trechter van ieder los gerucht — zijn niet zelden volkomen voldoende geweest om, zonder eenige tusschenkomst van het openbaar gezag, aan misbruiken een eind ta maken. De openbare meening hier te lande is, Gode zij dank en wat ook sommigen aanwenden om haar op een dwaalweg te brengen, nog gezond, en het is doorgaans reeds genoeg om slechts op eene of andere verkcerdheid hare aandacht te vestigen, om die te doen verdwijnen. Wy' weten niet of //priesters, doordrongen van het eerste gebod des Christendoms," genegen zouden zyn om in ultramontaansche bladen to schrijven. Zien zij daarin bezwaar, hetgeen ons volstrekt niet zou verwonderen, andere bladen zullen gaarne bereid zijn hunne klachten, indien ze die hebben, op te nemen en daardoor te brengen, waar ze behooren, onder de aandacht der bevoegde autoriteit en tevens onder die van de openbare meening. Maar wij gelooven niet, dat men in onze kolommen of in die van andere bladen van zulke gegronde klachten zal hooren. Wat de Maasbode thans schreef is blykbaar niet dan eëne uitvlucht. W|j achten het meer dan onwaarschijnlijk, dat men do beschuldiging: //priesters werden op de openbare straat beleedigd door Protestanten," zal kunnen waar maken. Het zal wel weder dezelfde geschiedenis zijn als met den Israëlietenoptocht, niet een //verschoonbaar misverstand," maar een perfide onwaarheid. De een of andere jongen zal een dorpspastoor hebben aangegaapt, en uit deze muis zal de berg gegroeid zyn van eene beleediging uit godsdiensthaat. Zoo had ook de nieuwe omnibus ef zyne passagiers kunnen klagen, toen zy in den aanvang dagelyks door honderden werden aangegaapt. Zoo zou zeer stellig een monnik k_nncn klagen, indien zulk een verschijnsel — in Noord-Brabant zeer gewoon — hier eens, te Amsterdam, zich opdeed. Waar men zulk man nooit gezien heeft, zou hy natuurlyk vrij wat bekyka hebben en misschien wel aanstoot lyden. Niet echter uit godsdiensthaat, niet omdat hy' monnik is, eenvoudig om de zonderlingheid van het geval. Ineen katholiek land en onder, op één na, katholieke reizigers, waren wy er eens getuige van , dat men zulk een monnik niet dulden wilde in den coupé van een spoorwegrijtuig. De Maasbode kan van zulke zaken beter weten dan wy, maar zal 't wel niet in zy'n hoofd kry'gen dan van godsdiensthaat te spreken.
Ook de Kerk. Cour. (zegt het UtrecMsch Dagbl.) is verontwaardigd over de bewering van ''t D. v. Z. H., dat de //weggeloopen moderne dotoin.'s" het zaad van tweedracht in Nederland zouden hebben gestrooid. De Kerk. C. zegt, dat op die bewering //voor iemand die met onbevangen blik de geschiedenis der laatste jaren gadeslaat, het antwoord niet twijfelachtig kan zyn. De stoutmoedigheid, waarmee de ultramontaansche faktie in de kerk zich aan den Staat en zijne belangen vergreep, noodzaakt de pers, om er van te spreken en er tegen te waarschuwen; het is wel een zeer ellendig gedeelte der periodieke, politieke pers, dat, willens blind voor het drei • gend gevaar, het woelen der ultramontanen geheel onbesproken laat, en geen woord van waarschuwing er voor over heeft, opdat ook niet Nederland de prooi worde der noodlottige //zwarte Internationale", die veel gevaarlyker is dan hare roode zuster, die met die zuster hand in hand gaat, die dezelfde middelen bezigt, om hetzelfde doel te bereiken, en die ook in Nederland hare satellieten by dozijnen telt — getuige wat er gebeurd is op 1 April 1872! //Indien de pers er Hiet op wees, wat, met syllabus, encykliek en onfeilbaarheid gewapend, die zwarte bende wroeten werkt in Spanje, Frankrijk, Zwitserland,Duitschland, België, dan deed die pers niet, wat zij behoort te doen. Dan was zij geen spiegel vanden tyd, gelyk zij wezen moet, geen voorlichtster en leidsvrouw van het publiek, gelyk het hare schoone roeping is te zijn. //Dan bedroog zy de menigte, dan zong zij een lied van vrede, waar geen vrede is, dan verdiende zij al den smaad en al de verachting, waarmede het D. v. Z. 11. nu de voormalige moderne predikanten overlaadt. //Het D. v. Z. H. is op een geheel verkeerden weg. Het is er in den laatsten tyd veel te ver op gegaan. Misschien kan het niet meer terug, wij weten het niet. Maar de houding van het zoo talentvol geschreven hoofdorgaan der conservatieve partij, dat werkelijk zoo groote verdienste heeft, is van dien aard geworden, dat de echte vriend van vaderland en koning zich met tegenzin er van afwenden moet.
//Neen, de oorzaak van"al de ellende ligt in de eerste plaats niet bij de pers. *Zy ligt, en zy' ligt eenig en alleen, by die party in de roomsch-katholieke kerk, die haar eenig vaderland ziet in Rome, haren eenigen koning in den pauskoning Pius IX, en wier ideaal een algemeeno oorlog zou zijn, als die oorlog uit het Vaticaan naar het Quirinaal kon leiden."
De Ned. Ind. maakt een adres openbaar, door de Vereeniging van en voor Ned. industriëelen , den 28sten Febr. jl. aan Z. M. den Koning gericht, waarin gewezen wordt op de uitzondering welke in de Nederlandsche tariefwet van 1862 omtrent de granen gemaakt is op den daarbij aangenomen vrijdom voor alle grondstoffen. Van granen wordt nog altijd ƒ 1.50 per 30 HL. geheven, d. i. 1 pCt. der gemiddelde waarde. Als reden voor die uitzondering werd in 1862 door de regeering aangevoerd, dat de schatkist zulk een equivalent noodig had voor de verlaging der tarieven. Zy voegde er toen echter bij: //dat, zoo onder de werking van het nieuwe tarief de opbrengst der invoerrechten in het algemeen mocht blijken die der laatste jaren te boven te gaan, do regeering niet v zal aarzelen om in de eerste plaats den vrydom van de granen voor te stellen." De voorwaarde is reeds lang ruimschoots vervuld; de opbrengst der men uitvoerrechten bedroeg in 1871 reeds 1 millioen of 25 pCt. meer dan in 1864, en daarom verzoekt de Vereeniging nogmaals dat onverwyld een ontwerp worde ingediend tot herstelling van den vrijdom van invoerrecht voor granen-. Ook de groote waarde der granen als voedingsmiddel en als grondstof voor vele fabrikaten, maakt do afschaffing noodig van een recht, dat volgens het adres thans ongeveer 3 a 4 ton opbrengt.
In de Debating-Society Vooruitgang, zal Woens • dag e. k. worden verdedigd de volgende stelling: //De vermeerdering van den nationalen rijkdom is eene voorname oorzaak der uitbreiding van het panperisme."
De afdeeling Amsterdam der Nederlandsche Vereeniging tot afschaffing van sterken drank zal hare gewone maandelyksche vergadering houden in de Eensgezindheid, op Donderdag e. k. te 8 uren. Alle belangstellenden hebben gratis toegang, zoo mannen als vrouwen. De spreekbeurt zal vervuld worden door den heer A. de Vletter, van 's-Gravensande.
Namens officieren en ambtenaren, die onder de bevelen van den thans weder te Leeuwarden wonenden viceadmiraal J. Andreae aan het departement van marine te Batavia werkzaam waren , is dezer dagen door de heeren J. D.- Sachse, dirigeerend officier van gezondheid by de Ned. marine, en W. Sluyterman van Loo, kapt.-luit. ter zee, aan genoemden afgetreden verdienstelijken bevelhebber (1 Januari 1868—1 Januari 1871) van Zr. Ms. zeemacht in Neêrlandsch-Indië en chef van voormeld departement, een zilveren vaas als blijk van hoogachting en toegenegenheid aangeboden. Dit prachtige, door den heer van Kempen, te 's-Gravenhage, vervaardigde kunststuk is van een opschrift voorzien en met tot het zeewezen betrekking hebbende zinnebeelden , alsmede met daaraan ontleende voorwerpen versierd. Een keurig schoonschrift op perkament, bevattende de opdracht, benevens de namen der aanbieders van dit schoone blijk van aandenken, werd daarbij den vlootvoogd overhandigd. In warme, welsprekende woorden betuigde deze zyne erkentelijkheid voor dit onverwachte blyk van hulde en achting.
De gemeenteraad van Ten Boer heeft besloten zyne instemming aan de Tweede Kamer kenbaar te maken, ten opzichte van het adres van den gemeenteraad van Groningen, betreffende de opheffing van Groningen als vesting, dezer dagen by die Kamer ingediend.
Op den in 1873 te Weenen te houden internationale tentoonstelling komt o. a. eene afdeeling voor, waaraan in «Kunst en Industrie" de Hollandsche uitgave van die //Gewerbehalle," eenige artikelen gewijd zy'n, onder den naam van nationale huisnijverheid. Daarmede wordt bedoeld die nyverheid, welke de producten levert aan bepaalde localiteiten eigen, en die niet fabriekmatig, zelfs niet handwerkmatig vervaardigd worden , niet in winkels te koop zijn, maar meestal door de verbruikers zelven tot eigen gebruik worden aangemaakt. De schrijver, de heer Jacob Falke, vestigt de aandacht op wat in verschillende landen voor deze tentoonstelling te vinden zou zyn, en zegt o. a., dat ia Nederland nog veel is, wat op by'zondere eigenaardigheid bogen mag. //Do hoofdsiersels, die ten deele als mutsen het hoofd bedekken, glad tegen de slapen aanliggen en van hier in spiralen, kurktrekkertfgewyze vooruitsteken, de oorhangers, de halskettingen met sloten, de borstspclden', dat alles speelt by de Nederlandsche vrouwen nog een groote rol. Wel is waar wordt dat alles in fabrieken of werkplaatsen vervaardigd, en ziet men het te koop gesteld in de goudsmidswinkels der steden, zooals b.v. te Utrecht. Eene kermis in zulk een stad, die de landlieden daarheen lokt, geerft vooral gelegenheid omtrent dit punt belangwekkende studiën te maken. Niettegenstaande de voorwerpen in werkplaatsen gemaakt worden, zijn toch de kunstvormen van die sieraden geheel origineel, zeer verre van den modesmaak verwijderd en meestal van de techniek van het filigraan afhankelijk, dat hier, zooals elders in de nationale sieraden, het kunstkarakter bepaalt. Hoe gelijkvormig de versieringen van het filigraan gewoonlyk zyn, hier ziet men toch bijzonderheden, die aan de Nederlandsche sieraden een zeer eigenaardig karakter geven. In het belang der moderne kunst moet men daarop opmerkzaam maken , want hier is inderdaad wat te leeren. In zulk een Nederlandschen goudsmidswinkol hangen gewoonlijk de volkssieraden naast de nieuwmodische ; het oog van eiken kenner der vormen ziet dadelijk, dat gene de kunst vertegenwoordigen, deze de mode, en gedachte- en karakterloos als de laatste is, de wansmaak.
//Wie in Nederland op zoeken wilde uitgaan, zou ook in de pottebakkerswaren nog velerlei eigenaardigheden ontdekken, die waardig zouden zijn, weer tot een nieuw leven geroepen te worden, meer overblijfselen echter van de eens in Nederland, in do zeventiende en achttiende eeuw zoo buitengewoon bloeiende faïence ny verheid , dan wel middeleeuwsche overleveringen. Evenzoo heeft ook het huisraad met snij- en schilderwerk, alsmede tin-, geel- en rood koperwerk, zijne eigenaardigheden , wier oorsprong in de zestiende en zeventiende eeuw te zoeken is; maar zij moeten eerst aan het licht gebracht worden, zullen zij de aandacht trekken, zooals zij verdienen. Hoe de eenmaal in de Nederlanden , vooral bij meubelen van allerlei aard , zoo buitengewoon veel beoefende houtsny'kunst, nog heden levendig wordt in practijk gebracht, bewijzen onder anderen de rijk met dieren, wapens en ornamenten besneden en ten deele vergulde en beschilderde wagens uit de omstreken van Utrecht, waarmede de landlieden stadwaarts komen. Zonder twyfel is hier veel, als traditie uit den Nederlandschen renaissancetyd, wat aan onze moderne woning ten goede zoude kunnen komen. Het behoeft slechts op de tentoonstellingen te voor schyn gebracht te worden."
§ ROTTERDAM, 21 April. Gedurende de maand Mei zal het publiek weder in de gelegenheid zyn gratis het muziekkorps onzer schutterij te hooren. Volgens rondgezonden bericht toch der administratie over de stafmnziek, za] eiken Woensdag in de maand Mei des ochtends te half zeven, eene wandelrepetitie worden gehouden van de beurs door de stad naar de officierensociëteit in het park en van daar weer terug naar de beurs. § ROTTERDAM, 22 April. Van B. en W. is eene voordracht bij den gemeenteraad ingekomen, die het doel heeft een einde to maken aan een der vele misbruiken , waarvan de bruidegoms de slachtoffers zijn. De kastelein in het raadhuis alhier, die benevens vrije woning en andere voordcelen, vanwege do gemeente een salaris van ƒl5O ontvangt, exploiteert tevens, krachtens zijne functie van raadhuiskastelein, een zijner woonkamers als wachtkamer voor hen die in ondertrouw of huwelijk treden, ook al worden er voor het op afzonderlijke dagen of tijden in huwelijk of ondertrouw opnemen, aan de gemeente leges van 4, 15 en 25 gulden betaald. B. en W. achten het niet meer dan billijk, dat de extra-betaling voor het gebruik van een wachtkamer worde opgeheven en stellen dus den Raad voor het salaris van den kastelein op f 500 te brengen, doch zijn particuliere exploitatie op te heffen en een der kamers van het raadhuis behoorlijk te meubileeren en als ontvangkamer in te richten, waartoe een krediet van ƒ 500 wordt gevraagd. B. en W. willen die hervorming met 15 Juli a.s. doen ingaan, omdat alsdan de tegenwoordige functionaris eervol en met pensioen aftreedt. Jammer genoeg, blyft dan de aan huwelyken zoo rijke eerste helft des jaars nog geheel onder den invloed der particuliere industrie. LEIDEN, 20 April. H. M. de Koningin heeft aan het bestuur der Leidsche Zangverceniging schriftelijk doen kennis geven, dat HD. van de uitnoodiging tot bijwoning van het ophanden zijnde muziekfeest hoopt gebruik te maken.
* LEEUWARDEN, 20 April. Door Ged. Staten van Friesland is van 21 tot 30 Mei opengesteld de inschrijving in eene geldleening ten laste der provincie, groot ƒ 109,000 a 5 pCt. tot bestrijding van eenige buitengewone uitgaven van het dienstjaar 1872. De toewyzing geschiedt aan den hoogsten bieder. De leening zal met 1 Juli 1879 geheel zijn afgelost.
De door de lste afdeeling der rederijkerskamer van Halmael op den avond vóór het jongste nationale feest in den schouwburg gegeven tooneelvoorstelling van de Wees van Brussel, ten voordeele van het asyl te Brielle, heeft zuiver, na aftrek van alle onkosten, opgebracht de som van f 351-10. * HARLINGEN, 20 April. Bij het dezer dagen alhier gehouden examen voor varenslieden, zijn allen geslaagd, die zich er aan onderwierpen, en zyn diploma's verkregen door: H. Buijs, van Ameland, als 2de stuurman voor de groote vaart; B. Kuipers en P. B. Bakker, van Harlingen; C. Zorgedrager, van Terschelling en J. Stuut, van Ameland, allen als 3de stuurman voor de groote vaart. De nieuwe directeur," de heer Luitz, teont zich dus een waardig opvolger van zy'nen voorganger, en handhaaft den roem onzer wis- en zeevaartkundige school.
—De heer S. Hoekstra, thans eigenaar van't voormalig logement Zee- en Spoorzicht, heeft aangeboden, een deel der gebouwen en van het terrein af te staan, ter stichting van een beter lokaal ter geneeskundige verpleging van gewonde zeelieden en andere mingegoede zieken.
— Een der kolossale ketels of kokers der vroeger hier in werking zijnde creosoteerfabriek, welke naar Zeeland vervoerd moet worden, is, door 't breken van een schoorbalk der groote kraan, die anders veel grooter gewicht kan dragen, met verbazend geweld in de Zuiderhaven geploft, evenwel gelukkig zonder werkvolk te bezeeren. Reeds dagen achtereen heeft men beproefd, het ontzettend zware lichaam (15,000 KG. naar men zegt), boven water te brengen, doch zonder te slagen. § GRONINGEN, 20 April. Naar wij vernemen, zal aan Z. M. den Koning tijdens H.D. verblijf binnen deze gemeente zoowel door de Provinciale Staten als door den raad dezer gemeente een diner worden aangeboden, hetwelk zal wbTden geleverd door den heer Zomerdijk Bussink, van Amsterdam. Reeds worden toebereidselen gemaakt tot eene zeer feestelijke ont- Tangst en zullen van gemeentewege het raadhuis, de korenbeurs en de stationsweg schitterend worden verlicht.
* RAALTE, 20 April. Tot lid van den Raad dezer gemeenta is gekozen de hear P. M. Hooglugt.
** MEPPEL, 21 Maart. Naar men verneemt, heeft de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier besloten hare volle adhaesie te betuigen aan den geprojecteerden nieuwen waterweg naar zee en daarvan bij uitgewerkt adres aan den minister van binnenl. zaken kennis te geven met krachtigea aandrang, om het spoedig tot stand komen van het nieuwe kanaal to bevorderen, hetwelk, naar het oordeel van den waterstaat, daarin de voorkeur verdient boven verbetering van het Zwolsche Diep, omdat daardoor een weg zal zijn geopend, waarvan men met grond verwachten mag, dat hy, zonder gre. te moeite en kosten (p. m. 2 ton gouds), te allen tijde 'n bruikbaren staat zal te houden zijn en een vereischten diepgang voor het bij den dag vermeerderend aantal vaartuigen van en naar deze streken zal kHnnen opleveren; iets, wat bij den thans nog steeds gevolgden waterweg langs de kribben het grootste bezwaar voor handel en scheepvaart oplevert.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De Economist zegt: De geldmarkt is in de afgeloopen week zeer ruim geweest; in de open markt was het geld als gewoonlijk iets lager dan bij de bank. Maar w\j zien geen reden om onzo voorspelling, verleden week gedaan, te wijzigen , nl. dat, als het Duitsche gouvernement voortgaat om zich van al, oflieverbena al het goud meester te maken dat op onze markt komt, de waarde van het geld onvermijdelijk moet ryzen. Van andere zjjden bestaat ook vraag naar geld op de Engeliehe markt, omdat Engeland thans het eenige land is, waar men gemakkelijk en in groote hoeveelheden goud kan bekomen en als wij, ten gevolge van Diiitsclilands tactiek, Jiiet in de gewone vraag kunnen voorzien , dan moeten w^j trachten een buitengewonen toevoer te verkrijgen door de waarde van het geld te verhoogen.
Het is natuurlyk met geen absolute zekerheid te zeggen of het Duitsche gouvernement by die tactiek zal volharden. Op dit gebied heeft men de regeering te Berlyn te weinig leeren kennen. Indien men geloof kon slaan aan de mededeeling van de Daily Telegraph, dat het Duitsche gouvernement een ultimatum had gezonden aan Frankrijk, waarin do eisch werd gesteld dat de wapening zou worden verminderd, dan moest daardoor schier eene paniek in de geldmarkt zy'n ontstaan .QWare het Ultimatum verzonden, dan zou er waarschijnly'k oorlog volgen, en Duitschland zou het geheele deposito noodig hebben. Maar, zooals wij verleden week aantoonden, bestaat er geen reden °m zUlk ____ pijnl„-ke tyding te gelooven. Dat de verstandhouding tusschen Frankrijk en Duitschland niet langen tyd goed kan blijven is ongelukkig zeker, na zulke gebeurtenissen en _u_ een oorlog; maar wy ontdekken niets, waaruit men zou mogen opmaken, dat er thans vyandelijkheden zouden uitbreken; vvy merken daarentegen veel op, waaruit het tegenovergestelde valt op te maken. Volgens den Manchester Guardian is het niet waarschijnlijk , dat Jotn Br _ht den hem aangeboden post van kanselier van het hertogdom Lancaster, waaraan een zetel in het kabinet verbonden is, zal aanvaarden. Zijne weigering berust niet op bezorgdheid over zyn tegenwoordigen gezondheidstoestand, of op gebrek aan overeenstemming met het ministerie, maar op zijn tegentin om een ambt te aanvaarden, zonder in staat te zyn *ic_ geheel aa_. de lasten en plichten daarvan to wijden. De heer John Bright wenscht zich te onthoudenjvan al datgene, wat tot een terugkeer zyner ziekte leiden kan. —• Daily News, sprekende over de verontrustende door Daily Telegraph verspreide berichten, laat zich als volst uit: //Wij mogen met vertrouwen aannemen, dat de heer Thiers zich nimmer door de kuiperijen of inblazingen van onverantwoordelijke agitateurs tot wanhopige daden zal laten bewegen. Het is zeer duidelyk, dat, terwyl Duitschland veel te verliezen heeft door een politiek van provocatie, Frankryk niets winnen kan door een politiek van wraakneming te overhaasten." — Opnieuw is aan een Engelsen oorlogschip een ongeval overkomen. Het fregat Royal Alfred, het vlaggeschip van den vice-admiraal Fanshawe, opperbevelhebber van het Noordame, ikaansche en Westindi• che station, is op het kleine Bahama-rif gestrand en eer»t na verloop van zeven uren weder vlot gekomen.
---

Duitschland.
Vroeger hebben w^j reeds meegedeeld, dat in Hanover de tegenstand, aan do wet op het schooltoezicht geboden, uitgaat van de Welfisch-Luthersche party, voor zoover betreft den tegenstand van de Protestantsche zyde. Wat Pruisen in het algemeon aangaat, mag worden gezegd, dat van den kant der Protestanten alleen de gestreng Luthers che , predikanten oppositie maken. De richting dezer fractie komt byna overeen met die eener pauselyke kerk, zegt de National-Zeitung. Haar orgaan is de te Leipzig verschijnende Allgemeine Lutherische Kirchenzeitung, aan het hoofd waarvan zich bevinden de heeren Luthardt en Kliefoth. Dit orgaan, hetwelk nog heviger blaakt van geestelyken hoogmoed dan de vroeger door Hcngstenberg bezielde Evangelische Kirchenzeitung, heeft dezelfde opvatting ten aanzien van de betrekkingen der geestelyken tot do regeering als vroeger door Paus Bonifacius Vin werd geuit. Aanmatigender houding kan schier niet worden aangenomen dan door die fractie en haar orgaan geschiedt. Geen enkel dagblad heeft met zooveel yver de voordracht op het schooltoezicht bestreden als, de Lüth. Kirch. Zeitung,- thans, nadat de voordracht tot wet is verheven, gaat het niet minder y'verig voort, om do geestelijken op te zetten tegen den staat. Welke richting het blad thans nog volgt, kan duidelyk blyken uit de volgende woorden, welke in een der jongs .verschenen nummers worden gelezen: //Het is dringend noodig, dat hij, die de kerk liefheeft , die het volk zijn heiligdommen aiet wil laten ontrooven en de jeugd aan den Staat niet wil verronselen, dat hij geen vertrouwen stelle in de verlokkende betuigingen van den minister van eercdienst. Hij moet daarin niet berusten, integendeel hy behoort waakzaam te zijn en ijverig in zijn werk." Naar dit bevel wordt dan ook gehandeld door de leden en aanhangers dier factie. Intusschen gaat die partij voort, vooral in Hanover en ook in eenigo andere streken van Pruisen, om onrust te zaaien. Zoo verspreidt men het gerucht, dat de regeering zich weldra in groote moeilijkheden zal bevinden ten gevolge van dezo oorzaak, dat een groot aantal 'geestely'ken, leden der schoolcommissiën, en zeer vele inspecteurs van het onderwys zullen weigeren hunne betrekking langer waar te nemen. In het officieuse regceringsorgaan is hierop het volgende geantwoord. Dergelijke opvatting der zaak is geheel en al ongegrond. Het aftreden van de geestelijken zal aan de regeering generlei moeielykheden veroorzaken, het tegendeel is waar. Het kan aan de regeering niet dan aangenaamzijn, dat.de vreemde elementen zich uit die commissiën verwyderen. Het is waar t_n moei .lykhcid zou er door kunnen ontstaan, indien het aantal der aftredende geest.lyken zeer groot was: de som, op de begrooting gebracht, met het oog op de vermoedelijke behoefte, zou dan blyken onvoldoende te ayn. Hoe gering hvt gewicht van dit geldelyk bezwaar echter zou zyn t *aat z*cn terstond inzien, zoodra men slechts in aanmerking neemt, welke houding do Landdag ia deze quaestie heeft aangenomen.
— Men meldt uit Berlijn dat niet minder dan 99 ontwerpen _ijn ingezonden, dingende naar de prijzen uitgeloofd aan de beste plannen voor een zetel van het parlement. Zjj zullen zoo spoedig mogelyk ten toon gesteld worden in de academie voor beeldende kunsten; uithoofde het aantal ingezonden ontwerpen zoo bijzonder talrijk is, zal dit met eenig bezwaar gepaard gaan. Vooraf namelijk moeten de kunstvoorwerpen in verscheidene zalen aanwezig naar een tijdelijke bewaarplaats worden overgebracht. Eerst nadat de openbare tentoonstelling vier weken heeft geduurd, zal de commissie van beoordeeling hare taak aanvangen.
— De Düsseld. Zeitung deelt net volgende bericht mede: In een correspondentie uit Amsterdam, aan de Kóln. Zeitung gezonden, betreffende de gebeurtenissen te 's-Heerenberg, werd gezegd dat Duitsche militairen aan die ongeregeldheden hadden deelgenomen. Nauwkeurige inlichtingen, deswege ingowonnen, hebben ons in staat gesteld, zegt de Düsseld. Zeitung, te melden, dat slechts één militair, een vesting-artillerist, die met verlof tydelyk te Emmerik zich bevond, daarbij is betrokken en ook een werkzaam aandeel daarin heeft gehad. De bedoelde persoon zit dan ook reeds lang achter slot en grendel in de vesting Wesel.
Intusschen zyn de ontwerpers dier rustverstoringen in een wijden omtrek in deze streken met byzonderen yver bezield. Dit is o. a. overtuigend gebleken by de jongste verkiezingen te Wesel, van een lid voor den Rijksdag, zoomede in de gebeurtenissen, welke die verkiezing onmiddellijk zijn voorafgegaan en daarmede in het nauwste verband staan.
Do heer von Loë, de candidaat der ultramontaansche party , is met een meerderheid van ruim 600 stemmen gekozen. Maar men verneemt dan ook, dat vele geestelijken voor dien candidaat hebben geijverd. Niet slechts op het platteland behoorende tot dit kiesdistrict, maar zelfs in de stad Wesel hebben feiten van den volgenden aard plaats gehad. Aan biechtelingen is door zekeren geestelijke met Paschen de absolutie geweigerd , indien zij niet beloofden ten gunste van den heer von Loë te stemmen. Het behoeft niet te worden gezegd, dat het zeer bezwaarlyk gaat het noodige getuigenbewys te erlangen om de onwettigheid van dergelijke verkiezingen aan het licht te brengen. Er zit derhalve niets anders op dan de zaak geduldig te dragen en bij volgende verkiezingen met vereenigde krachten te werken.
---

Italie.
Blijkens een gisteren ontvangen telegram, heeft de Senaat de financieele voorstellen der regeering met eene groote meerderheid van stemmen aangenomen. Dit besluit komt overeen met hei verslag, in eene vorige zitting door den rapporteur, den heer Cambray-Digny, oud-minister van financiën, uitgebracht, waarin deze zegt dat zijn financieel stelsel, wel is waar, in alle opzichten het tegenovergestelde is van dat zijns opvolgers , daar zijn plan was den gedwongen koers zoo spoedig mogelijk op te heften, terwyl de heer Sella daarentegen de uitgifte van papier vermeerdert en den gedwongen koers voor minstens vyf jaren bestendigt, maar dat dit verschil van standpunt hem niet verhindert de aanneming der voorstellen aan te raden, daar hy de mogelijkheid niet wil ontkennen, om langs een anderen weg, dan die hem de beste toeschynt, tot het gewenschte doel te komen. De conversie der gedwongen leening in inschrijvingen op het grootboek wordt in het rapport onvoorwaardelijk goedgekeurd; zelfs wordt er het denkbeeld in ontwikkeld om op dezelfde wyze alle vóór 1880 aflosbare leeningen, tot wier werkelijke aflossing de schatkist niet in staat is, op dezelfde wyze te converteeren. Volgens eene daarbij gevoegde berekening, zou deze conversie gelijkstaan met eene uitgifte der bewijzen van inschry ving tegen 770f73pCt., naar gelang men het disconto berekende tegen 5 of 6 pCt.
---

