BUITENLAND. Duitschland.
Nadat in de zitting van den Ryksdag, Maandag jl. gehouden, de beraadslagingen over de interpellatie-Wiggers waren gesloten, heeft de heer Reichensperger de regeering gelaakt wegens hare houding ten opzichte van de R. K. geestelykheid en de R. K. dagbladpers in Elzas-Lotharingen. Hij werd daarbij ijverig ondersteund door zijn partijgenoot den heer Windhorst, die vooral de regeling van de onderwijsquacstie gispte en beweerde, ndaX de tijd niet ver verwijderd was, dat de Elzasser de grenzen van zijn land zou moeten overschrijden, indien hij een dagblad wilde lezen. De heer Delbruck heeft namens de regeering hierop geantwoord. Hij gaf te kennen, dat de quaestie zeer tot nadeel der betrokken partijen ter sprake was gebracht, wees velerlei overdrijving en onjuistheden in de gehouden redevoeringen aan en deelde wijders mede, dat weldra een ontwerp van wet zal worden ingediend betreffende het batig saldo op de begrooting voor Elzas-Lotharingen over den dienst van 1871 en dat in het verslag, door den Bondsraad uit te brengen over de van kracht gebleven en de nieuw uitgevaardigde wetten en algemeene verordeningen, de gewenschte ophelderingen zouden Worden gevonden te dien aanzien , zoomede over de richting door de administratie in de nieuwe provincie gevolgd. Nadat de heer Reichensperger nog met een enkei woord de beschuldiging, op de katholieke partij in Elzas- Lotharingen van haar had geworpen, dat zij het doel had om die provincie weder in de macht van Frankrijk te brengen, werden de beraadslagingen gesloten. — De Nordd. AUg- Zeitung zegt, dat het Orleanistische Journal de Paris in een zijner jongst verschenen nommers weder terugkomt °P de vroeger herhaaldelijk in bet werk gestelde pogingen, om Nederland op te hitsen te-ren Duitschland. Wy vermelden voor heden het feit, en* voege» er slechts IJet volgonde bij, zegt het blad: Wij houden ons overtuigd, dat die pogingen niet met e«n gunstig gevolg zullen worden bekroond. In Nederland , gaat höt blad voort, bogint men de war. bedoelingen der ultramontanen en van hunne vrienden te leeren kennen. Voor hen, die vroeger nog in onzekerheid dienaangaande verkeerden, is bij gelegenheid der feestviering wegens de inneming van den Briel een helder licht opgegaan, zoodat ook zij thans op de hoogte der zaak zijn en in staat om te beoordeelen, welke vrienden Nederland onder de ultramontanen en hunnen aanhang zal kunnen vinden. Het blad wijst hierbij op een bericht, betreffende de gebeurtenissen te 's-Hecrenberg, door ons vóór eenige dagen medegedeeld. Het woelen in het duister door de ultramontaansche partij begint ook in Nederland onaangename denkbeelden op te wekken. Allengs worden daar te lande zuiverder begrippen gekoesterd ten aanzien van Duitschland en men begint er te erkenen, dat von Bismarck aan de spits staat dergenen, die de party bestrijden, wier pogingen strekken om ons naar een middeleeuwschen toestand terug te voeren. De Nederlanders zyn volstrekt niet geneigd, zoo zegt do Norddeutsche, om zich te vereenigen met de zienswijze der Qermania, die beweert dat de tocht naar 's-Heerenberg moet beschouwd worden als een grap, al. een aardigheid. De Germania deelt namelijk betreffende de verregaande rustverstoringen te 's-Heerenberg een bericht mede, haar toegezonden uit Emmerik. Dit bericht is in zoo /.scherpe uitdrukkingen" vervat, dat zelfs het achtbare blad, zoo zegt de Norddeutsche, het noodig heeft geacht eeniga woorden daaraan vooraf te doen gaan. Inderdaad is die medegedeeling vervat in de meest onparlementaire bewoordingen. Volgens de Ger■ lania vindt dit echter voldoende verontschuldiging in de grenzenlooze en geheel en al ongegronde beschuldigingen en aanvallen, waaraan de Nordd. AUg. Zeitung zich schuldig maakt. Het hoofdorgaan der ultramontaansche partij in Pruisen stelt het gebeurde te 's-Heerenberg voor als een dood eenvoudige zaak, waarbij niets anders werd beoogd dan om zich eens op zeer onschuldige wijze vroolyk te maken en zijn buurman een poets te spelen, waarbij slechts toevallig eenige ruiten en dergelijke werden gebroken. Eigenlijk moest men geen woord spreken over dergelijke valsehe voorstelling van feiten als hier weder door de Germania wordt gegeven, want zoo iets wordt dagelijks door het blad gepleegd. Maar hierby blijft het met, zegt de Norddeutsche, want nadat ie gezegd, dat het zenden van een adres van hulde aan von Bismarck, door een groot aantal bewoners van Emmerik behoort te worden geacht een //even plompe als domme provocatie," die zelfs door de wezenlijk liberale party wordt afgekeurd, mig het stilzwijgen niet langer worden bewaard. Daardoor worden de ergerlijke feiten, te Emmerik gepleegd, derwyze voorgesteld, wordt er zoodanige glimp aan gegeven, dat zij geheel en al op rekening moeten worden gesteld van gekrenkte vaderlandsliefde , zoodat de brave schildknapen der ultramontanen eigenlijk wegens het gebeurde behooren te worden geroemd en geprezen. Voor eenige dagen hebben wij onzen lezers meegedeeld, dat bij de PVeiburgsche curie (in Baden) het plan bestond, om aan de katholieke onderwijzers op de lagere scholen de volgende vragen ter beantwoording voor te lef .n • Onderwerpt gij u aan de Vaticaansche besluiten ? en zijt gij bereid daarvan openlijke getuigenis ai te'leggen? Wio daarop het gewenschte antwoord schuldig blijft, vervalt in den ban. .. Met het oog hierop hebben de katholieke onderwijzers aan de lagere scholen in een der districten aan den Boven-Rijn een bijeenkomst gehouden Hot. doel was voorloopig maatregelen te beramen met betrekking tot die aangelegenheden. Men is overeengekomen om, alvorens collectief tegen de curie op te treden, te wachten , totdat de curie overgaat tot het stellen van een «chtstreekschen eisch; alsdan zal een nieuwe bijeenkomst worden belegd, waarop zal worden beraadslaagd over het antwoord, hetwelk daarop moet worden gegeven. Naar men verneemt, zullen de betrokken onderwyzers in andere districten weldra bijeenkomen, om de zaak te beepreken. — Uit Munehen wordt gemeld, dat in de zitting, door de Tweede Kamer op 20 dezer gehouden, de interpellatie- Kriiraer in behandeling is gebracht. Zy geschiedde om van de regeering te vernemen, of de beperking, vroeger bij de militaire administratie ten aanzien van de Israëlieten bestaande, nog van kracht was. De minister van oorlog, de heer von Prankli, heeft hierop geantwoord, dat sedert de invoering der wet van 3 Juli 1869, aangenomen door den voormaligen Noordduitschen Bond, de Beiersche wet van 21 Februari 1842 was vervallen; ten gevolge hiervan waren alle beperkingen bij de militaire administratie, op grond van verschil van godsdienst, krachteloos geworden.
---

Frankrijk.
De zittingen der Nationale Vergadering zijn, gelijk reeds per telegram is gemeld, op 22 dezer hervat. In deze zitting zyn door de rechterzijde eenige interpellatiën aangekondigd, o. a. een van den graaf Jaubert, over de onwettige ontheffing van de vreemdelingen aan het paspoorten geld a 10 fr.; deze interpellatie zal op tanstaanden Zaterdag behandeld worden. De heer Raoul Duval vestigde de aandacht der regeering op het feit, dat gemeentelijke ambtenaren (maires) te Anders en Havre aan eene vijandige demonstratie tegen de Nationale Vergadering hadden deelgenomen ; de spreker bedoelde hier het feestmaal, in die steden gegeven ter eere van Gambetta, die in zijne redevoering had te kennen gegeven, dat voor de Nationale Vergadering de tijd gekomen was, om zich te ontbinden en voor andere vertegenwoordigers plaats te maken. De interpellatie over deze aangelegenheid is op aanstaanden Donderdag bepaald. Daarna volgde eene discussie over de regeling van de werkzaamheden. Volgens den minister van binnenland»c__e zaken, U.h.orac.i öe öelastilng-ontwerj.on, .n het on;--werp betreffende de samenstelling van den Raad van State het eerat in behandeling te worden genomen. Doch hiertegen verzette zich de heer Gambetta, die meende, dat de logerorganisatie van dringender aard waa. Het ontwerp, zeide hij, is thans ryp voor discussie en het rapport der commissie is reed» voor geruimen tijd ingediend. Van dit gevoelen waren ook de heeren de Castellane en Dahirel. Nadat de minister van binnenlandsche zaken nogmaals had aangedrongen op eene spoedige behandeling van het wetsontwerp betreffende de samenstelling van den Raad van State, daar Frankrijk reeds te lang verstoken is van dergelijk lichaam , hetwelk onmisbaar is in het raderwerk van het bestuur, nam de heer Thiers het woord; hij verklaarde dat de regeering het over sommige punten der legerorganisatie nog niet met de commissie eens is, zoodat zij daarover nader met haar in overleg moet treden en het ontwerp dus nog niet in staat van wijzen is. Bovendien zou zy'n gezondheidstoestand hem in de eerste dagen beletten, om aan eene openbare discussie over een zoo belangrijk onderwerp deel te nemen. Hij achtte het daarom wenschelyk, de beraadslaging daarover nog wat uit te stellen.
De Nationale Vergadering heeft ten slotte beslist, dat het wetsontwerp betreffende de samenstelling van den Raad van State het eerst in behandeling zal worden genomen en dat het ontwerp op de legerorganisatie onmiddellijk daarop zal volgen. De heer Buffet, voorzitter der commissie voor het budget, had vooraf nog te kennen gegeven, dat de nieuwe belasting-ontwerpen nog niet aan de orde konden worden gesteld, althans niet dat op de grondstoffen, omdat — ingevolge een vroeger besluit der Vergadering — de nieuwe tarieven eerst onderzocht moesten worden en men zoover nog niet gevorderd was. — Het blad Le XIX Siècle, gewag makende van het mandement van den aartsbisschop van Parys, tot afkondiging der besluiten van het Vaticaansche concilie, had te kennen gegeven, dat die prelaat door de uitvaardiging van dat stuk de wet in Frankrijk had geschonden. Deze toch verbiedt de afkondiging van elke pauselijke bul, besluit, aanschrijving, enz., wanneer de regeering daartoe vooraf niet uitdrukkelijk hare toestemming heeft gegeven. Hierop antwoordt de Univers : //dat het Fransche episcopaat de geldigheid der bedoelde artikelen (van de wet van 18 Germinal Xde jaar) nooit heeft erkend en nimmer erkennen zal."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 24 April.
< Do Parijsche bankiers schijnen ongunstige berichten uit Spanje te hebben ontvangen en Reuters telegrammen deelen eveneens berichten mede, aangaande carlistische woelingen. Voor alarmisten is dit meer dan voldoende aanleiding om zich bevreesd te maken, doch wy deelen deze vree» niet. De Carlisten hebben eën oniedelyk verbond aan-
gegaan met de Roode Republikeinen, waardoor het hun gelukt is 35 leden in de Cortes te doen verkiezen, en
zoo zij eenige kracht en zelfvertrouwen hadden, zouden zy voorloopig de belangen hunner partij aan deze vertegenwoordigers toevertrouwen , te meer daar zy tot nu toe nooit zulk een talrijke partij in de Cortes hadden. Doch zij toonen hun zwakheid door juist nu oproer te gaan maken en door middel van boeren en priesters in de gebergten van Toledo en in de onbeschaafde Baskische provinciën, een demonstratie tegen de regeering te beginnen. De Times steekt, naar ons inzien te recht, den draak met //deze even kinderachtige en zinnelooze als misdadige poging. Ook hebben natuurlijk de priesters weder hun zegen gegeven aan de opstandelingen." Het Engelsche blad herinnert er aan hoevele geslachten van Carlistische pretendenten lieden van middelbaren leeftijd reeds hebben zien opstaan, om weldra weder te verdwijnen. De tegenwoordige don Carlos, die als Karel VII den Spaanschen troon beklimmen wil, is de kleinzoon van dien don Carlos, die, na gedurende tien jaren zijn land met een burgeroorlog bezocht te hebben, in 1840 op plechtige wijze afstand deed van zyne eischen. Vijftien jaren later deed zijn zoon, een andere don Carlos, afstand van zijn pretentiën in naam van hem zelven en van zyn broeder Ferdinand. Op die voorwaarde ontving hij vergiffenis voor zijn poging om, aan het hoofd van 3000 oproerige soldaten van het Spaansche leger, het land te overrompelen. ff Voor en na dien tyd," zegt de Times, «was de zaak der Carlisten alleen in zoover krachtig, dat zij gehouden werd de zaak der priesters te zijn; doch het bondgenootschap der kerk met eenigen potentaat is altijd geheel ondergeschikt aan hare eigene belangen, en daar de Paus weldra substantieele bewyzen ontving van de devotie van Isabella aan den Heiligen Stoel, was hij even vrijgevig met zyne zegeningen aan de constitutioneele Koningin, als hij er weleer mede was aan haar despotisehen vader. «Tegen het einde harer regeering was elke beweging van de legitimistische vijanden der Koningin ongeveer onmogelijk geworden, daar zy door den Paus werd afgekeurd. Het optreden zelfs van den geëxcommuniceerden koning Amadeus zou de hoop van don Carlos en zijne volgelingen ter nauwernood verlevendigd hebben, indien zij geen bondgenooten hadden gevonden in die dweepers, die den triomf van dea graaf de Chambord en van de witte vlag in Frankrijk^ te gemoet zien. «De carlistische levée des boucliers in Spanje is of was bedoeld als het voorspel van den ultramontaanschen kruistocht tot herstelling van Fransch en pauselijk overwicht in Europa. Doch do opstand der Carlisten komt niet bijtijds. Waarschijnlijk zal deze opstand een even dwaze, belachelijke en mislukte poging blijken te zijn, als zoo vele vorigen, en zoo hij eenigen invloed in Spanje heeft, dan zal zulks alleen zijn tot bevestiging van den troon." Oproerige priesters vermogen niet veel meer in den tegenwoordigen tijd, zelfs niet in Spanje, en iedere Spanjaard, die een eenigszins ontwikkeld denkvermogen heeft, weet to goed, dat Spanje een tweede Mexico zou worden, indien men den priesters vrij spel liet, dan dat men bevreesd behoeft te zijn voor carlistische oproeren. De regeering van Amadeus I heeft thans een groote parlementaire meerderheid aan hare zijde, voornamelijk bestaande uit de unionisten, dat is, uit de voornaamste staatslieden van Spanje, en bijna al de officieren, door wie het leger geleid wordt, Znlk een regeering, merkt de Times op, heeft weinig te vreezen van straatoproercn. De keuze ligt tusschen de tegenwoordige regeering en regeeringloosheid. De Koning begrijpt al de verantwoordelijkheid van zijn positie, en niets, zegt men, zal hem bewegen om zijn post levend te verlaten. ■/Amadeus moet dus het lot ondergaan van Maximiliaan, of Spanje zal de gruwelen ontgaan van een regeeringloosheid, welke van het land een tweede Mexico zou maken." Dozo laatste woorden van de Time_ zijn alle aandacht waardig. De Engelsche couranten bespreken natuurlijk de gevaren, welke, volgens de Daily News, het ministerie Gladstone zouden bedreigen. De Times schijnt niet te gelooven, dat het gevaar zoo groot is. Alles hangt er natuurlijk van af, zegt het City-Orgaan, of het ministerie nadrukkelijk belooft dat het hooger onderwys in lerland voortaan volkomen van allen clericalen invloed bevrijd zal worden. Zoo het aarzelt dit. to beloovcn, zal zelfs de bedreiging met kamerontbinding geen redding geven. Want de leden van het Parlement zullen er aan denken, dat zij door hunn. kiezers geoordeeld zullen worden. En zoo de Kamer, ontbonden wordt ten gevolge van de nederlaag der regeering in deze, dan zal de meerderheid der kiezers hieruit niet anders begrijpen dan dat het ministerie voornemens was aan de Roomschc bisschoppen dernacht te geven, om het hooger onderwijs en de examens der studenten te controleeren.
Dg Times zegt niet meer dan dit. Het blad weet te goed dat eene regeering, die verdacht werd met de ultramontanen te heulen, niet de minste kans zou hebbin in Engeland. De Daily News herhaalt zijn offlcieele mededeeling van den vorigen dag en verklaart, dat het ministerie zal aftreden, zoo het Huis der Gemeenten niet zal toestaan dat de quaestie van het lersche hooger onderwijs verdaagd wordt tot het volgende jaar. Het Huis heeft dus alleen bewijs te geven van gezond verstand en staatkundige voorzichtigheid. Het zal zich wel zsker niet tegen neutraal onderwijs verklaren, door te^ woigeren dit beginsel aan de genade der conservatieven over te leveren. Dit is de eenige vraag: zal het hooger onderwijs thans veiliger zijn in de handen der Tories dan aanstaande jaar in die der liberalen? Het blad is in staat mede te deelen dat lord Hartingston nadrukkelijk in naam der regeering het geven van elk subsidie aan kerk of secte, veroordeelon zal. In dit geval zal de klip, welke het ministerie bedreigt, waarschijnlijk wel omgezeild worden. Uit New-York ontvangen wij heden bericht, dat de dagbladen, te Washington bij do regeering er op aandringen, de indirecte eischen, welke door de meerderheid van 't volk veroordeeld worden, in te trekken.
Pc Araerikaansche regeering heeft al te slim willen z|jn en heeft zich door haar nsmartness" in een allermoeilijkste positie gebracht. De stemming in Amerika bewijst — zoo zulk een bewijs nog noodig is — dat het verschil een vreddicvenden afloop zal hebben; doch een bttffetSfrende 'afloop kan het slechts hebben, zoo de regeering haar valsehe schaamte overwint en de eischen intrekt. Zeer veel hoop hebben wij, met het oog op de aanstaande verkiezing, niet, dat de regeering daartoe den zedelijken moed bezitten zal.
Terwijl Maandag één spreker tegen en drie vóór de inkomstenbelasting gesproken hadden, was gisteren de verhouding omgekeerd: tegen één spreker voor (den heer Gevers Dej-noot) verklaarden zich vijf tegen (de heeren 's Jacob, Rutgers, Saaymans Vader, Viruly Verbrugge en Kappeyne). Dat geschiedde nu wel niet op dezelfde gronden, daar sommigen dier tegenstanders zich in beginsel voor een inkomstenbelasting verklaarden, maar tegen de ! toepassing groot bezwaar hadden, terwyl anderen weder èn tegen het beginsel èn tegen de toepassing èn tegen Ide opportuniteit opkwamen, maar de slotsom was toch: dat zij allen tegen zullen stemmen. Opmerking verdient het daarbij, dat tot dusverre althans zoowel van conservatieve als liberale zijde aan j het uit te brengen votum geene politieke beteekenis wordt gehecht. Had reeds eergisteren de bekwame bestrijder van het ontwerp, de heer van Kuyk, er op ' gewezen, dat zoowel onder liberalen als conservatieven tegenstand duidelyk merkbaar was en dat het hier gold eene bloot economische quaestie, gisteren werd dat gevoelen nader van verschillende zijden bevestigd. En nu het debat. Naar onze meening zijn de drie stellingen, door den heer Gevers Deynoot uiteengezet, waarom hy voor eene inkomstenbelasting was, niet voldoende wcderlegd. Die gronden waren deze : I°. oinj dat die belasting strekte tot afschaffing van drie vorj keerde en schadelyk werkende belastingen; 2°. omdat i zij tevens kon beschouwd worden als de beste grondslag en het eerste aanvangspunt der grondige herziening vau ons belastingwezen en 3°. omdat dergelijke belasting een der meest rationeele directe belastingen was, vooral daar zij strekte tot opheffing eener schier door elk erkende, eenzijdige, onrechtvaardige en ongelijk drukkende patentbelasting. Het daarop volgend betoog van den heer s' Jacob liet al die bezwaren dan ook intact, daar hij zich verschanste achter eens exceptie van niet-ontvankelykheid, gegrond op den actueelen gunstigen toestand van onze financiën, hoewel hij toch. ook niet kon ontkennen, dat er uitgaven in het verschiet waren. Daarop had reeds de heer Gevers zijnerzijds gewezen met do waarschuwing tegen eventueele leeningen, wanneer niet onze inkomsten verbeterd en op vaster grondslag werden gevestigd. Het bezwaar van den heer Rutgers gold volstrekt niet het beginsel der inkomstenbelasting, maar wél het betrekken daaronder van den grondeigendom, en dat woog zóó zwaar by hem dat hij zich niet eens kon vereenigen met het voorstel-Gratama, dat slechts een gedeelte der inkomsten van den grond van de belasting wil vrijstellen. Dat was in zy'n oog slechts een halve maatregel. Grondbelasting was totale inkomstenbelasting; het denkbeeld, dat zy zou zijn grondrente was een paradox en al wat daarop verder doorgeredeneerd werd, was mede paradoxaal. Uiterst naïef is daartegenover het hulpmiddel door hem zelven aan de lund gedaan, om eerst de geheele grondbelasting af te schaffen (volgens zijns berekening 8 pCt. reëel van de inkomsten) en dan de grondeigenaars aan de inkomstenbelasting ad 2 pCt. te onderwerpen! Hoe dit zij, hij zou tegenstemmen, maar onder protest tegen de verkeerde gevolgtrekking, als zou hij daardoor willen te kennen geven tegen hot beginsel van inkomstenbelasting te zijn. Wanneer daardoor het kapitaal en portefeuille werd getroffen, te gelijk met handel en nijverheid, dan was hij er sterk voor. Het betoog van d3n heer Saaymans kwam eigenlijk hierop neder — en zondorling genoeg was op dit punt homogeniteit bij don heer Kappeyne — laten we houden wat we hebben; dat weten wy te bogrooten en te betasten, het andere is onzeker, hangt in de lucht, is schier onuitvoerbaar, waarop dan verder al de bekende en nog nader opgedolven bezwaren werden bijeenvergaard om het ontwerp uit te kleeden, bij den haerSaayman s vergezeld van eene vingerwijzing op de socialistische republiek, de moderne god verloochening en de Parij scha com ..una.ds, en door den heer Kappeyne en deels ook door den heer Viruly aangevuld met het zeer togenstrijdige betoog, dat volgens den laatste wy to voel geld zouden ontvangen, terwijl volgens eerstgenoemde niemand zeker was of de aom van acht millioen ooit geïnd zou worden, omdat alle grondslag van b.rokening faalde en do toepassing bovendien misrekening zou geven.
Eigenlijk gezegd blijft er voor de discussie vau hden voor of tegen weinig of niets moer te zeggen over maar... . voor velen is het eene behoefte hunne stem te motiveeren. Althans de voorzitter dealde aan het eind der vergadering mede, dat er nog onderscheidene sprekers waren ingeschreven, In bijvoegsels tot de Staats-Cour. van heden zullen achtereenvolgens worden medegedeeld de lijsten der hoogst aangeslagencn in de rijksdirecte belastingen, verkiesbaar tot leden van de Eerste Kamer der Staten- Generaal , zooals die door de Gedep. Staten der onderscheidenp provinciën zijn opgemaakt, overeenkomstig de voorschriften der wet van 4 Juli 1850 (ML N . 37). Die van Drenthe,waarmede de opgave begint, bevat 35 namen. De hoogste aanslag is die van den heer A. W. Westra van Holten, te Dwingelo, met ƒ 944.25, de laagste die van den heer mr. J. A. Willinge Gratoma, te Assen, met ƒ 211.22.
Met ingang van 28 dezer zal het rijkstelegraafkantoor te Wateringen op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 12 uren voormiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd.
De onlangs vermelde overplaatsing van den kapt. der genie J. E. N. baron Schimmelpenninck van der Oije , in zijnen rang, van Amersfoort, alwaar hij thans nog verblijf houdt, naar Utrecht, is ingetrokken, en is thans bepaald zijne overplaatsing, in zijnen rang, van Amersfoort naar 's-Gravenhage, alwaar hij als eerstaanwezend ingenieur optreedt.
Bij den generaal-majoor M. D. graaf van Limburg Stirum, adjudant des Konings, is ontvangen tot het oprichten van een monument ter e. re der gesneuvelden in de Citadel van Antwerpen in December 1832: eene bijdrage van tien gulden van jhr. S., te Deventer, oudstryder van 1830 en 1831.
Burgcrpligt heeft gisterenavond eeno vergadering gehouden , belegd naar aanleiding van het besluit, door den gemeenteraad dea 18den dezer genomen en waarbij m.t 14 tegen 11 stemmen, op voorstel van den heer Rahusen, een adres der vereSniging //voor kennisgeving is aangenomen." Na voorlezing van dat adres — dat volgens machtiging der vorige vergadering door de commissie van bestuur was opgesteld en verzonden — zette de voorzitter het gebeurde in den Gemeenteraad kort uiteen. Het besluit van den Raad moet worden beoordeeld naar de motieven en die zijn geformuleerd door den heer Rahusen. Deze achtte het niet wenschelijk, dat kiesverenigingen adressen tot den Raad richten, omdat daarin pressie kon gelegen zijn. Verder achtte die heelden slotzin van het adres ongepast, waarin de Vereeniging zegt //te vertrouwen dat de Raad vryheid zal vinden in den zin van het adres te besluiten."
De Voorzitter meent, dat //vertrouwen," d. i. hopen, en //vryheid vinden ," niets ongepasts bevat. Burgcrpligt is de eenige kiesvereeniging hier ter stede, die rechtspersoonlijkheid heeft verkregen; op dien grond heeft do heer van Nierop in den Raad haar recht om een adres in te zenden verdedigd. De heer Rahusen vreesde echter voor //antecedenten," dat andere kiesverenigingen ook adressen zouden zenden. De heer Wildschut was tegen het voorstel van den Burgemeester, om het adres aan B. en W. te renvoyeeren tot praeadvies, en wel omdat bij bang was dat de Raad zou moeten antwoorden. De Voorzitter merkte op, dat een antwoord aan Burgerpltgt geven nog zoo verschrikkelijk niet zou zijn, maar meende toch, dat op een adres geen antwoord noodig is, alleen dat er op acht wordt geslagen, zooveel de Raad vermeent. De commissie van bestuur achtte het raadsbesluit een bedenkelijk antecedent, te meer daar B. vooral daarom rechtspersoonlijkheid heeft gevraagd om adressen bij de Kamer, bij den Raad enz. te kunnen indienen. Daarom mag, volgens het bestuur, in het besluit niet berust worden. Het is een inbreuk op het recht van petitie, daar //het aannemen voor kennisgeving" gelijk staat met de verklaring: «Schryf ons zooveel gij wilt, wy letten er niet op." Alleen mededeelingen worden voor kennisgeving aangenomen, adressen worden in de Tweede Kamer althans ter visie, niette. zijde gelegd. Het bestuur stelt daarom voor het volgende adres aan den Raad te zenden: Aan den Gemeenteraad van Amsterdam. In de Raadszitting dd. 17 April jL werd door den Voorzitter een adres van adhaesie, uitgegaan van de kiesver eeniging Burgcrpligt, ter tafel gebracht. Dat adres sloot b(j ecu verzoekschrift, ingediend door de afdeeling Amsterdam van de Vereeniging tot bevordering van het volksonderwijs in Nederland, zich aan. Bedoelde strekking deed tusschen beide die stukken een natuurlijk, onmiskenbaar verband ontstaan. Van dien samenhang gaf de Voorzitter blijk door het voorstel, om ten fine van praeadvies het adres van de kiesvereeniging Burgerpligt in handen van het dagelijksch bestnnr te stellen. Het voorstel des voorzitters werd door den heer mr. E. N. Eahusen bestreden. Naar zijn gevoelen moest het adres van adhaesie voor kennisgeving worden aangenomen. Eene kleine meerderheid vereenigde zich met die meening. Bleef dit raadsbesluit onveranderd, adressaote zou het ernstig betreuren om den wille van het beginsel. In constitutioneelen zin is voor kennisgeving" eene formule, die nader officieel onderzoek afsnijdt. Wat Formeel wettelijk eener gestelde macht wordt toegezonden, pleegt krachtens het feit dier toezending zelf »voor kennisgeving te worden aangenomen." Geenerlel officieel gevolg kan aan dergelijke beschikking verbonden zgn. Hare eenige bedoeling is juist dat gevolg to voorkomen. In die uitsluiting van nader onderzoek, in dat fnuiken van offlcieele bemoeiing, bij voorbaat uitgesproken en bij voorbaat toegepast, ligt naar het oordeel van adressante, miskenning van net grondwettig recht van petitie. De grondwet waarborgt den verzoeker niet dat hij gevolgd, noch dat hij beantwoord, maar dat hij gehoord wordt. Uit de toelichting van des heeren Eahnsen's voorstel blijkt dat hij althans dat hooren niet wenschelijk achtte. De grondwet wil, dat het verzoekschrift uitgangspunt zg voor nadere beslissing. Des voorstellers wensen was het jnist die nadere beslissing te ontwijken. De grondwet eischt, dat aan het verzoekschrift invloed worde toegekend, in welken zin dan ook. Des voorstellers bedoeling was dien mogelijken invloed onmiddellijk to vernietigen.
De meerderheid, die zich niet verklaarde, schijnt met haren woordvoerder eenstemmig. Het ernstig karakter der gevallen beslissing wordt door dien schijn niet weinig verhoogd. Indien politieke geestverwantschap, ten deze, den doorslag geeft, is het recht van petitie krachteloos. Indien in het verzoek geen vertrouwen mag worden uitgedrukt is het recht van petitie doelloos. Indien aan het verzoek geen element van voorlichting wordt ontleend, is het recht ran petitie waardeloos. Dat de meerderheid, van wier gronden niet bleek, aan haar votum geene dier beteekenissen heeft gehecht, is adressantes overtuiging. Om die reden juist meent zij in de schijnbare strekking van het raadsbesluit een even gewichtig als gevaarlijk antecedent te ontwaren.
Öp deze gronden wendt zich de kiesvereeniging Burgerpligt andermaal tot den gemeenteraad van Amsterdam, met eerbiedig verzoek dat het den raad behage, terug te komen op het dd. 17 April jl. genomen besluit, ter zake van het adres van adhaesie door de genoemde vereeniging ingediend, en alsnog ten aanzien van dat adres zoodanige maatregelen te nemen, als de raad zal vermeenen te behooren. A_i-T_:_u)A_-, April 1872. Hetwelk doende. Over dit voorstel werd breedvoerig gediscussieerd. Door eenige leden werd het zenden van dit adres ontraden. Hunne bezwaren waren ongeveer de volgende. Het besluit was, volgens den een, uit een quaestie van vorm voortgesproten: de burgemeester had moeten voorstellen het adres by dat der vereeniging voor volksonderwijs te voegen, niet het ter praeadvies te renvoyeeren; men moest de zaak niet zoo hoog opnemen, geen groote verwijdering doen ontstaan, waaronder het prestige van den Raad kon lijden en o. a. Amsterdams belang bij de waterverversching in den aanstaanden zomer kon benadeeld worden. Een ander lid keurde het af, dat B. over de uitdrukking van één enkel raadslid telkens adressen zou zenden. Het doel van het adres — dat de raad de meening van B. zou hooren — was toch bereikt en de waardigheid der vereeniging bracht niet mede, dat een onaangenaamheid in den vorm »oo hoog werd opgenomen. In het «aannemen voor kennisgeving" zag hot lid dan toch een verklaring, dat het adres ontvangen is en naar verdere bedoelingen moest men niet vragen. Bij herkiezing van leden van den Raad kon men er acht opslaan. Dat lid wenschte dat de vergadering geen adres zou zenden, maar stelde een motie voor, waarbij de vergadering zegt te betreuren de woorden van den hoer Rahusen en het besluit van den Raad.
Bezwaren van minder belang betroffen de vragen, of aiet de onvoltalligheid van den Raad en de geringe meerderheid redenen waren, om thans te berusten en het ïot van volgende adressen af te wachten, of men niet op het Gemeenteblad moest wachten , waarin het offlcieele verslag der Raadszitting zou voorkomen, of het adres wel krachtig genoeg geweest was, of niet in het nn voorgestelde adres van den heer Rahusen moest worden gezwegen, maar alleen van de meerderheid van den Raad worden gesproken, of //schynbare bedoeling" niet in //klaarblijkelijke" moest veranderd worden, enz.
Die bezwaren werden vooral door mr. Levy en den Voorzitter wederlegd. Daarby werd er op gewezen, dat het hier niet geldt op te komen tegen een vorm, tegen onbeleefdheid of kleingeestigheid van één raadslid, maar tegen het besluit van den Raad, waarbij een grondwettig recht was geschonden, blijkens de ee_.ige toelichting iv den Baad gegeven. Dat grondwettig recht, reeds in 1815 als uiterst belangrijk door de commissie voor de grondwet geschetst, was miskend en de waardigheid van B. bracht zeker mede voor dat recht in de bres te springen, zonder bevreesd te zijn voor conflicten met of het prestige van den Raad. Nu de grondwet het recht heeft gewaarborgd, dat de ingezetenen een wensch, «ca hoop, een vertrouwen tot de bevoegde macht richten, mag men niet er in berusten, dat de meerderheid van den Raad een besluit neemt, op voorstel van een lid, die het niet wenschelijk acht dat een kiesvtrecniging, welke rechtspersoon is, adressen tot den Raad richt. Andere adressen neemt de Raad wel in overweging, die van kiesvereenigingen schijnt hij liefst niet te pntvangen; dfrt juist maakt, dat ƒ., thans njet zwijgen mag, anders ontmoeten hare latere adressen wellicht een gelijke bejegen^, Er waren wel vele raadsleden afwezig; maar toch hefcbep 14 vóór het besluit gestemd, d. i. slechts 6 minder d»P de meerderheid in een voltallige zitting, en dat hooge cy fe? is te bedenkelijk, om niet er tegen op te komen. Wellicht zijn bij de late behandeling der zaak in de raadszitting en bij de weinige discussie , de gevolgen en de betee__.eti.is van het besluit niet goed doordacht; miar dan is het wenschelijk, dat do Raad daarop nog eens terugkome, «to te kennen geve of hy zich inderdaad mot de motieven vsn het ééne raadslid vereenigt. Op bet Qe* meerdeblad behoefte men niet te wachten : dat Vér..hii_ t in den regel te laat, da# dat men niet vóór de eerstvolgende raadsvergadering ecu adres kon inzenden. Boyenis het algemeen bekend, wat in den Raad gesproken was.
Nadat de vergadering besloten had dat het voorstel t»« het bestuur zou worden in stemming gebracht vóór de bovengemelde motie, werd met 44 tegen 10 stemmen feesloten het bovenstaande adres aan den Raad te zenden.
Op de eerstvolgende vergadering, waarschijnlijk op 3 Mei te houden, zullen de toegangen tot het centraalstration ter sprake gebracht worden.
Met genoegen vernemen wy, dat de ongesteldheid, waaraan mw. Kleine sedert eenigen tijd lijdende was, in zoover is geweken, dat zij op aanstaanden Zaterdag weder in het drama //Elisabeth" in een harer beste rollen zal optreden.
Het verhaal van mr. F. J. K. van Hoogstraten omtrent den hond met den gebroken poot was door dezen ontleend aan den heer Eldering, wien de heer Hoogstraten , volgens hem zelven, zeer goed kende en die zijn woord van eer had gegeven, dat de zaak zich aldus had toegedragen. Thans leest men dat de heeren en. Btmen en Eldering elkaar volstrekt niet kennen hond ï_?tgen?'mdc verzekert, dat het voorval met den nona "en. met overkomen is!!]
YAmi du Limbourg handhaaft hetgeen hij vroeger heeft medegedeeld omtrent de organisatie van eene katholieke fractie in de Kamer. Hij zegt:
//Heeft men in twijfel getrokken, dat voor de katholieke fractie een comité is benoemd geworden, samengesteld uit de heeren de Willebois, Heydenrijck en Pyls? Heeft men ontkend, dat de katholieke leden der Kamer zich hebben vereenigd en dat allen aan de oproeping hebben gehoor gegeven, met uitzondering van den heer van derMaesen? Weet men niet, dat de heeren Pyls en de Bieberstein het plan met beide handen hebben aangenomen, de eerste vooral, die er het eenige middel in zag om tot eene herkiezing te komen? Is er niet eerst sprake van geweest om in het comité den heer Haffmans voor Limburg te benoemen, terwylmen het later nuttiger heeft geoordeeld den. heer Pyls te nemen?
//Maar, antwoordt men, de fractie is niet geconstitueerd, zij heeft geen programma.
//Wij nemen aan, dat haar programma nog niet vastgesteld is, maar niettemin bestaat zij; de benoeming van een comité, dat tot taak heeft de leden bijeen te roepen, bewijst het meer dan voldoende."
Volgens telegram van Douarnenez, d.d. 23 April, dacht kapt. J. Hendriks, van het stoomschip Prins Hendrik, te Brest kolen in te nemen en den 25sten April de reis naar het Nieuwediep voort te zetten.
In de Ceglon Times van Vrijdag 22 Maart vinden wij een artikel, waarin groote lof wordt toegezwaaid aan kapitein Braat, de machinisten en de bemanning van het stoomschip Prins van Oranje, der maatschappij Nederland.
//Het is bijna een wonder", zegt het blad, //dat het schip zoo goed de haven Point de Galle bereikt heeft, met slechts één schroei'blad in plaats van vier, doch wat evenzeer een wonder schijnt, en in elk geval een meesterstuk van volharding en kunde genoemd moet worden, is dat de gebrokene bladen vervangen werden door nieuwe — welke het schip aan boord had — niettegenstaande de onbeschermde ligging der haven en de afwezigheid niet alleen van eenig dok, maar zelfs van gewone middelen en werktuigen tot het doen van reparatiën, welke steeds in andere havens gevonden worden. De boot heeft nu reeds de nieuwe schroef bladen ingezet en zal binnen een paar dagen weder zee kiezen.
/'Het was een allermoeielijkste zaak om deze bladen door anderen te vervangen; want zelfs nadat het schip van achteren zooveel mogelijk gelicht was en het zwaartepunt naar de plecht verplaatst was, moest de machinist soms tot zijn nek in het water staan, naarmate de golven rezen of daalden.
«Groote lof moet toegebracht worden aan de onvermoeide geestkracht van kapitein Braat, die met de koppige volharding, aan zijn volk eigen, ongestoord zyn maatregelen nam, nadat bij eens besloten had wat hem te doen stond. Hy kon het best oordcelen of zijn officieren en machinisten in staat waren de moeilijke taak te verrichten, en zyn succes moet het volstrekte stilzwijgen opleggen aan allen, die ontydig ongeloof te kennen gaven aan de mogelijkheid, dat de reparatie door de bemanning tot stand kon worden gebracht. «Het overtuigendste bewijs van de goede verstandhouding, welke tusschen den kapitein en de passagiers bestond, is wel, dat geen enkel reiziger met een andere stoomboot vertrok, en niemand gebruik maakte van de gelegenheid, welke de Nederlandsche consul aanbood aan hen, die ongeduldig waren over het oponthoud of het vertrouwen in hun eigen stoomboot wellicht verloren hadden. Integendeel van alle zijden ontving de kapitein betuigingen van sympathie. Na de beambten van Galle te hebben geprezen wegens de voorkomenheid en den ijver waarmede zy het stoomschip geholpen hadden, zegt the Ceylon Times ten slotte: ii We may say that the management of the affair rebounds to the credit of the captain, officei-s and engineers of the steamer." (Wy mogen zeggen dat de geheele behandeling der zaak tot «er strekt van den kapitein, de officiers en de machinisten van de stoomboot).
Men verwijt Nederlanders wel eens, dat zij al te verlekkerd zyn op de loftuiting van vreemden. Op gevaar af van deze beschuldiging te staven, bekennen ■wij raet groote ingenomenkeid deze hulde te kunnen mededeolen , welke iuu. de zeemanscliup volharding vu n_oc<_ van onze zeelieden gebracht wordt. Het is een goed teeken dat de stoom niet die hoedanigheden schaadt, welke Janmaat op zeilschepen pleegt te onderscheiden;
* 's-GRAVENHAGE, 23 April. De grootmeesteres bij het huis van 11. M. de Koningin, mevr. de douairière van der Oudermeulen, gaf gisteren een groot diner, waarop onder meer aanzienlijken en leden van het corps diplomatique ook de gezant van Saksen bij ons hof, baron von Fabrice, tegenwoordig was; hedenochtend is die gezant uit de residentie vertrokken.
— De audiëntie van den minister van staat en van binnenlandsche zaken zal op 27 dezer niet plaats hebben.
— In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad alhier kwam in beraadslaging het adres van het bestuur van het genootschap Euterpe tot geldelijke ondersteuning uit de gemeentekas voor den bouw eener concertzaal. Dat verzoek, aanvankelijk de strekking hebbende ter bekoming eener bydrage ineens van ƒ40,000, of .wel van ƒ5OOO 's jaars gedurende tien jaren, waarop gevolgd was het praeadvies van burg. en weth. tot het toekennen van een subsidie van ƒ3OOO 's jaars gedurende tien jaren, gaf tot eene langdurige discussie aanleiding. Voor het meerendeel lieten zich de sprekers in een ongunstigen zin over deze aanvrage uit. Terwijl men aan den éénen kant zeer betreurde het gemis eener toereikende concertzaal hier ter stede, voldoende aan de eischen, en vooral een ruim lokaal t«F opname yan een groot aantal personen voor vereenigingen, congressen en andere dergelijke bijeenkomsten , kon men niettemin treden in de bewilliging eener dergelijke aanvrage, waar het algemeen nut minder tegen het offer overstond, terwyl laatstelijk reeds bij herhaling de gemeentebegrooting met zoo hoogst aanzienlede sommen was bezwaard voor zaken van groot belang. Voor deze zaak, waar het speciaal betrof eene industrieele onderneming, mocht men geene nieuwe, immers zoo groote offers vergen van de belastingschuldigen, waarvap J?ef grootste deef geen genot van de zaak zoude hebben, noch er njede gebaat zoude zijn. Wel wilden Burgemeester en Wethouders fer aanprijzing van hun voorstel een blijk van sympathie en belangstelling hebben gegeven; doch ook daarvoor vond men #e f 3000 's jaars gedurende tien jaren eene te aanzienlijke som.- En wat vooral bij de tegenstanders woog, was de '«instandigkeicjj dat het beneden de waardigheid van den Raadware om t'ó treden in J^f, voor" £tj.} van den heer Polak Daniels tot verstrekking van ƒ SQOO 's jaar? gedurende tien jaren, nadat de adressanten bij nader adre? hadden te kennen gegeven van $e flaypage af te zien, indien'het subsidie Tender yare das ƒ &WQ 'S iW8 f.dupende tien jaren en alzoo de zaak ____.*" »*&»£ .<? . .9" #«. ïffl 40t.. ' » _. zaak daarop _ t-Ws, . n .. B. .. : ook laatstgemeld vocu... .. -tg. _«eB V^/u-wö .• adviesvan B. en W. met 24 tegen 5 s,.*WQ*m.v?/ .?_fnni. DELFT, 23 April. De gisterenavond gehouuc». . tengewone vergadering der Maatschappij tot bevordering der Bouwkunst, afdeeling Delft — belegd ter bespreking van de voorstellen door de wethouders van der Leeuw en Schagen van Leeuwen aan den gemeenteraad gedaan — werd, behalve door leden der afdeeling, door een aantal belangstellenden bijgewoond. Wat het eerste betreft: de oprichting eener gemeentebewaarschool , kwam de vergadering na eenige gedachtenwisseling bij acclamatie tot de conclusie, dat de oprichting eener bewaarschool alleszins ondersteuning verdient, doch dat men de voorkeur zou geven aan de stichting van twee zoodanige scholen, een in het noordelijk en een in het zuidelijk gedeelte der stad, voornamelijk op grond, dat dit alleszins in het belang zou zijn van de bewoners van die gedeelten der gemeente. Men voegde er echter aan toe, dat men in ieder geval wenscht, de stichting van althans ééne bewaarschool niet langer meer te zien uitgesteld.
Bg het vierde voorstel: //de oprichting van eene openbare school voor meer uitgebreid lager onderwijs, uitsluitend voor meisjes", werd door een der aanwezigen de opmerking gemaakt of het jwellicht niet beter zou zijn eene hoogere burgerschool voor meisjes op te richten. Nadat daaromtrent door verschillende sprekers het woord was gevoerd, en men had doen uitkomen dat de voorgestelde school voor meer uitgebreid lager onderwijs hoofdzakelijk voor de //burgerklasse" der maatschappij zou zijn (waarbij de wensch werd uitgedrukt, dat het schoolgeld zoojlaag mogelijk zal worden gesteld), werd eveneens bij acclamatie besloten dit voorstel te ondersteunen.
* LEEUWARDEN, 22 April. Naar wij vernemen is, behoudens eene enkele daarin misschien te ontstane wijziging, het verblijf van Z. M. de Koning in deze provincie in hoofdzaak geregeld als volgt: Zondag 12 Mei. Aankomst te Leeuwarden over Wolvega en Heerenveen per spoor in den namiddag. Maandag 13 Mei. Audiëntie te Leeuwarden, 's avonds algemeene illuminatie. Dinsdag 14 Mei. Bezoek van deze en gene openbare inrichting. Omstreeks half eif uren vertrek van Z. M. per spoor naar Harlingen. Kort oponthoud te Franeker. Te Harlingen bezichtiging der nieuwe havenwerken , enz. Diner vanwege het gemeentebestuur, 's Avonds per spoor terug naar Leeuwarden. Woensdag 14 Mei. Bezichtiging van instellingen en bezoek van den Prinsentuin te Leeuwarden; snamidmiddags harddraverij met paard en chais vanwege de provincie. Daarna diner en waarschijnlijk vuurwerk vanwege de gemeente. Donderdag 16 Mei. Rijtoer over Bergum en Dragten naar Beetsterzwaag. Dejeuner te Beetsterzwaag bij den burgemeester, dr. J. Lunsingh Tonckens, van daar over Gorredijk naar Heerenveen en naar het Oranjewoud. Diner aldaar bij den heer H. W. de Blocq van Scheltinga. Des avonds wellicht illuminatie en vuurwerk te Heerenveeu. Na afloop daarvan per spoor terug naar Leeuwarden.
Vrydag 17 Mei. Na een bezoek der weckmarkt te Leeuwarden, rijtoer over Lekkum, Oenkerk, Oudkerk en Rinsumageest naar Dokkum, van daar naar Driesurn en dejeuner bij den burgemeester, baron van Sytzama. Vervolgens naar Veenklooster en diner aldaar bij den baron H. van Heemstra, 's Avonds over Buitenpost per spoor terug naar Leeuwarden. * Zaterdag 8 Mei. Rijtoer van Leeuwarden over Dronryp en Wommels naar Bolsward, van daar naar Sneek. Verder per stoomboot naar Joure, diner aldaar bij jhr. mr. P. B. J. Vegilin van Claerbergen. 's Avonds over Heerenveen naar Leeuwarden terug per spoor. Zondag 19 Mei, des voormiddags kerkgang. In den namiddag vertrek per spoor naar Groningen. — In de heden gehouden raadsvergadering is het kohier van den hoofdelijken omslag over 1872 vastgesteld in belastbaar inkomen op ƒ2,921,554.23 en in aanslag, naar 3.45 percent, tot een bedrag van ƒ 100,793.09. ** MAASTRICHT, 23 April. Eindclyk heeftmen alhier buiten de voormalige Vrouwenpoort weder een begia gemaakt met een gedeelte der vestingwerken te slechten, en wel in de onmiddellijke nabijheid van het dorp St.-Pieter, en tevens een gedeelte van het kanaal van hier op Luik, dat geheel buiten koers lag, te dempen, waardoor een fraai terrein wordt verkregen. Naar men verneemt, zal dat gedeelte bij het stads wandelpark worden gevoegd.
---

Italie.
ROME, 19 April. (Part. Corr.) Te midden van de beweging, hetzij dan natuurlijk of kunstmatig, welke zich tegenwoordig overal openbaart, moest ook Italië noodwendig de terugwerking daarvan ondervinden. Vandaar die onweerstaanbare zucht om zich te vereeenigen en aaneen te sluiten; elk oogenbiik zien wij nieuwe Maatschappijen, zoowel op het gebied van nyverheid als op dat der politiek, verrijzen en de menschclijke geest een kracht ontwikkelen, waarvan het gewicht niet te miskennen valt. Onder de vereenigingen, welke in don laatsten tyd zijn opgericht, bekleedt die der werklieden eene eerste plaats. Met een maatschappelijk doel en in het belang der werkende klasse ontstaan , bood zij aanvankelijk niet de gevaren aan, welke zij later voor de maatschappelijke orde verkreeg, toen de staatkunde haar oorspronkelijk doel verb_stGrde. Gedreven door de omwentelingskoorts en door vermetele raddraaiers, werd zij weldra eene bedreiging voor de openbare rust. Tegenover deze feiten hebben zich twee partijen gevormd, de eene welke die vereeniging tot haar oorspronkelijk doel wil terugvoeren, do andere welke haar dienstbaar wil maken voor de ultra-dcmocratiseke denkbeelden. In Italië, zoowel als elders, heeft zij eert groote uitbreiding gekregen, doch nergens is hier te lande de beweging onder de werklieden van dien aard geworden, dat daardoor gevaar voor de maatschappij ontstaat.
Zoodra de eenheid van Italië tot stand was gekomen en het land zich met zijn inwendige organisatie begon bezig te houden, zagen de Italiaansehe werkliedenvereenigingen do noodzakelijkheid in, om maatregelen te nemen, welke door het belang van het oogenbiik werden geboden. De staatkundige party — indien ik haar zoo noemen kan — nam het initiatief en riep al de werklieden vereenigingen tot een algemeene vergadering te Rome op. Dit geschiedde in het jaar 1871. Ik heb toen niet verzuimd u de belangrijkste punten van het op die vergadering behandelde mede te deelen. Een groot gedeelte der Italia&nsoho vereenigingen onthield zich aan die vergadering, welke een byna uitsluitend politiek karakter aannam en zeer geavanceerde denkbeelden verkondigde. Zij had niet de bevredigende uitkomsten, welke de ontwerpers zich daarvan hadden voorgesteld, en de toegevendheid, welke de rogeering aan den dag legde, deed hare mislukking nog te sterker uitkomen.
Dit jaar hebben de vereenigingen , welke niet aan de eerste vergadering hadden deelgenomen, op haar beurt een algeme.ne bijeenkomst belegd. Ook deze vergadering kan als mislukt beschouwd worden. Eergisteren is zij hier ter stede geopend; er waren wel vele nieuwsgierigen, maar zeer weinig vertegenwoordigers der verschillende vereenigingen opgekomen; hun getal bedraagt slechts 179 en daaronder slechts vijftig die wezenlijk tot da klasse der werklieden behooren.
Een Romeinsche prins (!) Honoró Caetani de Sermoneta, is tot voorzitter gekozen. De staatkunde is van het programma uitgesloten; de onderwerpen, welke behandeld mogen worden, betreffen uitsluitend het materieele welzijn en de intellectueele ontwikkeling van den werkman. Deze uitsluiting van de staatkunde moest natuurlijk tot aanmerkingen leiden van den kant ran hen, die de werkende klasse willen mengen in de publieke zaak. Reeds zijn protesten daartegen ingekomen. Onder deze is wel de voornaamste, dat een congres van werklieden , waarvan de groote meerderheid der vertegenwoordigers is samengesteld uit patriciërs, senatoren, advocaten, enz. , niet bekend kan zijn, noch niet de behoeften noch met de belangen van de arbeidende klasse, en derhalve onbevoegd is om daarover te beraadslagen.
Ik zal u op do hoogte houden van do verhandelingen in dit congres; doch reeds nu blijkt duidelijk, dat de arbeidende klasse in Italië niet bezield is met den geest vrfn verzet tegen den bestaanden stand van zaken, noch gezind is om zelve de middelen voor haar stoffelijke en zedelijke ontwikkeling ter hand te nemen. Dit verschijnsel is niet van belang ontbloot en werpt een belangrijk licht op den toestand des lands. Terwijl verschillende volken worden in beweging gebracht door de woelingen der Internationale en door de socialistische propaganda, ondervindt Italië, het revolutionaire land bij uitnemendheid, nog geenszins de geweldige schokk#n van den volksstroom.
Het Parlement heeft zijn zittingen hervat en, zooals gewoonlijk, schitteren de afgevaardigden door hun afwezigheid. De rninisterieele crisis schijnt verdaagd, althans men spreekt niet meer over de wijziging van het kabinet, welke nog zoo kort geleden ophanden scheen. Do ministers, die zouden aftreden, blijven op hun post. Evenwel wordt beweerd, dat dit niet meer is dan een uitstel.
Aan het Journal de Rome wordt medegedeeld, dat er onderhandelingen zijn aangeknoopt met Frankrijk, welke waarschijnlijk tot eene verbetering der postgemeenschap zullen leiden. Reeds in den loop van Mei zouden er dagelijks twee mailtreinen van Parijs naar Rome worden georganiseerd, ten gevolge waarvan de via Frankrijk voor Italië bestemde brieven uit Engeland en België niet meer, zooals tegenwoordig, vier-en-twintig uren te Parijs zouden blijven liggen.
.— In de Opinione. van Rome worden de volgende mededeelingen gevonden omtrent de uitkomsten der op 31 Dec. 11. te Rome gehouden volkstelling. De bevolking bedroeg in het geheel 247,497 zielen, waarvan 141,389 mannen en 100,108 vrouwen. Het groote verschil tusschen deze twee cijfers was een gevolg van het groote garnizoen, van het aanzienlijk getal geestelijken en priester 3, en van de meerderheid van het mannelijke geslacht in den Agro romano, waar 12,738 mannen en 2430 vrouwen werden gevonden.
Het rapport van den directeur van het bureau van statistiek der stad Rome, waaraan het blad deze cy'fera ontleent, moet voorts mededèelen, dat de maatschappelijke toestand der arbeidende klasse, vooral wat woning betreft, zeer veel te wenschen overlaat. Zelfs is in geen ander gedeelte van Italië is die toestand zoo slecht als te Rome en in den Agro romano.
Vol<_ns de Opinione bestaat het plan om door hygiënische maatregelen in dezen toestand verbetering te brengen, ten einde aldus de groote sterfte te bestrijden, welke onder de arbeidende klasse te Rome en in den Agro romano bestaat. — Hyacinthe heeft te Rome eenige voorlezingen, of conférences, over de hervormingen in de katholieke kerk gehouden. In het geheel hield hij er vijf, waarvan de laatste den 17den dezer. Hij sprak toen over do wereldsche politiek der kerk en over haar bijgeloof. De wereld^he politiek, zeide hij, i 8 het wereldyk gezag des P_msen. Daarover behoeft men thans niet veel te zeggen, aangezien het voor altyd m* dat gezag gedaan is. Wat het godsdienstig bygeloof betreft, dit zal door hervormingen in de kerk, op den grondslag der eeuwig ware beginselen, verdwijnen. De predikatiën zullen verlichter worden. De Heilige Maagd en de Heiligen zullen een voorwerp van vereering blyven; maar men zal hun geen goddelijke eer bewijzen. De dienst van God heeft niets met hen te maken. Men zal meer met het hart dan met de lippen bidden. Men zal in de kerk de taal spreken, die door het volk verstaan wordt.
Ten slotte gaf hy de hoop te kennen, dat de vele vreemdelingen, die hij te Rome bijeen heeft gezien, naar hun vaderland teruggekeerd, de heugelijke «tijding omtrent de hervorming der katholieke kerk, waaraan hij zijn leven gewijd heeft, zullen overbrengen. Naar men zegt, zou Hyacinthe zich weer naar Parijs begeven.
---

