Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's-GRAVENHAGE, Zitting van Dinsdag 23 April.
Aan de orde is de voortzetting der algemeene' beraadslagingen over het wetsontwerp, houdende eene
---

ALGEMEENE BELASTING OP DE INKOMSTEN ter vervanging van het recht van patent en van de accijusen op het geslacht en de geep.
De heer Gïvbbs Deynoot zegt nagonoeg liet volgende: Dit ontwerp behoort zeer zeker lot de belangrijkste onderwerpen, waarover de Vertegenwoordiging in den laatsten tp uitspraak heeft moeten doen. Hij acht het daarom geraden, dat men van zün gevoelen doe blijken. Spr. gal dit doen, maar onder vooorwaarde kort te zijn. Hij kan dit to eerder, omdat het voor en tegen in de stukke. Soodanig is uiteengezet. dÈt men niet anders kan dan veelal in herhaling treden Zelden is ecu ontwerp met zooveel belangstelling bekgend in en buiten de Kamer, en zoo hevig aangevallen als dit. Zoo heeft de heer van Kuyk het gisteren .zelft vergeleken met don loden penning ran Alva en dergelijke ongerijmdheden meer — 6e_i treurig bewijs, waartoe overdrijving kan voeren-. &i. hangt alles af van het oogpunt, waaruit men de zaak beschouwt. Hij kan zich met de beginselen der Wet wet vereenigen om 3 redenen: 1 . omdat zij strekt te-t vervanging van drio verkeerde en scnadelijk werkende belastingen-, 2°. omdat spr. de inkomstenbelasting bcschon-wt als de beste grondslag tot herziening en verbetering v-u het belastingstelsel; 3°. omdat eene belasting op het Vermogen of inkomen, eeae der meest rationeelc directe belastingen is. Spr. wenscht deze drie punten kortelijlr uiteen te zetten. ... _■ De Minister stelt met enkel voor eene nieuwe belasting, maar ook de vervanging van drie schadelijke belastingen. Het is dus niet enkel afbreken, zooals gisteren, zeer ten rm- Vefthte, door den heer v. Kuyk is gezegd, maar de Minister kiest een equivalent voor d«ze drie schadelijke belastingen. En welke zijn die? a. Het patentrecht. Te recht heeft de heer Blom de patentwet genoemd: de. ongerymdste wet. Ze is eene onbillijke irracwiTeele belasting op de inkomsten, waardoor juist <le klair.e industrie het meest gedrukt wordt. Het is eene hoogst -exceptioneele beUstmg. Ja maar, _egt men, er kan verlw.e-rngin aangebracht worden Maar hoQ aikweTf is $ reeds beproefd? Doch mocht men ertoe overman en breiding aan het patentrecht geven, dan ?0 . fr. gg£ blijken dat het eene eenzijdige belasting op fe inkomst.TL,Ts dit zeer juist in hot voorl. verslag, blz. 6, WOrdt aangetoond wLrvan spr. lectuur geeft. Hij wnst erop, dat alle"Émer_ •van Koophandel aandringen op afschaffing vail hetpa .n. recht en dat gisteren nog de Kamer van Koophtedöl te Deventer niet aUe». dit ook verzocht, maar _:i haar adres ook teven, de aanneming der inkomstenbelasting aanbeveelt. h Wordt afgesohaft de accijns .p het geslacht. Deze is _«_l_ eene premie voor Kit.xier van vee en rundv! _*____; het verduurt de Prijzen en Vermindert het verbr____; het werkt hoorn* belemmerend, op den handel te Vee en belet d.n aanv-oev »*n *reera(l vleesch nit Amerika en Australië herw. _ accijns op de zeep is eene belasting op de .eimieid, waardeer een nad .ligen invloed Wordt uitgeoefend op de Volksgezondheid. Die accijns belemmert ook een tak van industrie, die haar product niet kan verbeteren en de concurrentie met het buitenland onmogelnk kan volhouden. 11. Wie is er, die ontkent dat het belastingstelsel herziening behoeft? Het is een lappendeken, .onder stelsel. I» er _tt eenmaal een vaste grondslag aangenomen, dan kan het rijk geheel afzien van het personeel en dit aan .e gemeenten afslaan Het personeel is «it zrjn aard -.neer eene gemeentedan eene rijksbelasting. Dit is dan ook de zuivere weg. en het doet spreker genoegen, dat de Minister dien weg op wil, blijkens de Mem. van BeantW. blz. 9. Voorts zonden dan de gemeenten licences kunnen heffen op de uitoefening van het bedrijf van tappers, waardoor niet an#__ een menvre bron van inkomsten geopend, maar ook beperking van het rii'ankverbrnik zou worden bewerkt, en dus die kanker, die aan de Volkswelvaart knaagt, zon wordcu tegengegaan. Dan kon men Verder komen tot vermindering van hypotheek- en rogi-tïatift. echten en van de overgangsrechten op vaste gocaeren. tZij verra van mij, zegt spr.. om van de inkomstenbelasting een MuM). uniqii'e te willen maken, maar eerst moet de grondslag gelegd worden en dan kan men daarop ve.deï- voortbouwen. 111. SpToker erkent, dat de stelling, doer hem vooro|>g._et, dat eene belasting op het vermogen of inkomen een der meest rationeele belastingen is, zeer wordt betwist. Hij zegt al dadelijk, dat geen enkele belasting volmaakt is, maar do billijkste is zeker dio, waarbij iedereen naar zijn vermogen bijdraagt, omdat de inkomstenbelasting gelijken tred houdt niet de welvaart en ontwikkeling der niaatscappij. Er isnofciene andere reden, en die is, dat een groot deel v. n bet nationaal vermogen in rentegevendo effecten beleed is, zoodat eene inkomstenbelasting bet eenige middel is om dat vermogen te treffen. Sprekers stelsel is> dat ieder naar zijn vermogen moet 'sij dragen en zich niet moet onttrekken tóü de lasten der 'maatschappij door eene bekrompen I.venswijze. Zou ook niet de inkomstenbelasting een vcol zuiverder maatstaf tot regeling van den census zijn dan de tegenwoordige? Hij ontkent niet de bezwaren, aan de uitvoering der inkomstenbelasting verbonden, maar men overdrijft die zeer. Spr. wijst er toch op, dat na de invoering der Gemeentewet de gemeenten eefte dergelijke belasting hebben ingevoerd. Ook zij hebben aanvankelijk met velo bezwaren te kampen g_had; maar men heeft ze overwonnen. 'Over de amendementen zal hij thans niet spreken. Hii i. bereid om zich met de hoofdbeginselen van bet ontwerp te vereenigen. Het is bekend dat er groote uitgaven voor defensie, onderwijs en openbare werken noodig zijn. Wij moeten dus de middelen hebben om het evenwicht te behouden tusschen enze uitgaven en inkomsten. Geschiedt dat niet, dan zullen wij weldra onze toevlucht moeten nemen tot leeningen. Hij acht dit niet raadzaam. Hij gelooft ïelfs, dat de inkomstenbelasting meer zal opbrengen, dan de Minister raamt, en mocht deze belasting eenmaal de sluitpost der bejfroofirog worden, dan zou dit zeer zeker strekken tot bezuiniging ran onze uitgaven. De heer 's Jaoob omschrijft het karakter van dit ontwerp en vraagt, of wij hier te doen hebben toet een instrument van classiek gehalte, om in den dringenden nood van de schatkist te voorzien? Neen; daarvan is hier geen sprake. Het gelat liior eene nieuwe belasting met jaarlijkscbe etoïtmg van 2 pLt. van alle inkomsten. Het is een hoofdgrondslag van financieele organisatie, welken de Minister verlangt. Is dit karakter juist, dan komt ook op den voorgrond de vraag naar de olltvankeliikheid. En dat is geen verschuilen achter eene exceptie , maar het vloeit voort uit den aard der zaak. De hoofdvraag is deze: Is 's lands financieele toestand zóó, dat eene inkomstenbelasting van 2 pCt. kan geacht worden te zijn m 's lands belang? En daarbij kunnen de beschouwingen over de afschaffing der accijnsen groeteudeels achterwege blgven. Hij treedt nu in eene financieel, vergelijking en overzicht ▼an eenige jaren geleden en thans, en die vergelijking is zeer ten gunste van het loopende dienstjaar. Hij resumeert den actueelen toestand, in tegenstelling van tic laatste jaren, aldus: Er is geen tekort meer-, de gewone middelen zijn voldoende; alle deficitten van vroegere dienstjaren zijn verdwenen. Er heeft eene rcgularisatie van de Indischo financiën van vóór 1867 plaats geh.d. Er bestaat stijging in den prijs der producten. Er is meer rendement van do gewone middelen. Er is vermindering van de rente der staatsschuld. Eindelijk hebben wij 10 millioen geamortiseerd en nog 30 millioen ten ▼olie beschikbaar, blijkens de rode van don minister van koloniën in do Eerste Kamer op 18 Januari jl. Spr weet wel, dat er ook schaduwzijden zijn, en nieuwe uitgaven in het verschiet; — maar dat moet ons niet leiden tot een onvoorzichtig besluit. En dan vraagt sprker: is het onder de omstandigheden, waaronder wij verkeeren, geraden om een nieuw middel, eene belasting yan 2 pCt. op de inkomsten te heffen, dat ook op het maatschappelijk en zedelijk leven moet terugwerken? Dergelijke belasting zou wel gerechtvaardigd zijn door dringenden financicelen nood, maar »iet onder den tegenwoordigen iinancieelen toestand, gehjk •preker dien geschetst heeft. Maar velen zqn er desniettemin voor, omdat het patentrecht Vervalt. — Spr. zal niet in alle détails daarover treden, maar *egt, dat het wel twijfelachtig is, of bedoeld recht wel in alle *Pzichten zoo verkeerd werkt; of het niet voor verbetering vatbaar is, en of niet altijd eenig recht of licentie op de uitoefening van sommige beroepen zal kunnen geheven worden. j™at daarvan zg, in ieder geval is niet aangetoond, dat, om *•» patent af te schaffen, eene inkomstenbelasting van 2 pCt. "♦odaakelijk is- — In 18»» beeft de heer van Bosse dan ook de afschaffing van het patentrecht voorgesteld met eene geheel andere combinatie; terwijl spreker er eindelijk op wijst.. dat deze wet veel zwaarder drukken zon dan, B«t p&tefttïecht. Dit is o. a. het geval voor het personeel ïn dienst bij da handelskantoren, spoorWegoodcriieïningen en fabrieken. Deze moeten allen opgeven _*at zij verdienen.: daarnaar wordt de belasting goh.Ven en nu is'het spreker in het oog gev_l!e_, dat, hoe lager bezoldiging zij genieten, lwe iwaa.dèr de druk voor hen zal zyn. Vreemd m_£ liet dus worden genoemd, dat zij, die tegen de patentbelasting gekant zijn, meer schijnen te hechten aan de reiniging van ons nationaal wettenmagazijn, dan aan verlichting vau .druk. Ook spr. wijst, evenals de heer van Kuyk, op de groote middolklasse, dis zwaar gedrukt zal worden. Men moet niöt vergeten, dat de fiscus geen onderscheid ma. kt iii do bron ran inkomen' of vraagt: of het verrnofren Het gevolg is van bezit, of van aflossing van fcuptfiött; of het voortspruit uit roerend of onroerend gr:.d; de 'fiscus vraagt alleen naar het cijfer, ._..;_;.. regelt hij den aanslag. Op menige maatschappelijke betrekking zal door deze belasting dan ook worden inbreuk gemaakt. Zal ook de staat .. ... no£ langer kunnon weerstand bieden .aan den aandrang tot verhooging der traktementen v/>n dé lagere ambtenaren, zal hij die laatsten, evenals de arbeiders, naar huis kunnen zenden met een paar gewijzigde wetsartikelen? . ■ • , „ Neen, hoe spr. de zaak ook keéte o? ffendfl, altijd Komt nvj er toe, de vraag ie. dcli aanvang zijner rede gestold, ontkennend te teaniwoórden, en is zijne conclusie deze: dat er geen dï&ngredeh voor de invoering van deze belasting bestaat. De redenen, die aanvankelijk bestonden bij de indiening, zijn vervallen. De Minister erkent dat zelf. en heeft üiéh m de mem. v. beautw. meenen te. moeten téüiigeii Van alle schuld, door het aanvatten van de zeep! Wel verre van mot den heer Dam 's Miuisters positie b.-mjdba&r te vinden, acht hij die in het geheel niet Benijdt... r. Mot leedwezen ziet hij don Minister Hier, oiü de wet te verdedigen. Zoo spr. Ml jüeaewerkea tot verwerping vau die wet, hjj doet hét volstrekt niet, om den Minister of het kabinet eene nederlaag te doen ondergaan; maar het ffemeen overleg met de vertegenwoordiging __»d A&. Minister reeds de overtuiging moeten geven, d_t d. tijd voor deze wet nog niet gekomen is. Tóch heeft de Minister gehoor gegeven aan hen, die buiten do Kamer de inkomstenbelasting beschouwen al» behoorende in een zuiver progres.'stir^h cate-_!___ & Beter sou de Minister hebban gcuaan, zoo hij eene andere raadsvrouw in d_ _ïiv had genomen: du geschiedenis. Uit de geschiedenis hal hij kunnen leeren, dat Pitt .in . . .e.e belasting wist te doen zegepr. len, crédit ac voïksovertuiging in Groot-Brittann. _öt lederen prgs den oorlog wilde, ma ir in 18. fc?j dén vrede van Amiens, toen werd het denkbeeld geopperd, niet alleen om den incömetax in te trekken, maar alle bescheiden te doen verbranden. Toen Peel in. lÓ_l de inkomstenbelasting voorstelde, dood hij hot evenmin uit zuiver economische motieven, Want alleen toen hij beu-ces, dat de opiumoorlog m . China de kas had uitgeput, wist hij haar bij bot p,ri<__.nt door te drijven. In de Vereenigde Staten wei-d de belast!.: iri 18 .1 ingovwrd bij het uitbrekeßf eu den burgerkrijg. In Frankrijk werd zij beetteden met Engelsche wapenen Eindelijk Mor (Ware do ministor v. koloniën aanwezig, hii zou .en ;__nïstor v. financiën verzoeken hem aan te zien) Was ln Juli 1870 do minister v. koloniën het eens met Peéien ' .olowski, want nauwelijks was de oorlog.verklaring te Berlijn aangekomen, of de _ükqm_____be.astSng werd hier ingediend. Nog herinnert .... ii.h ac verbazing dur Kamer: dat was inderdaad h . eerste schot in den krijg, niet uit naburige stoten, maar nit het ministerie van fiwuiciêii. Dat zijn de uitspraken der geschiedenis geweest. Waarom heeft do Minister d.. kermeesteresse der wijsheid den rug toegedrea'd V Da heer Ruigeus van Kozenbub& herinnert aan het maxime van Adam Smith, dat ieder verplicht ift naar ge! vermogen tót _e __a_,_.lasten bij te dragon. Aan dien stelregel . . Moot ons tegenwoordig belastingstelsel niet. Het belast alleen vaste goederen en handel en nijverheid, maar niet het kapitaal en portefeuille. Dit is in 1852 bij de discussie over het ontwerp nopens de rentebelasting van den hoer van Bps.e zeer -juist aangetoond door den heer Bachiene^ dié Op de.o leemte nadrukkelijk heeft gewezen, lntu-.eh.-_ de voordracht van ISS2 mislukte, niet omdat dó Ongelijkheid niet werd erkend, maar omdat men bevreesd was dat het staat.krediet geschokt zou kunnen worden. Intusschen bleef Sedert dien tijd dat privilege roor de rentheffer., het kapitaal en porteferiïle besta .n en ieder opvolgend Minister van Financien heeft pogingen aangewend om daarin verandering te breng.., Ooi bij wijze van eene inkomstenbelasting. ïïij ïiioet dan'ook zegfon dat de hoer van l...=e* öföea gehad heeft om er mede voor en dag te komen, Êoodat deze in zekeren zin ook de natuurlijke vader der .egenwoordige wetsvoordracht is. Wanneer dit onttterp nu alleen strekte om bet privilege van het kapitaal en portefeuille op to heffen, spreker zon er zi _ mcd. kunnen vereenigen, maar nu niet. Watdodtdeéé voordracht? Zij schaft het patentrecht e_. _n_ere belastingen af. Van het standpunt van den beer Van Bosso kon Bpreker dit begrijpen en spreker zou hot ook toegejuicht hebben wanneer naast de bela.ting .-an het kapitaal en portefeuille alleen vare afgeschaft het patentrecht met verdere vrijstelling .in belasting voor personeelen arbeid. . Da» _Ad men in ons belastingstelsel deze elementen: I°. belasting op kapitaal en portefeuille; 2°. belasting Op handel en nijverheid en 3°. eene partieele inkomstenbelasting op den grondeigendom door de grondbelasting. Pat dia belasting werkelijk eene inkomstenbelasting is, zet spreker breedvoerig uiteen. Die belasting, bedraagt 13, doch reëel 8 pCt., terwül de y.org__telde inkomstenbelasting slechts 3 pCt. moét opbrengen. » En wat heeft Uien nu gedaan? Men heeft eene algemeene inkomstenbelasting voorgedragen, die ook rust op het kapitaal, en men heeft dat gedaan door te zwichten voor een pressie. Niet lang geleden is afgeschaft do belasting op het dagbladzegel-, het initiatief werd genomen door hot dagbladzegelverbond. Dit voorbeeld heeft navolging gevonden. I'o™ H! °P~ gericht een anti-patentbelastingverbond; dat verbond is de de auctor intellectualis van dit wetsontwerp. (Hilariteit;.; Belanghebbenden hebbon de pe_s overstróómd met; klachten over de eenzijdigheid déze* belasting, zonder z;ch af te vragen of er niet meer eenzijdige belastingen bestaan Voor dit ieit is de minister van Bosse gezwicht; de inkomstenbelasting werd voorgesteld om tot eene afschaffing der patentbelasting te geraken De Kamers van Koophandel zijn toen in beweging gekomen /ij hebben allen hare stem tegen de patentwet verh. .e_ en hun conclusie was overbrenging van druk op andere schouders. Op wie moet de belastingdruk worden overgebracht? Op de grondeigenaars. Ofschoon voorstander eener inkomstenbelasting kan bij niet goedkeuren dat do belasting op de grondeigenaars zal worden overgebracht. Spreker wenscht rootel dit punt te motiveeren. De grondbelasting drukt zwaar, veel te zwaar-, de grondeigenaren betalen 13 p(jt., en nu zou eene belasting van 7 a 8 pCt. zwaar genoeg zijn. De grondbelasting is zeer zwaar, niet zoo zeer voor de grondeigenaren, die naast hun titels van grondeigendom, waarden iv portefeuille bezitten, en die aan de eene zijde omslaan wat zij aan het andere deel voor hunne fortuinen niet behoeven op te brengen. ( De belasting drukt wel zwaar op de kleine grondeigenaren tonder fortuin, maar nog zwaarder op do talrijke grondeigenaren, wier grond is verhypothekeerd. Men'verbeelde ïi.h eens dat een grondeigenaar ,_n een heel land ƒ GO trekt, en daarvan f _ O rente aan den hypotheekhouder moet opbrengen, dan is .ijii inkomst ƒ 10 en dan zal hy daarvan 8 pCt. reëel boven de biuto inkomst moeten betalen, of / 4.80; dit maakt 48 pCt. Dit is zeer zwaar._ Nu voert men wel aan, dat grondbelasting geen grondfoute is. Maar dat is een paradox, liet is niet Waar,_ dat deze belasting wordt ingehouden bij de koopsom. Van dien paradox is wijlen vau Hall, de vader, geweest; hy heeft dezen paradox in dezo Kamer het eerst geventileerd. En wat heeft de Kamer gedaan? Z(j he.ft dien rhetorischen kwinkslag voor goede munt aangenomen; zij heeft dit reactionaire product overgenomen. Eu dit is te meer te verwonderen, omdat deze paradox in 1852 verpletterend wcrl wederlegd door de heeren van Nispen, van Eek, Reinders, Blussé, de Man en de toenmaligen minister van financiën, den heer van Bosse. Vooral de heer do Man heeft die stelling toen zeer verdienstelijk gekarakteriseerd. Hij heeft toen gezegd: dat de grondbelasting geene belasting is, dat is een van die algemeene gezegden, die de een gewoon is van den ander na te spreken, zoodat men eindelijk dat gezegde ais een axioma doet gelden. Sedert de indiening der wet heeft men dien paradox herhaald m de pers, zelfs in de afdeelingen. Wat is daarvaa waar? Dat de kooper van grondeigendom bij den verkoop met het kapitaal der grondbelasting rekening houdt, is misschien eenigermate waar bij hen die land koopen op geldbelegging, maar dat is niet het geval met den landman, die krachtens geboorte, opleiding en verstand, genoodzaakt is alleen in het land zijn kapitaal vruchtbaai- te maken en wanneer hij dan door de gewone regelen van vraag en aanbod gedwongen is.zeer hoog te koopen dan kan hij daarvan niet aftrekken liet kapitaal der grondbelasting; anders verkrijgt hij geen land. En zoo werkelijk de paradox een systeem wa», dan zou deze altijd van toepassing zijn geweest. Dit nu kan men niet bcworen. Ea ging io stelling op, daa zöu _|j evenzeer voor personeele belasting en patent moeten gelden -, want als ' iemand een buis buurt, dan maakt hij ook rekening van de belasting op het personeel; en als dat peïsofteel hoog is, dan huurt hij niet. Als grondbelasting dus geene belasting is, dan 'zou men logisch .moeten zeggen, dat personeele belasting ook geene belasting is. Men;. vindt goed te zeggen, dat deze belasting eenmaal voor altijd, en Wel door den eerste* kooper is betaald; maar dit strijdt met de geschiedenis. Dit zou waar zijn, als de grondbelasting nooit was verhoogd, en of men nu getroffen wordt door ,kapitaalsver_ooging of wel in de rente van het kapitaal, dat is volmaakt hetzelfde. Men beeft ook nog misbruik gemaakt Van èen ander argnjnent. Men #QStt er op, dat ook de vreemdeling in de grond- Deiasting moet dragen-, doch dit is eene uitzondering necessilalis causae. En wil men het bewijs? Welnu, spr. zal bet bewijs le.eren; in Engeland wordt do inkomstenbelasting geheven ook van gronden deu vreemdeling toebehoorendo. Gisteren heeft een spreke., met gewoon Bedreigingen üitte.pr.-ken. (de heer. Oam) tot alle grondeigenaren eene bodrciging gericht, namelijk do hertai._ie van net kadaster. Maar tot .i. hortrt- atie _al nog eene nadere wet noodig zijn; en dan zal het de ernstige vraag zijn, 0f men bij zoodanige herziening de grondbelasting zal handhaven op eene denkbeeldige taxatie van 13 pet. in plaat 3 van op eene wezenlijke taxatie van 8 pet. En nu. meens men niet, dat h?t zoo gemakkelijk is het kadaster te nemen, eb nu vei-gete men ook niet, d. t het veel logischer zou zijn de geheelo grondbelasting af te schallen, en dan eene inkomstenbelasting over allo takken van bedrijf uit to strekken. Dit zou, volgens spr., bet eenige juiste systeem zijn, ter*ijl spr. wat betreft hot systeem, dat naarmate lüén tiieer ttekt, uien ook meer moet bijdragen, do vrijheid noemt te verwijden naar zijne rede van 30 Nov. 1869, en naar hetgeen voorkomt bij Stuurt Mill Princ. of polit. econ. bock V, hoofdstuk 2. Spr., wiens grondslag van b.toog steeds blijft, dat do gtondeigen.ren te zwaar worden gedrukt, wijst nog op de groote belemmeringen, die de grondeigendom ondervindt, èn door de registratiebelasting, .en door het notaris-monopolie, waardoor een' grondeigenaar b:j ov.rgang van eigendom, heli, ve 6 pét. registratierecht, U soms nog 14 pet. aan den notaris moet opbrengen. Wanneer mi op de zoo belaste grondeigenaars nog eene inkomstenbelasting wordt gelegd, dan zullen zij des te zwaarder worden gedrukt, omdat hier geene ont. ilL.__«f mogelijk «; I'en slotte een woord over het amendement van den heer Gratama, dat spreker een paliatief noemt. Dat amendement rust op de verkeerde onderstelling, dat slechts van een deel van den grottdbig.ndur_i belasting ge.rodefd .-Qvdt, en dat i* nitf jnist. De' belasting drukt de grondbelasting op de geheeti waarde van den eigendom. Hu kan zich niet met het aim-n--dement vereenisvn Eindelijk heeft lij,„0g tweeredopontegen deze vfr.t, namelijk dat ze met zal treir.n de tlooilc hüfcd; M den vreemdeling, een en ander acht hij onrechtvaardig. Spreker eindigt met te verzoeken, dat z(jue stem tegen deze wet niet uitgel-gd worde als gericht togen het baginsel eener inkomstenbelasting. d*t hü ifltegendeel peer to_jui__ Dé heer S_._ï_t_ss Vatuk betuigt zijn leedwezen, dat hij dezen Ministor moet bestrijden. Hrj vestigt er do aandacht op dat Goes de eerste stad is. die zich allereerst naar het nieuwe stels.l dor gemeentewet heeft gericht.en dtig eene inkomstenbelasting het allereerst daar werd ingevoerd tot een taifielijk hoog bedrag. Hij heeft als lid van den Gemeenteraad de gelegenheid gehad de werking dier belasting geheel te loeren kennen en do moeielijkhedep bij dea aanslag, bij liet sterven en bij y.randcMe i.thsta__lg__d_n van ham) géds te slaan Zijne mëening is, dat de ophef ting van belastingen zonder equivalent steeds bedenkelijk is. De b.lastingen die men heeft, kent nlen pn roen gewent zich a^-i d m druk. Wat toch is gebeurd? Men hoeft afgeschaft den accijns op hc. eetataï 'm verwachting den minderen man te helpen. Maar welke was do uitkomst? Dat alleen pachters bevoordeeld ziju en de afsc haffin., teen Inflöed dp den br.odi.-ll_ kleeft mtgaoefefd., iklfe de heer van Hosso heeft zgn_ afkeuring ovor deze aiscuaffiiig luide te kennen gegeven en gezegd, dat de beer van Hall d.-irdoor den grondslag van het belastingstelsel ondermijnd had. Hij wijst ook op de aanzienlijke rente die de broodfabrieken opleveren. Men heeft ook afgeschaft dcli. acc'jns op de schapen en het varkensvleesch en de prijzen zrjn gorozen. Do accijns van de brandstoften werd ook afgeschaft doch dé turf is' op. denzelfden prijs goblsveh. De steenkolen ja zijn c-.igsiiiis lager, maar dit bevoordeelt meer de. vermogenden Ook de zegelbelasting is afgeschaft, waarvan zooveel voor to beschaving van het volk verwacht werd, terwijl ieder weet boe die verwa. litm_ vervuld io. Dasr.ntegen is het gedistilleerd zeer sterk opgovoerd, waardoor do onzedelijke smokkelarij zeer is aangemoedigd. En nu wil de Minister weder het patent afschaffen, zoomode dea accijns op het vleesch en de zeep. Wat het geslacht betrelt ontkent hy, dat deze werkt als eeno premie op den uitvoer, terwijl de afschaffing van den ze.pa.cijn. een zeer gerist voordeel voor den minderen man (:rt en niet opwengt tegen den algemeenen druk van de incouictax. En wat nu het patent aangaat, spr. weet dat er velen zijn die deze belasting afkeuren, maar bij vraagt: is die belasting zóó drukkend; ia het beginsel zóó onrechtmatig? Hét iè iabnete eene bel.shing in evenredigheid van den omvang van het bedrijf. En betaalt dan de grondeigenaar niet ook belasting voor de uitoefening van zijn bedrijf als landbouwer? en is die grondbelasting niet veel hooger dan het patentrecht? En wat wil men er voor in de plaats stellen ? Zoo; komt spr. tot de inkomstenbelasting zelve, die ons, volgens dea heer Ihier. tot de tijdon van het barbarisme terug zou voeren, eu ons doet denken aan de plannen der mannen van I£4B. Als dat de vrucht van de moderne begrippen moet zijn, dat wij terug gaan in plaats van voornit, dan blijkt te meer hoe heilloos die begrippen zijn. Het heeft hem zeer verwonderd, dat dergelijke belasting door het geheelo Kabinet wordt voorgedragen, waarvan het hoofd zi _ deswege meermalen niet gunstig heeft uitgelaten. Spr. acht het eene onmogelijkheid den jnisten maatstaf van het inkomen der ingezetenen te treffen, zofldat die belasting onbillijk en onrechtmatig moet zijn en tot willekeur aanleiding moet geven. Hij wijst op de ongelijkheid in de uitvoering; hoede wet aanleiding zal geven tot ontduiking. Hq beroept zich op vele schrijvers, ook op Vissering en Feringa, tot staving zijner meening, zoomede op het oordeel der Engelsche staatslieden over de Engelsche incometax, die getuigen, dat zij onoverkomelijke bezwaren oplevert, en dat het volk er zich aan onderwerpt met tegenzin. In Amerika is dit eveneens het geval. En dan zullen wjj in het vrije Nederland, zonder eenigen nooddwang, en terwijl de schatkist overvloeit, dergelijke belasting invoeren? Hij waarschuwt tegen de toepassing van beginselen, die tot eene socialistische republiek voeren, in wier banier geschreven staat: oplossing van privaat eigendom. Hij waarschuwt nadrukkelijk voor de verschrikkelijke gevolgen van godverlooch. ïiing, waardoor ten langen laatste de ergerlijkste uitspattingen voortvloeien, dan ook in praktijk gebracht zijn door de voorstanders der Parrjsche commune. (Terugkomende op het ontwerp, wijst hij er op, dat de Minister de wet niet Voorstelt als tijdelijk middel; neen, de Minister wil er eeno blijvende belasting van maken, en de reden daarvoor is niet moeilijk te gissen; zo is deze: dat die belasting zeer elastiek en voor uitzetting vatbaar is. Maar, vragen sommigen, is het dan niet billijk, dat ieder bijdrage naar mate van zijn vermogen? Spr. zeu kunnen antwoorden, dat de Staat zich m .er op het terrein van het strenge recht dan op dat van billijkheid moet stellen. Maar hoe dit zrj, nooit heeft de Staat het reebt om op het geheiligd gebied van het recht van eigendom inbreuk te maken, waardoor de grondslagen der maatschappij worden ontwricht, eu op willekeurige wijze een deel van de bezittingen der ingezetenen wordt «uitnomen. Om al deze redenen is spr. tegen de wet. De heer Vielly Verbrugge zegt, dat het om meer dan eene reden minder aangenaam voor hem is in deze algemeene discussie het woord t. voeren, vooral omdat hij een maatregel moet afraden, voorgedragen door eene zeer bevriende regeering, en omdat hij eene oppositie-rede moet houden tegen den Minister van financiën wiens algemeene politieke richting hij is toegedaan. Maar spr. troost zich hiermede, dat deze maatregel ni.t iq eene politieke maatregel, maar eene zuiver economische quaestie Hij ziet in de aanneming of verwerping dezer hoogst belangrijke wet geene politieke strekking, zoodat door eene verwerping daarvan de regeering geknakt zou zrjn, of de positie van don Minister van financiën daardoor onhoudbaar zouden worden. Bij eene zuiver economische quaestie zal het altijd gebeuren, dat geestverwanten, die anders eenstemmig denken op dit punt zullen verschillen. Spr. zal dus met groote vrijmoedigheid zijne bezwaren tegen dit wetsontwerp in het midden brengen, wel wetende dat hij daardoor aan zijne politieke overtuiging geen geweld zal aandoen. Reeds zijn vele redevoeringen geiiouden; de lijst der ingeschreven sprekers is aanzienlijk- Hit noopt hem tot bekorting. De hervorming van het belastingstelsel, spr. gevoelt dit, is altijd eene hoo-'s. moeiehjke zaak. Geen minister van financiën zal een voorstel kunnen doen, dat door allee zal worden toegejuicht. Aaa alle voorstellen zijn ontzaggelijke bezwaren verbondeu, en het is onmogelijk in onzen regeeriiigsvorm groote financieele hervormingen tot stand te brengen, als ieder blijft staan op zyn eigen begrippen, en niets wil opofferen vaa zijn eigen bezwaren. Sur. i» dus bferoid tot _roote opofferingen, en zelfs indien de Minister eenige allpm..n. toezer'ingen mocht doen, zou hij mies__i._ nog.to STen zijn vo??_fze wet. Twee redenen hebben tot de in-SIS van dit ontwerp geleid: I°. meerdere ruimte van middelen te verkrijgen en in het belastingstelsel in te voeren een rekbaar element; 2°. indirecte belastingen at te schallen en door directe te vervangen. Eén zijner hoofdbezwaren is dn, d .t bij er niet toe wenscht mede te W_rkei om aan de regeerißg meer peld te verschaffen dan zij noodig heeft. Want waartoe zal dat ïeidia? Dat door de begrooting me. een aanzienlijk oxoedent te verrijken, Voort.egaan zal worden op do baan van gruwelijke uitzetting van staatsrntgaven. Ue financieele toestand is dikwijls benarder geweest daa thans; zelfs in 1848, toen de staat B ontdekt werd, was vande invoering eener inkomstenbelasting geen sprake. Er bestond toen een ander redmiddel: bezuiniging. Dit is een vreemd woord op dit oogenbiik geworden; in dezen tdü, helaas, hoort roen daar niot meer van. Intusschen bestaan er thans meerdere redenen d.n toen om op bezuiniging aan te dringen. Spr. treedt daartoe in een korten terugblik van de uitgaven van vroeger en van heden. In 1851 bedroeg de beyrooting van binnenlandsche zaken ƒ 4,80,00-1, en 20 jaren later, in 187! was het eindcijfer (zonder spoorwegen) f 11 500,000. Da openbare werken bedragen thans het dubbel van het gansche budget van toen. Nu zal men zeg /en, dat deze uitgaven productief zijn, maar ook ten aanzien vSn zoodanige uitgaven . n men te 'snel vooruitgaan. Het eindcijfer van oorlog, dat toen 10 _ ra-llio .n bedroeg, bedraagt thans over de Wii millioen Ook de uitgaven voor de marine zijn aanzienlijk verhoogd, doch daarover hoopt bij e.n hartelijk woord met den Minister van marine te spreken, al 3 de militaire w.tten aan d. orde zijn. In 1851 bedoeg de geheele staatsbegrooting pi. ut .9 millioen, en \)ot cijfer van de renten bedroeg 3t> millioen. Eu nu in 187 i ! Th_« is bet cijfer der renten verminderd tot 28 millioen, en het bednt? dei geheele staatsbegrooting tot 96 millioen gesteaen. Spr.'s eerste bezwaar is dus, dat dit wetsontwerp tot uitzetting van mt/aven _al leiden. Spr. wii ons land liever terugbrengen tot binnen het keurslüf van onze natuurlijice flnan.ieele krachten. Ken ander bezwaar tegen dit ontwerp IS, <J.t de . ransene geest onaer ons . c__ in '_e l.atóte jaren nfeer en nmtit doorgedrongen, dat hot beginsel van Selfhelp meer^en meer »p _en achtergrond geraakt is om plaats te njAmro or betkunen or sta. tshulp en het bedelen om subsidie Het geld Wordt iv on/e da __. te nrln geteld. Men vraagt thans met meer Wvëel eene zaak kost, maar-is de _a*k weneche .k? Het is Kr al te waar, wat de heer van Kuyk zeide, drt deze be- BJIJStm dr_*t eP den breed», zoom van belastingpncbti',._ _i.r.ker wens.ht niet, dat juist van de nijvere klasse Bil ton of meer worde geheven. Met *» beroep op J. B. Say zégt spreke?? drt hg de kracht mist on. aan het volk eene zware belasting op ie leggen.' , i - •• Het stelsel om indirecte naastingen door directe te doen vervangen, keurt spr. goed en aan zijn votum mag nooit ac h.dpeliu g worden gehecht, dat hu die richting at keurt. Maar wde_é wei de raeést gewenschte? Hier staat spreker vooral stil bij de grondbelasting. Zoo er eene belasting is, die m ons land onrechtvaardig en ongelijk drukt, dan is bet deza. Vooral de registratie en het recht van overgang zgn zeer drukkende belastingen. Is het, te verdedigen? — vraagt spreker — dat Zuid-Holland, Noord-Holland met Friesland onteagelijk hoog iv de grondbelasting zijn aangeslagen en Gelderland en Limburg daarentegen excessief laag? Is ds' geMjkheid van recht? Is 't goed, dat van een grondstuk, dat twintig j__en geleden nog weiflig opbracht, werd geschat op ƒ 5, op dit oogecbli_ nog ƒ 5 gelieven wordt, terwijl ieder weet hoe de grond ia waarde is gerezen ? Moet de grondbelasting niet hot allereerst w_»den gewiizigd? Wij hebb-m toch onlangs di 9 belasting mot «MSodiflSëerd, om daaraan geen geest en loven te senenkon; maar wij hebben bet jjedaan om gelijkheid voor da wet te betrachten en in werking te Wen-gen. Waarom geene muu we *a .ati. vau het kadaster? Dat is geeii W«rk dat zoovele jaren behoeft te duren, maar kan met ernstigen wil en oberen kracht in twee jaren geschieden. De grondbelasting moet cdfc daarom z. i. worden herzien, omdat thans ons landbezit geen object van handelen Is. Wie denkt er thans aan, uit speculatie land te koopen ? Eerst daa, als registratie en overgangsbelasting zijn verminderd, zal eene grondbelasting van 13 pOt. niet te hoog zijn. De heer Dam heeft uitgerekend wat voor landbezitters voordeeliger zal ziju: deze wet of de wijziging der grondbelasting. Ook spreker heeft met leedwezen de bedreiging van den heer Dam vernomen. De landbezitters mogen toch zeker voor de meest beschaafden in den lande worden gehouden. En dat de.e angstvalligen hun voordeel zonden berekenen en niet het algemeen belang, dat nu noemt spreker eene ii.iskenning van hun karakter. Neen, de grondbezitters, als zij zich op "het terrein stellen van het algemeen belang, zullen aan eene goede, radicale wijziging van do wét ep de grondbelasting de voorkeur geven. Zij zullen dit liever willen dan eene impopulaire inkomstenbelasting in te voeren. Zeer zeker, alle belastingen zijn impopulair, maar als alle belastingen impopulair zijn, is het alleen de vraag, welke is de minst impopulaire. En deze belasting is juist de meest impopulaire en die moet men toch wel niet het eerst aanvatten Nn gaat spreker niet zoover als de heer van Kuyk, die dezo belasting met den tienden penning vergeleek van den gehaten Alva en gezegd heeft, dat dat was de reden van opstand tegen Spanje. Spreker gelooft, dat van dien opstand vele redenen elders lagen, en dat de riende penning één van de minste redenen was. Inderdaad, als men zulke argumenten gebruikt, dan mag spreker daaruit afleiden, dat het aan betere en grondiger argumenten mangelt. Zoo spreker hier van vele zijner viïend. verschilt, troost hij zich met het gezag van i.rof Vissering efi in.onderbeid met hetgeen die hoogleeraar leert iv zijne 944ste stelling. „ , . Maar wat wilt gij dan? Zal men hem toeroepen. Het is niet de roeping der wetgevende macht de regeering voor te schrijven, welke belasting moet worden ingevoerd. De wetgevende macht beoordeelt daarentegen de wetsontwerpen die haar worden ingediend. Eene vniag moet spreker toch aan de regeering onderwerpen. Was het met doenl'.jfc en wenschelijk en werd ook de quaestie van den census daardoor niet vereenvoudigd, wanneer het Rijk de 4/5 personeel, aan de ffemeenten afgestaan, terugnam, dan de belasting ep het personeel a. n eene grondige herziening onderwierp en aan de gemeenten de vrijheid gaf om op het personeel de opcenten te heffen Daardoor zou de regeering tevens in staat zyn gesield eenige verkeerde indirecte belastingen af te schallen, yoo dit wetsontwera onverhoopt niet mocht worden aangenomen w.,H_ dit de gewenschte'weg.vau belasting-bervorm.ng want die belastingen die de Regeering wenscht af te schaffen 7iiii werkelijk voor behoud met vatbaar. . _en slotte wil hij niet zeggen dat het patent goed is, maar door algeheeir afschaffing geeft men twee nkomsten prijs, die _,bbol nuttig zijn; vooreerst eene belasting op de tappers, sllters c_ krfegh_______ en ten anderen een dro-t de debit op St^baksverbruik, dat niet ingevoerd kan worden wanneer _ . ot tt wordt afgeschaft. Intusschen vraagt hrj of de mi-i nister ns"lanneminfder wet, deze beide belastingen zou wü-1 DeT0_cderaSK"rrEYNB vas m Cap._lo zegt dat het.hier ...ldt een onderwerp.dat ecu ruim veld voor beschouwingen Tv evert"en aanleiding kan geven tot allerlei uitweidingen. Hi zal zich echter liever bepalen tot de hoofdzaak Er wordt hi^r voorgesteld drie belastingen af te schaffen, w _ ..tegen" op zich zelven misschien veel kan worden ingebracht maar zoolang wq zulk een hoog bedrag voor rente der schuld en zulke hooge uitgaven voor het krijgswezen op __. a begrooüug hebben, zullen wij niet veel meer kunnen afschaffen dan reeds geschied is. De eenige vraag is dus deze: wanneer ik dio 3 middelen opgeel en er eene ïnkomstenbelas- Hne voor in de plaats stel, heb ik dan eene verstandige ruil _r'daan' Tegen dien ruil nu heeft spreker gewichtige bezwaren. HH noemt deze voordracht een financieel waagstuk, 'thans weet men wat de drie bestaande middelen opbrengen; wij hebben daaruit vaste inkomsten. Wat zullen wij er voor in de «laats krijgen? Een opbrengst van 8 millioen gulden, doch brj i-aminq steunende op eene aangifte van 400 millioen gulden inkomen Heeft men nu eenige zekerheid voor de juistheid dier raming, vooral bij de onbekendheid van de uitkomst der vriistellingen en de eventualiteiten des aangiften. Stel dat de _rondeigendom een inkomen vertegenwoordigt van l2snulhoen, dat do inkomsten der nijverheid bedragen 20 millioen, de in- Vnmsten der ambtenaren 10 millioen on andere inkomsten van Kchnldbrieven, enz. 28 millioen, dan komt spreker tot een tot__l van 175 millioen gulden, betaalbaar inkomen dat men eenieennate kan berekenen; maar waar blijven dan de andore _'. mill oen om te komen tot het geraamde bedrag van .00 rnilli™ Die 'hangen dus geheel af van de aangifte omtrent bijzondere inkomsten, die hangen dus in de lucht! Nog volgens eene andere berekening, gegrond op de huur waaide van het personeel komt spreker ook tot de s - -om dat de raming van den Minister op geene vaste gog.v.us boLt Ér is teen zckor.eid, dat over 400 millioen inkomen beïastog; zal worden betaald Wij hebben alleen ee«> redenering: tot, als men vergelijkt de opbrengst der PJ»™™" inkomsten-belastingen met hat personeel aldaar, er dan. een hoog ciïfer zal worden bereikt, ba berekening, met .«voeging der indirecte belastingen gaat t. 1. niet op, want z,., W^ rust op ongelijksoortige bestanddeelen, hetgeen spreïer nadör nite _zet. .„ . ,  Hoe veel vertrouwen hij ook heeft in dei? Minister, diena voorganger was echter toch veel voorzichtige";, en verdient zeker nog meer vertrouwen. Die heeft zijn rep^tetie niet gewaagd aan dergelijke cijfers; die heeft wel gezegd,- *at ac deskundigen het zoo stellen, maar heeft zich daarop ni.. K 6" baseerd. . En nu herinnert spreker aan de discnssio over de stoomvaart op Amerika, toen de minister van financiën zeide, dat er geen geld in kas was, zoodat hö de voorstanders er van afschrikte, terwijl de minister ook telkens zeide: maak toch onderscheid tusschen balans en kas. Fpr weet dns niet waarheen wij gaan, welke opbrenest verkregen zal worden : het is een sprong in de duisternis. Daarbij komt, dat de belasting nu wordt e_n sehutsbalk van het geheele stelsel. Da grondbelasting kan nlcrt verhoogd worden, het personeel ia __r, .e gemeenten afgestaan en er kan op geen meerdere opbrengst v_n andere belastingen worden gerekend, hetgeen spreker in bijzonderheden aantoont. Ook moet men wel weten wat meu doet: heden vraagt men 2 pCt. en bij de minste moeielijkbeid zal dit misschien verdubbeld moeten worden. Het is vooral de elasticiteit, die deze belasting minder gewenscht ntackt-, ook uit een constitutioneel oogpunt. Hg wenscht niet, dat eenige regeering zal kunnen zeggen: dat is niet wat ik verlang, aan wil ik het cijfer verhoogen; of: doe wat ik wil en ik zal dat verlagen. De slotsom van spreker op dit trant is dns deze: ik geef weg wat ik weet dat ik heb, en krijg in de plaats iets wat in de Incht hangt, maar dat teel» eene blijvende belasting zal zijn, die elk jaar kan varieeree. Spreker is een groot voorstander van belasting/ier. ormins. Do _, wordt deze wet aangenomen, dan zal deze Minister niet alleen de grootste, maar ook de laatste belastinght_V_coer zijn. En waarom? Omdat men de deur toesluit voo* Sri. verdere verbeteringen. Immers, aan de directe belastinlfeaj kan niets veranderd worden, want de gemeenten moeten het pcfjoneel behouden, anders liggen de gemeente financiën geheel in de Waf. Als aan de directe belastingen niets kan v«ra_tderd worden, wat blijft er dan over? De meeste acefjnsen zijn reeds afgeschaft £ wellicht zou er nog een ruil kunne» plaats hebben van het zotji voor tabak, maar- dsrt is dan 008 nog b.3t eenige. Als nu het .utwerp wordt aangenomen, dan zal bet laatste woerd omtrent belastinghervorming gesproken zijn. Spr. komt nit tot hot beginsel zelf, dat ieder naar zijn ver^ mogen moet brjdr.gfen in de stantslasten. Zeer waar in theorie, meer in praktijk: wat is bet juist begrip van vermogen ca zuiver inkomen ? Daarover is in praktjj'k zeer groot versekü. Iv den vorm van inkomsten wordt meermalen een deel va" het kapitaal verteerd. Tot zekere hoogte kan men wel inkomen en winst gelijk stellen, maar voor de berekening stnit men op moeielijkbedeu. De groot, i koopi__n kan wellicht ziju zuivere eü berekenen, de kleine koopman niet; deze weet niet Wat hij af rekken moet. Inkomsten en kapitaal ziju dikwerf zóó ineengeWevon, dat het zeer ruoeieliik is eene juiste scheiding te maken. Jft maar, zegt men, dit zal worden opgelost door de praktijk of do jurisprudentie. Wat de laatste aangaat, vraagt spr.: wie zal het uitwerken ? De strafrechter. Zal die daarover moeten oordcelen ; zal hij kunnen bevelen overlegging van boeken en bescheiden? Zoo dit het geval mocht" zijn, dan zou dit de meest inqnisitoriale maatregel genoemdworden. w r leder zal eene ver3chulei.de. opgave naar eigen inzicht doen en de moe.elij__.eden zullen zich vermenigvuldigen. En al»___ een der sprekers gisteren de keus gelaten heeft tusschen onvoorwaardelijk geloof aan de zedelijkheid der natie en annexalie, dan ziet'hij nog niet in, dat de straf voor eene subjectieve opvatting der aangifte annexatie moet zgu. H(j blijft er b|}, de aangifte zal zeer onvolledig zijn. En naar welken maatstaf zal het coll.sfo van zetters oordcelen? Zal het zeggen: geef mij rekenschap van uwe becijfering, van uw aftrek, van uw begrip van zuivere inkomst? Bovendien: het eene college zal de wet geheel anders toepassen en de aftrek anders regele», zoodat ten .lotte alles alleen zal afhangen van de subjectieva persoonlijke opvatting van ambtenaren en ministerieele uitleggingen. Maar welke middelen zijn er »li men niet de toevlucht wil nemen tot inwendige gegevens; dan zal men moeten oordcelen naar uitwendige, maar dan ook wordt de inkomstenbelasting niet anders dan een verteringbelasting. Nu is er gespreken over fortuinen, die op gemeubileerde kamers huisvesten, maar spr. gelooft, dat dergelijke fortuinen al zeer spoedig ophouden zullen fortuinen te zijn. Een groot bezwaar heeft spr. ook tegen den eed in betrekking tot dit ontwerp. Deze kan nooit beslissend zijn, en ten slotte, hij herhaalt het, zal alles afhangen van de subjectieve en willekeurige opvatting van ambtenaren, zetters of anderen. Hij acht eene inkomstenbelasting in beginsel billijk, maar in praktijk onuitvoerbaar of onbillijk of willekeurig. De heer Yiruly heeft straks gezegd, dat het hem leed deed, in oppositin tegen dezen Minister te zijn, maar hij heeft er te recht bijgevoegd, dat de gteraming niet de beteekenis heeft van een politiek votum. Het is inderdaad eene economische quaestie, schoon spr. zich niet wil voegen bij hen, die znlken uitbundigen lof aan dezen Minister voor dit voorstel hebben gebracht. De min. van koloni_n heeft onlangs gezegd, dat men van de ministers in den ministerraad geen examen afnam over hunne opiniën, maar hij vraagt, waarom heeft deze Minister zich niet zelf dat examen afgenomen? Waarom heeft hij zich niet doordrongen van bet b«3ef dat voor eene groote financieele hervorming er moet zija een sterke aandrang bij het volk en eene meerderheid in de Kamer. Zijn slotsom is, dat onder gunstig* financieele omstandigheden, en als de begrooting balanceert, het onbillijk is eene inkomstenbelasting voor te dragen. Hjj verlangt niet de aftreding van dezen Minister; al wat tig verlangt is dat hij in den ministerraad de overtuiging zal weten over te brengen, dat dit ontwerp niet gewild is, en dat hij voorts daar .zijn invloed bezige om toe te zien op de uitgaven' en op de voorstellen van zijne ambtgenooten, voor zoover da financiën daarbij betrokken zijn. Morgen zullen deze beraadslagingen worden voortgezet.
---

DEFINITIEVE VASTSTELLING VAN HET VHIste HOOFDSTUK DER STAATSBEGROOTING VOOR HET DIENSTJAAR 1872. VOORLOOPIG VERSLAG.
§ 1. Bij de overweging in de afdeelingen der Kamer van het wetsontwerp tot definitieve vaststelling van bet VHlste hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1872, verklaarden eenige leden er bezwaar in te zien, om aan den tegenwoordigen minister van oorlog het blijk van vertrouwen te geven, altijd in de aanneming eener begrooting geleden. Zrj deden gaarne hulde aan zijne wetenschappelijke verdiensten, maar twijfelden, na hetgeen zij reeds van hem gezien of gehoord hadden, of bij voor de zeer moeielijke taak, die hg op zich genomen heeft, wel volkomen berekend ware. Inzonderheid had zijne verklaring, iv de zitting der Kamer, van den 28sten Februari jl., op hen een ongunstigen indruk gemaakt In een kabinet, als het tegenwoordige, dat zich van zrjne optredmg af hervorming van ons'defensiewezen tot hoofddoel hee'.t gesteld, doch tot nu toe dat doel ge«n enkele schrede Dader is gekomen, scheen, na al bet te dezen aanzien voorgevallene, geen nieuw minister van oorlo» te kunnen worden opgenomen, dan die omtrent de hoofdtrekken dier hervorming eene zeer gevestigde overtuiging bezit. Een mm had daartoe moeten worden gekozen, volkomen bevoegd en in staat, om aan de leidende gedachte van het kabinet uitvoering te geven. Intusschen was uit de bedoelde verklaring gebleken, dat de tegenwoordige Minister, toen hg ze aflegde, nog geen tijd had kunnen vinden, om de door zijnen voorganger ingediende wetsvoordrachten tot wijzi( ging der miltiewet en tot regeling van het vestingstelsel ge! zet te bestudeeren, zoodat hij zich over de bijzonderheden j daarvan niet durfde uitlaten. Gezette studie dezer hoofdelej menten ven hervorming, wisseling van gedachten daarover ! althans mot het hoofd van het kabinet, hadden dan toch aan .de aanvaarding der portefeuille vooraf moeten.gaan. _>iet min| der had het bevreemd den Minister bö zijne bedoelde verkla- I ring den wensch te hooren uiten, dat de Kamer, voor hij zelf de hand aan de bedoelde wetten sloeg, door hare overweging I hem licht verschafte. Vooral in zaken van dezen aard moest het initiatief van de regeering komen, betrekkelijk weiuigo ! dagen na de verklaring van 28 _<cbr aan, hal de Minister I nota's van wijziging in de bedoelde wetsvoordrachten mee ' zonden en ze daardoor geheel tot de zijne gemaakt Ook dit moest, in verband met de vroegere gezegden zonderlmg voorkomen en scheen van zekere luchthartigTi.id te getuigen. Van diezelfde neiging, of althans van gemis aan bedachtzaamheid, meenden de bedoelde leden blyken te hebben bespeurd m 's Ministers houding, tijdens de openbare behandeling der zaak van den ontslagen Kapitein Janssen, in zijne circulaire omtrent • den kerkgang der militairen en in zijne later in de Kamer aan die eircufairo gegeven uitlegging. . | De groote meerderheid der leden achtte het verkeerd bg de 1 behandeling dezer begroeting, die toch eigenlijk al. een ver& %***£s***3* 91 k"*lw li-wwte UWen, Sen .__£_? j."1 7"*">awen in het beleid des Ministers op To__eTH°nd *. Bt.en- De bi»9toeid en het staatsbelang »w^_i_?mtN. * ef_ _» H* ssen' ■*» men den Minister ZÏ_T^d **n t_werk ,had &eïien- waardoor men dan vooral afkoir ,hW/1s .. en _heJm__.de «•*«**> .e. van zijn departement o_'Z* !9 Wett*a h _ ko.OTen '«rdefigen. Door thans reeds, ?P grond van gezegden m de Kamer, aan den Minister vertrouwen te willen ontzeggen, zon noodeleos verwarring gesticht _ _ ,_ zaak _.n. 3 lands defensie niet bevorderd worden. De fcedoelde verklaringen lieten dan toch eene betere uitlegging toe dan men daaraan gaf. Bg het oordeel daarover moes. niet art het oog worden verloren, dat de Minister tot nu tee met n?a_leme-u aire TOnnen minder vertrouwd was en daarom weuicüt zgne woorden niet genoeg gewikt en gewogen had. iig üad wel een weinig nit het oog verloren, dat een Minister te spoedig met een antwoord op gedane vragen gereed kan "?"-. benige deser leden erkenden wel, dat het tegenwoordig kabinet bg zgne optreding de hervorming van 's lands defensie als hoofddoel had gesteld; maar twijfelden of daardoor staatkundig was gahandeld. Zg althans wenschten niet, dat dit vraagstuk alle andere beheerschte, en souden tevreden zijn als aooveel onze krachten dit toelaten, verbeteringen in onz» de- Tensiemiddelen werden ingevoerd. Andere leden daarentegen hechtten groot gewicht aan de vaststelling van een goed defensiestelsel met al wat daarmede in verband staat Dia» waren «r zelfs, die de tegenwoordige begrooting als eet.» wflietwet wilden aannemen, onder voorwaarde, dat van H<. »__ der regeering het mogelijke wierd gedaan, or. d. wetten om W^J^'l 6n d' "* "Poedig tlrstend te orengen, en die, om daarvoor e-_fl waarbnrcr t_. __.;.__„ __ faedietwet niet in beraadslagi.,* wffi^tS^ £a_t _ teUoiir ___tW°,W?e° omtrent de noemde w;tten rinr _Hng_i«^ i * v"' tlwiwe_s in d«n geest der regee&Z_ van2lT _Zo° bpfaald de *met tot.nverwrjldeV Wn wf_ _._? gmo'<m([a «atten beeft aangespoord Daar«£, ._™i. ?c.hto aangevoerd, dat de bespoediging, waarvan "*" „"•>£, .* bereikbaar zou zijn, en dat dan toch zulk van nei ".«partement van oorlog voor een nieuw tiidoerk van
. 1 2» Verscheidene leden toonden zich door het hooge eind«jfer dezer begrooting zeer te leur gesteld, en et Waren er oie daarin alleen, evenals vroeger, eeno genoegzame reden zagen om eene afkeurende stem over die begrooting uit te brengen Dat eindcijfer bedraagt aiet minder dan 15 millioen 7 ton Met is hooger dan dat van alle vorige begrootingen, die van 1870 met de daarin onder buitengewone omstandigheden gebrachte verhooging alleen uitgezonderd; ongeveer 1} millioen hooger dan dat der krcdietwet voor 1872. Onder het tweede ministerie Thorbecke klom het norm aalcjjfer der begrsotine ▼an oorlog niet hooger dan tot 12 millioen en eenige tonnen f°,è %? nets?*n tbans wordt aangevraagd moet men de _ tellen, die, als de vestingwet tot stand kwam gedurende de eerste jaren voor hare uitvoering zullen worden vereischt. Men overdrijft dus geenszins wanneer men aanneem!; dat de uitgaven voor het departement van oorlog tot ____"___. _Ja."_ T?,Ta V -Zullea klimm°"- Daarbij komt dan nog 7, Bof 9 millioen 's jaars voor Marine. Waar moet het heen indien voortdurend zulke evergtoote sommen aan a.laads defensie worden te koste gelegd?Wm dl?sommen niet on den duur onze financieele kracht verre te boven gaan ? In het belang der defensie zelve was het niet voorzlofetiff daarvoor zulke hoogs eischen te stellen. Het mag toch vol gens sommigen, nut onopgemerkt worden gelaten, aat die hooee wtgaven voor oorlog hier te lande door een groot gedeelte der bevolking met leedwezen worden gezien, en dat de stemmen, die zich daartegen verheffen, sich ook meer in het openbaaf doen hooren en veel bg val vinden. Men moge het betreuren. maar die uitgaven zgn in Nederland geenszins populair en het hooge opdrijven daarvan zal vroeg of laat tot reactie leiden, soodra werkelijk de financieele toestand zal dingen tot de* meest mogelijke spaarzaamheid op elk gebied. Op de oorlogs_£?___. _i._£ ____!_?* _t.°l. T^en en dePreac.?e gilt dat hoht ta ver, an zoo ion het kn-.nen gebeuren, dat de te_?U.__;^ B_h_". te- R«Tol.e hadden, dat later, zelfs IL h_ __.?% T'erd Ribben. ïnkele leden voegden er d_g_r«_i_i- ,erimts. naar het gevoelen van vele deskundigen, hat _> * onMr Btr"dkrachten veel te wenschen overlaat, "* .- z.olang daarin geen verbetering is gebracht, onraadzaam *■. de begrooting van oorlog te zeer te verhoogen. Op deze bedenkingen werd geantwoord, dat de verhooging der kosten van oorlog in algeraeenen zin een onvermijdelijk gevolg is van omstandigheden, waartegen niemand iets vermag. In elk geval kon het als geen grief tegen de thans voorgestelde begrooting worden aangevoerd, dat het eindcijfer daarvan ongeveer iy_ millioen hooger was dan dat der kredietwet van 31 December 1871. Wilde men de beide begroetingen vergelijken, dan moesten van de thans behandelde al dadelijk omstreeks 11 tonnen gouds worden afgotrokken voor hetgeen daarop meer voor aankoop of aanschaffing van zware stukken geschut, geweren en patroonhulzen is gebracht. Het geldt daarbij eene uitgaaf, die onder den vorigeu minister van oorlog reeds bij do algemeene wet tot aanschaffing van artillerie-materieel enz. wa. aangevraagd, miar, oplat de aanschaffing bespoedigd zon kunnen worden, uit die wet naar de tegenwoordige begrootinr ia overgebracht. Andere kosten tooals de ƒ 104,000 voor net kampeeren der troopen, _:w!__._ op de oorspronkelijke begrooting voor 1872 voor, doch werden daarvan ntgenoman, toen die begrooting in eene kredietwet veranderd werd. Die kosten zijn onafhankelijk vsn alle latere legerorganisatie. Onder elk stelsel, dat men daaromtrent wil aannemen, behooren onze troepen den vereischten graad van oefening, voofal ook in het schieten, te bezitten. In den laatsten t\jd ontbrak in dat opzicht veel. Terwijl vroeger de tir_ill._."-_ipagniën bij Zeist of bg Millingen tot het houden. Van schietoefeningen werden vereenigd, had dit gedurende de tw« laatste jaren opgehouden. In vele garnizoensplaatsen fcer.aat voor de troepen volstrekt geene ot althans geene goede Relogenheid tot schietoefeningen, vooral niet voor se lerpschutters. De tegenwoordige minister van oorlog wenscht dns te recht in den aanstaanden nazomer een aanmerkelijk deel van het leger in de kampen te Millingen, te Zeist en op de Wie- Belsche heide tot het houden van oefeningen te vereenigen. Zoo men zich voorts boklaagt, dat do kosten van oorlog dreigen verhoogd te worden met de zeer aanmerkelijke uitgaven, die, indien de vestingwet tot stand kwam, daaruit zullen voortvloeien, mag toch niet vergeten worden, dat hst daarbij buitengewone uitgaven voor ééns geldt, en dat, indien eenmaal _hz. voornaamste defensieliuien in goeden toestand zijn gebracht, deze enkel kosten van onderbond zouden vorderen. Kr waren zelfs leden, die het rationeel zonden keuren, dat hetzelfde beginsel, hetwelk de tegenwoordig» minister van oorlog bij het opmaken zijner begrooting met opzicht tot de aanschaffing van geschut, geweren enz. heeft gevolgd, ook op sommige der werken, volgens de vestingwet aan te leggen, wierd toegepast. Onder elk stelsel van defensie, zeiden zij, behoort de Nieuwe Hollandsche waterlinie tot onze voornaamste verdedigingsmiddelen. Het is van overwegend belang, dat die linie zoo spoedig mogelijk in goeden staat worde gebracht. Waarom zouden din ook de kosten van eenige der voornaamste werken, die daartoe moeten worden aangelegd, niet uit de vestingwet op de tegenwoordige begrooting kunnen worden overgebracht? Dan had het departement van oorlog gelegenheid die werken nog in den loop van dit jaar te doen voltooien of althans to doen aanvangen; terwijl, indien alles naar het tot stand komen der vestingwet wachten moet, waarschijnlijk dat geheele jaar vcrloopen zou, eer de band aan 't werk kon worden geslagen. Een dezer leden verduidelijkte dit denkbeeld door mededeeling van een uittreksel uit de bij de vestingwot behoorende opgaaf der werken tot voltooiing ▼an het vestingstelsel, bij welk uittreksel de werken aan de Nieuwe Hollandsche Waterlinie werden aangeduid, welke hij voor dadelijke uitvoering vatbaar rekende, ook omdat het nut daarvan door alle deskundigen werd erkend. Daartegen deed men echter gelden, dat op die wijze de tegenwoordige besjrooting nog weder met I" of 18 tonnen gouds zou worden verhoogd; hetgeen men uit moer dan één oogpunt nitremate bedenkelijk achtte. En wat betreft het beweren, dat de uitgaven voor het in orde brengen van onze vestingen en liniSn uitgaven zouden zgn voor eens, meenden vele leden, dat dit wel blijken zou eene illusie te zijn en dat na do voltooiing van de thans beraamde wel weer nieuwe werken of wijzigingen noodig zouden worden geacht. Het opdrijven van het eindcijfer van elk hoofdstuk der begrooting, en vooral ook van bet tegenwoordige, is altijd een kwaad, ook omdat men zoo licht bg volgende ramingen zich daarop beroept, en wat met het oog op buitengewone behoeften is aangenomen, als een normaal cgfer beschouwt. Ook voor zoover men toestemde, dat bij de bestaande b.-hoefto aan de aanschaffing van geschut en geweren, het einderfer der begrooting vau oorlog moest Btijgen, had men met leedwezen gezien, dat door dat departement voortdureid ;;«enerlei neiging aan den dag werd gelegd, om door bezuiniging op andere uitgaven die onvermijdelijke verhooging althans eenigermate op te wegen. Nergens vond men sporen van zulk eene noodzakelijke spaarzaamheid. De Koninklijke Militaire Academie bleef op een veel te weelderigen voet ingericht. Titulaire rangen werden verleend, blijkbaar niet in het belang van den dienst, maar in dat van bijzondere persoten en op hunnen aandrang. Als bijvoorbeeld een adjudant met den rang van kapitein optrad, zag men hem allengs een hoogeren rang verwerven, zoodat na eenigen tijd de betrekking vee hooger bezoldigd werd dan de oorspronkelijke regeling medebracht. Wanneer het departemont van oorlog genoegzame gee.tkracht tot het te keer gam van deze en dergelijke misbruiken aan den dag legde, zou het voor de onvermijdelijke verbooging van uigaven, die het gevolg zijn van de verandering op het gebied der krggsivetenschap, meer sympathie opwekken.
Eenige leden maakten nog eene andere aanmerking, die zich eeuigermate aan de voorafgaande hecht. Zij keurden het ze-r af, dat tijdens de behandeling der kredietw.-t, op voordracht van den minister Engolvaart, verhoogirgm van traktement aan bepaalde categoriSn van militaire beambten of onderofficieren zrjn verleen i. Zoo blijkt nit de momerie van inlichting tot de tegenwoordige begrooting, bladz. 4 en 7, dit bij een koninklijk besluit van 11 üeceuiber 1871, n°. 21, de traktementen en daggelden van ge.inplooieerden bij het groot Rijks-hospitaal eu de verschillende garnizoens-hospitalen zijn .eïhoogd, en dat bg een besluit van denzelf icn dag, n . 23, aau du wachtmeesters en brigadiers te voet by het wapen dr .iar.ch_u__ée eene verbooging van soldij is toegekend. _«..___.•** _l' uit het gezegde op bladz. 3 der memorie .an «S afleiden, dat omstreeks dienzelfden tijd verhooging *Wi.en Tf Zrtl, da^elde» voor de militaire wachters by *• rrke7^. N« "og» «J?» waar ziju, wat verhoogin-en 4^.2 u.__.. !at aan dw onderscheidene T.rk .M. _.t 0^0 l»J*?n . i" beginsel is het h.lpt tot stand brengen en'alzoo __.^' h . .*al af',r«'le». "« fait acc.mpü plaats* Datdrvßri„o<.t_U"Uoneraaly-Vorei!n meer d.n eenig., UuUe^n %3ZSTOMS1«*»_? Het beginsel behoort ook voor betrekkelijk kleine soumi* t. worden gehandhaafd.
$ 9. Door Tencheidene leden werd gevraagd, welk gevolg de Minister voorn omens was te geven aan het votum der Kamer tan 27 Februari jl., omtrent de zaak van den voormalifen kapitein Janssen. Nn toch eenmaal de.erzijds was verlaard, dat het aan dien officier verleende ontslag uit den militairen dienst niet voldoende was gerechtvaardigd, scheen die zaak niet in haren tegenwoordigen toestand te kunnen hlgven. Andere leden meenden, dat althans ter gelegenheid dor behandeling van deze begrooting op dit onderwerp niet terug moest worden gekomen Het voorstel tot rehabilitatie van dan gewezen kapitein "Janssen is door de Kamer mot groote meerderheid verworpen. - _ k t_*cc der afdeelingen werd insgelijks teruggekomen op da bekende bezwaren tegen den lditenant Keyser en op hetgeen omtrent de handelwijze van de majoors Gisser en Tergan wereldkundig is geworden, Eenige leden vroegen, nee omtrent dien luitenant zou worden gehandeld. Daartegen Werd aangevoerd, dat de Kamer van zijne zaak niet is gesaisisseerd; dat zïï Sich niet moet laten dwingen om tegen officieren van het léger, die, indien zg' zich misdragen, aan eene bijzondere rechtspleging onderworpen zijn, beschuldigend op te treden, en dat er, volgens een gezegde van den minister van oorlog, geen termen schijnen te bestaan om den luitenant Keyser vooï een raad van onderzoek te brengen. Op dit laatste Werd geantwoord, dat, indien dit werkelijk zoo ware, de bepalingen der wet Van 1851 zoodanig moesten worden gewiiz.gd, dat het roepen van officieren voor een raad van Onderzoek ter zake van feiten, als men, hier op het ooff had, mogelijk wierd. Ten overvloede merkt do»«ioiniilissie van rapporteurs op, d. t d 3 oveirweging in de afdeelingen over dit WetsOntWefp reeds in Maart jl heeft plaats gehad, §4. Ook het verplichte kerkgaan der militairen Werd flog meer opzettelijk besproken. Het gevoelen deed Zich daarbij gelden, dat aankWéemng van godsdienstzin onder onze krijgslieden van hoog gewicht was en een middel kon zgn om de moreele kracht van het leger, waarop de Minister te teoht prQs steldo, te verhoogen. De generaal Trochu, zeide men, had den slechten toestand, waarin het Fransche leger gedurende den laatsten oorlog verkeerd had, ook aan de daarin heerschende Ongodsdienstigheid toegeschreven. Ëen groot gedeelte onzer mihtiens is minderjarig. Er is dus niets oneerijmds in, dat zij, wanneer niet van eene strijdige bedoeling der onders blijkt, op Zon- en kerkelijke feestdagen naar de kerk worden geleid. Heeft dit niet rsèer plaats, dan zullen vele ouders daardoor worden afgeschrikt, om hunne zonen di.nst te doen heniéfl. Van deze zijde keurde men het dus hoogelijk af, dat de Minister in de sedert meer dan eene halve eeuw op dit stuk bestaande regeling verandering had gebracht. Andere leden meenden dat, als men getuige was geweest fan de honding der meeste militairen in de kerk, men onmogelijk aan zulk een gedwongen kerkgang Veel waarde kon hechten. Ook hier waren alleen Van volkomene vrijheid goede vruchten te verwachte». Maar ook deze leden konden daarom de wijze, waarop door den Minister in dit op.ieht gehandeld was, niet goedkeu-' ren. Hrj had zijne Circulaire uitgevaardigd, teen de zaak van den geWeZen kapitein Janssen, die Zich hevig tegen den verplichten kerkgang had uitgelaten, nog hangende was, en dus het tijdstip dier Uitvaardiging ongelukkig gekozen. Hij had later in iijne den 27sten Febr. jl. in de Kamer gebonden rede aan die circulaire weder nagenoeg alle kracht ontnomen, zoodat men thans met recht vragen kon: is de verplichte kerkgang afgeschaft of in stand gebleven ? Zoo veel scheen wel zekerj dat door het opleggen der verplichting aan de militairen om reeds des Zaterdags over het al dan niet ter kerke gaan op den volgenden Zondag te beslissen, de kerkgang niet werd bevorderd. Wanneer do Minister, zooals hrj zelfverklaard had, godsdienstzin onder de manschappen wilde aankwêeken, moest niets zorgvuldiger worden vermeden dan het fevaar, dat degenen, die aan de godsdienstoefening wilden eelnemen, aan de spotternijen hunner krggsmakkers wierden blootgesteld. §s. Bij voortduring wordt oter Verslapping dar krijgstucht bij het leger geklaagd, onder bijvoeging, dat dit kwaad zich niet slechts onder de soldaten, maar ook onder de officieren openbaart. Men vroeg of die klacht gegrond was: zoo ja, of geen maatregelen te nemen waren om in dit opzicht eene betere stemming bij het leger te doen heerschen. Naar sommiger oordeel was de oorzaak van het kwaad ook daarin gelegen, dat de straften tegen overtreding van de regelen der krijgstucht al te gestreng waren, zoodat men tegen de toepassing daarvan opzag. Anderen vroegen ,of de overtredingen van dezen aard niet in menig geval aan het misbruik van sterken drank te wijten waren; welk misbruik in onze voornaamste garnizoenssteden veeleer schijnt toe- dan af to nemen. Zij herinnerden, dat ook volgens de militaire wet in dronkenschap geen verschodhing voor vergrijpen is gelegen, terwijl, naar zij meenden, dronkenschap ook op zich zelf strafbaar is. § 6. In verband met het voorafgaande werd op de reeds z»o dikwijls aangetoonde noodzakelijkheid der herziening van het militair Crimineel Wetboek en van de militaire strafwetgeving gewezen. Het onlangs te Haarlem door een krijgsraad uitgesproken vonnis had de overtuiging dier noodzakelijkheid verlevendigd. Zonder dat vonnis te willen gispen, scheen het toch aanleiding genoeg te geven tot het opnieuw uiten van het verlangen, dat over alle commune delicten door den gewonen burgerlijken rechter uitspraak wierd gedaan en dat de krijgsraden eene andere beslissing namen, dan met opzicht tot disciplinaire straften voor overtreding der krijgstucht. Daarm »oa «in waarborg voor den vreedzamen burger Keiegen Zgn, die thans wel eens wordt gemist. Men erkundo intusschen, dat geheele herziening der militaire strafwetgeving een kolossale arbeid zou zijn, niet dan na geruimen tgd ten einde te brengen. Maar ware dan hier het middel van partieele wgziging niet te beproeven met opzicht tot punten, waarover ieder het eens is?
Zoo zou het reeds eene groote verbetering zijn, indien de Hooge Raad, opperste rechter in appèl of cassatie voor allo militaire strafzaken wierd. Geheel dit punt is trouwens bij de overweging in de afdeelingen van de wetsontwerpen op de rechterlqka inrichting en op de militie in het breede behandeld en men kan dus hier naar de te wachten verslagen over die wetten verwijzen.
§ 7. De zinsnede der memorie van toelichting, volgens welke de wet op de legerorganisatie niet eer aan de Vertegenwoordiging zon kunnen worden aangeboden dan nadat de aanhangige wetsontwerpen betreffende het vestingstelsel en de nationale militie zouden zijn vastgesteld, had op enkele leden een minder aangenamen indruk gemaakt. Het zou, zoo doende, nog lang kunnen duren, eer op ernstige wijze van de wet op de legerorganisatie sprake was. Al te lang uitstel was ook daarom verkeerd, omd it onder de tegenwoordige omstandigheden bij liet leger het gevoelen ingang zou kunnen vinden, dat alles op losse schroeven staat. Zou, vroeg men, de Minister althans niet ia groote trekken kunnen mededeelen, hoe, naar zijn inzien, de staven en de korpsen van het leger in de toekomst samengesteld moeten zijn? Andere leden meenden , dat de Minister zeer nioei.lijk aau dit verlangen kon toegeven. De samenstelling vau het leger is, iv sommige opzichten althans, van ket aau te nemen vestingstelsel alhankelgk. Hoe kan men bijv. de steikte der vestinganillerie bepalen, alsnog niet uitgemaakt is, wol.e lini-O en vestingen in het defensieplan zijn opgenomen? Bovendien was liet de vraag, of men aan de wettelijke iegerorg .uisat.ie geen overdreven gewicht hechtte. Men kon zoo licht zich daardoor de handen meer binden dan wenschelijk is, of, ais men dit gevaar wilde vermijden , wettelijke be|>aliugen tot stand brengen, die veel ruimte van uitvoering toelieten en daarom weinig beteekenden. In België is men r;ed_ ten derden male op de wet wegens de legerorgaiusatie terug moeten komen.
---

