NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den April 1872.
Bij Koninklijk besluit van 3 April 1872, n°. 19, is L. G. Vernée benoemd tot burgemeester der gemeente Zaandijk. Bij Koninklijk besluit van 4 April 1872, n° 4, is aan A. A. Kerkhoff eervol ontslag verleend als lsten luitenant-adjudant bij de dienstdoende schutterij te Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van 30 Maart 1872, n°. 29, is aan den heer W. Ettling eervol ontslag verleend als Nederlandsch consulgeneraal te Madrid. Bij Koninklijk besluit van 3 April 1872, n°. 8, is aan den heer mr. Ph van den Broecke , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van Rijksadvocaat in Zeeland , behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 3 April 1872, n°. 9, zijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw , de heeren : mr Ph. van den Broecke, eervol ontslagen Rijksadvocaat in Zeel and; en mr. S. M. S. Modderman , Rijksadvocaat in Groningen. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingaschreven, te weten : op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 30sten Maart 1872. De Minister voornoemd, Blussé. MINISTERIE VAN KOLONIËN. In opvolging van het voorschrift van artikel 807 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering voor de Raden van Justitie op Java en het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, wordt voor de tweede maal aankondiging gedaan van onderstaande vonnissen : In naam des Konings! De Raad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer) heeft het navolgend vonnis gewezen in de zaak van : De Regering van Nederlandsch Indio , als vertegenwoordigende den Lande, eischeres, comparerende bij don officier van justitie bij den Rand van Justitie te Batavia, contra; Kik en een iegelijk, die vermeenen mogt aanspraak te hebben op het zoogenaamd land "Weltevreden, gelegen in het Oosterveld, deel 20, blok L, sub n°. 152, gedaagden defaillanten; De Raad van Justitie te Batavia, (Eerste Kamer); Gelezen het request van den officier van justitie bij den Raad van Justitie te Batavia, handelende ten deze voor en namens de Regering van Nederlandsch Indie als vertegenwoordigende den Lande, daartoe strekkende dat de Raad zal uitwijzen het eigendomsregt van de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den Lande, op het zoogenaamd land "Weltevreden, hetwelk blijkens de acte van eigendom, gepasseerd voor schepenen der stad Batavia, den lOden Februarij 1802, pag. 508, is gelegen 5 kwartieruur gaans zuidwest buiton do stad Batavia, in het Oosterveld, 't 20ste deel van het blok L, sub n°. 152, en helend ten noorden met den Heeren weg, loopende van het fort Noordwijk naar den grooten Zuiderweg, ten zuiden met het landgoed Weltevreden op 't restant, ten oosten met den grooten Zuiderweg en ten westen met de groote rivier, breed voor, aan do noordzijdo langs bovengenoemden weg, west 27 graden zuidwestelijk,
tweo honderd en vijftig roeden zes voeten, en achter aan de zuidzijde is 't breed, beginnende de groote Zuiderweg eerst west 40 graden zuidwest, drie en tachtig roeden en aan oost 7 graden noorden, tot aan de groote rivier nejen en negentig roeden, mitsgaders diep aan de oost langs den grooten zuiderweg 10 graden oost, twee honderd vijf en veertig roeden, en aan de westzijde wordt het met de groote rivier omsloten, met uitzondering van de zich daarin bevindende deelen , ten requeste nader in 't breede omschreven , welke in eigendom, 't zij aan do Regering van Nederlandsch Indie, 't zj aan particulieren en zedelijke ligchamen toebehooren ; Gelet dat door adressant ten deze behoorlijke woonplaats gekozen is; Gezien 's Raads beschikking van den achtsten Julij 1800 en zeventig, waarbij is gelast dat het op den zesden Julij bevorens ingediend verzoekschrift met de daarbij overgelegde bescheiden dadelijk tor griffie van den Raad moet worden nedergelegd ter inzage van belanghebbenden , met last tevens om aan het ten requeste gedaan verzoek drie elkander roet eene tusschenruimte van ten minste eene maand opvolgende afkondigingen in het officieel nieuwsblad te doen; Gezien de Javasche Couranten van "Vrijdag 26 Julij, 30 Augustus en 7 October 1800 zeventig, nommers 59, 69 en 80; Gelet wijders op de verklaring, op den twaalfden Januarij 1800 een en zeventig door den griffier van den Raad van Justitie te Batavia afgegeven, ten blijke dat tegen de toewijzing van het hierboven omschreven verzoek geen verzet ter griffie is aangeteekend; Overwegende, dat ingevolge art. 621 van het Burgerlijk "Wetboek, ieder zijn eigendomsregt op onroerende zaken, waarvan hij bezitter is, mag doen uitwijzen door den Raad van Justitie, binnen welks regtsgebied die zaken gelegen zijn; Overwegende dat de bovenbedoelde perceelen , waarvan de eigenaren niet bekend zijn of de titels van aankomst dagteekenen van vóór of met het begin dezer eeuw, namens de Regering feitolijk in bezit zijn genomen met oogmerk om ze aan het Gouvernement van Nederland.-ch Indie te behouden; Overwegende dat, vermits alle door de wet voorgeschreven termijnen en formaliteiten behoorlijk zijn in acht genomen en niemand zich tegen het gedaan verzoek heeft verzet, de vordering, als zijnde den Raad niet voorgekomen te wezen onregtmatig of ongegrond, behoort te worden toegewezen; Lettende op de aangehaalde wetsbepaling, art. 800 en volgende en art. 7s van liet Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering; Regtdoende: "Wijst de ingestelde vordering toe; Verstaat mitsdien dat het stuk grond, zijnde het zoogenaamde land Weltevreden, in zijn geheelen inhoud groot 410 morgen , 375 roeden □ , gelegen 5 kwartieruur gaans zuidwest buiten deze stad in het Oosterveld, het 20ste deel van het blok L, sub n J . 152, en belend ten noorden met den Heerenweg, loopende van liet fort Noordwijk naar den grooten Zuiderweg, ten zuiden met het landgoed Weltevreden op het restant, ten oosten met den grooten Zuiderweg en ten westen met de groote rivier, breed voor, aan de noordzijde langs bovengenoemden weg west 27 zuidwest, twee honderd en vijftig roeden zes voeten en achter aan de zuidzijde breed, beginnende do groote Zuiderweg eerst west 40 gr. zuidwest drie en tachtig roeden en aan oost 7 gr. noord tot aan de groote rivier, negen en negentig roeden, mitsgaders diep aan de oost langs den grooten Zuiderweg zuidwaarts 10 gr., oost twee honderd vijf en veertig roeden en aan de westzijde door de groote rivier omsloten, in eigendom toebehoort aan den lande; voor zoo verre het niet reeds daaraan toebehoort, blijkens eigendomsacten dd. 30 December 1851 n°. 679, 21 Julij 1856 n°. 356, 18 Februarij 1851 n°. 62 en 19 October 1864 n°. 872. hebbende de eerste betrekking op een erf bebouwd met een steenen woonhuis en dito blokken bijgebouwen alle met pannen gedekt , hebbende de navolgende belendingen : ten noorden aan den weg naar Goenoeg Saharie , ten zuiden aan gouverngmentsgrond in sectie I, ten oosten aan de groote rivier, ten westen ann het perceel nommer 19 , in de volgende afmetingen : aan de noordzijde vijf en dertig en drie vierde Nederlandsche ellen (negen Rhijnlandsche roeden zes voeten), aan de zuidzijde een en twintig en drie vierde Nederlandsche ellen (vijf Rhijnlandsche roeden negen voeten), aan de oostzijde een honderd vijf en dertig Nederlandsche ellen (vijf en dertig Rhijnlandsche roeden tien voeten), aan de westzijde een honderd een en dertig Nederlandsche ellen (vier en dertig Rhijnlandsche roeden en negen voeten), gelegen in blok M , 3de deel, sectie IV, sub n° 20 , buurt of wijk Weltevreden , bij de verponding geregistreerd onder nommer 59.61 ; de tweede op een erf bebouwd met een steenen woonhuis en dito blokken bijgebouwen , alle met pannen gedekt, hebbendo de navolgende belendingen : ten noorden aan den grooten weg van Goenoeng Saharie, ten zuiden aan gouvernements-grond in sectie I, ten oosten aan het perceel n . 17, ten westen aan het parceel n°. 15, en de navolgende afmetingen: aan de noordzijde zeven en twintig en een vierde Nederlandsche ellen (zeven Rhijnlandsche roeden, drie voeten), aan
de zuidzijde zes en dertig Nederlandsche ellen (negen Rhijnlandsche roeden zeven voeten), aan de oost- en westzijde, honderd vier en twintig en een vierde Nederlandsche ellen (drie en dertig Rhijnlandsche roeden), gelegen in blok M, 3de deel, sectie IV, sub n°. 16, buurt of wijk Weltevreden, bij de vei'ponding geregistreerd onder nommer (5244 : de derde op een erf bebouwd met een steenen woonhuis en dito blokken , bijgebouwen allen met pannen gedekt , hebbende de navolgeilde belendingen : ton noorden aan den weg van Goenöong Saharie , ten zuiden aan gouvernements-grond in sectie I, ten oosten aan het perceel n°. 16 , ten westen aan gouvernements-grond in sectie I, en de volgende afmetingen : aan de noordzijde negen en twintig en een vierde Nederlandsche ellen (zeven Rhijnlandsche roeden negen voeten), aan de zuidzijde dertig en een halve Nederlandsche ellen (acht Rhijnlandsche roeden en een voet), aan de oost en westzijde een honderd vier en twintig en een vierde Nederlandsche ellen (drie en dertig Rhijnlandsche roeden) gelegen in blok M, 3de deel, sectie IV, sub n°. 15, buurt of wijk Weltevreden , bij do verponding geregistreerd sub n°. 6046 : de vierde, een erf bebouwd met een steenen huis (schouwburg) , met pannen gedekt en een dito magazijn ; voorts staat op dit perceel een steenen en met pannen gedokt gebouw, ingerigt tot eene koffijkamer, hetwelk is opstal, hebbende de navolgende belendingen: ten noorden aan den weg van Goenoeng Saharie, ten zuiden aan gouvernementsgrond, ten oosten aan den weg van Weltevreden , ten westen aan gouvernementsgrond , en de navolgende afmetingen : aan de noordzijde, een honderd zestien en drie vierde Nederlandsche ellen (een en dertig Rhijnlandsche roaden), aan de zuidzijde een honderd elfen een vierde Nederlandsche ellen (negen en twintig Rhijnlandsche roeden zes voeten) , ann de oostzyde een en tachtig Nederlandsche ellen (een en twintig Rhijnlandsche roeden zes voeten), aan de westzijde vijf en zeventig Nederlandsche ellen (twintig Rhijnlandsche roeden), gelegen in blok M, 3de deel, sectie I, nommer achten dertig, buurt of wijk Weltevreden , bij de verponding geregistreerd onder nommer acht duizend vijf honderd zes en tachtig, en met uitzondering van die perceelen welke aan bijzondere personen of zedelijke ligchamen tnebehooren , welke zijn : 1°. blijkens acte van eigendom, dd. 25 Junij 1866, n°. 409, een erf bebouwd met een steenen huis en dito blokken bijgebouwen , alle met pannen gedekt, hebbonde de navolgende belendingen, als ten noorden aan den weg van Goenoeng Saharie, ten zuiden aan gouvernement sgrond in sectie een, ten oosten aan het perceel nommer twintig, ten wosten aan het perceel nommer achitien , en de navolgende afmetingen: aan de noordzijde zeven en dertig en een halve Nederlandsche ellen (negen Rhijnlandsche roeden elf voeten), aan de zuidzijde zestien en een vierde Nederlandsche ellen ( vier Rhijnlandsche roeden, vier voeten) aan de oostzijde, een honderd een en dertig Nederlandsche ellen (vier en dertig Rhijnlandsche roeden, negen voeten) aan de westzijde, een honderd acht en twintig Nederlandsche ellen (vier en dertig Rhijnlandsche roeden) gelegen in blok M, derde deel, sectie vier, nommer negentien, buurt of wijk Weltevreden, bij de verponding geregistreerd onder nommer zeven duizend zeven honderd en twaalf en toebehoorende aan Henriëtte üorothea Schlegel, echtgenoote van George Schlogel; 2 3 . blijkens acte van eigendom dd. 6 Februarij 18G0, n°. 105, een erf bebouwd met een steenen huis en dito bijgebouwen, alle met pannen gedekt, hebbende de navolgende belendingen: als ten noorden aan den weg naar Goenoeng Saharie. ten zuiden aan gouvernementsgrond in sectie een, ten oosten aan het perceel nommer negentien, ten westen aan het perceel nommer zeventien, en de volgende afmetingen : aan de noordzijde vier en dertig en een vierde Nederlandsche ellen (negen Rhijnlandsche roeden, een voet) aan de zuidzijde dertig en een halve Nederlandsche ellen (acht Rhijnlandsche roeden , een voet) aan de oostzijde een honderd acht en twintig Nederlandsche ellen (vier en dertig Rhijnlandsche roeden) aan de westzijde een honderd vier en twintig en een vierde Nederlandsche ellen (drie en dertig Rhijnlandsche roeden), gelegen in blok M, derde deel, sectie vier, sub nommer achttien, buurt of wijk Weltevreden, bij de verponding geregistreerd onder nommer vijf duizend vijf' honderd zeventig en toebehoorende aan Richard Pieter Ferdinand Hagenaar; 3°. blijkens acte van eigendom dd. 16 December 1857, n°. 938, een erf bebouwd met een woonhuis op steenen pilaren en dito bijgebouwen , alle met pannen gedekt, hebbende de navolgende belendingen, als: ten noorden aan den weg naar Goenoeng Saharie, ten zuiden aan gouvernementsgrond in sectie een, ten oosten aan het perceel n°. 18, ten westen aan het perceel n°. 16, en de volgende afmetingen: aan de noordzijde zes en vijftig en een halve Nederlandsche ellen (vijftien Rhijnlandsche roeden), aan de zuidzijde negen en vijftig en een vierde Nederlandsche ellen (vijftien Rhijnlandsche roeden, negen voeten), aan de oostzijde en westzijde een honderd vier en twintig en een vierde Nederlandsche ellen (drie en dertig Rhijnlandsche roeden), gelegen in blok M, 3de deel, sectio vier, sub nommer zevention, bij de verponding geregistreerd onder nommer vijf duizend vier honderd zeven en negentig, en toebehoorende aan de Christelijke Ambachtschool te Batavia 4°. blijkens acte van eigendom, dd. 20 Maart 1828, n°. 149, een zeker stuk grond, gelegen bonoorden het paleis of aan de westzijde van den Heerenweg op Weltevreden. bebouwd met een steenen gebouw of loge, een blok bijgebouwen en wagonloods en aan de zuid-en oostzijde met steenen hekwerken omsloten, bij de verponding geregistreerd onder nommer 7888, belend ten oosten en noorden aan gouvernementsgrond, ten westen met eene sloot langs den Heerenweg en ten zuiden met een nieuw geprojecteerden weg, breed aan de noordzijde twaalf roeden en aan de zuidzijde vijftig roeden, mitsgaders diep, aan de oosten westzijde vijf en dertig, en is gemeten aan de zuid- en westzijde tot aan de sloot, alles volgens acte van overschrijving van den 14den Maart 1832, pag. 133, toebehoorende aan de te Batavia bestaande Broederschap der Vrijmetselaren: » de Loge de Ster in het Oosten"; 5°. blijkens acte van eigendom, dd 21 Augustus 1823, pag. 619, een stuk grond bebouwd met eene Roomsch-katholieke kork en twee woningen met de daarbij behoorende bijgebouwen, belend ten westen met gouvernementsgrond, drie voeten van de sloot langs den Heerenweg, ten oosten en noorden met gouiernementsgrond en ten zuiden met den Heerenweg, breed vooraan do zuidzijde langs den Heerenweg drie en twintig roeden vier voeten, mitsgaders diep, aan de oostzijde
aan den Heerenweg, beginnende noordwaarts, dertien roeden, vijf voeten, versmald, aldaar westwaarts vijf voeten, van daar diep tot achter acht roeden, twee voeten en aan de westzijde is de diepte tot achter een en twintig roeden, zeven voeten, gelegen in het Oosterveld, het twintigste deel van blok L, bg de verponding geregisteerd onder nommer 8041 en toebehoorende aan de Roomsch-katholieke gemeente te Batavia; 6 . blijkens acten van eigendom dd 10 September 1859, 12 Maart 1860, 7 Octobcr 1868, 26 April en 25 October 1869, n M . 822, 255, 732, 263 en 762, een erf feebouwd naet een groot steenen huis en twee dito bijgebouwen, alle met pannen gedekt, hebbende de navolgende belendingen: ten noorden aan den weg naar Goenoeng Saharie, ten zuiden aan het perceel nommer een honderd drie en veertig, ten oosten en westen aan gouvernementsgrond, en de navolgende afmetingen : aan de noord- en zuidzijde een en veertig en drie vierde Nederlandsche ellen (elf Rhijnlandsche roeden, een voet) aan de oosten westzijde een honderd vier Nederlandsche ellen (zeven en twintig Rhijnlandsche roeden, zeven voeten) gelegen in blok M, derde deel, sectie een, nommer zeven en dertig, buurt of wijk Weltevreden, bij de verponding geregisteerd onder nommer zeven duizend zeven honderd en zes en toebehoorende aan de ondervolgende personen: Anna Maria Rosalia Cleeren . . Maria Helena Vrancken .... Melanie Heens n 105/» Maria Franciska Ludovica Nieberding. » 105/,, Anna Helena Ruberta Teeuwissen . . •> 10N/» Henrietta Maria Engelbert . . . Helena Anna Maria Louisa Cecili Teeuwissen Maria Gertrudis Janssen. . . . Allegonda Tafett .. Carolina Christina Clara Augustina va Gemert Anna Maiia Elisabeth van der Ven Louisa Constantina Terbeek . Anna Margaretha van Gemert Hendrina Antonia van Ooijen . Maria Helena Vrancken Melanie Heens Maria Francisca Ludovika Nieberding Anna Helena Ruberta Teeuwissen . Henrietta Maria Engelbert .... Helena Anna Maria Louisa CeciliaTeeu wissen Carolina Christina Clara Augustina va Gemert Louisa Constantina Terbeek . . . Maria Gertrudis Janssen .... Allegonda Tafett Anna Margaretha van Gemert . . Anna Maria Rosalia Cleeren . . . Anna Maria Elisabeth van der Ven Hendrina Antonia van Ooijen . . . Maria Helena Vrancken Melanie Heens Maria Francisca Ludovica Nieberding Anna Helena Ruberta Teeuwissen . Henrietta Maria Engelbert .... Helena Anna Maria Louisa Cecili Teewissen Carolina Christina Clara Augustina van Gemert Louisa Constantina Torbeek . . . Maria Gertrudis Janssen .... Allegonda Tafett Anna Margaretha van Gemert . . Anna Maria Rosalia Cleeren . . Anna Maria Elisabeth van der Ven. Hendrina Antonia van Ooijen . . voor 15?5 /.3i5o gedeelte, i, 105/ n n 105/,, 105/,, 105/» 105/n 105/n 105/n 105/,, 105/,, 105/,, 7/„ 7/» =7» 7/.. 7/» 7/» 7/» 7/» 7/» 7/» 7/» 7/.. V» 7» 8/„ 8/n 8/» 8/,, 8/. 8/n 8/„ 8/,, 8/,, 8/n 8/1» 8.'» 8/,, 8/», ll T3 -3 O yj ■"Ü Ó c (M © © <*•> _ s-g. CD c © co g (M* O <£> rcJ l> C . © = £ o > 2 ® u *-* O 03 O OQ O cc :h»N s 3150/^1 S o gedeelte of 't geheel. en eindelijk 7°. blijkens acte van eigendom dd 7 October 1868, 26 en 25 October 1869, n°". 731, 264 en 763, een stuk grond , hebbende de navolgende belendingen: ten noorden aan het perceel nommer zeven en dertig, ten zuiden aan gouvernementsgrond (kampement Weltevreden), ten oosten en westen aan gouvernementsgrond, en de navolgende afmetingen: aan de noord- en zuidzijde een en veertig drie vierde Nederlandsche ellen (elf Rijnlandsche roeden en een voet) aan de oostwestzijde negen en twintig Nederlandsche ellen (zeven Rhijnlandsche roeden, acht en een halve voet) gelegen in blok M, derde deel, sectie een, nommer een honderd drie en veertig, buurt of'wijk Weltevreden, bij de verponding geregistreerd onder nommer negen duizend drie h"nderd zes en negentig, en toebehoorende aan de ondervolgende personen : Maria Helena Vrancken voor 105/j 68 q gedeelte. Anna Maria Rosalia Cleeren .... » 105/,, » Melanie Heens » 105/,, » Maria Francisca Ludovica Nieberding . ■■ 105/,, „ Anna Helena Ruberta Teeuwissen . . » 105/» » Henrietta Maria Eugelberts .... » 10ö/„ » Helena Anna Maria Louisa Cecilia Teeuwissen » 105/,, „ Maria Gertrudis Janssen » 105/,, ,, Allegonda Tafett » 105/,, „ Carolina Christina Clara Augustina van Gemert » 105/» „ Anna Maria Elisabeth van der Ven. . » 105/,, ,, Louisa Constantina Terbeek 105/,, ,, Anna Margaretha van Gemert 105/,, >, Hendrina Antonia van Ooijen .... » 105/,, » CO §*1? c ' c p © fcüD - *© 00 e ° § 00 >© u -«-» © © « c c ^ ©O ^6
Maria Helenu Vrancken voor Melanie Heens . . . _ . . _ . • _ . . - Maria Francisca Ludovica Nieberding . » Anna Helena Ruberta Teeuwissen . . .1 Heniietta Maria Engelberts » Helen» Anna Maria Louisa Cecilia Teeuwissen » Carolina Christina Clara Augustina van Gemert . , . » Louisa Constantina ïerbeek .... r Maria Gertrudig Janssen » Allegonda Tafett » Anna Marjiaretha van Gemert.... » Anna Maria Eiisabeth van der Ven . » Hendrina Antonia van Ooijen .... » Melanie Heens . . >. Maria Francisca Ludovica Nieberdung » Anna Helena Ruberta Teeuwissen. . . » Henriette Maria Engelberts Maria Helena Vrancken » Helena Anna Maria Louisa Cecilia Teeuwissen . » Carolina Christina Clara Augustina van Gemert « Louisa Constantina Terbeek .... •> Maria Gertrudis Janssen » Allegonda Tafett » Anna Margaretha van Gemert Anna Maria Rosalia Cleeren .... » Anna Maria Eiisabeth van der Ven . . » Hendrina Antonia van Ooijen 1680/jggp gedeelte of het geheel. Gelast dat het onderwerpelijk vonnis zal worden openbaar gemaakt door deszelfs plaatsing in het officieel nieuwsblad en in de Nederlandsche Staatscourant; Verstaat dat de aankondiging in de beide couranten na verloop van drie maanden eens zal worden herhaald; Magtigt, des noods, gelast den ambtenaar belast met het doen der overschrijving van den eigendom van vaste goederen te Batavia, om wanneer binnen den tijd van een jaar nadat de laatste aankondiging in do Nederlandsche Staatscourant heeft plaats gehad, en geen verzet tegen het onderwerpelijk vonnis is aangeteekend of het aangeteekende verzet is ongegrond verklaard , op vertoon der deswege door 's Raads griffier na ommekomst van den termijn van hooger beroep of van dien in cassatie af te geven schriftelijke verklaring ten bewijs dat het onderwerpelijke vonnis van eigendomsaanwijzing voor geen verzet meer vatbaar is, eene geregtelijke acte op te maken in den vorm voorgeschreven bij de ordonnantie op de overschrijving van den eigendom van vaste goederen en het inschrijven van hypotheken op dezelve in Nederlandsch Indie, Staatsblad 1834 n°. 27, waaruit blijkt van de overlegging van een afschrift van het vonnis van toewijzing, hetwelk aan de deswege op te maken geregtelijke acte zal blijven vastgehecht; Verstaat dat de kosten in deze gevallen zullen komen ten laste van den lande. Aldus gewezen bij de Heeren Meesters F. F. L. U. Last. president, ,jhr. H. L. Wichers en F. Plate, leden, en uitgesproken in de openbare teregtzitting van den 14deu April 1800 een en zeventig , in tegenwoordigheid van dezelfde heeren en in bijzijn van 's Raads griffier mr U. J. Hubernocdt. De President, De Griffier, (w. g.) F. Last. ( w . g.) U. J. Hubernoodt. In naam des Konings ! De Raad van Justitie te Batavia (Rerste Kamer); Heeft het navolgende vonnis gewezen in de zaak van: De Regering van Nederlandsch Indie als vertegenwoordigende den Lande, eischeres, comparerende bij den officier van justitie bij den Raad van Justitie te Batavia, tegen: Elk en een iegelijk die vermeenen mogt aanspraak te hebben op zeker perceel uitmakende een gedeelte van de gedempte Groenegracht, ter oppervlakte van 289.54 □ Ned. ellen of + 202/ s □ Rhijnlandsche roeden, belendende ten noorden aan de gedempte Groenegracht , ten zuiden aan het perceel verponding n c . 9013, ten oosten aan don weg langs de (drooge) Tijgersgracht en ten westen aan de Prinsenstraat, gedaagden defaillanten. He Raad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer); Gelezen het ïeqnest van den officier van justitio bij den Raad van Justitie te Batavia, [handelende ten deze voor en namens de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den Lande, daartoe strekkende dat de Raad zal uitwijzen het eigendomsregt van de Regering van Nederlandsch Indie als vertegenwoordigende den Lande, op het ter requeste en de daarbij overgelegde bijlagen en kaart nader aangeduid vacant perceel, gelegen in blok D, oost, buurt of wijk Prinsenstraat: Gelet dat door adressant ten deze behoorlijk woonplaats gekozen is; Gezien 's Raads beschikking dd. 28 Junij 1870 waarbij is gelast, dat het op den 24sten Junij bevorens ingediend verzoekschrift en de daarbij ov ergelegde bescheiden dadelijk ter griffie van den Raad moeten worden nedergelegd ter inzage van belanghebbenden , met last tevens om van het ter requeste gedaan verzoek drie elkander met eene tusschenruimte van ten minste eene maand opvolgende afkondigingen in het officiele nieuwsblad te doen; Gezien de Javasche Couranten van Vrijdag 26 Julij, 30 Augustus en 7 October 1870, n c> 59. 69 en 80; Gelet wijders op de verklaring op den 18den Februarij 1870 door den gn/fier va n den Raad van .Justitie te Batavia afgegeven , dat tegen de toewijzing van het hierboven omschreven verzoek geen verzet ter griffie is aangeteekend ; Overwegende dat ingevolge art. 621 van het Burgerlijk Wetboek, ieder zijn eigendomsregt op onroerende zaken , waarvan hij bezitter is, mag doen uitwijzen door den Raad van Justitie, binnen welks regtsgebied die zaken gelegen zijn; li7/n n 7/n n 7 „ 7/n 7/„ 7/i. 7/» 7 /» 7/n '/" 8/n 8/)i 8/n 8/n 8/n 8/,. 8,„ 8/„ 8, n «/.. 8/, 8/1» 8/n
Overwegende dat het bovenbedoelde perceel, waarvan geen eigenaar bekend is. namens de Regering feitelijk in bezit is genomen , met oogmerk om het voor het Gouvernement van Nederlandsch Indie te behouden ; Overwegende dat vermits alle door de wet voorgeschreven termijnen en formaliteiten behoorlijk zijn in acht genomen en niemand zich als belanghebbende tegen het gedaan verzoek heeft verzet, de namens de Regering gedane vordering, als zijnde den Raad niet voorgekomen te wezen onregtmatig of ongegrond, behoort te worden toegewezen ; Gelet op de aangehaalde wetsbepalingen, artt. 800 en volgende en art 78 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering; Regt doende: Wijst de ingestelde vordering toe; Verstaat mitsdien dat het perceel uitmakende een godeelte van de gedempte Groenegracht, ter oppervlakte van 289.56 □ Nederl. ellen of + 20 2/- □ Rhijnlandsche roeden, belendende ten noorden aan de gedempte Groenegracht, ten zuiden aan het perceel verpondingsnommer 9013 , ten oosten aan den weg langs de (drooge) Tijgersgracht en ten westen aan de Prinsenstraat, zijnde de afmetingen aan de noord- en zuidzijde 50 s /io Nederl. ellen en aan de oost- en westzijde 5 7/ 10 Nederl. ellen, in eigendom is toebehoorende aan den Lande; Gelast dat het onderwerpelijk vonnis zal worden openbaar gemaakt door deszelfs plaatsing in het officieel nieuwsblad en in de Nederlandsche Staatscourant; Verstaat dat de aankondiging in de beide couranten na verloop van drie maanden eens zal worden herhaald. Magtigt, des noods gelast, den ambtenaar belast met het doen deioverschrijvingen van den eigendom van vaste goederen te Batavia, om, wanneer binnen den tijd van een jaar, nadat de laatste aankondiging in de Nederlandsche Staatscoarant heeft plaats gehad, er geen verzet tegen het onderwerpelijk vonnis is aangeteekend of het aangeteekend verzet is ongegrond verklaard, op vertoon der deswege door 's Raads griffier na ommekomst van den termijn van hooger beroep of van dien in cassatie af te geven schriftelijke verklaring, ten bewijze dat het onderwerpelijk vonnis van eigendomsuitwijzing voor geen verzet meer vatbaar is, eene geregtelijke acte op te maken in den vorm voorgeschreven bij de ordonnantie op de overschrijving van vaste goederen en het inschrijven van hypotheken op dezelve in Nederlandsch Indie, (Staatsblad 1834, 11°. 27), waaruit blijkt van de overlegging van een afschrift van het vonnis van toewijzing, hetwelk aan de deswege op te maken geregtelijke acte zal blijven vastgehecht; Verstaat dat de kosten in deze gevallen zullen komen ten laste van den Lande. Aldus gewezen bij de heeren mr. F. F. L. W. Last, president, jhr. II. L. Wichers en F. Plate, leden, en uitgesproken in de openbare teregtzitting van den veertienden April 1800 een en zeventig, in tegenwoordigheid van dezelfde heeren en in bijzijn van 's Raads griffier mr. U. J. Hubernoodt. De President, De Griffier, (get.) F. Last. (get.) U. J. Hubernoodt. In naam des Koning* ! De Raad van Justitie te 15atavia (Eerste Kamer) heeft het navolgende vonnis gewezen in do zaak van : De Regering van Nederlandsch Indie als vertegenwoordigende den Lande, eischeres, comparerende bij den officier van justitie bij den Raad van Justitie te Batavia; contra: Elk en een iegelijk, die vermeenen mogt aanspraak te hebben op zeker vacant perceel gelegen te Batavia, buurt of wijk Noordwijk (Sluisbrug), blok M, deel 3, sectie 1, n 3 . 192, verpondingsnommer 9813, gedaagden defaillanten; De Raad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer); Gelezen het request van den officier van justitie bij den Raad van Justitie te Batavia, handelende ten deze voor en namens de Regering van Nederlandsch Indie als vertegenwoordigende den Lande, daartoe strekkende, dat de Raad zal uitwijzen het eigendomsregt van de Regering van Nederlandsch Indie als vertegenwoordigende den Lande, op zeker vacant perceel gelegen te Batavia, buurt of wijk Noordwijk (Sluisbrug) blok M, deel 3, sectio 1, n c . 192, verpondingsnommer 9813, belendende ten noorden aan het perceel verpondingsnommer 9811, ten zuiden aan het perceel verpondingsnommer 9010, ten oosten aan de groote rivier en ten westen aan den weg naar Bazaar Baroe, hebbende de navolgende afmetingen: aan de noordzijde acht en dertig en zes tiende Ned. ellen, aan de zuidzijde drie en dertig Ned. ellen, aan de oostzijde negen Ned. ellen , aan de west zijde vijf en drie t iende Ned. ellen; Gelet dat door adressant ten deze behoorlijk woonplaats gekozen is; Gezien 's Raads beschikking van den lOden Augustus 1870, waarbij is gelast dat het op den 8sten Augustus bevorens ingediend verzoekschrift met de daarbij overgelegde bescheiden dadelijk ter griffie van den Raad moet worden nedergelegd, ter inzage van belanghebbenden, met last tevens om van het ten requeste gedaan verzoek drie elkander met eene tusschenruimte van ten minste eene maand opvolgende afkondigingen in het officieel nieuwsblad te doen; Gozien de Javasche Couranten dd. 23 Augustus, 27 September en 28 October 1870, n c . 67, 77 en 86; Gelet wijders op de verklaring op den eersten Maart 1871 door den griffier van den Raad van Justitie te Batavia afgegeven, ten blijke dat tegen de toewijzing van het hierboven omschreven verzoek geen verzet ter griffie is aangeteekend; Overwegende dat, ingevolge art. 621 van het Burgerlijk Wetboek, ieder zijn eigendomsregt op onroerende zaken, waarvan hij bezitter is, mag doen uitwijzen door den Raad van Justitie, binnen welks regtsgebied de zaken gelegen zijn; Overwegende dat het bovenbedoelde perceel, waarvan de eigenaren niet bekend zijn, namens de Regering van Nederlandsch Indie feitelijk in bezit is genomen, met oogmerk om hetzelve voor het Gouvernement van Nederlandsch Indie te behouden; Overwegende dat vermits alle door de wet voorgeschreven termijnen en formaliteiten behoorlijk zijn in acht genomen, en blijkens verklaring van 's Raads griffier tegen het gedaan verzoek zich niemand heeft verzet, de namens de Regering gedane vordering, a's zijnde den Raad niet voorgekomen te wezen onregtmatig of ongegrond, behoort te worden toegewezen;
Lettende op de aangehaalde wetsbepaling, art. 800 en volgende en art. 78 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering; Regt doende: Wijst de ingestelde vordering toe; Verstaat mitsdien dat het perceel gelegen te Batavia, buurt of' wijk Noordwijk (Sluisbrug) blok M, deel 3, sectie 1, n". 192, verpondingsnommer 9813, belendende ten noorden aan het perceel verpondingsnommer 9811, ten zuiden aan het perceel verpondingsnommer 9040, ten oosten aan de groote rivier en ten westen aan den weg naar Bazaar Baroe, hebbende de navolgende afmetingen: aan de noordzijde achten dertig en zes tiende Ned. ellen , aan de zuidzijde drie en dertig Ned. ellen , aan de oostzijde negen Ned. ellen, aan de westzijde vijf en drie tiende Ned. ellen, in eigendom is toebehoorende aan den Lande; Gelast dat het onderwerpelijke vonnis zal worden openbaar gemaakt door deszelfs plaatsing in het officieel nieuwsblad en in de Nederlandsche Staatscourant; Verstaat dat de aankondiging in de beide couranten na verloop van drie maanden eens zal worden herhaald; Magtigt, des noods gelast, den ambtenaar belast met het doen der overschrijvingen van den eigendom van vaste goederen te Batavia, om, wanneer binnen den tijd van een jaar nadat de laatste aankondiging in de Nederlandsche Staatscourant heeft plaats gehad, er geen verzet tegen het onderwerpelijk vonnis is aangeteekend, of het aangeteekend verzet is ongegrond verklaard, op vertoon der deswege door 's Raads griffier, na ommekomst van den termijn van hooger beroep of van dien in cassatie af te geven schriftelijke verklaring, ten bewijze dat het onderwerpelijk vonnis van eigendomsuitwijzing voor geen verzet meer vatbaar is, eene geregtelijke acte op te maken in den vorm voorgeschreven bij de ordonnantie op de overschrijving van den eigendom van vaste goederen, en het inschrijven van hypotheken op dezelve in Nederlandsch Indie (Staatsblad 1834, n°. 27), waaruit blijkt van de overlegging van een afschiift van het vonnis van toewijzing, hetwelk aan de deswege op te maken geregtelijke acte zal blijven vastgehecht. Verstaat dat de kosten in deze gevallen zullen komen ten laste van den Lpnde. Aldus gewezen bij de lieeren mrs. F. F. L. U. Last, president, jhr. H. W. Wichers, A. W. Th. de Jongh en F. Plate, leden, en uitge'sproken in de openbare teregtzitting van den vijfden Mei 1800 een en zeventig, in tegenwoordigheid van dezelfde heeren, met uitzondering van liet raadslid mr. A. W. Th. de Jongh, en in bijzijn van 's Raads griffier mr. U. J. Hubernoodt. De President, Be Griffier, (w. g.) F. Last. (tv. g.) U. J. Hubernoodt. In opvolging van het voorschrift van art. 807 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering voor de Raden van Justitie op Java en het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, wordt voor de tweede maal aankondiging gedaan van onderstaand vonnis: In naam des Honing*! De Raad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer) heeft het navolgende vonnis gewezen in de zaak van : de Regering van Nederlandsch Indie , als vertegenwoordigende den Lande, eischeresse, comparerende bij den officier van justitie bij den Raad van Justitie te Batavia, tegen : Elk en een iegelijk die vermeenen inogt aanspraak te hebben op zeker vacant perceel, gelegen in de buurt of wijk Pisang Batoe, ter hoofdplaats Batavia, in blok L, deel 23, n°. 19, groot 1092 !.8 □ Ned. ellen, gedaagden defaillanten. De Raad van Justitie te Batavia, (Eerste Kamer); Gelezen het het request van den officier van justitie bij den Raad van Justitie te Batavia, handelende ten deze voor en namens de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den Lande, daartoe strekkende dat de Raad zal uitwijzen het eigendomsregt van de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den Lande, op een psrceel gelegen in de buurt of wijk Pisang Batoe, ter hoofdplaats Batavia, in blok L, deel 23, n°. 19, groot ld923.8 □ Ned. ellen, ten noorden, zuiden en oosten omgeven door domeingrond, belendende ten westen aan den grooten Zuiderweg (Pisang Batoe), hebbende de navolgende afmetingen: aan de noordzijde een honderd twaalf en vijf tiende Ned. ellen , aan de zuidzijde een honderd negen en zeventig en een vierde Ned. ellen, aan de oostzijde vijf en zeventig Ned. ellen en aan de westzijde vijf en negentig Ned. ellen ; Gelet dat door adressant ten deze behoorlijke woonplaats gekozen is; Gezien 's Raads beschikking van den lOden Augustus 1870, waarbij is gelast, dat het op den achtsten Augustus bevorens ingediend verzoekschrift met de daarbij overgelegde beshceiden, dadelijk ter griffie van den Raad moet worden nedergelegd, ter inzage van belanghebbenden, met last tevens om van het ten requeste gedaan verzoek drie elkander met eene tusschenruimte van ten minste ééne maand opvolgende afkondigingen in het officiele nieuwsblad te doen; Gezien de Javasche Couranten dd. 23 Augustus , 27 September en 28 October 1870 , nommers 67 , 77 en 86 ; Gelet wijders op de verklaring van den eersten Maart 1871 door den griffier van den Raad van Justitie te Batavia afgegeven, ten blijke, dat tegen de toewijzing van het hierboven omschreven verzoek geen rerzet ter griffie is aangeteekend ; Overwegende dat ingevolge art. 621 van het Burgerlijk Wetboek ieder zijn eigendomsregt op onroerende zaken , waarvan hij bezitter is , mag doen uitwijzen door den Raad van Justitie, binnen welks regtsgebied de zaken gelegen zijn; Overwegende dat het bovenbedoelde perceel, waarvan de eigenaren niet bekend zijn, namens de Regering feitelijk in bezit is genomen, met oogmerk om hetzelve voor het Gouvernement van Nederlandsch Indie te behouden; Overwegende dat, vermits alle door de wet voorgeschreven termijnen en formaliteiten behoorlijk zijn in acht genomen, en tegen het gedaan verzoek zich niemand heeft verzet, de namens de Regering gedane vordering, als zijnde den liaad niet voorgekomen te wezen onregtmatig of ongegrond, behoort te worden toegewezen; Lettende op de aangehaalde wetsbepalingen, art. 800 en volgende, en art. 78 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering;
Regt doende: Wijst de ingestelde vordering toe; Verstaat mitsdien dat het perceel gelegen in de buurt of wijk Pisang Batoe, ter hoofdplaats Batavia, in blok L, deel 23, n°. 19, groot 10923 8 □ Ned. ellen, ten noorden, zuiden en oosten omgeven door domeingrond , belendende ten Westen aan den grooten Zuiderweg (Pisang Batoe), hebbende de navolgende afmetingen: aan de noordzyde ée'n honderd twaalf en vijf tiende Nederlandsche ellen, aan de zuidzijde één honderd negen en zeventig en een vierde Nederlandsche ellen. aan de oostzijde vijf en zeventig Nederlandsche ellen , en aan de westzijde vijf en negentig Nederlandsche ellen, in eigendom is toebehoorende aan den Lande; Gelast dat het onderwerpelijk vonnis zal worden openbaar gemaakt door deszelfs plaatsing in het officiele Nieuwsblad en in do Nederlandsche Staatscourant; Verstaat dat de aankondiging in de beide couranten na verloop van drie maanden zal worden herhaald ; Magtigt, des noods gelast, deD ambtenaar, belast met het doen der overschrijvingen van den eigendom van vaste goederen te Batavia, om wanneer binnen den tijd van één jaar, nadat de laatste aankondiging in de Nederlandsche Staatscourant heeft plaats gehad, er geen verzet tegen het onderwerpelijk vonnis is aangeteekend, of het aangeteekend verzet is ongegrond verklaard, op vertoon der deswege door 's Raads griffier na ommekomst van den termijn van hooger beroep of van dien in cassatie af te geven schriftelijke verklaring, ten bewijze dat hot onderwerpelijk vonnis van eigendoms- uitwijzing voor geen verzet meer vatbaar is, eene geregtelijke acte op te maken in den vorm voorgeschreven bij de ordonnantie op de overschrijving van den eigendom van vaste goederen en het inschrijven van hypotheken op dezelve in Nederlandsch Indie (Staatsblad 1834, n°. 27), waaruit blijkt van de overlegging van een afschrift van het vonnis van toewijzing, hetwelk aan de deswege op te maken geregtelijke acte zal blijven vastgehecht; Verstaat dat de kosten in deze gevallen, zullen komen ten laste van den Lande. Aldus gewezen bij de heeren mrs. F. F. L. U. Last, president, jhr. H. L. Wichers, A. W. Th. de Jongh en F. Plate , leden, en uitgesproken ter openbare teregtzitting van den vijfden Mei 1800 een en zeventig, in tegenwoordigheid van dezelfde heeren met uitzondering van het raadslid mr. A. W. Th de Jonsrh en in bijzijn van 's Raads griffier mr U J. Hubernoodt. De President, De Griffier, (w. g.) F 1 . Last. (w . g.) U. J. Hubernoodt.
---

