BUITENLAND. Groot=Brittannie. De Ministerieele Crisis.
Het Huis der Gemeenten is hetministerie-Gladstone moede. De oppositie zou gaarne zien, dat de Alabamaquaestie eerst geregeld en een paar moeielijko wetten, als dio tot regeling van 't hooger onderwys in lerland, en tot invoering van geheime stemming by de verkiezingen, eerst afgehandeld waren, doch zij is niet voldoende meester van 't terrein om de ontbinding van 't ministerie te kunnen uitstellen tot den tyd en de gelegenheid, die haar hot voordeeligst schynen. De conservatieven zouden gaarne zien, dat er eerst schoon schip Ware gemaakt, eer zy het kommando overnamen, doch ay kunnen Gladstone niet dwingen aan 't roer te blyvon, zoo hij het zijn plicht acht af te treden.
De conservatieven hebben de ontevredene liberalen tot bondgenooten gekregen, en deze sarren en plagen het ministerie op zalke wyze, dat zy het telkens, tot smart der Tories, de gelegenheid geven om af te treden of de Kamer te ontbinden. De radicalen zyn er op uit om het ministerie te vernederen. Zij hebben het verleden week, bij gelegenheid van de debatten over locale belastingen, en de ballot-bill, een gevoelige nederlaag toegebracht en niet inziende, dat doBor een ye£ nieuwde vernedering de positie der regeering onhoudbaar zouden maken, maken zy zich gereed om he(. minig_ terie ten derden male een gevoehgen slag:too te brengen. Professor Fawcett, het bekende radicale lid van het huis der Gemeenten, heeft een wetsvoorstel gedaan tot reselin* van het hooger onderwijs in lerland. Trimt!/"'College in Dublin, lerlands hoogeschool, kan na de opheffing der staatskerk onmogelijk op den tegenwoordigen voet blijven bestaan, en de Provost en verdere autoriteiten van deze schatryke instelling zijn de ««raten geweest om dit te begrijpen. Tot nu toe was het een hoogeschool van een zeer uitsluitend episcopaaische kleur. Wij zullen later uitvoerig op deze belangwekkonde instelling terug komen. Het eenige wat noodig is te weten tot begrip van de gisteren per telegram medegedeelde parlomentscrisis, is, dat do Dublinsche hoogeschool eon secte-hoogeschool is, dat de autoriteiten zelve haar voor alle richtingen willen openstellen , dat het ministerie dit ook voornemens is, doch dat een gedeelte der liberalen meer wil dan dit. Professor Fawcett — en wy zy'n het in deze volmaakt met hem eens — acht een geheele hervorming van Trinity- College noodzakelyk. Hy wil niet alleen dat de hooge■chool voortaan de studenten van alle gezindten gelykelijk in hare voorrechten doe deelen, doch hy wil tal van misbruiken verbeteren, en een geheel nieuwe organisatie bewerken. Of hij echter wel als een staatsman handelt, met op het oogenbiik zyn plan door te dry ven, op gevaar af van de Tories aan het bewind te brengen, betwyfelen wy zeer. Wat hy te hopen heeft ten gunste van het onderwijs, door medewerking der conservatieven, is meer dan raadselachtig, vooral nu het lerland betreft. De conservatieven zijn, krachtens hun beginselen, in lerland tot grooter bekrompenheid en onverdraagzaamheid gedwengen dan ergens elders. Zoo professor Fawcett, na de officieele aankondiging in de Daily News, dat het ministerie een kabinetszaak maakt van het aannemen van zyn wetsvoorstel, toch blijft volharden, dan is dit alleen toe te schryven aan het zeer groote wantrouwen, dat hy met een krachtig gedeelte der liberale party, tegen het ministerie koestert in alle zaken van onderwys. Ronduit gezegd, verdenken de liberalen, van wie wy spreken, het ministerie van het voornemen, om de ultramontanen in lerland op onbillijke wyze te bevoordeelen. De lersche ultramontanen hebben al het mogelijke gedaan, om liberalen, die niet uit innige overtuiging en rast beginsel, maar alleen uit partybelang handelden, hartclyk berouw te doen krygen over de rechtvaardige eerlyke staatkunde van Gladstone, tot invoering van godsdienstige gelykheid in lerland. Den ultramontanen kan men nooit een 'vinger geven, of zij grypen met gretige onverzadelyke hebzucht naar de geheele hand, om weldra den arm en straks het geheele lichaam in te palme». Men geeft hun gelijkheid en dadelyk pogen *ii de oppermacht te verkrijgen. ...„.,,,. Evenals er zwakke liberalen zyn in Nederland, die het bijna betreuren, dat dank zy den liberalen het recht Tan placet is opgeheven, omdat de ultramontaansche factie daardoor oogenschijnlyk meer vrijelijk haar gevaarlijk streven tegen de dierbaarste belangen van het vaderland kan voortzetten, zijn er liberalen die Gladstone s edele staatkunde betreuren, omdat sinds de opheffing der lersche staatskerk, de zwarte Internationale in lerland drijft en werkt en intrigeert, op een wyze welke ave nadenkende lieden groote bekommering baart. Zij vergeten alleen, dat de party der Jezuïeten dit altyd gedaan heeft, doch dat zy tegenwoordig meer m het «pen daglicht werkt, terwyl _y vroeger meer in ne. verborgen en het duister voortwroette. Hedenavond (Dinsdag) zal de markies van Hartmgdon — het lid van het ministerie dat met de lersche zaken belast is — voorstellen dat uit de wet, door prof. X awcett ingediend, de clausules zullen gelicht worden, welke tot reorganisatie van de hoogeschool van Dublin Strekken en er alleen de clausules in te laten, welke bepalen dat de studenten van alle gezindten dé zelfde VXT^Lgtriee.n belangrijk onderwerp als het lersche hooger onderwys zal zeker niet iin één avond efloopen. De Daily New verwacht dat het debat verdaagd zal worden tot Donderdagavond en dat •£.TSgavond de stemming zal plaatshebben. De SS NZs _egt het *^\J%JZZÏÏ££ één man haar stem geven aan het voorsiei van Fawcett. Zoo de verklaringen der regeering;™V«™£ bevredigend worden geacht voor de lers he u ramon tanen, die de regeering steunen, dan> zullen zy in^e zelfde mate onbevredigend zijn voor de geheele phalanx der Schotsche volksvertegenwoordigers, der £DgeIBCn° nonconformisten (met andore woorden: der Engelsene Protestanten, die gecno leden der staatskerk zyn, d. i., naar wy meenen, tegenwoordig meer dan de helft der bevolking), der lersche Presbyterianen en der geavanceerde liberalen, die neutraal ondorwys eischen." Het is dus «eer mogelijk, dat het ministerie verslagen zal worden, in welk geval het voornemens is af te treden. Indien de markies van Hartington in staat is, namens de regeering mede te deelen, dat de regeering zelve een wet zal indienen tot regeling van het hooger onderwijs, en stellig beloven kan, dat geen enkele kerk of secto door die wet op directe of indirecte wyze bevoordeeld zal worden, dan zal het ministerie, meent Daily News, niet vruchteloos een beroep doen op de liberale partij, te meer omdat het liberale wetsvoorstel van Fawcett nooit door de conservatieven zal worden aangenomen, wanneer zij aan het bewind zijn.
Wellicht heeft de Daily News gelyk, en zou een plechtige belofte van dien aard de liberalen kunnen bevredigen , doch wy hebben eenigen twijfel dienaangaande. De ontevredenheid der liberalen over de staatkunde van het ministerie-Gladstone in zaken van onderwys is te diep en te bitter, gelooven wij", dan dat zij veel vertrouwen zullen hebben in wetten op het onderwijs, die door het ministerie zullen voorgesteld worden.
De Whigs steunen Gladstone nog, doch de liberalen, geavanceerde liberalen en radicalen heeft hy van zich vervreemd door zijn oppositie tegen neutraal onderwijs. Zijn onderwijswet, die sectescholen subsidieert zoowel al 3 neutrale scholen, heeft Gladstone van zijn krachtigstcn steun — de Schotsche leden en de vertegenwoordigers der noncomformisten — beroofd, en wellicht zullen wy vernemen, dat een honderdtal liberalen vóór de stemming het Huis verlaten, of zelfs tegen het ministerie gestemd hebben, liever dan het groote beginsel, dat de Staat slechts neutraal onderwijs mag subsidieeren, ontrouw te worden.
In de jongste door het Lagerhuis gehouden zitting is door den heer Hughes da aandacht gevestigd op de zaken van Cuba en.de machteloosheid der Spaansche overheid op dat eiland; hy deed vooral uitkomen hoe weinig te verwachten was van eene zoo krachtclooze regeering ten aanzien van de opheffing der slaverny, een onderwerp hetwelk Engeland steeds zoozeer had ter harte genomen. Wel waren by het uitbreken van den opstand op Cuba door de insurgenten alle slaven vry verklaard, maar de regeering had dien maatregel niet goedgekeurd en er bestonden bovendien, volgens den spreker, onmiskenbare teekenen van reactie, daar de planters, om in hunne behoefte aan arbeiders te voorzien, reeds eene nieuwe soort van slavernij hadden ingesteld door het ontbieden van Chineesche en Indische koelies, welke, krachtens zoogenaamde werkovereenkomsten en daarnevens ingevoerde algemeene politiemaatregelen, feitelijk in eenen toestand van slaverny verkeerden. De spreker deed uitkomen, dat er voor de Britsche regeering in dezen stand van zaken aanleiding genoeg was voor tusschenkomst, en wel in het algemeen, omdat Engeland zich steeds een bestrijder der slavernij had betoond, terwyl daarenboven in dit geval traetaten met Spanje bestondon. Hierop kon Engeland zijne tusschenkomst met te meer recht gronden , omdat de Spaansche regeering sedert jaren reeds nalatig was om de verplichtingen te vervullen, welke zij ten aanzien der slavenbevolking op Cuba tegenover Engeland had op zich genomen. Do spreker stelde daarom voor, de Koningin bij adres te verzoeken bij de Spaansche regeering te doen aandringen op eene spoedige en volledige nakoming dier zoolang verwaarloosde verplichtingen. Nadat verscheidene sprekers over deze motie het woord hadden gevoerd, zeide lord Enfield namens de regeering, dat er inderdaad reden bestond om te klagen, dat Spanje zich niet geheel aan de met Groot-Brittannië gesloten traetaten hield. De Britsche regeering had reeds meermalen hieromtrent vertoogen by de Spaansche regeering ingediend, doch aanvankelijk met weinig gevolg. Tegenover de feiten, waarover men zich kon beklagen, stonden echter weder andere welke bewezen, dat althans bij de autoriteiten op Cuba zelf de zaak der slavernij niet populair is, en hy vond daarin aanleiding om alles goeds te hopen van de werking der wet van 1870, waarby alle slaven op 60-jarigen leeftyd en alle na 1868 uit slaven geboren kinderen werden vry verklaard. De Britsche regeering had echter haar plicht gedaan en hij hoopte daarom dat de motie zou worden ingetrokken , iets waaraan de heer Hughes voldeed, na de belofte, van ïegeeringswege gedaan, dat de over dit onderwerp met de Spaansche regeering gewisselde stukken aan het Huis zouden worden overgelegd. In deze zitting is door lord Enfield, in antwoord op een vraag van sir Pred. Goldsmid, betreffende de vervolgingen en mishandelingen der Israëlieten in Rumenië en Servië, geantwoord, dat de Britsche regeering in de Vorstendommen werkzaam is om de ongelukkige voorvallen, waarop de interpellant gedoeld had, te doen voorkomen, doch met weinig gevolg. Daar er echter reden was om de regeering der Vorstendommen van nalatigheid te beschuldigen, had de Britsche regeering thans de kabinetten van Frankrijk, Duitschland , Rusland, Oostenrijk en Italië uitgenoodigd om gezamenlijk stappen te doen, ten einde tot behoorlyke naleving te geraken der bepalingen van het tractaat van 1868, waarby de gelijkstelling van alle godsdienstige gezindheden voor de wet en haar gelijke bescherming gewaarborgd zijn.
Met het oog op deze plannen, verzocht lord Enfield , dat de motie van sir Fred. Goldsmid tot overlegging van stukken mocht ingetrokken worden, aan welk verzoek werd voldaan.
— Aangaande de tegenwoordige stelling der regeering zegt de Saturday Review, een liberaal en zeer onafhankelijk weekblad, het volgende: «Tot vóór de wederbijeenkomst van het Parlement, na de korte Paaschvacantie, was de gang van zaken over het geheel der regeering gunstig geweest; maar sedert kort loopt het haar tegen. Waarom is de liberale meerderheid zoo traag? De conservatieven komen getrouw en met geestdrift op, de liberalen niet; en het is wel der moeite waard te onderzoeken, waarom de opkomst van die leden, waarop do regeering rekenen kan, zoo twijfelachtig' is. De voornaamste reden is, gelooven wij, hierin te vinden, dat eene ontbinding op het oogenbiik moeielyk is. De regeering kan het niet wagen te ontbinden ; de nederlaag harer vrienden staat als een paal boven water; zy zou wellicht eene meerderheid behouden, maar die meerderheid zou, vergeleken met de meerderheid, welke de heer Gladstone achter zich had toen hij aan het bewind kwam, pynlyk klein wezen, en er is niets, waarop do Minister thans met vertrouwen een beroep op de natie zou kunnen steunen. Eene regeering, die grond verliest, waarop met weinig eerbied en met veel wantrouwen gesproken wordt, is daarom nog niet noodzakelijk samengesteld uit slechte staatsdienaren, die hunnen plicht verzuimen. In den regel zal men niet meer kunnen zeggen dan hetgeen men thans van het ministerie-Gladstone zeggen kan, dat het geen voorspoed heeft, dat het, ten gevolge van zijne tekortkomingen of tegenspoed, niet practisch slaagt, dat zyne steunpilaren het niet ondersteunen, en dat zyne bestryders het beurtelings bespotten en in bescherming nemen." — De regeering heeft zich bereid verklaard den waarborg van het moederland te verleenen voor eene leening van 2| millioen p. sterl., door het gouvernement van Canada te sluiten voor een spoorweg naar de kust der Stille Zuidzee en voor de verbetering van kanalen, onder voorwaarde dat het-parlement van Canada de bepalingen van het tractaat van Washington betreffende de visscherijen goedkeure.
---

Duitschland.
BERLIJN, 21 April. {Part. Corr.) De interpellatie van den heer Richter, kwam gisteren in den Landdag in behandeling en is als afgedaan to beschouwen. Zy luidde: 1". Hoe groot is het overschot van het staatsbudget voor 1871? 2°. Is de regeering voornemens nog in deze zitting eene wet ter opheffing van de belasting op het dagbladzegel in te dienen ? De heer Richter berekende, dat de begrooting over 1871 een belangrijk overschot oplevert, hetwelk dat van het vorige jaar (6 millioen) verre overtreft, en hy vroeg of het thans geen tijd was, om eene belasting op te heffen, die in strijd met onze hedendaagsche beschaving is, namelyk die op het dagbladzegel. Als aanbeveling tot dezen maatregel voerde spreker o. a. aan, dat de beweging op godsdienstig gebied steeds in omvang toeneemt en eene kracht heeft, die wij moeilyk kunnen overzien. Noch dwang, noch banspreuken, noch politiemaatregelen kunnen haar meester worden. Dat is alleen mogelyk door stryd op het gebied des geestes. Reeds ten tyde der reformatie was de pers van groot gewicht. Wat de schoolvraag is voor het toekomstige, dat is de vrijheid van drukpers voor do ontwikkeling van het hedendaagsche geslacht. Daarom is volledige vryheid van drukpers eene noodzakelijkheid. De minister Camphauson gaf hierop eenige mededeelingen ter beantwoording der interpellatie; Het afgeloopen dienstjaar geeft het volgende resultaat: onze inkomsten bedroegen 219,303,524 thaler, onze uitgaven 210,290,303, alzoo is een overschot van 9,223,221 th. verkregen. Dit wordt als volgt verdeeld: de gezamenlijke afdeelingen van bestuur brachten meer op 9,787,645 thaler, waartegen een mindere inkomst van 1,862,676 over staat, alzoo een vermeerdering van 7,924,969. Ten eerste werd bespaard op da uitgaven voor een bedrag van 4,362,462, waartegen een vermeerdering van uitgaven van 2,944,666 overstaat; dus blijft ten onzen voordeele 1,717,796, waarby een vermeerdering van ontvangsten komt, welke een overschot van 9,223,221 thal. ten gevolge heeft gehad. Deze vermeerdering is toe te schryven aan: directe belasting voor 190,527, hetgeen gunstig to nsemen is, daar de mobilisatie nadeelig werkte op de klassenbelasting; aan indirecte belasting voor 1,155,774 thal. overschot, j
De belasting op het gemaal bracht meer op 136,000; op het geslacht 441,000 en op het zegel 1,440,000, op de overige hoofden 938,520 , waarby komt besparing van uitgaven van 217,000, zoodat het geheele overschot op dit gebied bedraagt 1,155,000 th. Het bestuur der spoorwegen ontving netto meer 3,148,057 th. Verder komt op het mynwezen eene vermeerdering van 1,519,821 th. Eindelyk deelt de Pruisische Bank in het overschot voor 773,465 th. Bespaard werd hoofdzakelijk op de afdeeling der staatsschulden, daar van de kredieten geen gebruik behoefde gemaakt te worden. Hier bedroeg dit 760,000 th. en de geheele vermeerdering op dit gebied 967,144 th. Op het budget van justitie werd voor 875,000 th. bespaard. Uit de opgegeven cyfers blykt, dat de begrooting op juiste grondslagen en berekeningen berustte. Wanneer ik nu overga tot het tweede deel der interpellatie, zoo ontken ik geenszins dat Pruisen in staat is het dagbladzegel af te schaffen, wat reeds uit de verhooging aan opbrengst met 1,440,000 th. zou zija af te leiden, zonder nog het oog op de in} dit jaar te verwachten vermeerdering te richten, en dat word evenmin verleden jaar door ons betwijfeld. Maar ook nu nog moeten wy vasthouden aan het beginsel, eerst de minder gegoede klassen der bevolking te ontheffen van lasten (geroep links: het zout, het zout!) De regeering blyft aan haar voornemen getrouw, eene groote reorganisatie tot stand te brengen, al is zij daarin door de besluiten van dit Huis bemoeilijkt. Voordat haar dit gelukt is, is aan de afschaffing van het drukperszegel niet te denken (bijval rechts; gemor links). Hiermede liep deze interpellatie ten einde.
In de zitting van den Rijksdag is door den heer Wiggers zyn interpellatie betreffende de wet op de drukpers ingediend. Hij toonde aan de groote behoefte aan eene regeling van deze aangelegenheid. De wet op de drukpers in Pruisen, voor zooverre zy betrekking heeft op het stellen van cautie, en de belasting op de dagbladen, die inderdaad een beschermend stelsel voor de domheid mag genoemd worden, zijn nog slechter dan die in de overige staten van Duitschland van kracht zyn, Mecklenburg zelfs niet uitgezonderd. Dringend wordt derhalve gevorderd dat die toestand geen jaar hanger blijve bestaan. ..De heer Delbruck antwoordt hierop dat het ontwerp by' den bondsraad is ingekomen met de vele aanmerkingen der verschillende bondsstaten; dj arbeid daarvoor gevorderd is zoo omvattend, dat het waarschijnlijk niet in deze zitting zal worden ingediend. De heer Hoverbeck doet het voorstel om de interpellatie te behandelen, maar nadat een lid, de heer Biedermann, de onderstelling heeft geuit, dat het ontwerp de critiek wel zal kunnen doorstaan en het derhalve openbaar zal worden gemaakt, en de heer von Kusserow tegen het vorderen van cautie, het voorloopig inbeslagnemen van dagbladen heeft gesproken, daarby ondersteund door den heer Duncker, worden de beraadslagingen gesloten. Het schynt dat de Pruisische regeering het plan heeft opgevat, om in de eerstvolgende zitting van den Landdag andermaal een poging te doen tot wijziging van het belastingstelsel. De minister van financiën heeft aanschrijvingen gezonden aan de districts-autoriteiten, d. i. aan de landdrosten, in verband met deze quaestie; hun is bevolen uitvoerige mededeelingen in te zenden, vooral ten aanzien van den invloed der belastingen op ue laagste klassen der aangeslagenen. Hun is tevens aanbevolen de vereischte opgaven bij het ministerie in te zenden vóór het midden van Mei e. k. Men onderstelt, dat hst nieuwe ontwerp ongeveer zal overeenkomen met de voordracht, door de regeering in de vorige zitting van den Landdag ingediend en door de*e wetgevende vergadering verworpen. Uit eene mededeeling, voorkomende in het jongst verschenen nommer van den Staats Anzeiger, blykt, dat behooren tot het station van de Oostzee 25 oorlogsbodems van verschillende klassen, waaronder 8 oorlogschepen van groot charter; tot het station van de Noordzee behooren 27 bodems, en onder deze worden er 11 aangetroffen van groot charter, en onder andere verscheidene linieschepen. — De Köln.-Zeiiung deelt het volgende bericht mede uit Boppard. Drie paters, leden der Jezuïetenorde, die gedurende acht dagen zich in die stad onledig hadden gehouden met het prediken in de verschillende kerken en by die gelegenheid niet hadden verzuimd de oud- Katholieken vinnig door te halen, ontvingen op 18 dezer een briefje van de heeren Knoodt -en Reinkens, beiden oud-Katholieken en professoren te Bonn. De hoofdinhoud daarvan was als volgt: //Onderstellende dat door u, gelijk door ons, uitsluitend de overwinning der waarheid, geen nevenbedoelingen, worden beoogd, nomen wij de vrijheid u het voorstel te doen om tijd en plaats te bepalen, alwaar ons de gelegenheid zal worden verschaft voor een beschaafd publiek onze zaak, door u aangevallen, te verdedigen. Een gunstig antwoord hierop te gemoet ziende, hebben wy de eer," enz. Tot heden kan van eenig antwoord op die uitnoodiging nog geen melding worden gemaakt. — Van offlcieuse zyde wordt verzekerd, zegt de _.___> und Hand.-Zeitung, dat de eerste maatregel, dien de regeering zal nemen tegen de bisschoppen, door wie misbruik van de excommunicatie is gemaakt, van dezen aard zal zijn: de hun door de regeering toegekende geldelijke voordeden zullen worden ingehouden. Daarop zal volg.n, indien het wordt vereischt, een verscherpte maatregel; de regeering zal namelijk de betrekkingen afbreken, die tot heden worden onderhouden met het bestuur der diocesen, aan het hoofd waarvan de weerspannige bisschoppen staan. In Elzas-Lotharingen verheffen zich sedert geruimen tijd vele stemmen tot verbetering van den toestand der protestantsche kerk. Het schijnt echter, dat zy tot heden door de regeering niet zijn gehoord of althans niet in acht genomen, zoo werd dezer dagen ge»egd ift een particuliere correspondentie, in de Karlsr. Zeitung voorkomende, welke correspondentie thans door een groot getal Elzassische dagbladen is overgenomen. De regeering, zoo leest men daar, bemoeit zich met deze gewichtige aangelegenheid met evenveel belangstelling als gold het hier een verhaal van een onverschillige zaak, voorgevallen in een ver verwijderd land. Voor de reorganisatie der Protestantsche kerk, die zoo dringend wordt gevorderd, is letterlijk niets gedaan sedert de aanhechting der nieuwe provincie aan Duitschland. Het besturend college is niet voltallig, en dit directorium, zooals het wordt genoemd, springt op de zonderlingste wyze met de zaken om. Ware dit niet het geval, dan zou een der kerkelijke bladen niet ongestraft do volgende woorden kunnen opnemen: //Niettegenstaande ieder vooraf weet aan wie de opengevallen plaatsen zullen worden begeven, worden toch candidat. n opgeroepen , om naar die betrekkingen te dingen." Eene autoriteit, die tegen dwgelijke beschuldigingen niet durft optreden, bevindt zich zeer zeker in een bedenkelijker! toestand.
Nog een andere verkeerdheid eischt dringend verbetering: de bezoldiging der evangelische predikanten moet worden verhoogd; zy bedraagt 426 thal. en van dat //loon" moet men een gezin, soms een talrijk gezin, onderhouden. Zelfs de Fransche regeering had indertijd de noodzakelijkheid daarvan ingezien en eene verhooging der traktementen toegezegd; de latere gebeurtenissen hebben dit verhinderd en de Duitsche regeering heeft de zaken op denzelfden stand gelaten zooals zij die gevonden heeft.
Ook nog in een ander opzicht is de toestand van velen hunner hoogst bezwarend, omdat zij te kampen hebben met ven haat eener fanatieke menigte. Voorloopig laat zich deze moeielykheid minder gemakkelijk uit den weg ruimen dan de rechtmatige klacht over te geringe bezoldiging. De rijksmiddelen toch zijn in zeer bloeienden toestand, zoodat de regeering slechts behoeft te willen en het bezwaar is opgeheven.
Hoedanig de andere quaestie behoort te worden opgelost, laat zich minder gemakkelijk aanwijzen. Wy hopen echter, zoo eindigt de correspondentie, dat mannen met een helder hoofd en een warm hart — en de zoodanigen zijn er aan het hoofd der zaken — den weg zullen weten te vinden die bewandeld moet worden om de bestaande bezwaren uit den weg te ruimen.
In verband hiermede is het dat de ryksregeering pogingen in het werk stelt, om zoo veel mogelijk den kwaden invloed te weren der vijandiggezinde dagbladen, welke onder verschillende vlag in het land komen. Zoo is dezer dagen, bij besluit van den opperpresident, de verspreiding en lezing van het te Bazel verschijnende dagblad de Volksfreund gestreng verboden , uithoofde van den opruienden geest, welken dit blad ademt.
---

Oostenrijk.
Met betrekking tot de medailles welke op de internationale tentoonstelling te Weenen zullen worden uitgereikt aan de bekroonden, wordt o. a. het volgende gemeld. De commissie van beoordeeling heeft met algemeene stemmen den beeldenaar des Keizers gekozen, ingezonden door Joseph Tautenhayn, uit Weenen; ook de //medaille voor schoone kunsten", door hem ingezonden, heeft de overwinning behaald; in het eerste geval hadden zich 16, in het tweede 8 mededingers opgedaan. Voor de //medaille wegens vooruitgang" waren 8 mededingers ; de overwinning is behaald door Charles Schwenzcr uit Londen; 9 hadden medegedongen naar den prijs voor de //medaille wegens goeden smaak" en het ontwerp, ingezonden door R. Weyr en J. Cesar, beiden te Weenen, heeft gezegevierd. Eene bekroning voor de //medaille aan medewerkers" is niet geschied; de stemmen hebben gestaakt en waren verdeeld op: Schwenzer, te Londen, en J. Cesar met R. Weyr, te dier stede gevestigd.
— In het jongst ontvangen nommer der Wiener Presse wordt gezegd, dat de heer Strossmayr, bisschop van Diakovar, een aanschrijf ing heeft ontvangen uit Rome, waarin hem wordt bevolen zich binnen zes weken te onderwerpen aan de Vaticaansche besluiten. Gehoorzaamt hy niet, dan zal hy onverwijld in den ban worden gedaan. Hoewel het bericht juist zijn kan, ry'st er toch eene bedenking tegen, dewijl het allereerst is meegedeeld door een Russisch dagblad,. zoo gaat het blad voort. Het zou kunnen zyn, dat het moet beschouwd worden als een reclame, door den waardigen man zelven bij zijn Russische vrienden ingezonden. Wy geven daarmede volstrekt niet te kennen, dat de eerzuchtige^ bisschop van Diakovar een breuk met het Vaticaan niet in zijn programma heeft opgenomen. Wy onderstellen slechts, dat hy thans het gunstigste oogenbiik nog niet gekomen acht, om dat voornemen te verwezenlijken. — Uit officieele stukken blijkt, dat de zegelbolasting op de dagbladen in het afgeloopen jaar heeft opgebracht 927,888 flor. en wel 814,398 flor. op de inlandsche en 14,490 flor. op de buitenlandsche dagbladen. (Op elk buitenlandse!, dagblad wordt een zegelbelasting jvan 2 kreuzer geheven). Gedurende 1871 is zegelbelasting geheven op 81,339,819 exemplaren, in het licht verschenen in Cis-Leithaansche staten, benevons op 724,523 buitenlandsche dagbladen. In 1861 was dat bedrag 51,679,2. . binnenlandsche fen 161,591 buitenlandsche dagbladen. Alleen in Beneden-Oostenryk was dit aantal in het afgeloopen jaar 53,838,950 exemplaren; Opper-Oostenryk 1,570,603; Tyrol en Vorarlberg 1,361,920; Stiermarken 4,177,971; Karinthië 226,494; Carniole 326,181; de Kustlanden 1,336.917; Bohemen 12,716,669.
---

Frankrijk.
Het Journal officiel kondigt een besluit af van den president der republiek, waarby overeenkomstig de voordracht van den Minister van oorlog de 20 voor-
loopigc regimenten infanterie tot definitieve worden hervormd , en hunne sterkte van drie tot vier bataljons , evenals die der definitieve regimenten, wordt verhoogd. De maatregel, waartoe op 4 April besloten werd, heeft volgens de voordracht de strekking om de vele overtollige officieren, die zich bij de infanterie bevinden , zoodra mogelijk in dienst to stellen. Frankrijk zul ten gevolge van dezen maatregel voortaan 126 regimenten infanterie, elk van 4 bataljons, hebben. — Le Temps bevat het volgende : //In zyn laatsten brief heeft onze Romeinsche correspondent onze aandacht gevestigd op het vraagstuk der snelle gemeenschapsmiddelen tusschen Italië en Frankrijk, een onderwerp, waarmede men zich aan gene zijde der Alpen nog meer bezig houdt dan ten onzent en, gelijk te verwachten was, in een geheel anderen geest. Zoo wordt
het gemis aan sneltreinen bij onze naburen toegeschre-
ven aan de zucht, welke by de spoorwegmaatschappij van de Middellandsche zee bestaat, om Marseille te be gunstigen, door aan genoemde stad den handel van het Oosten te verzekeren. Hier te lande daarentegen wordt aan dezelfde Maatschappij verweten, dat zij de belangen van Marseille aan die van Italië ten offer brengt.
Van deze beide beschuldigingen heeft de eene wellicht
niet meer grond dan de andere; in elk geval spreken zij elkander zoo zeer tegen, dat het noodig is eene keuze tusschen beide te doen. Een dagblad heeft, waarschijnlijk uit vrees van zich te vergissen , ze echter beide opgenomen en, met eenige dagen tusschenruimte, heeft men in het Journal des Débats kunnen lezen, eerst een stuk waarin de spoorwegmaatschappij wordt voorgesteld als bezield met den geest om Marseille te ruïneeren, en later een brief, waarin aan diezelfde Maatschappij wordt verweten den Marseillaanschen handel ten koste van Italië te bevorderen. //Wat de quaestie van den sneltrein betreft, deze is zeer eenvoudig en kan in weinige woorden worden Isaamgcvat. //ledereen weet, dat vóór den oorlog des avonds van Parys een sneltrein naar Marseille vertrok. Deze trein had verscheidene uren op den express vooruit. In de maand October van verleden jaar ontving de minister van openbare werken van de spoorwegmaatschappij bericht, dat zij den door de gebeurtenissen afgebroken dienst wilde hervatten, daar die sneltrein voar de reizigers van ontegenzeggelijk nut was. Tevens werd de Minister verzocht om het gebruik, dat de postadministratia van de sneltreinen wilde maken, op vaste grondslagen te regelen, of liever, om die administratie aan de nakoming van vroeger aangegane verbintenissen te herinneren. Deze voorzorg was niet nutteloos, want tijdens de regeling van bedoelden dienst was overeengekomen, dat de post met die treinen slechts zakken depêches in een dor rijtuigen van de Maatschappij zou kunnen vervoeren; maar reeds van den beginne af werd van deze overeenkomst afgeweken en de post voerde hare ambulante bureaux op den sneltrein in, die zelfs zwaarder beladende dan by het reglement voor gewone posttreinen is bepaald, waardoor niet alleen oponthoud werd veroorzaakt, maar ook de veiligheid in gevaar werd gebracht van oen sneltrein, welke vier uren op een express-trein won. //Het mag als een zonderlinge zaak worden beschouwd, wellicht alleen verklaarbaar door de drukte, welke aan het betrokken departement heerscht, dat de Minister eerst in Februari een voorstel beantwoordde, in de maand October vaa het vorige jaar gedaan. Nu is het vooral gedurende de wintermaanden, dat de talrijke reizigers, welke zich naar het Zuiden begeven, den sneltrein op prijs stellen. Wat het antwoord des Ministers betreft, het luidde niet bevredigend, daar de Minister mededeelde dat de postadministratie zich niet binnen de grenzen der overeenkomst wilde houden en zelf» aanspraak maakte op het recht om die naar willekeur uit te breiden. //Ziedaar den stand der zaak en de reden, waarom de sneltrein niet weder is ingevoerd. Het betreft hier noch de onmogelijkheid, voortspruitende uit de ongenoegzaamheid der middelen, waarover de Maatschappij beschikt noch een voorrecht aan Marseille ten koste van Italië verleend, noch iets van den aard. Er bestaat geen andere hinderpaal dan de weigering der postadministratie om de brieven, welke zij met een uitsluitend voor reizigers bestemden trein wil verzenden, tot zeker gewicht te beperken. //Op dit oogenbiik is de quaestie niet van zoo overwegend belang, want, gelijk wij zeiden, de sneltrein bewijst, des zomers slechts weinig dienst. Maar het is van het hoogste belang, dat bij den aanvang van den winter het publiek weder in het genot worde gesteld van een voordeel, waarvan het gedurende verscheidene jaren het nut heeft kunnen schatten. De regeering behoort dienaangaande ter geschikter tyd eene beslissing te nemen en indien, zooals wij gelooven, de postadministratie als verantwoordelijk moet worden beschouwd voor het langdurig gemis aan den sneltrein, dan behoort zij dóór de bevoegde macht tot d. stipte nakoming dor aangegane verbintenissen te worden genoodzaakt.
/'Het is tot'dezeltde administratie dat degenen zich moeten wenden, die zouden wonschen dat de wekelijksche trein, welke de Indische mail via den Mont-Ccnis vervoert, in een dagelijkschen trein werd veranderd, en de spoorwegmaatschappij had, naar wij meenen, zelvo die wijziging voorgedragen. "De express-trein, welke des avonds naar Modana vertrekt, voldoet ruimschoots aan de behoeften der reizigers , en ofschoon deze hun voordeel zouden vinden by' het loopen van een tweeden express-trein, des morgens van Pary's vertrekkende, is het voornamelijk uit het oogpunt van het brievenvervocr dat deze nieuwe trein werkelijk nut zou aanbrengen. Het zou dus de taak der postadministratie zyn om dienaangaande eene regeling in het lev,en te roepen, waartegen zij zich tot. dusver heeft verzeü".
---

