BUITENLAND. Groot=Brittannie.
In het Hoogerhuis heeft Maandagavond eenige discussie plaats over de wyze, waarop de tegenmemorie te Genève is ingediend. Lord Oranmore kenrde het af, dat er eene gedachtenwisseling met de Araerikaanschc regeering aan die indiening was voorafgegaan, daar die kon uitgelegd worden alsof Engeland van de Vereenigde Staten vergunning had gevraagd om de tegenmemorie te mogen indienen. Lord Granville bestreed deze opvatting. De Britsche regeering had, zeide hij, lang geaarzeld of zij eene tegenmemorie zou indienen, waartoe zy krachtens het tractaat bevoegd, doch geenszins verplicht was. Zelfs al had do regeering nu tot den Amerikaanschen gezant, met het oog op het hangende geschil, de vraag gericht óf zyne regeering oordeelde, dat die indiening met voorbehoud van Engelands rechten ten aanzien der indirecte eischen kon plaats hebben, ook dan nog was er geen grond om over vernedering te klagen; die vraag ware dan door de voorzichtigheid geboden. Maar, ging de minister voort, zelfs die vraag is niet gedaan. In een gesprek 'van geheel confldentieelcn aard had de generaal Schenck uit zich zelf gezegd dat, naar zijne meening, de Britsche regeering, zonder van haar gekozen standpunt af te wyken, eene tegenmemorie kon indienen en dat hy onderstelde, dat zyne regeering er evenzoo over denken zou. Later deelde hy dan ook eenvoudig mede, dat hy zich hieromtrent niet had vergist. In het Lagerhuis werd de behandeling der wet op de geheime stemuitbrenging yoortge .et, en kondigde de heer Disraeli aan, dat hjj Dinsdag tot de regeering de vraag zou richten, of zij aan het Huis de verzekering kon geven, dat de werkzaamheden van het scheidsgerecht van Genève geen voortgang zouden hebben, ten Ware de zoogenaamde indirecte eischen door de Vereenigde Staten wierden ingetrokken. De hertog van Richmond had dezelfde mededeeling in het Hoogerhuis gedaan. . Onder zyn handelsbericht deelt de Times een schrijve» mede van den heer A. H. M'Culloch, te Sydney; daarin worden eenige feiten aangevoerd, om't vooroordeel te bestrijden dat bij de mindere klassen blijft bestaan tegen 't Australische vleesch in blikken. De meening, die de heer M'Culloch wenscht te weerleggen, is deze: dat slechts 't vleesch van mindere qualiteit door de Australische fabrikanten tot verbruik in Europa zou worden toebereid. Die meening — schryft hy — moet vervallen, wanneer men weet dat 't vleesch van de beste qualiteit in de kolonie zóó overvloedig is, dat er geen voordeel in zou gelegen zijn om slecht vleesch te verzenden. Immers, de prijs van 't allerbeste vleesch (per beest) is gemiddeld lf pence per pond; en de kosten van bereiding en transport bedragen 3 pence per pond: —ergo zal niemand dwaas genoeg wezen om die hooge kosten van fabricatie te verspillen aan een onbruikbare grondstof van zoo lagen prijs. Twee van onze slachters kochten onlangs eene party van 80,000 vette schapen — enkel om er 't vet uit te koken, en 't mager te gebruiken tot varkensvoeder. Znlke feiten kunnen een denkbeeld geven van den overvloed van dierlyk voedsel in de kolonie. Dewyl er derhalve geen reden hoegenaamd kan zyn om iets anders dan 't allerbeste vleesch te verduurzamen, is 't te wenschen dat 't Engelsche volk alle vooroordeel in deze zal afleggen. Nog dient vermeld te worden, dat 't vee in Australië uitsluitend gevoed wordt met gras; niet, zooals in Europa, met kunstmatig voeder, dat aan 't vleesch een bijsmaak meedeelt, 't Overheerlijke gras van Salt Bush County maakt schapen en runderen niet alleen vet, doch schenkt aan 't vleesch een by zondere malschheid en geurigheid. ■
---

Duitschland.
BERLIJN, 23 April. {Part. Corr.) De vaderiandsche Vrouwen vereeniging hield 11. Zondag hare jaarlijksche algemeene vergadering, welke vereerd werd door de tegenwoordigheid der Keizerin. Met gezang van het beroemde domkoor werd de zitting geopend, waarop de nieuw benoemde secretaris, dr. Friedenthal, in eene uitvoerige beschouwing trad over de taak, aan deze Vereeniging opgedragen. Die taak bestaat daarin, om in tyd van vrede voorzorgen te treilen, waardoor de gruwelen van den oorlog worden verlicht. Hiertoe Is het noodig zoodanige regeling te maken, dat vrijheid met tucht gepaard gaat. Indien dit gelukt en eene nieuwe regeling voor ziekenverpleging wordt toestand gebracht, is het de plicht van alle onderafdeelingen om bedacht te zijn op een mobilisatieplan, ten einde in tyd van nood snel en zeker te kunnen werken. Buitendien is het noodig meer aandacht te schenken aan de technische voorbereiding, aan het onderricht van ziekenverpleegsters en aan de kennis van het benoodigd materiaal, en daarom is de oprichting van asylen ter opleiding, reeds door enkele afdeelingen gesticht, zeer aan te bevelen. Dit streven vindt de warmste ondersteuning van de zyde der wetenschap, getuige Bluntschli's verhandeling over de noodzakelijkheid, om de verpleging in het algemeen volkenrecht op te nemen. Het verdere doel der vereeniging bestaat in leniging van den nood, waar die te vinden is, maar dit eischt niet alleen het verleenen van ondersteuning, maar nog meer de zedelijke opheffing. Van meer belang is het streven om de verstopping der bronnen van inkomst te voorkomen, zoodat byv. de verpleging van weezen stelselmatig moet worden ingericht , hetgeen reeds in het oosten des lands geschiedt. Voor deze taak is de vrouw, dank zy haar practisch oog, meer geschikt dan de man. Na twee zware oorlogen heeft de menschheid een machtig jagen naar geld •n genot aangegrepen; dit werke de vrouw tegen door de huldiging van het idealisme en daarom zij deze vereeniging in den uitgebreidsten zin des woords: //de vrede des Duitschen Keizers."
Uit de opgaven van den penningmeester bleek, dat zich het zuiden had aangesloten, zoodat het aantal afdeed™ T2_ .1* 16 vermeeiderd was en het ledental, buiten werkendf."^.B.^ hoofdafdeeling, bedroeg27,s9o afdeelingen, wa_rva„n-let^Werkende leden in 37*0n_ geleverd3o6411 Jr T__"ui?en 36°- De collecte had °P" en het «-eW^£^«b-»^»tlB7,«7tUr. Alsnu besprak dr IcSach *_" .** ™»7'3[0t"r- bet tot stand gebrachte //verbond der Duitsche vrouwenverenigingen", dat hetzelfde doel beoogt. Voorts hield dr. Börner eene voordracht over zijne werkzaamheid als chef van een ambulance, waarna de zitting gesloten werd. Het is van groot gewicht, dat dit onderwerp niet na afloop van den oorlog in het vergeetboek gerake, want stelselmatige inrichting, in tijd van vrede, kan later voor volgende oorlogen do verpleging gelyken tred doen houden met de uitmuntende legerverzorging.
De quaestie //kanalisatie of afvoer" heeft nu ook aan den architect Hobrecht aanleiding gegeven, in de Vereeniging tot bevordering van den gezondheidstoestand, zijne meening te verdedigen. Wie, volgens hem, Engeland bezocht en zich aldaar inlichtingen verschaft heeft, kan niet meer ontkennen, dat deze vraag eigenlek reeds opgelost is, daar alleen kanalisatie de hier ter stede bestaande gebreken, als slechte afwatering der huizen en stilstand van het water in de gootstcenen, kan wegnemen. Technisch bestaan voor de inrichting van het kanalisatiesysteem geene bezwaren. Van de 12,000 huizen, die onder het bereik der waterleidingbuizen vallen, zgn reeds 7000 met enkele pijpen voorzien, die slechts verbindingen behoeven, zoodat alleen de afvoer dezer massa uit de verbindingspijpen een onderwerp van behandeling behoeft te worden. De uitvoering van genoemd systeem is technisch verzekerd, wanneer men bedenkt, dat de grootte der kanalen slechts aan eene hoeveelheid water van 0.166 kubiek voet en een regenval van 140.5 quart per hoofd en per uur gelijkstaat. Of by deze hoeveelheid mede faecale stoffen in de goten stroomen, is van weinig beteekenis, daar deze slechts een klein gedeelte uitmaken. //Niet //kanalisatie of afvoer" is de vraag, maar wel //kanalisatie met of zonder aansluiting der waterclosets." Wat de kosten betreft, zoo beloopen deze voor Berlijn 10,000,000 thl. en het komt er slechts op aan of men behalve dit kapitaal nog eene j aarlij ksclie uitgave van plus minus 350,000 thl. doen wil of niet. Van het standpunt der gezondheid moet de vraag over al of niet aansluiting der closets in dien zin worden beantwoord, dat aansluiting noodzakelyk genoemd kan worden en methet oog op de groote massa water in Berlijn, is onderaardsche niet bevriesbare kanalisatie een vcreischte. Eindelijk ten opzichte der velden, die besproeid worden, meent hij te kunnen volstaan met eene uitnoodiging aan allen, om die Donderdag a. s. te komen bezichtigen. Nadat de burgemeester von Winter uit Dantzig het kanalisatiestelsel met ontwikkeling der toepassing en werking aldaar, verdedigd had, gingen de vergaderden uiteen.
De beraadslagingen over het wetsontwerp betreffende de positie van rijksambtenaren, in de zitting van den Rijksdag op 23 dezer, welke niets van bijzonderen aard opleverde, werden eenigermate opgevroolykt door do volgende woordenwisseling.
Toen men tot art. 11 was genaderd, luidende: //de ambtenaar is geheimhouding verplicht ten aanzien van hetgeen hem uithoofde zyner bediening is bekend geworden, ook nadat hy c\en dienst heeft verlaten," deed de heer Behringer het voorstel, om by dat artikel te voegen de woorden «welke geheimhouding vereischen."
De bondscommissaris Achenbach bestreed die bijvoeging, dewijl zy naar zyne meening niet tot het gewenschte doel zoude geleiden.
De heer Braun beweerde, dat de beoordeeling dier quaestie behoorde te geschieden door het hoofd van den tak voor algemeen bestuur, waaronder de ambtenaar stond. Men maakt de ambtenaren op die wijze noodeloos beangst door dergelijke voorschriften, zoo ging de heer Braun voort. Eindelijk zal het met de rijksambtenaren gaan, zooals indertyd het geval is geweest in Nassau. Eens op een dag keert een bekende hofraad huiswaarts uit een zitting door hem bijgewoond. Een handwerksman, die hem onderweg tegenkwam, vraagt hem hoe laat het is. De hofraad antwoordt: //Lieve vriend, wend u tot een ander; ik moet mijn plicht vervullen," welke woorden een algemeen gelach verwekten.
Bij de beoordeeling dezer quaestie, zoo sprak hierop de heer von Bismarck, is het noodig dat de geachte spreker zich cc» weinig vrij make van locale beschouwingen. In een kleine stad bestaat wel eens de gewoonte, dat men zich vereenigt in een of ander openbaar lokaal en zoo ongeveer alles bepraat, dat op het hart ligt. Hier moest wel in aanmerking worden genomen , dat onder de ambtenaren ook do zoodanigen zijn, die tot buitenlandsche zaken behooren. Ik geloof, dat het dringend noodig is, dat ik mij tegen dergelijke byvoeging verklaar. Vindt zy bijval, dan zal ik zorg dragen , dat speciale voorschriften voor de ambtenaren van buitenlandsche zaken by het ontwerp worden gevoegd. De heer Grumbricht verklaarde zich voor de bijvoeging door den heer Behringer voorgesteld, want zeide hij: dit is zeker, geen mensch kan het uithouden om alles te verzwygen hetgeen hy weet." Nauwelijks waren deze woerden geuit, of er ontstond een algemeene vroolijkheid in het Huis, die byna zonder weerga mag worden genoemd.
Ten slotte werd het gansche artikel op voorstel van den heer Miquel uit de voordracht gelicht. — De Bank- und Hand. Zeitung bericht dat de heer von Bismarck een depêche heeft gezonden aan de] mogendheden, onderteekenareo van het Londensche verdrag dd. 11 Mei 1867; bij zegt daarin, dat Duitschland de exploitatie der Luxemburgsche spoorwegen zal overnemen en dat de onzijdigheid van het groothertogdom ten strengste geëerbiedigd zal worden. Volgens genoemd dagblad heeft de opperkerkeraad eene aanschrijving gezonden aan de generaal-superintendenten en presidenten der verschillende provinciale consistoriën der Evangelische kerk. Zy strekt om hen tegen het begin der volgende maand te Berlyn bijeen te doen komen, tot het houden eener conferentie. — Ten gevolge van het besluit, door de vereenigde timmermansbazen en architecten op 20 jl. genomen, (per telegram in ons blad van 21 dezer medegedeeld), hebben de timmermansgezellen op 23 jl. op een algemeene byeenkomst de volgende resolutie uitgevaardigd. I°. In aanmerking nemende dé handel wyze der Vereeniging van architecten en timmermansbazen, die het aannemelyk voorstel der gezellen van de hand. hebben gewezen, is bepaald dat geen gezel b^j de loden der Vereeniging meer in dienst mag treden; eene uitzondering daarop kan alleen geschieden indien de commissie hare goedkeuring daartoe geeft; aan de besluiten der commissie is ieder gezel verplicht te gehoorzamen. 2°. De algemeene vergadering verklaart ieder gezel eerloos, die weigert zich daaraan te onderwerpen.
3°. De algemeene vergadering verklaart wijders, dat de allerwege door de vereenigde werkbazen verspreide bewering, namelyk: dat de gezellen tot geen minnelyke overeenkomst willen komen, is valsch en ten eenenmale onwaar. Ten bewjjze daarvan kan strekken, dat de vergadering zich thans nog bereid verklaart, om de gerezen quaestie in der minne te vereffenen. Uit de gevoerde debatten is gebleken, dat door deze strike geen afbreuk zal worden gedaan aan het werk door particulieren ondernomen; dewijl de commissie zal zorg dragen, dat bekwame gezellen den aangevangen arbeid zullen voltooien. — Kort na den afloop von het proces tegen de heeren Bebel en Liebknecht, hoofden der sociaal-democratische partij, te Leipzig gevoerd, hetwelk met een veroordeeling der béide beschuldigden eindigde, heeft de heer Johann Jacoby, te Koningsbergen, het besluit genomen om tot die partij toe te treden. Dit besluit heeft geen geringe bevreemding verwekt. Ten gevolge daarvan heeft de heer Jacoby het raadzaam geacht de redenen openbaar te maken, welke hem tot dien stap hebben geleid. De Volkszeitung bevat dienaangaande een^briefi door hem aan een zyner staatkundige vrienden gezonden, ter verklaring van deze voor velen zeer raadselachtige quaestie. uKoningsbergen, 17 Maart 1872. //Mijnheer! Op de door u aan my gerichte vraag strekke het onderstaande ter beantwoording. By de betrekking, waarin ik sta tot het sociale vraagstuk, — niet eerst sedert de rede door my gehouden in 1867 // //over het doel der volksparty," " maar reeds sedert 1848 — achtte ik het myn plicht, om in het openbaar de veroordeeling van Liebknecht en Bebel en in het algemeen het vervolgen der sociaal-democratische arbeidersparty af te keuren. Ik was van gevoelen dat ik dit niet nadrukkelijker kon doen dan door te verklaren, dat ik my openlyk aansloot by de aan vervolging blootgestelde partij, welker inzichten ik in de hoofdzaak geheel en al deel. //Voor het overige ben ik van gevoelen, dat de werkelyk democratische of volkspartij hand in hand behoort te gaan met de arbeidersparty, niettegenstaande elk der beide partijen in hare organisatie volkomen zelfstandig kan blijven. //Met democratisch broederlijken groet, noem ik mij enz. "Johann Jacoby."
—In het 14de kiesdistrict van Baden heeft dezer dagen een nieuwe verkiezing plaats gehad voor den Ryksdag. De heer von Ketteler, bisschop van Maints, heeft zijn mandaat nedergelegd en in diens plaats moest een ander worden verkozen. De Bank- und Hand.-Zeiiung deelt dienaangaande mede, dat tot plaatsvervanger van den heer von Ketteler is benoemd de heer Sehulz, als advocaat te Heidelberg gevestigd. De ultramontaanseh. partij, die een vurig stryder had verloren door de aftreding van den bisschop, heeft een krachtig verdediger harer inzichten en beginselen benoemd in . iens pla_*_. Hetgeen hierby als een bijzonderheid mag worden beschouwd, zegt gemeld blad, is het volgende. Niettegenstaande de heer Sehulz, gedurende al den tijd dat hy zitting had in de Tweede Kamer van Baden, zich een y verig ultramontaan heeft betoond, i» hy toch Protestant. '
---

Frankrijk.
In de zitting der Nationale Vergadering van den 23ste waa aan de orde de beraadslaging over het wetsontwerp betreffende de reorganisatie van den Raad van State. Naar aanleiding van dit ontwerp las de president der Vergadering een tegen-ontwerp voor van den heer Lefevre-Pontalis, in hoofdzaak inhoudende dat, tot aan de definitieve reorganisatie, aan de regeering de bevoegdheid wordt verleend om het aantal raadsheeren te brengen op 15, dat der «maitres des requêtes" op 20, en dat der auditeurs op 24. De heer Target ondersteunde dit tegen-ontwerp en vroeg de verzending naar de commissie, waartoe door de vergadering werd besloten.
Vervolgens was aan de orde de eerste lezing van het wetsontwerp op de recruteering. De heer de Lasteyrie herinnerde aan den wensch, in de vorige zitting door den heer Thiers te kennen gegeven. Deze had namelijk toen verklaard, dat de regeering het over sommige punten nog niet met de commissie eens is, en dat bovendien de staat zijner gezondheid hem beletten zou, om nu reeds aan de openbare beraadslaging over een zoo belangryk onderwerp deel te nemen. Het is waar, zeide de heer de Lasteyrie, ieder stelt het grootste belang in de spoedige behandeling van een zoo gewichtig wetsontwerp, doch na de verklaring van gisteren zou eene .onmiddellijke beraadslaging oene onwelvoegelykheid zyn jegens den president der republiek (uitroepen rechts); bij een onderwerp van dezen aard zou het billyk zijn om met de discussie te wachten totdat de president der republiek tegenwoordig is (zeer goed! links.) De spreker stelde voor, ten einde de verschillende gevoelens tot een te brengen, om elke discussie uit te stellen tot de tweede lezing, en het beginsel der wetsvoordracht by eerste lezing goed te keuren (teergoed!).
De heer de Cissey, minister van oorlog, zeide namens de regeering, dat hy zich met het voorstel van den heer de Lasteyrie vereenigde [zeer goed!).
De vergadering besloot daarop met bijna algemeene stemmen, om tot eene tweede beraadslaging over het wetsontwerp op de recruteering over te gaan. De discussie over de wetsvoordracht, betreffende de magistratuur werd, na eene korte woordenwisseling, verdaagd.
Alsnu was aan de orde het ontwerp, betreffende de beteugeling dor dronkenschap. De heer Tiersot trad in eenige algemeene beschouwingen om te betoogen, dat men in deze veel betere uitkomsten te wachten had van beter onderwijs en verstandsontwikkeling dan van geweld ; naar zyne meening zou dan ook de onderhavige voordracht volstrekt niet aan het doel beantwoorden. Nog eenige leden voerden het woord, zooals de heeren Laboulaye, Desjardins, Magne, de Pressensé, enz. De artt. 1 en 4, verschillende boeten of gevangenisstraf bepalende op hen, die in kennelyken staat van dronkenschap zich op de openbare straat vertoonen, werden aangenomen, terwijl de artt. 5 tot 8 naar de commissie werden teruggezonden. — In de Indépendance beige wordt een door den heer Ozenne opgemaakt memorandum medegedeeld, hetwelk dea grondslag heeft uitgemaakt der in October des vorigen jaars met Engeland aangeknoopte onderhandelingen over de herziening van het handelstractaat. Daarin wordt voorgesteld eene niet bepaald aangeduide, doch gering genoemde verhooging der rechten opsommige geweven goederen. De president der Republiek — zoo doet het stuk verder uitkomen — bedoelt met dit voorstel allerminst eenen stap achterwaarts op den weg van handelsvrijheid;'hy doet daarbij' integendeel geweld aam zyne eigene staatshuishoudkundige overtuiging ; hij is in dezen eisch zelfs gematigd met het oog op de geuite wenschen der Fransche nijverheid. Hij beroept zich namelyk op den uitslag der parlementaire enquête naar do werking van het tractaat van 1860, waarby men wellicht overdrevene doch zeer algemeene klachten over de verlaging of afschaffing der inkomende rechten leerde kenüéü; Op grond daarvan waagt hy de verzekering dat, oök al warefl de toestanden in de beide laatste jaren onveranderd gebleven, geefle Fransche regeering na afloop van den termijn aan do onveranderde hernieuwing van het tractaat zou hebben gedacht. Het memorandum betoogt daarna dat wijziging van het tractaat boven opheffing verre te kie. n is. De door de Engelsche regeering uitgedrukte verwachting, dat de handelsgemeenschap tusschen de beide landen, die sedert en door het tractaat zoo sterk ontwikkeld was, door de opzegging geene schade zeu lijden, acht de president ongegrond. Want na die opzegging zou opnieuw het oude algemeene handelsterief de handelsgemeenschap met Groet-Brittannië beheerschefl,- era tarief, thans door de met alle natiën gesloten handelstractaten in onbruik geraakt, gebouwd op verouderde beginselen, vol belemmeringen des handels en met buitengewoon hooge rechten. De Fransche regeering erkende zelve, dat aan herziening van dit algemeene tarief in de tegenwoordige omstandigheden voor de Nationale Vergadering niet te denken was, terwyl het uitvoerend gezag de bevoegdheid tot zoodanige wyziging miste. Ten slotte wordt in het stuk herhaald, dat herziening van het tractaat uitsluitend uit een fiscaal oogpunt gewenscht werd.
— Als een voorbeeld van de schade, welke de in voering van het zoogenaamde . droit de statistique" reeds aan de Fransche nijverheid berokkend heeft, haalt de Siècle het volgende aan: //Tot dusver vertrouwden de horlogefabrikanten te Neuchatel een deel van hun werk aan Fransche werklieden in het departement du Doubs, onder anderen het polysten en sorteeren der horlogfraderen. Deze werden in kleine pakjes van zeer geringe waarde heen en terug gezonden. Ten gevolge van de nieuwe belasting nu moet voor ieder pakje, zoowel by den invoer als by den wederuitvoer, een recht van 10 centimes betaald worden. Uit dien hoofde hebben de Zwitsersche fabrikanten het zenden van dit werk naar Frankrijk gestaakt; zy bezigen thans daarvoor uitsluitend Zwitsersche werklieden."
---

Zweden en Noorwegen.
De koninklyke academie van wetenschappen heeft in hare jongst gehouden zitting het besluit genomen, om ter eere van Karel van Linné een standbeeld op te richten. Het voornemen bestaat om het te onthullen op den lOOsten verjaardag van zyn overlyden. Men heeft reeda vóór geruimen tyd dat plan opgevat en gelden tot verwezenlijking daarvan ingezameld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 25 April.
De bezadigde correspondent van Le Temps (Alex. Erdan, pseudoniem voor Alexander Jacobs) bericht het volgende, omtrent de arbeidersvergadering te Rome. //Het congres der gematigde arbeidersverenigingen is op 17 dezer geopend in den schouwburg Argentina. Naar men weet, is in November jl. in het paviljoen van Flora, buiten de Volkspoort, eene vergadering gehouden van de vereenigingen, die meer een Garibaldo- Mazziniaanschen tint hebben. De voorstanders dezor vereenigingen laten natuurlijk zich sterk uit tegen het congres in de Argentina. Dat is een congres van volksuitzuigers, enz. enz. enz. Ziehier o. *. eene aanhaling uit de Italia Nuova, die het gemunt heeft op den bekenden goudsmid van Napels, den hoer Tavassi, die er in geslaagd is den werklieden aldaar een opmerkelyk bezadigden geest in te boezemen en door de regeering vereerd werd met de orde van de HH. Mauritius en Lazarus.
// //De Napelsche arbeiders-vereeniging (zegt dit blad) bestuurd, door den ridder Tavassi, schynt, oppervlakkig beschouwd, goed georganiseerd te zyn. Zij heeft eene goede teekenschool en een coöperatief genootschap, dat tot model zou kunnen dienen, maar welke geest bezielt dit genootschap ? waarnaar streeft het?" " Blijkbaar (vervolgt Erdan, die het niet noodig keurt verder nota te nemen van deze zonderlinge poging, om eene zaak voor te stellen als goed en slecht te gelykertijd) is het nieuwe congres, dat door 200 afgevaardigden wordt bezocht, eene poging, om de arbeidersbeweging te leiden op den weg van bezadigden vooruitgang, in tegenstelling met het streven, om haar te voeren in de armen der Internationale, of om van al deze vereenigingen republiekeinsche clubs te maken. //Opmerkelyk zijn sommige afgevaardigden. Men ziet er Alex. Rossi, senator, groot fabrikant uit Schio in Venetië, door duizenden werklieden afgevaardigd; Giovanni Visconti-Venosta, broeder van Emilio Visconti-Venosta, minister van buitenl. zaken. Hij vertegenwoordigt 8000 werklieden uit Milaan, die hem jaarlyks tot hun president kiezen. Daarnevens eene menigte andere hooggeplaatste lieden, aan wie door werklieden het onderzoek is opgedragen van de vraagstukken , die hun belang inboezemen. De president van het congres is een prins, de zoon van den hertog Gaetani van Sermoneta, met name' Hononus Gaetani prins van Teano. . //Men zou echter zich bedriegen, indien men meende, dat het bestuur van het vroeger congres meer uit werklieden ware samengesteld geweest. Toen waren het met aanzienlijken , prinsen , rijke fabrikanten , maar evenmin werklieden. De toongevers waren toen jonge advocaten, levendige journalisten, radicale leden der Kamer, enz. De groote vraag is: welke dezer beide groepen van personen kan het nuttigst zijn voor den werkman? Men heeft in dezen laatsten tijd veel gesproken van de noodzakelijkheid, dat de werkman zyn eigen zaken bedissele. Desniettemin zal de arbeider nog geruimen tyd die zaken blyven toevertrouwen aan anderen, die gemakkelijker dan hy kunnen uitdrukken, wat de arbeider eigenlijk wenscht. De groote vraag dus wordt: wie zal dit nu beter doen een opgewonden of een bezadigd man? »De leiders van het congres in de Argentina schynen my toe zeer verlicht en liberaal te zyn." Genoegzaam blijkt, dat Erdan er toe overhelt, de vraag te beantwoorden ten gunste van het tegenwoordig congres, dat — te oordcelen naar de verslagen der Italiaansche dagbladen — ook ons toeschynt vrij wat practischer en degelijker te handelen, dan het congres in het paviljioen van Flora deed, ofschoon ook van dat congres veel minder kwaad kon worden gezegd, dan de vganden van den vooruitgang wel zouden heDDen gewild.
Hard vooruit gaat het met de discussie over de inkomstenbelasting niet. Er schynt eene toenemende en aanstekelijke zucht te bestaan tot motiveering van stem, niet zoozeer b. v. door eens korte verklaring cmtrent het hoofdbeginsel en verdere referte aan de talrijke gelijkgezinde en gelyksprekende voorgangers, maar bij wijze van afzonderlyke verhandeling en uiteenzetting van bijzondere plannen van hervorming, hetzij men dia qua voorstanders der wet gaarne wil opofferen aaa het voorstel der regeering, hetzij men daaraan boven dat voorstel de voorkeur blijft geven. De heeren van Akerlaken, Lenting, Idzerda en Smidt verklaarden zich over 't algemeen zeer bepaald voor het ontwerp en beijverden zich tevens om de bezwaren der bestrijders te wederleggen en de overdrijving die daarin heersebte, vooral wat de rede van den heer Kappeyne betrof, goed te doen uitkomen. Het was een waar woord dat de heCT Lenting sprak, toen hij er op wees dat juist vau liberale _t^e steeds op hervorming van het belastingstelsel v. dfl *___serirC. gen en het nu zeer vreemd was, van die zijde zulkd Mttfrp» oppositie te vernemen. En het was niet miadef j_i. W.U de heer Smidt opmerkte, dat hij nooit had kunnefl geloöVv.11 ™ de heer Kappeljne zich zou verklaren voor het t___?«d van het bestaande, omdat men wist wat men er baa, tegeno.er eene hervorming, die in beginsel zelfs door de tegenstanders werd beaamd. Maar dezen ook hadden eene zonderlinge tactiek gebezigd. Al de schaduwzijden ware*. door hen eenzijdig opgespoord en breed uitgemeten; aï» verwyten werden opeengestapeld, die echter tegen elke belasting, en zeer zeker tegen elke nieuwe belasting, konden worden in 't midden gebracht. Eene bloemlezing uit de actualiteit, uit de werking der patentwet, het personeel, de accynsen en vooral die op het gedistïlleerd,werd te recht gebezigd tegenover de toekomstige bezwaren der bestryders van deze wet. Bovendien stond ééne zaak vast, dat namelijk de inkomstenbelasting het^eenig. middel, het juiste element was om te komen tot de zóó lang gewenschte en zóó zeer aangedrongen hervorming van _«* belastingstelsel met alleen, maar ook dat zy ie gelijkertijd het middel aan de hand gaf om het schromelijk privilege, door alle inkomsten uit kapitalen buiten handel en nij verheidgenoten, te doen ophouden. Tegen dat privilege had reeds in 1852 (de heer Smidt deelde de aanhaling textueel mede), de heer v. Nispen v. Sevenaer, by de discussie over de rentebelasting, zich ten sterkste verzet in bet belang van den middelstand en de mindere klassen en tot opheffing van onrechtvaardige privileges. De heeren v. Naamen en v. Wassenaer v. Catwyck verklaarden zich tegen het ontwerp. De eerste meende, dat er kans was om grondbelasting, personeel, patentwet, registratiewetten en accynsen te herzien, te verbeteren, meer gelykwerkend en tevens meer productief temaken, — een werk, dat o. i., behalve dat het eigenlijke doel der inkomstenbelasting daarmede zeker niet zou worden bereikt, wellicht jaren lang zou moeten duren eer het tot *ouy gcwenscht resultaat ïou kunnen leiden. De heer vaa Wassenaer van Catwyck bewoog zich in hoogere sferen en deed vooral als groote grief gelden de onthulling van het familiegeheim. Er zyn nog onderscheidene sprekers 'ingeschreven , weshalve ons overzicht morgen bepaald nog korter kan worden; want inderdaad het verslag wyst uit dat wy genoodzaakt zyn dagelijks nadruk te leveren van den vorigen dag. Tegen 2 uren verscheen de heer Thorbecke voor 't eerst na zyne ongesteldheid in de Kamer en ontving van verschillende zijde gelukwenschen wegens zyn herstel. _____..__-
Op het wetsontwerp, regelende de inkomstenbelasting, zija nog de volgende amendementen voorgesteld: Door den heer van Delden: I. In art. 1 bij te voegen achter vrijgesteld: * voor zoover dat inkomen niet krachtens recht van bezit of éenig ander zakelijk recht, waarop de verplichting tet betaling van grondbelasting rust, («trokken wordt uit hier te lande gelegen onroerende goederen". 11. In art. 2 achter onroerende goederen m den derden regei bq te voegen: it, behoudens net bepaalde bg art. 1 . Door den heer Smidt: _. _ .__ ... „. I. Aan art. 1 toe te voegen: «en van alle in het rijk gevestigde zedelijke lichamen, stichtingen, maatschappgen en naamlooze vennootschappen". . 11. In art 2, achter roerende goederen, met een nieuwen repel te laten volgen: . . . '-.* _nit zakelijke rechten, daaronder beerepen het vruchtgenot. in art. 386 van het Burgerlijk Wetboek bedoeld . 111 Art 5 laatste lid, vervalt, en tusschen hot eerste en tweede lid van art. 7 wordt eene nieuwe alinea ingevoegd van den volgenden inhoud: . . . *Geen aftrek geschiedt voor hetgeen uit het inkomen als kapitaal wordt belegd, tot aflossing van opgenomen kapitaal of tot uitbreiding of verbetering vaa iemands goed of zaak wordt besteed, of tot kapitaalvorming, tot latere vertering tot besparing of voor een reservefonds wordt bestemd. Wegens verlies of waardevermindering van kapitaal mag evenmin aftrek plaats hebben." IV Art 10 wordt gelezen als volgt: »lot grondslag van de heffing strekt hetgeen het jaarlgksch zuiver inkomen volgens de vorenstaande bepalingen bedraagt na aftrek: _. van eene som van vier honderd gulden, en .. van hetgeen dat inkomen meer bedraagt dan door een» ronde som van honderd gulden of het meervoud daarvan wordt *.BÖdUhet doen der aangifte zijn de belastingschuldigen bevoegd hun inkomen in eene ronde som, door honderd gulden deeÜaar, op te geven, met verwaarloozing alzoo van enkele of tientallen guldens en centen, die boven dergelyke ronde som in guldens, door honderd deelbaar, in het inkomen mochten zijn begrepen." V. Art. 11. In plaats van //twee' wordt gelezen: een. Weggelaten worden de woorden: '/de laatste alinea van" en aan het artikel eene tweede, derde en vierde alinea toege- T° _ndim het verlangen daartoe door den belas^gschul^ge bii züne aangifte is te kennen gegeven, wordt het bedrag, wiarvoor h_ in de belasting is aangeslagen, verminderd voor rik eigen of ongehuwd minderjarig kin. of kleinkind en voor eiK eigen oi j""6^"u innirer zün dan twintig jaar. alsmede SSSTJEÏÏIS. oettZ___°v_ö,ntot den der_e_ graad ingesloten d£ do« ouderdom of door ziels- of lichaamsgebreken _\_t__ _taat is in zijn onderhond te voorzien, - deze allen, voor zooVeel ze geen eigen inkomen hebben van driehonderd eulden en ten laste zijn van den belastingschuldige. .Die vermindering bedraagt voor elk hunner, wanne.rdaar__"n '' twee. drie of meer. s _r't 4 pCt. 3 pCt. bij een belastbaar inkomen van 0 pU ƒ 500 tot en met ƒ ISOO. 4 „ 3 " 21/ j . bij een belastbaar inkomen van f 1600 tot en met f 3000. 3 i 21*» 2 « bij een belastbaar inkomen van f 3100 tot en met ƒ 5000. 2 . tl/, „ , , U een belastbaar inkomen van f 5100 tot en met ƒ 10,000 i „ %!. . ]. , bij een belastbaar inkomen van ƒ 10,100 en hooger. "De vermindering wordt niet toegepast dan overeenkomstig de beslissing, door het college van zetters of m hooger beroep door Gedeputeerde Staten te geven^op> het punt of «in hoever het geval aanwezig is, dat volgens dit artikel grond l teVïerTtde2n4ngDoePl^"alinea te lezen als volgt: ,Het onderzoek ende'beoordeeling der aangiften en de regeling van den aan .la.- is in elke gemeente opgedragen aan het college van ze.tere waarin een door Onzen Mfnister van f.nancfn X te wijzen rijksambtenaar van de directe belasting ".^rtß^^^ lezen: , Het college van zettere" enz' En achter «acht" bij te voegen: 4ed«*. zettere enz^ * .. _. ¥lngwril de rijlcg_ ambtenaar zich met eene door het college van zetters geno_£_Tet__^E nist kan vereenigen, is bf bevoegd, daaggen tinnen zeven dagen na den afloop van den termijn, in art. 29 bedoeld, zijne bezwaren bij Gedeputeerde Staten in te brengen , die daaromtrent handelen even als hierna ten aanzien van gewons bewaarschriften is bepaald." IX. Art. 31. In het eerste lid wordt achter //daartegen" ingevoegd: .innen zeven dagen na den afloop van den termijn, in art. 29 bedoeld". In het vijfde lid wordt in plaats van '/den zich bezwaard acht enden persoon" gelezen: den belanghebbende, en voorts de periode: *de gegrondheid zijner klacht" enz. gelezen als volgt: //de gegrondheid zijner klacht of do ongegro idheid der te^en zijne aangifte ingebrachte bezwaren aan te toonen of te bewijzen";
en het verder in het vijfde lid voorkomende te doen vervall.n.
Aan het artikel wordt eene Bste alinea toegevoegd van den volgenden inhoud: .Gedeputeerde Staten zijn, indien zij daartoe termen vinden, bevoegd den belanghebbende op te roepen en te hooren, onverschillig of hij al dan niet voor net college vaa zetters is verschenen.''
X. Art. 35. Tusschen de 3de en 4de alinea wordt eene nieuwe alinea tusschen gevoegd, luiiende als volgt: »Aan een proces-verbaal wegens eene of meerdere der overtredingen in artt. 33 en 24 b.doeld, wordt geeuerlei gevolg gegeven, tenzij Gedeputeerde Staten, bet college van zetters gehoord, op dat proces-verbaal de verklaring gcVeU, dat naar vn oordeel de daarbij geconstateerde overtreding werkelijk bestaat." XI. Art. 3f> wordt gelezen: «■lndien Gedeputeerde Staten de verklaring geven, in de vierde alinea van het vorig artikel vermeld, Kunnen zij vóór de terugzending van het proces-verbaal, ter voorkoming van vervolging, met den overtreder wegens de tegen de overtreding bedreigde boere in schikking treden." XII. Art. 41. Uit dit artikel vervalt: de wetten omtrent den accijns op het g. slacht" tot en met *(Staatsblad n°. 24)". XIII. Art. 42 vervalt. Aan de Tweede Kamer is door de regeering medegedeeld, dat art. 51 der begrooting van uitgaven van de Nederlandsche B ezittingen ter Knste van Guinea, voor het dienstjaw 1872, bij koninklijk besluit van 8 dezer, n". 22, is verhoogd met ƒ 20,000, tot bestrijding, voor zooveel noolig, van cic behoeften, welke zich zouden kunnen voordoen bij de uitvoering van het tractaat wegens de overdracht van voornoemde bezittingen oan Groot-Brittamriij.
Thans is ook, op verzoek der Tweede Kamer, door de regeering openbaar gemaakt het verslag, uitgebracht door de staatscommissio van 1855 over de middelen tot het bedwingen van vreemde muntspeciën hier te lande. In dat stuk worden de volgende middelen aan de hand gegeven:
I°. Spoedige vervanging der tegenwoordige kopermunt door een andere, die zooveel mogelijk van de Belgische in kleur en vorm verschilt -,
2". Uitsluiting der fabrikanten, van wie bekend is, dat zij in vreemde munt betalen, van all. leverantiën ten behoeve van het rijk en voor de Handel-Jlaatschappü, 3 . Voorschrift aan de ambtenaren van den waterstaat en van het Openbaar Ministerie, om te zorgen voor strikte naleving van de bepaling, in 1860 in de algemeene voorwaarden der bestekken voor waterstaatswerken opgenomen, dat elke uitbetaling in andere dan Nederlandsche munt met ƒ 10 boete wordt gestraft;
4°. Verbod aan rijks-comptabelen om vreemde munten aan te nemen of in omloop te brengen; s°. Strenge handhaving van het verbod van invoer van kopermunt ;
6°. Hetzelfde omtrent vreemde zilveren pasmunt; 7°. Gelijke voorschriften als de bovenstaande ten opzichte van provinciale en gemeentebesturen. Voorts ruimere publicatie der waarschuwingen en aanschrijvingen , ruimere verspreiding van Nederlandsche zilveren pasmunt en zooveel mogelijk gelijktijdige uitvoering der maatregelen.
Niets blijkt moeilijker te zijn, dan onze ultramontanen te doen vatten, waarover een geschil eigenlyk loopt. Zijn ze zoo bot, of houden ze zich maar zoo?
Er is beweerd, dat hier te Amsterdam op de openbare straat niet zelden priesters worden beleedi<_ door Protestanten. Wy vroegen: waarom haat en wrok gevoed, door het uitstrooien van zulke onbewezen praaljes? Hoe weet ge, dat dit Protestanten zyn en indien ge dit weet, waarom weet ge dan niet meer ? Waarom dan niet gezorgd, dat zij, die zich aan zulke zaken schuldig maken, worden gestraft ?
Op die vragen nu verkiezen de heeren niet te antwoorden. Zy houden liever de beroering gaande, door het debat te brengen op allerlei bijpaadjes. Heden weder de Tijd. //Het Handelsblad (zoo zegt het) heeft by een polemiek met twee onzer geachte medestanders in de katholieke pers op hoogen toon geloochend, dat in de hoofdstad katholieke geestelijken dikwijls op de openbare straat beleedigd worden, zonder dat van hunnen kant daartoe eenige aanleiding is gegeven". _Nu weet men, dat wij niets hebben geloochend, maar alleen onder het uitdrukken van sterken twijfel aan de waarheid dier mededeeling, bewijs hebben gevraagd. Men weet ook, dat er niet gesproken werd van beleedigingen ia het algemeen, gelijk ieder ze wel eens ondervindt, die zich in eene vreemde kleeding vertoont, maar van beleediging van priesters door Protestanten, beleediging dus van andersdenkenden uit godsdiensthaat. Van dat alles vat de Tijd niets en de priester, dien hij als getuige aanvoert, evenmin. Eene kolom vult deze N.N. met de bewering, dat hij byna iedere week beleedigd wordt door kinderen, «en ook — schoon mij dit slechts enkele keeren overkwam — door volwassen burgers en als heeren gekleede personen". Wy blijven vragen, zyn dit nu beleedigingen door protestanten ? En zoo ja, waarom dan niet zulke zaken gebracht ter plaatse, waar zy behooren, in stede van er eene algemeene beschuldiging uit te smeden?
Blijkens het verslag, door de staatscommissie voor de diplomatieke examina aan Z. Excell. den minister van buitenl. zaken den lödcn dezer ingezonden, hebben, op het bij het reglement voorgeschreven tydstip van 10 tot 13 April, aan het departement van buitenl. zaken, met open deuren, de examina plaats gehad ter verkrijging van het radicaal voor den rang van secretaris van legatie. De commissie, voorgezeten door den staatsraad jhr. mr. Elout van Souterwoude, was voorts samengesteld uit de heeren: mr. J. Heemskerk Bz., lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, mr. S. Vissering, hoogleeraar* te Leiden, mr. T. M. C. Asser, hoogleeraar te Amsterdam, en mr. J. W. van Lansberge, Zr. Ms. gezant te Brussel. Als secreteris was toegevoegd de referendaris mr. W. A. A. J. baron Schimmelpennink van der Oye. Tot het examen werden toegelaten de heeren attachés van logatie M. Rochussen, jhr. mr. D. A. W. van Tets en jhr. mr. C. W. P. F. Gericke van Herwijnen. Het mondeling examen liep overeenkomstig de daarvoor gestelde bepalingen over: a. De beginselen van het volkenrecht, benevens do hoofdtrekken van de gesebiodenis dier wetenschap; b. algemeene politieke geschiedenis met inbegrip van de geschiedenis der traetaten, inzonderheid sedert 1648; c. vaderiandsche geschiedenis; d. beginselen van het algemceno en Nederl. staatsrecht; e. beginselen der Staathuishoudkunde; ƒ. statistiek , enz.; g. dipl. stijl; _. internationaal privaatrecht. Na afloop van het examen is aan de drie candidaten kennis gegeven, dat zij alleszins voldoende blyken van bekwaamheid in elk der vakken gegeven hebben, ter verkrijging van den rang van secretaris van legatie.
Nadere berichten, van Elmina ontvangen, en loopende tot den 2lBten Maart jl., luiden gunstig omtrent de stemming der bevolking. Zoodra door de rechtbank, ten aanzien van den Ashantijnschen grootvaandrig Atjempon Jouw, uitspraak zou worden gedaan, hetgeen verwacht werd binnen weinige dagen te zullen geschieden, zou deze, vergezeld van zyn zoon en een twintigtal volgelingen en nabestaanden, met een der ter Kuste gestationeerde stoomschepen, buiten het Nederlandsche gebied worden gevoerd.
De waarnemende gouverneur Ferguson zon zich beijveren zoo spoedig doenlijk party t« trekken.van.de gunstige gelegenheid, door de rustige en vreedzame gezindheid der bevolking aangeboden om de overgave te doen plaats hebben. Bij de bestaande gezindheid der bevolking zag de gouverneur er geen bezwaar, in de Nederlandsche forten op denzelfden dag over te geven, Dit zou, naar hij hoopte, op 10 April kunnen geschieden, indien de Engelsche autoriteiten dan tot de overname gereed-waren.
Uit de briefwisseling, reeds voorloopig met den aden'd«rf __ _ ?err* Leone' ëen beer Pope Hennesssy, te maken'ZT°\tf>s*V* Coast g«>«>uden,. is op *"_ te wichten T!^ EnKelsche zijde geene vertra(Staats-Ct.)
De officieren van gezondheid der 3de klasse, van Leeuwen, Aalbertsberg, Wirtz en Schouten, zijn aan 's Rijks -Hospitaal te Utrecht gedetacheerd, om in aanmerking te komen ter bevordering voor den rang van 2de klasse.
De scheepsklerk W. van der Meer, dienende aan boord van Zr. Ms. raderstoomschip Valk, wordt met den laatsten dezer op nonactiviteit gesteld en met den lsten Mei daaraanvolgende vervangen door den scheepsklerk M. J. Rambonnet, terwyl met laatstgemelden datum do scheepsklerk H. A. Engeriagh geplaatst wordt aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord»
By den heer Jan Loenderts alhier, is thans verschenen eene Hollandsche vertaling van het officieel verslag der beraadslagingen, op den 9den en lOden Februari 1872 te Rome tusscheu katholieke en protestantsche godgeleerden gehouden, over de vraag: Is de Apostel Petrus te Rome geweest?
Ofschoon, naar het oordeel van bevoegden, beide partijen zich hielden op een standpunt, waarop dit vraagstuk kwalijk tot zekerheid kan worden gebracht, zullen velen met belangstelling kennis nemen van een debat, dat èn door de plaats, waar het werd gevoerd, èn door de omstandigheden, waaronder het werd gehouden , tot dusver eenig in zyne soort kan worden genoemd.
Gisterennamiddag is de bliksem geslagen in den schoorsteen van een huis, op de Prinsengracht bij de Kruisstraat. Brand is daardoor niet veroorzaakt en ongelukken zijn niet to betreuren.
To Veendam is voor een bedrag van ƒ 23,000 ingeteekcnd, ten einde te strekken tot grond- en bedrijfskapitaal voor eene aldaar op te richten fabriek van lucifers, onder den naam van Lucifer Belgicus» Daar dit bedrag voldoende is om de zaak in werking te brengen , is er een bestuur der vennootschap benoemd, bestaande nit de heeren mr. G. Nauta, als directeur; mr. M. van der Tuuk, mr. M. G. L. Jorissen en J. Wilkens Kzn., als commissarissen.
* 's-GRAVENHAGE, 24 April. Naar wy vernemen , zal de graaf Bourgoing, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van de Fransche republiek bij ons hof, die in deze betrekking naar Rome is verplaatst, als gezant alhier worden vervangen door den markies de Noailles. De heer de Monicault, lste secretaris van legatie bij het Fransche gezantschap alhier, is gedurende de afwezigheid van den gezant, tijdelijk belast met de waarneming der functiën.
— Op de aanbeveling ter benoeming van een gemeenteheelkundige alhier, zijn geplaatst de heeren: L. van Dorsten en A. P. van den Bergh.
— Ten huize van den sigarenhandelaar Pelletier, in do Korte Poten alhier, ontstond gisterennamiddag brand, veroorzaakt door de ontvlamming van eene in eene mand aanwezige hoeveelheid stroo en olie. Hij werd mot behulp van de bewoners en eenige politieagenten gebluscht.
— De Vereeniging tot bescherming van dieren te 's-Gravenhage, zal op 11 Mei een algemeene vergadering houden, waarin de volgende punten zullen worden behandeld: I°. opneming van de rekening en verantwoording van den penningmeester en het uitbrengen daaromtrent van verslag; 2°. verkiezing van vijf leden ia het bestuur; 3°. discussiën over de wenschelijkhaid van algemeene slachthuizen (abattoirs), in te leiden door de bestuursleden; 4°. uitdeeling van belooningen; s°. beraadslagingen over voorstellen, welke door de leden ter sprake zulten worden gebracht; en 6°. verloting om niet van eenige voorwerpen onder de aanwezige leden.
Uit het verslag van het bestuur dezer vereeniging over 1871 blykt o. a., dat in de nieuwe politieverordeningen, zoo niet alle gewenschte, dan toch vele bepalingen zijn opgenomen, welke het bestuur noodig achten voor de behandeling van dieren in een beschaafde maatschappij. In navolging der alhier bestaande afdeeling cW .HoUands.hr> Maatschappij van Landbouw zal het bestuur tot opwekking der bywoning van de algemeen, -vergadering in tiet vervolg een verloting van voorwerpen doen plaats vinden.
§ ROTTERDAM, 25 April. Opnieuw vestigt de daartoe bestaande commissie in de dagbladen de aandacht harer stadgenooten op de gelegenheid om scheikundig gezuiverd Maaswater to verkrijgen. Waarlijk niet onnoodig! De aanleg der spoorwegwerken verbreekt links en rechts do doorstrooming van ha v.n en grachten. Zoo is nu de duiker, die onder het Erasmusplein doorloopt aan de zyde van het Westnieuwland afgesloten, en daarmede het water in het Steiger gedeeltelijk tot stilstand gebracht, en dat midden in de stad, op een plek waar tallooze riolen uitmonden. En toch zal dat Steiger wel een der vele bronnen blijven, waaruit men //Maaswater" put. Redenen te meer, om het werk van bovengenoemde commissie te waardeeren en te steunen.
• SCHIEDAM, 24 April. In de zitting van den Gemeenteraad alhier van gisterenavond, heeft de voorzitter eene rede gehouden ter herinnering aan het nationale feest, op 1 dezer gevierd, en dat zoo luisterrijk is afgeloopen. Inzonderheid wees hij op het feest van de schooljeugd, dat algemeen genoegen heeft gedaan, en dat door een schoolfeest (50-jarig bestaan der onderwyzersver eeniging) werd achtervolgd. Door den heer dr. A. J. M. Los is wegens vertrek uit de stad, ontslag genomen als lid van den Raad. B. en W. hadden een voorstel gedaan tot hot uitschrijven eener geldleening van ƒ 30,000 ten behoeve der gasfabriek. De heer J. F. Legner stelde echter voor, dat bedrag uit te breiden tot ƒ 50,000 tot herstel van kaden. Dat voorstel werd met 8 tegen 4 stemmen aangenomen en het plan tot het uitschryven der geldlcening in dien geest gewijzigd vastgesteld. Aan den heer W. Lammerïnk is op verzoek eea eervol ontslag verleend als lecraar in de handelswetenschappen r>p de middelbare scholen.
* TIEL, 24 April. In de vergadering van heden heeft de Gemeenteraad het besluit genomen, dat aan de hoogere burgerschool alhier zal worden toegevoegd een landbouwschool, ingeval door het rijk en de provincie eens jaarlijksche subsidie verleend wordt, benevens eene bijdrage voor de oprichting. * LEEUWARDEN, 24 April. Da toebereidselen tot eene luisterrijke ontvangst van Z. M. den Koning worden reeds blijkbaar. Vanwege de provincie zal het paleis van justitie met meer dan -5000 lampions wordon verlicht. Onder de gemeentegebouwen, welke geïllumineerd zullen worden, noemen wij in de eerste plaats het stadshuis (tot en met het torentje), de hoofdwacht, het waaggebouw. Op onderscheidene pleinen, bruggen en_. zullen vanwege de gemeente prachtige versieringen worden aangebracht. En wat de particulieren betreft, dezo hebben op de meeste plaatsen zich vereenigd, om grachten en straten te illumineeren op eene wijze, die veel schoons doet verwachten. Ook aan versieringen van anderen aard zal het niet ontbreken.
— Door de leden van den Gemeenteraad is heden in het hotel van den heer Hooft een contre-diner aan den burgemeester, den heer mr. J. Bieruma Oosting aangeboden, waaraan ook de commissaris des Konings in de provincie, jhr. mr. J. E. van Panhuys, als gast deelnam. Gedurende den maaltijd liet zich de kapel van het stedelijk muziekkorps hooren. J HEERENVEEN , 24 April. Het gewone jaarlijkse-* verschijnsel, staking van den arbeid in de lage veenen bg deze plaats, is ook thans niet uitgebleven. Een 500 tal arbeiden heeft geweigerd langer te werken , indien hun geen hooger loon wordt uitbetaald ; verstoring der republieken orde heeft er nog niet plaats gehad.
* SNEEK, 23 April. In hare vergadering van heden heeft de 11de afdeeling der Friesche Maatschappij van Landbouw besloten, dat de door die afdeeling te houden tentoonstelling alhier, zal plaats hebben ten zelfdertyd, waarop de Nederl. Maatschappij ter Bevordering van Nyverheid alhier, hare algemeene vergadering en haar congres zal houden. •MIDDELBURG, 24 April. Gisteren hield bet alhier gevestigd comité van het «Roode Kruis" dejaarlyksche vergadering, waarin verslag en rekening is ge_aan over het afgeloopen jaar; het getal leden bedraagt thans 151. De heeren F. Nagtglas en J. W. de Raad, die als leden van het bestuur aan de beurt van aftreding waren, zijn herkozen, terwyl ia de plaats van den heer mr. Byleveld van Serooskerken, die verzocht had aiet verder in aanmerking te komen, tot lid van het bestuur is benoemd de heer E. J. "W. Koch. Voorts is besloten tot het schenken eener som van f 50 a.r. de alhier bestaande commissie tot verbetering der ziekenverpleging, als bydrage in de ko_'ten van opleiding van verpleegsters in hot ziekenhuis te Rotterdam.
---

