BUITENLAND. Groot=Brittannie.
«au6 ISST^fm T hetsc^dsgerccht te Genève «Mm, Tolgens ,en van daar de Time d fk n™ f£ Lt'B™r\ 1Ó g°ed V°ort' dafwïïrschit nnnt^ t vndo der «««taande week alle vraaKKtof «Sm h_!rhaalt nogm^B dat de handelingen vra Sdta ZITÏ1/0-0 veelm°g«JÜk geheim worden g^ S?S de?hJatdrïcmi\door vdG personen CichL ?„ Ame.nkaanBch«» «gent verbanden g^onto» hS^nn gAemBB?lde Btukken hunn«n weg dagblXn. SS hednBrertmerHkaanf h° Cn Zwitsersche geding teS^ar^^-ft^ r «,ze,(,f»etd3rentenacht)iko^^^^^^^^^^ ca «gt naar aanlDiding van die eigJhen jMjn heeft het vermoeden geuit dat de indirecle eischen nn den aanvang te berde waren gebracht, niet in dTmeo ning dat het scheidsrecht die zou toegeven mmi Z SSrdfD,gen-„rlOCd °P d° l Z oefenen, du onwillekeurig, na deze afgewezen te hebben «^scht V /Crg°°dlnS der directe schade Xe- S^ deTnW: •,t0 BtaaD- Efonzeer vermoedt men *« WToïe gLUhgertr?°ide K«ruchten, dat Enge Tand «» om.terekbrïBB,ng T,an het Bcheidsgerecht Zn tebetalen hïen "e?1" ■,UTJ P°ndcn BteilinS «»u bracht zj|n. dT^^* »** d°eling in omlooP g«" Ferzekeringen en geruehte_;eSlJOndenten> d« dergelijke zijn somwijlen to fel op n_eSw_,Dgen Cn vorsPrcid«n, wolk gewicht z« hebben en wolko'bii^^!! wyis door de verspreiding gediend C£ «erstelt, dat deze quaestie der schadevergoeding thans afhangt van de beslissing van drie personen, daar non berekent dat de stemmen der vertegenwoordigers van Groot-Brittannië en der Vereenigde Staten tegen elkander zullen opwegen. Nu kan men de mogelükpenning Zj^^^Xfl^ .*?** def niet met goedkeuring zal vernomcï^rdr HetTs S iSSjfbS al de-vero^rSm gen6 «n in »• u' T dat de drie vreemde staatkundige ixü^^ssns *.*wt Uen vnT^rhß,d 6n. billphdd' en «oh niet zullen teten verschalken, met hoe veel overleg men hun ook a« Valstrikken zette."
«.IÏT. f r°ml Tr do w«kstaking der bakkersge-2ÏÏ?- 6 Uni^ heeft verleden Maandagavond eene circulaire opgesteld, waarin aan al de bakkersbazen te Londen zal worden kennis gegeven, dat do gezellen den ■/lste aanstaande den arbeid zullen staken. Dat comité heeft voorts een manifest opgemaakt, waarin het publiek aangaande den stand van zaken wordt ingelicht. Daarin Wordt de toestand van den bakkersknecht eene schande genoemd voor den werkgever, de menschheid en de beschaving. //De bakkersknecht," zoo heet het, //is nog steeds de paria van de maatschappy, de eenige werkman wien zyne rust ontnomen, zyn sabbath ontzegd wordt, en die gedoemd is om in enge kelderholen met verpest» atmosfeer te zwoegen." Na nog eenige zinsneden oP dezen trant, wordt in het stuk gezegd dat SnJ? A. h- CD' °l 6en VaBte «*aal wa loonen, ZrLJS» Ti r rkd?g Van tWaalf «envorlan: gen zonder dat bopaald zal zyn welke uren er gearbeid hil ?V hetge°n iD Clko bakker« n** omftand gheden zal kannen worden vastgesteld. g
---

Duitschland.
Men is druk bezig om het noodige in gereedheid te brengen voor de //groote" taptoe, welko des avonds van 7 dezer ter eore van de beide gaston des Keizers «al worden gehouden. Zy zal to recht do benaming van grooto taptoe dragon, want de stafmuzick van elk der regimenten, thans in en om Berly n vereenigd, zal daarby medewerken Op het plein voor het operagebouw zullen al de bodooldo muziekkorpsen worden vereenigd. Om het noodige licht in hot rond te verspreiden, worden 56 kolossale candolabors, elk met verscheidene armen, op het plein gesteld en daarby zullen vier toestellen worden geplaatst op het koninklijk slot, door middel waarvan de gansche omtrek tot Onder de Linden zal worden verlicht. Men verwacht dat het geheel een buitengewoon grootschen indruk zalmaken. *Z ?1?™ eerstdaags de volgende quaestie door den stedelyken raad moeten beslecht worden. Indertiid is het ceroburgersehap der stad aan do heeren von Bis- TT£ *ï -I°n M°ltke '"«gebo'fen en door deze met dankbaarheid aangenomen. Terstond werdsn de noodige beschikkingen in verband raet dezo zaak gemaakt- dat wil «eggen, aan het dagelijksch bestuur werd de zorg opgedragen, om twee fraaie diploma's to doea vervaardigen benevens een paar gouden doo_-.cn , waarin zo bewaard moesten wordon, enz. De heer Mentzel, kunstschilder te Elberfeld gevestigd, werd belast met de taak om'de diploma's met zyn penscol op to luisteren. Hieraan heeft hy, naar allor gevoelen, op uitetekondo wyze voldaan. Toenhem dezer dagen de vraag werd gedaan, welk honorarium hy voor zyn arbeid verlangde, gaf 'hrj ten antwoord, dat hij naar eisch zou wordon betaald indien men hem 700 Friedrichsd'or ter hand stelde.' Welke indruk door deze bescheiden waardeering van het geleverde op do stedelpe regeering van Elberfeld werd gemaakt, laat zich dan eerst goed vatton, zegt de Bank- und Hand. Zeitung, indien men weet m welken roep van zuinigheid die regeering staat. •len einde die gcldelykc quaestie te doen beslechten, «Ü. v-, daSel9kBoh bestuur haar binnen kort voor den ■wdenjken raad brengen. Het heeft zelfs goen poging «w£?*w<>_!n Zaak in der minne te regelen, zoozeer *»« rt™ f tUlr de juiBto maat der geldelijke vergoe-B_<ioor den kunstenaar overschreden. j^wÏÏT Lucca' d 8 beende zangeres, sedert vele is dezer d!„en aan de opera te Berlijn, trokken, tof? .""f* een jaar V9rlof na*r Amerika verdoor haar bedoL " eCT kunBtrois- Do voorwaarden, w»ngen van den impresario Max MweUel vrouw lt?U-k d 6 ?lsende' Er is «"P^ dat »*--lik™. ~ , maleD PM Week zal Wn; voor bati^all^ ,l Ned> C°Uranti daarenboven wordt het Welkt ttX ?Ö VoOrst?lliDB. *°°d™ het zekere hoogte u Sen S u Cn-deÜ 8»™ verdeeld. Al de b hTed. £r™J g°T' h°tWelk uit »Üf P™°°, Marètzel w^,enJen: Btaat' moeten d°°r den zeld dol K ° be,streden; ZÜ wordt namelijk vergewL , ar° °U.dorS' haar kind « door den hL de b roaelretariB' i?d«rt*d in «e,iJke q«liS !CT (MTS mejuffrouw Chmtine flilsson op hare kunstreis door Noord-Amerika heeft vergezeld. tJw "S0"-CnJ Vaßgt te New-York aan op 30 Scp ™be',,n .«»»'# 12 December; na den afloop daar- Tan zullen de voornaamste steden van het land wonUn bezocht en aan de gansche kunstreis zullen 8 mlanden worden besteed; gedurende dien tijd zal het honorarium r* «xrrj* ,to betaicn' d° ™*™r™n vowè' ESC.a>Ur,d Lm Ó0«-P<™™, wordt het school geheel 2i J V' voormalig« katholieke gesmolten Di? 5 e™S?'B<*e lagere school saamondcrwH^a vlLlr^6 g<SVal> d«t de katholieke I_.t.„ „ u . Bcnool> de leerlingen zin, naar eechLnde ÏÏT bekwa«en, gesW in dev^ - SrJLiTM *l voormal.ge evangelische lagere school zoodat beido thans een geheel vormen. Uit is het eerste voorbeeld, dat een üomenirdc school 18f' " gem°lde P-inctweït IZhot' IJ PCD t0uVeD8' zo° wordt er »>Ü gevoegd, tr^nÏÏt/ra?k-fort.Wordt ons het volgende gemeld bcr Sen twLriBteroCl,0/riB!stoMunchcn- Wellicht s alnTwHzen /' de B™*e geschiedenis ring is 3 "' dat/6n Zo° stem van af keu- De^S^16/611 een '™oedelyk" ministerie. m«»t?XhUleSa •Ti?BChmende partiJ"en en ™n de t«gcn de benoemit ™htlnSen/^iclTen zich om strijd »« «et, piaTte^tCDf e-personon'die>naar Gasser. Tusschen democratL " ,1D hot ™™*™- en conservatieven heerscht inLuT cl.er,lcalon. liberalen delooze eenstemmigheid. °Pi"oht e*n voorbeelaflo Wd°erdiïnrk gOCn twijM moor Bevotd «»*» minitel de.PorBoDcn' gedoodverfd als aanstaande SE,* «'«t optreden. De heer von Bomhard de heer von Zwehlis tot de ontdekking gekomen, dat zyn leeftyd voor de bedoelde betrekking inderdaad te hoog is geklommen; geen hoofdofficier die eenigermate in aanmerking verdient te komen, betoont zich geneigd om ao. portefeuille van oorlog te aanvaardon, en het voor Biei, aen tegenwoordigen titularis, den heer von Pranckb, f 3"'.0™ in het nieuwe ministerie zitting te nemen, is üoor dezen op de meest bepaalde wijze van de hand gewezen. r
Men hoopt, dat de ./ziektetoestand", welke een zoo hevig karakter hoeft aangenomen , snol zal verloopen en spoedig tot beterschap voeron. Men zal^in zekere kringen daardoor tot het besef geraken, dat een andere richting moet worden ingeslagen, wil men do hoogste belangen niot op hot spel zetten en het land een toekomst te gemoet voerende voor kroon en staat zoer gevaarlijk is wi,7te sla^kk,ngto!,dlro^iDS ™ hetlgerfd e' 5 zoo.enT™dUrg WOrdt.het volSende da^r gemeld. Ue zoogenaamde parochie-scholen zullen met I°. Oct. wordl M °sgü5güïCTB,; daaFTOOr Zullen °P dien dag ZÏ/TÏ 4-° lagerB Bcholen> ™d*eld over d? verschülendo districten (of wijken) der stad. Hierdoor zal aan de schoolbewekende jeugd een wezenlijke welaaaa wordon bewezen, want de parochie-scholen zijn zonder eenig begrip van de lokalo behoeften der bezoekers hier of elders geplaatst. Ten andere zullen do nieuwo scholen worden bezocht door de leerlingen der wykon, waartoe zij behooren; zy worden derhalve gemengde scholen. Men begroot het aantal kinderen, vallende inde termen van het verplichte schoolbezoek, op 10,000, in een rondo som genomen. Het aantal onderwijzers bij do lagere scholen zal oon aanmerkelijke vermeerdering ondergaan en gebracht worden op 160. De Gemeenteraad heeft tot inspecteur dezer scholen een zeer bekwaam practicus
1 oen do behandeling dezer hervorming van het schoolwezen aan do orde kwam in den stcdelijken raad, heeft de katholieke geestelijkheid met ijver geprotesteerd; zij noemde het voorstel tot invoering dezer wijziging ,/een n,euw,ghe,d ,n strijd met de katholieke kerk/ Deze •fantasiestukken", zoo noemt ze do Straatsburger cor teraad ter griffie gedoponoerd.
---

Italie.
ROME, 31 Aug. (Part. Corr.) Vroeger dan gcwoonhSfdïVrV' zullen do ministerf dit jaaTTn Se hoofdstad tcrugkeeren, om hunne door de zomervacanüe afgebroken werkzaamheden to hervatten. Do mTnisters :aL°orwogrde°nPetaar "fT*'' *^ «TÏ2 £uXZ ds K • °ganblik teruS™-wacht, terwyl de 25st°en de,! "?g 3 m zi-n8 «-«««stad tegen den oosten dezer maand wordt te cemoet ...;„ n, -«di di, ü ™°r;? sy°"ï"r ,er"*cl". Men weet zeer geheimzinnig te verhalen vin d^y tieke moeilijkheden, gerezen'naar SSL^Ïff eenkomst der drie Keizers te Berlijn en van 11 ü" gramma waarvan het een en «ïï V.fcZiE ï'nauSksTt:?1 e^n\e'med^d^?enS1hokef onSr T?t 0 aan.SeleBenh*id> waarmedePdo xSSters beztg\irLZ1dt:rBCllaPt-deB K°DingS' Zich Z»S corpiSn Het onr^ aBßgMndB de geestelijke weerwü der i? 10,nt^eekt ?'et aan Personen die, in beweÏÏdatLtTl , tOM*&W *™ heeren Lanza, gekold S^tr 2w7'--egeeringswogoaan: aangebode^ Naï her°Pe"mg d« Ka^ers niet zal worden hedfn, dhinhebuln, ' fh'^^^^'^^-'^zou zi er te rl b.uiten,and haren oorsprong hebben, en rekemne- ,; J , van.TOaat,,egelen , welke, by slot vau rekening, met volstrekt door do veiligheid des lands worden geboden. Het al of niet bestaan der geestelijke corporatien te Rome is geen levensquacstie voor Italië. De jongste verkiezingen hebben bewezen, datde clericale par y, hoe eendrachtig zJj ook moge te werk gaan, de meerderheid hier ter stede geenszins heeft. Zij biedt dus geen gevaar aan, noch voor de veiligheid van den staat, noch voor de algemeene rust. Van ernstiger aard is de bedenking, dat de wet gelijkelijk in alle deelen des lands behoort te worden toegepast en dat Rome niet mag worden uitgezonderd van de invoering eener bepaling , welke reeds voor do andere deelen des rijks kracht van werking heeft verkregen. Ik laat thans de verschillende geruchten, Weike over dit veeibesproken onderwerp worden verspreid, in het midden, maar zeker is het, dat het ministerie besluiteloos is en het wel eens zou kunnen gebeuren, dat de zaak op de lange baan word geschoven en van het zoo stellig aangekondigde ontwerp niets kwam. In dit geval zou het ministerie, teneinde althans eenigszins dc oppositie te bevredigen, en als bij wijz, van vcrgocdin„ OCH wcts. ontwerp aanbieden op de administratieve decentralisatie, een onderwerp dat dringend herziening cischt en dan ook bavcnaan staat op het programma der oppositie, aan welker hoofd de heer Rattazzi staat. Het is, helaas! maar al to ZBor bekend, dat het administratieve beheer bij ons te lande allergebrckkigst is, en de oppositie heeft dan ook van dit onderwerp eene soort van stormram tegen het ministerie gemaakt. Indien het dor regeering gelukt een regeling voor to dragen, waardoor dc bestaande bezwaren worden weggenomen, zal zij een gcduchten slag aan de oppositie hebbon tocgobracht.
De tentoonstelling ta Milaan slaagt uitmuntend en volo vreemdelingen hebben belangrijke inkóopen gödaan.
---

Frankrijk.
Over de to Lyon plaats gehad hebbende ongeregeldheden , by gelegenheid van de teruggaaf der scholen p,an de R. K. gecstelykhcid, verneemt rn^-n thans nadere bijzonderheden.
Men weet, dat dö gemeonteoverheden vnn Lyon, kort na 4 Sept. 1870, de Lyoneesohe openbare scholen aan den invloed en aan het toezicht der geestelijkheid onttrokkon, door het onderwys in handen te stellen van leeken.
D« regeering, hierover later in de Nationale Vergadering ondervraagd, gispte dit besluit en verklaarde SLiTm °™ettiS-P™ »«>«• Pascal, prefect van het departement der Rhone-mondcn en opvolger des heeren ValcntiD, kreeg bavel de vorige orde van zaken, zooals die voor 4 Sept. bestond, te herstellen; met andere ._ ._ o__0__ . ~., , • — u der scholen, weleer door hen bestuurd. Een desbetreffend decroet werd onlangs uitgevaardigd on zou den 2dan Sept. in werking treden.
Het is op dezen dag, dat de wanordelijkheden zyn voorgevallen.
Volgens de De'centralisalion bobben do zaken zich als volgt toegedragen: //In vele scholen werden de sleutels aan de broeders on zusters overhandigd. In de rue Adélaide-Z^errin ging alles bjj»oiider rustig toe. De broeders namen van hun lokaal woder bozit en maakten een inventaris op van het mobilair. Maar op andere plaatsen is het zoo kalm niet afgeloopen. In vole gevallen zeide men, dat de sleutels verdwaald waren geraakt. Het inbezitnemen moest daar eon paar dagen worden uitgesteld. //Hedenochtend warei de broeders weder in de school der place Belfort, te Croix-Rousse (voorstad van Lyon). De sleutels werden eenvoudig afgegeven; maar nauwelijks hadden de broeders, twee in getal, het lokaal verlaten, of meer dan 300 personen, die sedert een uur ongeveer in de nabijheid stonden, en onder welke men vele vrouwen en kinderen bespeurd?, sprongen op hen los, sneden hun den doortocht af, beloodigden hen en overlaadden hen mot schandelijke benamingen. Ook steenen werden hun naar het hoofd geworpen. De politie kwam toeschieten, maar niet in voldoend aantal. Zy ging daarop versterking halen en by haro terugkomst gingen de dreigende groepen aanstonds uitcon. Eon der dus lafhartig aangevallen geestelijken ontving vry ornstigo wondon."
Het ministerie van binnenlandsche zaken maakt van zyn kant de volgende depêches openbaar: //Een samenscholing van 2000 of 3000 personen heeft te Croix-Rousse plaats gehad, om hun gevoelens lucht te geven betreffende do uitvoering der decreten van den prefect van Lyon in zake de congreganistische scholen. //De commissaris van politie heeft — overeenkomstig do bevelen van den prefect — do menigte uitgenoodigd om uiteen te gaan. Op hare weigoring heeft hy een veertig man laten voorwaarts rukken en de geweren doen laden. Toen eerst zyn de saamgeschoolden zonder sommatie, uiteengegaan. L™N, 3 Sept. //Do rust is thans volkomen hersteld. Geen spoor is meer zichtbaar van de tijdelyke opgewondenheid, veroorzaakt door het teruggeven te Croix-Rousse van lokalen aan geestelijken, die deze reeds voor den oorlog in bezit hadden." Door het succes hunner collega's te Lyon aangemoedigd, hebben o. a. ook de congreganisten van Prades (departement der Oostcr-Fyreneeën) de teruggaaf hunnor scholen, waaruit zy' na 4 September gezet waren, geê'ischt. Hoogst waarschijnlijk zal hun verzoek worden ingewilligd. — Te Narbonnc hebben opnieuw ongeregeldheden de rast verstoord. Andermaal werden de militairen door de burgerbevolking aangevallen. Drie schildwachten ontvingen steenworpen , waarvan het gevolg was , dat oon hunner naar het hospitaal moest worden overgebracht, alwaar hy aan zyne wondon overleed. Tien belhamels, door do politie in hechtenis genomen, zullen te recht staan. Blijkens het telcgram) gisteren door ons openbaar gemaakt, is da orde te Narbonne op dezen oogenblik weder volkomen hersteld. — Verscheidene personen, beschuldigd van deelneming aan de manifestatiën tegen de pelgrims van La Salette, zijn door de rechtbank te Grenoble tot boete on gevangenisstraf veroordeeld. — Het grootste deel der Pary'scho bladon heeft den brief van pater Hyacinthe, m zyn geilec]) doch meestal zonder commentaren opgenomen. De Univers deed het nog niet, maar doet ondertusschen de volgendo voorloopige mededeeling: //De Temps van gisteren en het Journal des Débats van heden maken een brief openbaar van dsn heer Loyson, vroeger pater Hyacinthe, waarin deze den beiden bladen de eer aandoet hun van zya voorgenomen huwelijk op uitvoerige wijze kennis te geven en hun verzoekt dit aan het publiek te vertellen. Eenige ochtendbladen nemen dit curicuse on lange stuk, deels in extenso, deels broksgewijze op. D 3 rykdom van stof dwingt .. ons do opneming tot het «olgend nommer uit to stellen." Heftig valt het Journal de Paris den brief aan, hetgeen bewijst, dat ook het Orlcaaisrae, waarvan genoemde courant een orgaan is, steun zoekt by de geestelijkheid. Do republiek kan trouwens slechts voordoe! behalen by dit heulen der monarchale partijen met liet clerioaiisrae, want zy, die niet met feüillot doof dik en door dun gelieven te gaan, zullen zich ongetwijfeld bij haaf aansluiten.
De missive van den //heer Loyson" heeft grqpt opzien gebaard, maar voor hot overige zullen de gevolgen er van, voorloopig althans, byzonder luttel wezon. Het Fransche publiek bestaat uit onverschilligen en fanat. eken. Deze zullen hunne schouders ophalen, genen hun verwoede aanvallen verdubbelen. Het is niet onmo..gelyk,dat Hyacinthe voor den rechter zal worden gebracht, om rekenschap te geven van zyu duivelachtig streven. Wordt niet te Libourne een protcstantsch geestelyke, met name Steeg, door dc clerioilcn vervolgd, wegens //beleediging van den katholieken godsdienst," omdat hy in het Journal de Libournx beweerde, hetgesn een feit is, dat de mensclicn eerst sedert 1203 de gewoonte hebben, om voor de hostie neer fo knielen? — De Bien, public neemt met zichtbaar genoegen een artikel over uit dc Aacliencr-Zeitung, waarin herinnerd wordt, dat Wellington in 1815 zicb togen den afstand van het Ryngebied aan Duitschland verzet heeft. Zoodanige verbrokkeling van Frankrijk, meende hij, zou geen vrede, maar alleen een korten wapenstilstand mogelyk maken. Vroeg of spa zou Frankrijk trachten zich to wreken. Da Bien public, het erkende orgaan van den heer Thiers, neemt het artikel onder het hoofd //laatste post" op. Rien schynt dus haast te hebben te Versailles. Voor het overige is die courant niet zoo naïef als zy er uitziet. Of is zy het vergeten, dat Frankrijk steeds het revanche pour Watcrloo! gepredikt heeft, hoewel het Woener congres het zyn vroegere grenzen liet behouden , en er dus geen verbrokkeling plaats vond. Het remedie van Wellington is derhalve niet proef houdend
gebleken tegen de veroveringslusten en wraakgedachton der Fransche natie. In 1830 stond Karel do Tiende op -het punt een veroveringstocht naar don Rijn op het getouw to zetten, en in 1870 werd andermaal do verwezenlijking der //natuurlijk grenzen" beproofd. De Duitschers houden zich overtuigd, dat de heer Thiers en de chauvinistische pers minstens evenzeer naar wraak zouden dorsten, wanneer zij Elzas en Lotharingen niet genomen hadden, als op dit oogenblik, nu dat heeft plaats gehad. //Do voornaamste misdaad van Duitschland," zegt heden doKöln. Ztg. naar aanleiding van dit incident, //bestaat niet hierin, dat het zyn westelijke grenzen in zekerheid bracht, maar
slaan door dc Franschen."
---

Spanje.
De bisschop vaa Tarrazona heeft, naar luid van het Journal de Bruxelles, een brief geschreven aan de Spaansche regeering, in antwoord op haar verzoek, ora eenige geestelijken van zijn diocese, die aan den Cirlistischen opstand hebben deelgenomen , kerkrechtelijk te straffen. De prelaat zegt, dat hjj meenen zou zijne bisschoppelijk» waardigheid to verlagon, indien by aan de wereldlijke macht het recht toekende, om zich in zniver geestelijke aangelegenheden to mengen, en dat de regeering er dan ook niets anders dan een eenvoudige beleefdheid in moet zien, dat zij op haar schry ven een antwoord van hem ontvangt. Aan het slot van zyn brief ontkent de bisschop bovendien, dat de door de regocring bedoelde geestelijken zich schuldig hebben gemaakt aan het verlaten hunner standplaats, of indien zy zulks gedaan mochten hebben, dan is dit geschied onder den drang van omstandigheden, van hun wil onafhankelijk.
De bisschop van Tortosa, die dezelfde aanschrijving van den minister van justitie ontvangen had, antwoordde in denzolfden geest. Hy verklaarde do beschuldiging, dat geestelykon uit zyne dioeceso mot de Carlisten geheuld zouden hebbon, rondweg voor onwaar, en voegde daarbij: //Voor het geval, dat dergelyke aanschrijvingen later weder tot my gericht mochten wordon, wensch ik reed 3 vooraf met den verschuldigden eerbied te verklaren, dat ik daaraan geen gevolg zal geven. Ik heb het bisschoppelijke gezag, onverdiend doch onverzocht niet van do menschen maar van Jezus Christus, door bemiddeling van zynca stedehouder, den souvereincn Paus, ontvangen; het staat my niet vry, dat gezag anders uit te oefenen dan volgens zyne bevelon, met inachtneming der wetten van de heilige kerk, onafhankelijk van eenig ander gezag dan dat dor kerk, en zonder eeno inmenging to dulden, welke, in alle omstandigheden reeds hatelijk, by den tegenwoordigen stand der korkelyke aangelegenheden in Spanjo geheel onverklaarbaar is."
---

Zweden en Noorwegen.
Te Stockholm zyn mededeelingen ontvangen van de luitenants Kruscnstjerna en Palander, bevelvoerders van do Gladan en Polhem, do beide schopen der Zweedsche noordpool-cxpeditie. Zij zijn gedagteekend van 4 Augustus. Op 3 Juli had de Gladan Gödeborg verlaten en was den 25sten aangekomen nabij de Adventgolf van Spitsbergen, alwaar do komst van de Polhem word afgewacht. Dit stoomschip had Tromsö op 21Juli verlaten en kwam den 27sten inde Adventgolf aan.
Op 29 Juli was de Palhem naar Dicksongolf gestevend en van daar op 1 Augustus teruggekeerd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 5 September.
De dag van gisteren is rustig voorbij gegaan in Frankryk. Het was de verj .ardag van de geboorte der nieuwe republiek, welken de republikeinen onverstandig genoeg waren om te willen vieren, en welke de regeering onverstandig genoeg was om te verbieden, dat openlyk gevierd zou worden. De innige liefde der Franschen voor een naam is toch allermerkwaardigst. Men zou denken dat de goboorte van de tegenwoordige zoogenaamde republiek zelfs niet het allerminst tot vreugde kon aanloiding geven. Zij was de vrucht van Sedan, van de voorbeeldelooze reeks nederlagen en capitulatiën van de fouten en misdaden, niet van één enkel man, maar van een geheel volk. //Het geheele keizerlyke systeem was een reusachtige leugen," zeide kolonel Stoffel to recht in zyn beroemd legerrapport, maar de zeven miilioen kiezers, die een paar maanden voor den oorlog door hun plebiscit die leugen nieuwe kracht gaven, hebben weinig roden tot juichen en feestvieren, omdat het Caesarisme dat zy alleen mogelijk maakten, vervangen is door een zoogenaamde republiek. Het is alsof het ontbreken van een persoon, die incn koning of kcisar noemt, eene republiek van eene monarchie maakt, t rankruk is slechts in naam eene republiek , doch in werkelijkheid wordt het land geregeerd door een enkelen man, door Thiers. Het volk had niet de Wensch mwsten gevoelen om de geboorte der republiek te vieren T want een minder roemrijke gabonv.c u al niet denkbaar. Het kei«_C.rryk viel na Ssdafi in elkander als een luchtballon, Waarin een scheur gekomen is. _ D-- KeWériti vluchtte * efl er was zelfs geen lakkei Vs vinden, dio haar vergezelde. Gaen staaiaman st''nd op om het Keizerrijk te verdedigen; geen soldaat trok' zyn zwaard om de eer van het gevallen hoofd van den staat te beschermen. Een hoop van hel laagste g?.necu maakte zich moestor van hot onverdedigde' paleis, eu in eeno achterkatnef vcm het Stadhuis kwamen eenign advocaten bijeen, dia de republiek uitriepen. Wanneer men er aan denkt, dat deze republiek ni.-t verkregen werd door vrijheidslievende mannen, dit. het recht van het volk op aselfregeering en parlementaire instellingen met heldenmoed handhaafden, doch dat ze a'lccn het aanzijn ontving, omdat eon vermolmd gebouw ineenstortte en dat zy gekocht werd met don afstand van twes provinciën, vyf milliarden corlogssehatting en ontelbare levens, dan 2»! men erkennen dat deze geboorte al zeer weinig tot feestvieren aanleiding geeft, t'! meer omd.it, het zoo raadselachtig is of' er wel eeno ropubiiok in Frankryk bestaat. Het feit zelfs dat ds regeering van den heer Thiers het yolk verbiedt de geboorte der republiek te vieren, moet, dunkt ons, ernstigen twijfel wek • ken, of zij wel bestaat.
Hoe ontzaglyk veel ligt er toch «in een naam. Hier hebben wy een land, dat door een man geregeerd wordt, die de macht heeft om togen do uitdrukkelijk» wil der moerderheid den vrijen handel af te schaffen. De volksvertegenwoordigers van dat land hebben zich zelven verbannen uit do hoofdstad. De hoofdstad en dertig departementen staan onder de krijgswet en worden door militairen geregeerd; de p?rs is niet geheel vry en niets is nog op vaste grondslagen geregeld; zoodat aangaande de verkiezing van den President, da ontbinding der Kamer, de rechten der gemeenten en departementen op zelfregcering nog niet beslist is. Wy zyn overtuigd, dat er een zeer groote partij ïn Frankryk bestaat, welke de republiek wenscht, lutzij uit vaste overtuiging, dat het do beste rcjgecringsvorm is, hetzy uit de overtuiging dat de republiek die regecringsvorm is, welke de Franschen het minste verdeelt. Doch deze partij schijnt ons toe, op het oogenblik dezelfde fout te bsgaan, welke weleer tot het tweede keizerrijk leidde. Zij stelt zich tevreden met een woord, hopende dat als dc naam slechts eens gewonnen is, dc daad wel eindelijk volgen zal. Dit nu is zoer gevaar-
slechts in naam republikeinsch is ; het moot aangespoord worden om met dankbaarheid het goede te erkennen, dat Frankrijk aan Thiers schuldig is; het moet geduldig een tijdperk van overgang doorloven, waarin de wonden door het keizorryk en don oorlog geslagen eenigszins kunnen heelen, doch het moet tevens geen oogenblik uit hot oog verliezen, dat het land nog geen gevestigde constitutioneele regeering heeft, doch onmiskenbaar onder een voorloopig gouvernement verkeert.
De viering van de geboorte der Republiek zou het volk in den waan brengen dat er reeds een gevestigde regeerings,rorm bestond, en gevaarlijker volkswaan ware onmogelijk aan te wakkeren. In Engeland heeft ieder inwoner, die met eenig kunstgevoel gezegend is, of wiens hart warm klopt voor het roemrijke verleden en Engelands groote traditiën, Dinsdag in gr.ooten angst verkeerd. Door eene onhandigheid van eenige loodgieters is or brand ontstaan op het dak van de kathedraal van Canterbury, het edelste kunststuk uit do middeleeuwen, waar Engeland fier op is. De eerwaardige steenen der oude kathedraal zya getuigen geweest van groote historische gebeurtenissen. Do graftombe van //den Zwarten Prins" prijkt er sinds eeuwen, en de blinde dweepzucht der Puriteinen spaarde ter wille hunner historische herinneringen, de hocrlyk geschilderde boog vensters, welke van do dichterlijke verbeelding der middcieeuwscho kunstenaars zulko schoone getuigenis afleggen. Dit onschatbare nationala monument was Dinsdag byna geheel een prooi der vlammen geworden. Het oostelijk dak is afgebrand, en een regen gesmolten lood is langs de boogvensters gedropen — zonder ze te breken! — en is nedergostort op den ingolegden vloer rondom het hoogaltaar. Door den moed van enkele mannen en eon samenloop van gelukkige omstandigheden is de kathedraal behouden gebleven en is de schade herstelbaar, doch da Engelsche dagbladen laten zich op de scherpste wijze uit ter veroordeeling van de authoriteiten der kathedraal, die zoo slecht voorzorgen hadden genomen tegen brand. Dus bezit Canterbury een uitstekende waterleiding, welke het water tot ongeveer elke hoogte kan opvoeren , en niettemin was er nergens in de kathedraal of in haro omgoving tot nog toe één buis gelegd.
//Do verwaarloozing van alle voorzorgen om nationale schatten, welke al de millioenen der wereld niet zouden kunnen herplaatsen, tegen ondergang te bewaren , is byna oen misdaad," zegt de Times.
Wij kunnen niet nalaten op dezo woorden dringend de aandacht te vestigen. Ook Nederland bozit nationale schatten, welke niet te herplaatsen zijn voor al het goud van Californië, en welker verlies ons land zou brandmerken in de gehcelo wereld.
Amsterdam bezit in zyne muren meesterstukken van de oud-Hollandsche schUderschool, die vastgespijkerd zyn togen de wanden van een gowono burgerwoniog in het midden der stad! Wanneer wij van oen ongeluk hooren dat eon der groote erfstukken van het voorgoslacht treft, dan denken wij steeds aan Rambrand's meesterstukken in hot Trippenhuis.
Geen gelegenheid willen wy verzuimon om de aandacht van ons volk te vestigen op de noodzaak van eon goed, ruim, vrijstaand, brandvrij museum. Het geld daartoe moet gevonden worden in het ryke Nederland. Do Times zegt: //Toen gisteren de tijding zich verspreidde in Londen, dat Canterbu-y-Cathcdral m brand stond, werd ernstig medegedeeld als een reden van voldoening en vreugde, dat het gebouw verzekerd was in the Sun-office. Het denkbeeld om onze oude kathedraal te veraekeren tegen brandgevaar, staat gelijk met het verzekeren van een loven; niet om da betaling van eenige duizenden ponden bij overlijden to verkrijgen voor ds ovcrbly''enden, maar om bet te verzekeren voor de opstanding. Het zou belangrijk zyn te weten, welko gsldelijke waarde economisten en rakenaars van de Sunoffice aan den roem van Engeland toekennen. Er is slechts één verzekering mogelyk voor zulk een kunstgewrochten dat is dc volmaaktste zorg, dat het steeds | nauwlettend bewaakt worde, en dat de middelen voor! handen zyn om de eerste vonk van eon brand te blus! Bchen."
Het ïs tot deze verzekering onzer nationale kunstschatten, dat wy bij gelegenheid van den brand te Canterbury ieder, wien de eer van het land dierbaar is, opnieuw dringend opwekken.
Het Dagblad maakt heden van eenige berichten over liet congres der Internationale, in eenige buitenlandsche bla-'en voirkomende, gebruik om de regeering met allerlei insinuaties te overladen. Zoo he?ft de Etoile beige baricht, dat do chef van den politieken dienst (?) te Parijs, met eenige agenten, Zondagavond in den Haag is aangekomen en dat ook Duitschland, Oostenrijk en Rusland op gelijke wijze toezicht zullen houden op het congres. Het Dagblad meent de juistheid van dat bericht eerder te moeten gelooven dan te betwijfelen, en insinueert dan, dat men hier te doen hoeft met »concessiën aan vreemde mogendheden, aan wier rechtmatige vertoogen onze regeering geweigerd heeft gehoor te geven, maar die men gemeend heeft toch op andere of deze wyie «enigermate te moeten tevreden stellen." //Is dit werkelijk zoo", zoo gaat het blad voort, //dan mag, in de tweede plaats, wel de vraag gedaan worden: hoe diep is Nederland al niet gezonken? //Een der kenmerken van nationale kracht en zelfstandigheid is toch wel, dat men zelf zyn eigen huishouding in orde wete te houden, dat men zyn eigen inwendige politie wete uit te oefenen. Laat men die taak aan buitenlandsche gouvernementen over; staat men dat recht aan den vreemdeling af; heeft men van dat laatste overblijfsel der souvereine macht als onafhankelijke staat afstand gedaan, — wat rest er dan nog van de onschendbare nationale vryheid van beweging op eigen grond, van het prestige der natie als zichzelf regeerende stait? //Zóó diep schynt men er, als het hier boven aangehaald bericht juist is, reeds is geslaagd te zijn, ons dierbaar vaderland te doen zinken." Wij vragen, na deze hatelijke woorden, wat het Dagblad wel zou gezegd hebben, indien de regeering aan de wvertoo|eu" van andere mogendheden had gehoor gegeven en het coDgres, in strijd met de Nederlandscha wetten, had verboden en belemmerd? Hoe laag zou ons land dan wel gezonken zyn geweest? Eenige regels liter wordt, naar aanleiding van eenige woorden van dm conservatieven Constitutionnel gezegd, dat het Ned. gouvernement de geheime zittingen van het congres, //met zyne eigene politie beschermt." Weet het Dagblad dan niet dat de politie de orde en rust in de residentie moet handhaven en dat het by vele vergaderingen — en vooral bij deze, waarvan hat zelf zooveel ophef gemaakt heeft — gebruikelijk en wenschelyk is agenten aan het vergaderlokaal te plaatsen tot bewaring der goede orde ? Ligt in die woorden dus niet wederom een insinuatie, waartegen elk eerlijk gemoed opkomt? Op dezelfde bladzijde geeft het Haagsche blad oene baschrijving van het leggen van den eersten steen voor arbeiderswoningen te 's-Hage. Daarin prijst het blad te recht de goede elementen die onder de werklieden, wnog genoeg iif ons gezegend vaderland worden gevonden", om by //broederlijke samenwerking", de vreedzame ontwikkeling der maatschappij te bevorderen. Wat echter daarby te denken van de angst en vrees, die het Dagblad sedert e3nigc weken wegons hat congres der Internationale door hat land tracht te verspreiden ?
Aaa de Berlijnsche Bank- und Handelszeitung wordt van eergisteren uit 's-Hage het volgende getelegrafeerd: i/De zitting van het congres der Internationale liep, onder zeer stormachtige debatten, geheel over de vraag of de leiding van het congres centraal of foederatief zou zijn. Dit kon van veel invloed zijn op de goedkeuring der geloofsbrieven. Wegens de heftige tooneelen hebben de Spaansche afgevaardigden de vergadering verlaten.'' ,
Uit het thans verschenen jaarverslag van het Kon. Oudheidkundig Genootschap alhier blijkt, dat in den toestand geen noemenswaardige verandering is gekomen. In plaats van den heer Franken, die na zijne herbenoeming bedankt hadj is de heer J.jGosßchalk to£ soïniddekn konden voor ongeveer ƒ 700 belangrijke aankoopen worden gedaan, vooral aan kamerbetimmering uit do 17 de eeuw. Ook zijn vele geschenken ontvangen. Het stichten van een gebouw voor een museum blijft nog altijd het streven van het Genootschap. Het aantal contribueerende leden bedraagt 160. By het verslag zijn gevoegd fraaie afbeeldingen, door den heer J. Taanman vervaardigd, van houtsnijwerk aan het orgel in de kerk te Naarden.
De Victoria Ragia in den Hortus Botanicus alhier, heeft haar 16de bloemknop geopend, en zal waarschijnlijk Vrijdagnamiddag met twee bloemen, wit en rood, bloeien.
Ook de prachtige Indische Lotus (Nelumbium speciosum), zal eerstdaags haar bloemknoppen ontplooien. De Hortus zal Vrydag en Zaterdag den 6den en 7den dezer, tot des avonds 10 nur, geopend zyn.
Voor eenige weken werd gemeld, dat de onderwijzers in do danskunst eene vereeniging hadden opgericht. Uit achterstaande advertentie blijkt, dat die vereeniging inderiaad bastaat en zich. ten doel stelt «de zedelijke en beschaafde ontwikkeling der danskunst en haar onderwijs door eensgezinde samenwerking te bevorderen." Wij wenschen haar het meeste succes by de uitvoering van dit programma.
Eergisteren is weder een werkman aan het Noordzeekanaal, huiswaarts keerende, door het misstappen naar een in beweging zijnde zandtrein zoodanig verwond, dat hij onmiddellijk een lyk wa».
Tot wethouders zyn herbenoemd de volgende heeren: te Arnhem, mr. de Kempenaer en van de Wall; te Enkhuizen (benoemd) J. T. Pannebakker, in plaats van J. de Koningh, die bedankt heeft; te Schoonhoven E. E. Denekamp; te Lemmer (benoemd) M. S. Klijnsma; te Schiedam J. Lechner; te Delfsbaven J. J. Kam ; te Overschio L. C. Dyxhorn; te Scbiebroek J. Ruis; te Vledder A. Eleveld; te Zierikzee jhr. J. L. de Jonge; te Beverwijk (benoemd) F. W. van den Andel Weyers, in plaats van A. Stumphius, die bedankt heeft; te Diepenveen D. Roetert; te Hoogeveen H. C. Soholtens ; te Maastricht H. J. Marres; te Tiel Tilanus; te Alkmaar P. A. van der Drift; te Rolde H. Hogting; te de Wijk R. R. Everts; te Gieten H. Homan Jobing; t* Westerbork A. Brnnsting; te Ooststellingwerf Brouwer; te Zaandam J. C. van Wessem Jr.; te Kampen Z. H. van Romunde; voorts J. ten Kate te Avereest, G. J. van der Kolk te Dalfsen ~ J. A. baron van Ittersum te Ambt Hardenberg; B. van 't Huil te Kamperveen; T. H. Doze te Giethoorn, J. Hazelaar te Gramsbergen; G. J. Meengs te Markelo ; K. J. Boessenkool te Staphorst; S. W. Boyerhof te Steenwijkerwold; J. van Smirren te Stad Vollenhove; J. Hoefman te Ambt Vollenhove; J. Teunis Ez. te Vriezenveen; J. Bosch te Zalk en A. J. van Asselt te Oldebroek; G. H. Kakebeeke te Goes.
• 's-GRAVENHAGE, 4 Sept. Vanwege de Nederlandsche Nationale Vereeniging van Werklieden, alhier, werd hedcnnamiddag te 3 nur, op het bouwterrein in de Stunatrastraat, met groots plechtigheid de eerste steen gelegd voor den bouw van arbeiderswoningen. * ROTTERDAM, 4 Sept. Van eene commissie uit de Kamer van Koophandel alhier, bestaande uit de heeren F. J. Plate, J. G. Betz, M. Mees en W. RUys Wz., is eene circulaire uitgegaan ten doel hebbende, om met spoed de voltooiing van den waterweg van hier naar zee te bewerken, en wel door een vaartuig, voorzien van 2 schroeven, die door stoom bewogen en op den bodem neergelaten dezen loswerken,terwijl de stroom door de eb veroorzaakt, diea losgewerkten grond naar zee zal voeren. Ontworpen door de heeren van Rietschoten & Houwens, en kostende van aanbouw ƒ 23,000 en voor 1 jaar werking en reparatie ƒ 27,000, té zamen ƒ 50,000, is dit werktuig gunstig door deskundigen beoordeeld en schjjnt verre verkieslijk boven de mogelijke verwijdering der bank door den zeker langzamen weg, die door ingenieurs nog steeds is gevolgd, namelyk de verlegging van dammen in zee en de natuurlijke werking van den afkomenden stroom. Door dit werktuig wordt de hoop verlevendigd ten bshoeve van do Maassteden een diep vaarwater te verkrijgen. Met het oog op da concurentie van Vlissingen, Nieuwediep en andere havens, is het vooral voor Rotterdam te hopen, dat in deza spoedig worde gehandeld.
§ ROTTERDAM, 5 Sept. Het in aanbouw zijnde post- en telegraaf kantoor op het gedempte gedeelte der Blaak, maakt goede vorderingen en thans reeds is het na te gaan, dat het geheel zeer sierlijk zal wezen. De vraag blyft of het ook zoo doelmatig zal zijn. Reeds nu worden er klachten vernomen, dat men in het nieuwe gebouw niet een doorgang zal hebben van do afdeeling posterij tot die der telegraphie. Ook wenscht de handel de gelegenheid tot seinen op de Bïurs zelve, hoewel het nieuwe gebouw er geen tien meters afstaat, te behouden.
*HELLEVOETSLUIS, 3 Sept. Hedenmorgen vertrok van hier Zr. Ms. monitor Tijger, vergezeld van de monitors Heiligerlea en Krokodil, naar het vaarwater /.het Vuile Gat," nabij de Tiengemeten, om proeven te nemen tot opruiming der aldaar gelegde versperringen. De proef heeft, naar wy* vernomen, aan de verwachting beantwoord.
* WEESP, 4 Sept. Tot lid van d-n Gemeenteraad is by herstemming gekozen de heer G. Verryn Stuart, met 88 van de 155 geldige stemmen. De heer CM. Visser verkreeg 67.
* UTRECHT, 4 Sapt. Ter gelegenheid van don verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje, heeft hier tor stede een volksfeest plaats, georganiseerd door de Vereeniging voor Volksvermaken, namelyk concert, opstyging van luchtballons, Bengaalsche verlichting, enz., in het Plantsoen, op hat bolwerk Lapslenburg.
-LEGERPLAATS bij MILLIGEN, 4 Sept. Vrydag aanst. hebben groote gecombineerde manoeuvres plaats met de beide brigades, zoomede de cavalerie en artillerie, in hat vuur, van tweo lagerkorpsen tegen elkander, onder commando hunner generaals.
Reeds hedenmorgen te 5 uren liet zich de cavaleriemuziek hooren, ter eere van den verjaardag van Z. K.H. den prins van Oranje, en is toen ook eene aubade met vaderlandsche liederen voor de tent des opperbevelhebbers gebracht. Het gansche kamp was met onafzienbare rijen vlaggen versierd. Onder begunstiging van prachtig weder werd de groote parade gehouden, onder commando van den kolonel G. J. H. Michelhoiï, commandant der brigade aavalerie. Des namiddags hadden op diverse plaatsen en voor de cantine van den grooten staf, in het centrum van het kamp, muziekuitvoeringen door de kapellen der korpsen plaats. De gezondheidstoestand in het kamp is allergunstigst. Het eten der militairen wordt veel beter gekookt dan bij vorige kampen, en ook het vleesch is zeer goed. Ook het drinkwater is zeer voldoende.
De heer Démasur, kapitein van den generalen staf der Fransche republiek, tevens militair attaché aan de ambassades te Brussel en te's-Gravenhage, zal weldra in het kamp aankomen. De Deenscha kapitein der genie Tobise en officier van den generalen staf zgn weder in het kamp teruggekomen. Heden komt in het kamp in eenige rijtuigen de afdeeling Amersfoort en omstreken van het Metalon Kruis met hare banier, waaronder de banierdrager de heer Rosenstok, gepens. adjudant-onderofficier der infanterie, versierd met de medaille der Citadel van Antwerpen en het Metalen Kruis. Zij zullen aldaar den ganschen dag verblijven en het middagmaal gebruiken. * LEGERPLAATS bij MILLIGEN, 5 Sept. De feestelijkheden gißteren, ter eere van den verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje, waren zeer geanimeerd. Des namiddags hadden onderscheidene muziekuitvoeringen der militaire muziekkorpsen plaats, alsmede twee openlijke voorstellingen in hat goochelen, enz. van den heer Bamberg. Alle straffen van politie, kamerkwartiararrest en van instructie-peleton zijn opgeheven en kirijtgescholden.
* GRONINGEN , 4 Sept. In de gisterenavond gehouden Raadszitting is tot rentmeester der Stads-venen benoemd jhr mr. J. W. J. de Marees van Swinderen. den vèr_£feïing"voor l^'pariodle&en en twee buitengewone vacatures in het kiescollegie by de Hervormde Gemeente zijn alle liberale candidaten gekozen. * HOOGEVEEN, 4 Sept. De Raad heeft zich tot den minister van binnenl. zaken gewend met het verzoek, dat van rjjkswege spoedig moge worden overgegaan tot het graven van een toegangskanaal uit de Hoogeveensche vaart naar het station van den staatsspoorweg alhier.
---

