BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Het aan dc Times uit Parys gezonden telegram betreffende do onderhandelingen over een nieuw handels«ractaat (zie ons vorig nommer) luidt als volgt: //De onderhandelingen over het sluiten van een nieuw en «ewyzigd handelstractaat tusschen Frankrijk en Engeland schynen een gunstigen loop to nemen. Men virseKer., dat de meeste kamers van koophandel in de beide -anden den wensch naar het aanknoopen van dergelijke onderhandelingen te konnon hebben gegeven en men hoopt dat de terugkeer der Engelsche minisl tera te Londen de onderhandelingen zal bespoedigen." — De heer Stanley heeft gisteren een brief van een vriend teZanzibar openbaar gemaakt. Daarin wordt gemeld, dat de door hom verzonden goederenkaravaan voor dr. Livingstone reeds op 6 Juli (e Mpwa-pwa halfweg tusschen de kust en ünyanyembe, was aangekomen. Zy zou nu in 25 dagen laatstgenoemde plaats kunnen bereiken, waar dr. Livingstone zich bevindt. — Te Liverpool zijn voorbereidende maatregelen geuTT ,tot ,°P[ichting eeQer vereeniging, welke zich wen t«• hulp;e Verleenen fatsoenlijke vrTu- Tenen en oT; *" ™H naald™k haar brood verhetTuur M~* *°« d°eUo ™» de beunhLn, d£ SVS^T *"?, d°el Valle aaa werkgeefster en do werLw 80vallen tusschen do w.geeiste.r. ca Q0 *, ! ï ««plaatst Zyn. Da heer Simpson, die de met dat doel gehouden vergader?™ voorzat, hield eene rede, waarin hij eenige roerende tafercelen van eerlijke armoede ophing.
— Een vrouw van v^jf-en-veertig jaar, Jenny Parker, sedert meer dan twintig jaren weduwe, sedert lang gebrekkelyk, en welke in volstrekte armoede leefde, •woonde sedert veeriien jaren in een der leelykste huizen der City van Londen, oen der zonderlingste ver- Wyfpiaatsen. Hot was onder een trap , waar men een stroozak gelegd h&d. Dit akelige hol werd haar tochten nw* kosteloos gegeven, en zy betaalde het zeer goed. Zy had er voor gedwongen gezelschap groote ratten waarmede zy moest deelen wat zij voor haar voedsel kon ophalen (want zy leefde van de liefdadigheid); zonder dat beten do hongerige dieren haar des nachts op wreede wyze. Den 20ston Augustus zagen hare geburen , b^jna zoo ellendig als zy , haar in haar hol kruipen; maar van den 21ste tot den 23ste zagen zij haar niet en werden ongerust. Men duwde de deur van hwar schuilhock open en zag toen de ongelukkige Jenny Parker, die van gebrek omgekomen was, ten gronde liggen, half door de ratten opgevreten. Slechts de kant, waarop zy lag, was verschoond; al het overige was tot op het been afgeknaagd. — Volgens een uit Torento te Londen ontvangen bericht, heeft niet alleen (zooals gisteren gemeld werd) in de provincie Ontario, maar ook in de provincie Quebec het bestuur van Canada by de verkiezingen voor het Lagerhuis eene nederlaag geleden. In do eerstgemelde provincie heeft de oppositie 15 en in de tweede 11 plaatsen gewonnen. De minister van financiën, sir Francis Hincks, dio tot nog toe door Ontario afgevaardigd werd, is niet herkozen, doch werd gekozen in Van Couvora eiland; de minister van oorlog, sir GeorgeCartier, werd mede niet herkozen, en in geen andjr district tot lid van het Lagerhuis benoemd.
---

Duitschland.
Er is oen netelige quaestie in verband met de komst der beide Keizers te Berlyn, ten hove gerezen: een quaestie van etiquette. Zy is van den volgenden aard • aan wien der beide gasten moet de voorrang worden toegekend? Men heeft, om tot de oplossing te komen het eigenlijke punt van verschil ter zyde gelaten,zegt ac Deutsche Reichs. Corr.. .
In stryd met de bewering van de Neue Preuss. Zeitung die staande hield, dat de voorrang was geschonken aan den keizer van Oostenrijk, verzekert het vroeger genoemde dagbhd dat de zaak op de volgende wijze u uitgemaakt. Op het voetspoor van Salomo, die beval dat aan de beide strydjnde partyen een gelijk deel zou wordon toegekend, ia bepaald dat den keizer van Rusland het recht van preseance gedurende den eersten dag van zijn verbly f te Berlijn zal worden toegekend; don tweeden dag is de beurt aan den keizer van Oostenrijk en on gelyke manier zal dat afwisselen. Maar hiermede zyn al de moeielijkheden betreffende dit punt van etiquette niet beslecht; in het gevolg der beide Keizers bevinden zich vele, zeer aanzienlijke, zoo civiele as militaire ambtenaren, in wier oogen deze zaak wellicht van meer gewicht is, dan in die hunner meesters. Om dit godeeltnder quaestie uitte maken zal de scherpzinnigheid van den man te hulp worden geroepen, die reeds meer moeielyke vraagstukken heeft opgelost, zegt de Deutsche Reichs Corresp. leder lezer begrijpt, dat men hierby het oog heeft geslagen op den rykskanseher, dnn heer von Bismarck.
— Op ongepaster en onvoegzamer wijze dan te Munster door een gedeelte der clericalen eene demonstratie tegen don algemeenen feestdag van den 2den dezer op het getouw is gezet, daarvan heeft men in den jongsten tyd weinig voorbeelden ontmoet, zoo meldt de correspondent van de Weser-Zeitung in die stad. Terwyl schier de gansche bevolking door de versiering van straten en buizen, een levendig aandeel nam in de feestelijke herdenking van de schitterende overwinning by Sedan, in 1870 behaald, werd deor de bedoelde Party een treurfeest gehouden. Dagen lang had men »n alle dagbladen der stad de volgende aankondiging gelezen : „Op den 2don Sept. e. k. zullen vele personen stL°mgang houdon ton einde hunne gebeden uit te toeswVO°r den £ Vader' °Pdat hiJ uit d«n treurigen ,', 'T™ hy Zlch bBvindt' BP°Bd,'g moSe verlost de vr«;„a La omSang z°u aanvangen terstond nadat 20u4en *u„ ?ten ter eere van het herinneringsfecst Aan S«n 8i nomen, u ïlec*u&n omgang is door weinigen deelgeingenomen, verlangd, dat de vlaggen zouden worden gedaan, i 8 b^ aan «e//uitnoodiging", van zekere zijde aan den gemelden ,n,elmand dan door de deelnemers lyk werd het geachtP °.cht Schoor gegeven. Opmerke™ ingehaald (den v • vlag van het Stendenkuis rouwvlag, de vlag ter J^ngen dag had men overal de "* « hMver stok geheschen, wegens de onthulhng van het gedenkteeken, opgericht ter herinnering aan de gesneuvelden van hot 13de Westpaalsche regiment). Dat geen geestelijken en slechts zes leden van den etedelijken raad de feesten bijwoonden, werd door velen als ongepast beschouwd; maar geheel anders bestempelde men de handelwijze van het stede- In k bestuur, hetwelk voor het gebruik der groote raadzaal, waar de fcestmaaltyd is gehouden, 30 thaler huur heeft gevorderd.
Intusschen heeft de gezonde zin der burgerij gezegevierd over al die bekrompenheid en andere clericale tegenwerking, zegt de genoemde correspondent; het nationale feest ter herdenking van Duitschlands overwinning is een waar volksfeest geweest. — De commissie, door de rü'ksregeering benoemd tot het doen van onderzoekingen in do Noordzee, met het oog op de zeevisschery, heeft een gedeelte van hare taak volvoerd. Zy heeft zich gedurende geruimen tijd opgehouden op Doggersbank, den voornaamsten v.schgrond in de Noordzee, en by die gelegenheid zeer belangwekkende proefnemingen gedaan Men heeft bii ItTd tm rWkCUrige ü^-odingen in ii werkg^ L. ïekleeW °P dien uitgebreiden vischgrond zoomede de bestanddeelen van hetJ zeewater en andere punten teleeren kennen. Op die wijze zal men de redenen van de buitengewone vischrijkheid dier wateren Kunnen verklaren. De rapporten, welke later openbaar zullen worden gemaakt, bevatten volgens de Weser Ztg. zeer veel dat van het hoogste belang mag geacht worden voor de beoefenaars van dien gewichtigen tak van nijverheid, namelijk de zeevisscheryen. In het algemeen stelt de regeering krachtige pogingen m het werk, om de visscherijen, zoowel de rivierala de zee visscherijen, op te beuren, voordeeliger te maken. Met het doel om de riviervisscherijen te verboteren , heeft de regeering de groote inrichting voor kunstmatige vischteelt te Hunningen, by Straatsburg, in beS-m- wafand gebracht' dan z« onder 1»» Fransche
nomLf eï-„feti?hfdfrge0\in *?** instelling. Ge.Wn.l 2 w?rkzaamheid die rijkszonden 1,2£ oöS ëterT afSel°oP<^ broedtyd zyn verforellen, iJ^OO^T^rS^T B°°rten vaa 100,000 andereeieren; gezonden 437,000 stuks. aaarvan
---

Frankrijk.
In een zijner jongste nommers heft het Journal des Débats een waar klaaglied aan over den tegonwoordigcn toestand van het Fransche onderwys. "lej£r- begrÜpt"' zege deze courant, //dat onze onwetendheid een der groote oorzaken van onzo illusiën, onze fouten en onze nederlagen is geweest. De algemeene geestdrift van het oogenblik moet men zich ten a ?ttaken> om de waarlyk onontbeerlijke en dringende hervormingen door te drijven. Do wil op zich zelf is goed, maar vermag niets, wanneer hy niet gepaard gaat met de wetenschap hoe de zaak aan te vatten. Zonder goede leiding loopt de hartstochtelijke wensch naar onderwys gevaareen onvruchtbaar drijven te worden, dat ten slotte op niets anders uitloopt, dan op veel rumoer. Den lOden Augustus 1807 zeide de Koning van Pruisen, Frederik Willem de Derde, //dat de Staat aan kracht des geestes weder moest goedmaken wat hy in physische sterkte verloren had." Een bewonderenswaardige gedachte voarwaar, die niet lang bloot een programma bleef. Met behulp van knappe admimstrateursof ge eerden als Stem, Humboldt en Fichte, heeft Pruisen zyn stoffelijke verliezen in korten lijd door zyne wetenschappelijke en zedelyke ontwikkeling vervangen. °
wWy zyn even vlug geweest met onze woorden, maar langzamer m het handden dan onze tegenstanders m 1806. Wij hebben manifesten en circulaires uitgevaardigd, redevoeringen uitgesproken, wenschen kenbaar gemaakt, berichten opgesteld — en daarna geloofden j~ d°°r deze wolkljreuk van mooie pbrases en goedgemeende geschriften — oDzen plicht te hebben vervuld jegens het naar onderwijs dorstende Frankrijk. //Het is tijd, eenmaal tot daden over te gaan. Het komt ons voor, dat noch het publiek, noch de regeering zich een juiste voorstelling maken betreffende de verstandelijke behoeften des vaderlands. Om de waarheid te zeggen, zijn byna al onze inrichtingen van onderwijs voor verbetering vatbaar. Niet enkel het lager onderwijs, ook het middelbaar en hooger onderwys, moet opnieuw worden geregeld. Allerwege ontdekt men fouten en gebreken.
//Toen wy uit do begrooting voor 1873 z*gen, dat ook geen enkele centime meer aan onze faculteiten te koste ZJt g ' becftrs dit ten zeerste bedroefd. Om den volke een goed en juist oordeel, den geest der waarneming, het gezonde menschenvèrstand weer te geven moeten niet enkel de lagere scholen, maar ook de gymnasiën en hoogescholen den ouden sleur laten varen. De dwaasheid, waarmee wy ons in een oorlog begeven hebben, zonder vooruitzicht op gunstigen uitslag; de illusiën, die wij tot den laatsten dag toe gekoesterd hebben; de stoffehjke, zedelyke en ITÏÏÏ* WTrd^ Waarin land zich gedurende dat alle kLrr, 6Tden .heeft; ~ dat alles bewijst, dat alle khssen der Fransche bevolking gebrek hebben aan degelyk geestesvoedsel, aan onderwys"ebaTerd op vorming van het zelfstandig denk«n."^ *ebaBserd wii ■;■;!;;'"Maar, °"danks all« waarschuwingen hebben ïïrich wTb^-tr ODB V-er°Uderd BtelBel ™«" knnstPn J B,« U.Cn D°S immer d«elfde spraakkunsten, dezelfde thema's, dez3lfde vertalingen en dezelfde pensa. Wy gaan voort het kindergemoed Z pymgen met geestdoodendo en onvruchtbare oEngel Wy geven het kind geen klare en duidelijke begin' laten den geest van waarneming in hem sluimeren en overladen zyn verstand met ondankbare werkzaamheden Het geheugen is de eenige faculteit, waaraan wij ™ Zit? .1 ? van VBrBtikken W« Üet n°S met aUerlei overbodige defin,Uen en scholastische formules, zoo dat XekeTg" gCBn Plaat 3 meer overschiet! Deze gebreken zyn m ano Bcholen waar te nemen>„ rl,,n* , J ,is er veel waarB ia het Journal naastztnT^f «5 bl»kt t 0 -^ wanneer men °r chSteÈr^dat» ifgt bstreffende h9t «*>*£ ™?7k onderwys", hetwelk dezer dagen onder ZS°ïap Van &raaf Frans d* Champagnv Je l Academie frangaise, geopend is. P ** 7' geSardigde0 DT-?6' belangatellendo aanwezigen, de afgevaaraigde Delplt, den werkkring van het congres baar onderwys strydt aan het protest van het Fransche volk tegen school- S6D nelltraal onderwÖ«; bet particuliere onderricht da overwinning te laten behalen op het onderwys van staatswege en het ryksmonopolie in zakedehoogescholen te bestreden. Wat wij verlangen is het onderwijs te brengen onder toezicht der berk en dezen plicht h-acht van wet te verscliaffen. Wanneer wy eenmaal het lager onderwys in onza hand (macht) hebben, dan zullen wy ons zonder veel moeite, in het bezit kunnen stellen van het middelbaar onderwys en in staat zijn katholieke hooge scholen op te richten, waarmede wy den aiouden bodem van Frankriik moeten bedekken." — De berichten betreffende de ministerieele crisis te Munchen wekken misschien te Parijs evenveel belangstelling als te Berlijn. Ook in dit opzicht blijkt het Fransche publiek sedert 1870 geen vorderingen te hebben gemaakt. In dat jaar on tot het laatste oogenblik toe rekende men er m Frankrijk half en half op, dat Beieren, wellicht ook Wurtemberg, zich tegen Pruisen zouden keeren, het sehandelyke schouwspel van den Napoleontischen tyd herhalende, toen Germanen, onder Fransche leiding, tegen Germanen stryd voerden. Men herinnert zich nog levendig de luidruchtige illusiën uit de Julidagen van 1870, toen de chauvinistische pers het op alle tonen van den muzikalen ladder uitgalmde, dat het //geheele Zuiden" zich als één man voor //ons" zoude verheffen, zoodra Frankryk slechts zijn edeion degen uit de schede trok. Groot was de teleurstelling toen het bleek, dat de Zuidelyken niet minder patriottisch-Duitschgezind waren als de mannen van het Noorden. Toch kon men 't niet geheel en al verkroppen. Steeds koesterde men nog een flauwe hoop, dat er mogelyk verandering komen zou in de eendrachtige samenwerking van Pruisen, Beieren en Wurtemberg, en, gelijk gezegd is, die hersenschim duurt nog voort.
De Soir, die voor een der best ingelichte bladen der Fransche hoofdstad doorgaat, schryft naaraanleiding der ministerieele crisis te Munchen: //Men ziet, dat het niet alloen Frankryk geweest is, hetwelk in 1870 geslagen werd, en dat de B?ieren, die Noord-Duitschland gnholpen hebben om ons to berooven, geheel en al onder het juk van Pruisen gekomen zyn." En de Opinürn nationale laat zich uit Duitschland schrijven, dat de toestand der door Pruisen //verdrukte nationaliteiten" steeds beklagenswaardiger wordt. In het Zuiden begint men meer en meer te beseffen, dat men bedrogen is geworden, on dat er nu niets anders overblijft, dan door den Berlijnsche kolossus opgeslokt te worden. Het spreekt van zelf, dat de Soir en de Opinion nationale weder de zucht voelen ontwaken, om die //verdrukte nationaliteiten" ter hulpe 'te komen, ze //te verlossen" van het //juk" der //dwingelandij," enz. Zij maken evenwel, wellicht zonder het te weten en te willen, Frankryk tot een Don Quichotte, die ook allerlei verdrukten wilde verlossen, en ten slotte slechts een chevalier de la friste figure was en bleef.
— Verschillende bladen deelen mede, dat de Ordre voor 175,000 franken is overgegaan aan generaal Fleury. Het Spaansche Crédit f'encier, waarvan de tegenwoordige hoofdredacteur, Clement Duvernois, een der directeuren worden zon, schijnt eindelijk tot stand gekomen te zijn. — De geruchten betreffende een aanslag op het leven van Thiers schijnen hun oorsprong te ontlcenen aan de inhechtenisneming van drie koksknechts uit het Hotel des Roehes Noires, die op inklimmen betrapt werden in den tuin van de villa Cordier. Uit de instructie evenwel bleek, dat zij niets kwaads in den zin hadden.
---

Mexico.
Ia de proclamatie, waarmede de waarnemende president van Mexico, Lerdo de Tejada, aan de bevolking van het overlijden van den president Juarez kennis gegeven en, onder afkondiging eener algemeene amnestie, de verkiezing voor eenen nieuwen President uitgeschreven heeft, komen de volgende zinsneden voor:
//Volgens de grondwettige bepalingen voor het geval van ontstentenis van den president der Republiek meende ik, dat de eerste myner daden moest zijn eene nieuwe verkiezing uit te schryven. By die verkiezing zullen de rechten des volks op geenerlei wyze worden verkort of geschonden en de vryheid der stemming zal in haren geheelen omvang worden gewaarborgd. AUe partyen, alle burgers zullen vryelyk aan de stemming kunnen deelnemen; aldus zal de uitslag naar waarheid kunnen aangemerkt worden als de uitdrukking van den wil der natie.
//Met dit doel voor oogen heb ik my verplicht gerekend heden een besluit uit te vaardigen waarby, zonder éénen enkelen persoon uit te zonderen, aan alle tot op heden wegens politieke misdrijven veroordeelde personen amnestie wordt verleend. Daar de voornaamste pogingen der opstandelingen gefnuikt zyn, kan deze amnestie veilig worden verleend zonder vrees van minachtiDg der wet of der overheid. Zy beantwoordt aan den algemeenen wensch der natie naar vrede, of aan het verlangen van allen, die de gruwelijke gevolgen der staatkundige verwarring en de droevige rampen van den burgeroorlog met smart aanschouwen. //Op het oogenblik der stemming is de amnestie het eenige middel, waardoor men iederen burger in de gelegenheid kan stellen zijne stem uit te brengen, en zorgen kan, dat iedereen nut hebbe van de op hem uitgebrachte stemmen. Ik heb gemeend geen beter gebruik te kunnen maken van het, mij tydely'k opgedragen, uitvoerende gezag; zoo er onverhoopt nog lieden mochten gevonden worden, die de rampen van den burgerkrijg opnieuw over hun land mochten willen brengen en dus nieuwe inspanning zonden eischen om hen te onderwarpen, dan zal de natie inzien dat het uitvoerende gezag niets heeft willen verzuimen om den vrede aan het land te verzekeren en de vryheid der verkiezingen te handhaven."
Verder wordt in de proclamatie een spoedige opheffing toegezegd van den staat van beleg in sommige deelen des lands en betuigd, dat de regeering de persoonlijke vryheid op elk gebied zal eerbiedigen. //De eerbied, welken de waarborgen der persoonlijke vryheid vorderen", zoo gaat de waarnemende President hierop voort, //kan niet te groot zyD. De gewichtigste dezer waarborgen, de vrijheid van drukpers, welke alle andere vrijheden bewaakt en handhaaft, zal voor my even onschendbaar bly'ven als zy altyd voor my geweest is gedurende het lange tydperk, waarin ik onzen betreurden President als minister heb ter zyde gestaan. Indien de vryheid van schrijven in het algemeen onbegrensd behoort te zyn, mag zy allerminst worden besnoeid in het verkiezingstijdperk. Het beste middel tot bestrijding van de uitspattingen der drukpers is de drukpers zelve, welke verlicht is en vry en de meeEingen van alle partijen naar waarheid wedergeeft. De waarnemende President belooft verder iv dit stuk hetwelk de dagteekening van 27 Julj draagt, dat hy gedurende zyne waarneming van het presidentschap de wetten getrouw navolgen, by den benarden toestand der schatkist orde en zuinigheid in het geldelyke beheer betrachten, en in dier voege het land bestieren zal, dat hij //niet aangemerkt zal worden als het hoofd eener party, maar als de onpartijdige en rechtvaardige toepasser der wet."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 6 September.
//De twee groote gebeurtenisssn van het najaar, het congres der Keizers te Berlijn en dat der Internationale te 's-Hage, hebben op het oogenblik plaats", zegt de Times. Het groote City orgaan neemt echter tevens de vrijheid, van ovor Holland te spreken op dien belachelijk aanmatigenden toon, welken dit blad vaak aanslaat, wanneer het over landen spreekt, aangaande welks toestand het in de moest volmaakte onwetenheid verkeert. Ds vorige week bevatte het een hoogdravend artikel, waarin het op genadige wijze Engeland's tot stemming te kennen gaf aan Italië, om te Borneo een strafkolonie op te richten. Het blad wist niet datdrio vierde van Borneo aan Nederland behoort.
Heden heeft het blad weder een andere beleedigende opmerking veil voor Nederland. »Het is niet gemakkelijk te begrypen, //zegt het," welke verwonderlijke inval de Internationale er toe gebracht heeft om voor het houden van haar congres, van alle landen in de wereld, het voorspoedige, sluimerzieke Holland, en van alle steden in Holland de met gras begroeide koninklijke residentie uit te kiezen. Waarschynlyk was do beweegreden, dat de Hollandsche regeering verondersteld mag worden minder vrees te voeden voor hare bezoekers dan de regeering van Frankryk of Spanje, en dac de dynastie van Oranje waarschynlijk een kalmer verdraagzaamheid zou toonen aan de eerzuchtige demagogen, dan door de heethoofdige democratie van Genève en^ de overige radicalen van Brussel getoond werd." Deze regels zijn een toonbeeld van verwaande, onvriendelijke, onwetende critiek.
Zoo de Nederlandsche correspondent van de Times zich verwaardigd heeft een weinig Hollandsch te leeren ' on eenigszins in kennis is gekomen met liet volk, in welks midden hy leeft, dan ware het niet geheel overbodig, dat hy uit //de met gras begroeide straten" van don Haag, het groote nieuws mededeelde aan de Times, dat //het sluimerzieke Holland" te allen tijde in vrijheid, verdraagzaamheid en openbaarheid geleefd heeft; dat het alleen onder alle staten van het vasteland steeds trniiw jMwoaat [a aaa die «naonnlijjjc toglnaelen van vryheid en liberaliteit, welke Engeland, //de groote moeder der vrye Parlementen" steeds verkondigd heeft. De correspondent zou verder het vermoeden kunnen mededeelen. van eenige niet onbekende schrijvers , als Macaulay en Motley, dat de voorspoed en rijkdom van //het sluimerzieke land" ta danken zijn aan een noeste vlyt en werkzaamheid, die kanalen graaft, meeren opdroogt, het land bebouwt en de zee bevaart, on aan de verdraagzaamheid en het geloof in de vryheid, welke het nu zelfs de Internationale in zyn midden doen ontvangen.
Indien dezelfde correspondent het blad dan eenig lag»r onderwys gaf in de geogrophie van den Indischen Archipel, en het een wenk gaf', om bij de Daily News kennis van het buitenland op te doen, dan zou het Engelsche publiek waarschijnlijk reden tot blijdschap hebben.
Burgemeester en wethouders van Amsterdam noodigen, in het belaDg van den openbaren gezondheidstoestand , de ingezetenen uit, ket voorschrift op te volgen van art. 39 der algemeene politieverordening, luidende: //Modder uit de goten moet in de vuilniskar of in den naastbygelegen vuilnisbak worden gestort. //Met opgeveegd vuilnis wordt op gelijke wijze gehandeld. Dit mag echter ook aan den walkant ter woghaling opgehoopt, doch nimmer in het water gestort worden."
En herinneren tevens aan de strafbepaling van ar< tikel 144 alinea 1:
/'Voor zooverre daartegen by het wetboek van strafrecht of in dit hoofdstuk geene straffen zijn bepaald, worden de overtredingen der bepalingen in dit hoofdstuk voorkomende, gestraft met eene geldboete van ƒ 1 tot ƒ 3."
Maandag a. s. te 12 u. 15 m. houdt de Akademie van Wetenschappen, afdeeling: letterkunde, hare gewone maandelijksche vergadering, waarop de heer Brill zal spreken over //de zending van graaf W. Bentinck-Rhoon naar Weenen in 1749."
Heden zijn op de werf //'t Kromhout" van de heeren Kloos en Goedkoop alhier, de kielen gelegd voor 2 schroef booten, genaamd Amsterdam en Rotterdam, beide bestemd voor een dienst tnsschen de steden Amsterdam en Rotterdam, onder directie van de heeren D. en A. Verschure te Rotterdam. De stoommachines worden vervaardigd in de fabriek van de heeren Gebr. Schutte alhier.
De heer mr. W. C. D. Olivier, broeder van wijlen den oud-minister Olivier, Thorbecke's boezemvriend, heeft een taak van piëteit vervuld, door de uitgave zyner Herinneringen aan mr. J. R. Thorbecke. Niet Om een necrologie of levensschets te schrijven, niet om een levensgeschiedenis van Thorbecke te schilderen, waarvoor men //een Rembrandt" zou moeten wezen, heeft deze //verharde en verstokte Thorbeckiaan", gelyk hy zich zelf noemt, de pen opgenomen, maar om //aan het publiek den intiemen Thorbecke te leeren kennen, dien, tot nu toe, alleen zijn vertrouwden gekend hebben" //niet den grooten staatsman, den man van het kabinet en van het parlement, den Thorbecke in costuum, maar den Thorbecke in huisgewaad, den huiselyken en gezelligen Thorbecke," zooals de heer Olivier hom gekend heeft.
Het publiek heeft reden den geachten sehryver hoogst dankbaar te zyn voor deze opvatting zijner taak. Thorbecke's nagedachtenis kan er slechts by winnen als de sluier van zijn particulier loven aldus wordt opgeheven en men zich geplaatst vindt niet voor een stuitend beeld van intrigue of pedanterie, maar voor een indrukwekkend tooneel van eenvoud en kernachtigheid, als men den man uit éën stuk, by wien gevoel ca verstand in zoo zeldzame harmonie werden aangetroffen, ook in het leeraarsambt, aan den huiselyken haard,in den gezelligen kring terugvindt. Inde zestig bladzyden, waarin de heer Olivier zijne persoonlijke herinneringen neergelegd heeft, liggen een innigheid, een piëteit opgesloten, die slechts het uitvloeisel kunnen zyn van een diep gevoel en die onwillekeurig den lezer mede vervullen. Naast de hoogschatting, die ons voor den staatsman bezielt, tot wien wy bewonderend opzien, wordt ook eene plaats ingenomen door sympathie voor den mensch, die nader b]j ons staat,
De heer Domimcus Blankenheym, geb. te Ritterdam 25 Maart 1797 , oud-voorzit teren sedert 1849 steods lid der Eerste Kamer (voor Zuid-Holland) is in den afgeloopen nacht te één uur, te Rotterdam overleden.
Den Bsten Februari 1875 zal de Leidsche academie haar derde eeuwfeest vieren. Op dien dag zaldoboskhandelaar Mart. Nijhoff, te 's-Gravenhage, de rol in het licht geven van al de leden der acadomie van den dag der oprichting tot op heden. Het zal een handig quarto deel worden, gedrukt in twee kolommen en voorzien van ean alphabetische inhoudsopgave der namen. Daar een groot aantal personen uit Engeland en Schotland gedurende de 17de en 18de eeuw hun studiën te Leiden hebben volbracht, zal naar het oordeel van het Athenaeum, waaraan wy dit bericht ontlesnon, de catalogus, voltooid zijnde, van groote waarde zijn voor allen, dioin biografische studiën behang stellen. ( Weekbl. v. d. Boekh.)
Tot wethouders zijn nog herbenoemd de volgende* hoeren: te Nijmegen van Roer; te Gouda J. A. Remy; te Oosterhout S. Fick; te Breda J. J. L. Ingenhouss.
De verbinding van het eiland Ameland aan den vasten wal is tot stand gebracht. Nadat de werken ter verbinding tot ongeveer 5700 meter van het eiland en 3000 meter van de Friesche kust waren gevorderd, zijn die in de vorige week met gunstig gevolg aaneengesloten en werden Zaterdag den Sisten Augustus jl. de zinkwerken in de laatst overgebleven geul, op 2500 meter afstand van den Frieschen wal, tot de hoogte der nevensliggende gedeelten van den dam opgewerkt. Zoowel het werk als de daarby in gebruik zynde schepen waren bij die gelegenheid met vlaggen versierd, terwyl het werkvolk feestelijk werd onthaald.
Naar wy vernemen, kwamen er aan de aangelegde werken tot dusver geen schaden van eenige beteekenis voor en zijn de verkregen resultaten, wat de opslibbing betreft, reeds zeer belangryk, zoodat het doeltreffende, zoowel der wijze van uitvoering als1 der hier gevolgde methode, nu meer en meer blijkt. Met grond mag dan ook worden verwacht, dat de grondslag is gelegd voor een der belangrijkste werken, die in den laatsten tijd in Nederland zyn ondernomen, waarvan het groote nut reeds vóór ruim 25 jaren door den toenmaligen gouverneur van Friesland, den heer M. P. D. baron van Sytzaoaa, is ingezien en dat destyds door Worp vsaf Pcym» en den ingenieus vaa Diggclc» b.Um>£iiï<_. mogelyk en uitvoerbaar geacht en krachtig aanbevolen werd.
Aan de Indépendence beige wordt een aantal bijzonderheden geschreven over de geheime vergaderingen der Internationale. De afgevaardigden, die tegen den algemeenen raad gezind zyn en de onafhankelijkheid der afdeelingen moeten voorstaan, klagen er over, dat de discussiön worden gerekt, en dat zoodoende hun reisgeld weldra zal verteerd zyn. Zy zien daarin een tactiek van Karl Marx, die in de eerste plaats den Haag als vergaderplaats heeft doen kiezen om Bakounine ta te weren. Deze toch, die in Zwitserland een schuilplaats gevonden heeft, heeft in Duitschland een vonnis te zijnen laste en durft ook Frankrijk niet doorreizen. Hy is dan ook inderdaad niet in den Ht_B<* verschenen. Voorts zou Marx eenige Parysche Communisten, die hy geheel beheerscht door hun ijdelheid ta streelen, medegebracht hebben om hem bij te staan. Zyn schoonzoon, Paul Lafargue, is van Barcelona overgekomen, als vertegenwoordiger van negen Spaansche loden; ofschoon er ter vergadering vier Spaansche afgevaardigden zijn. Deze laatsten wenschton te worden toegelaten met het recht om 17,000 stemmen uit ta brengen, omdat hun lastgevers zoo talryk zijn. Hun geloofsbrieven zyn langdurig bestreden; toch heeft men hen moeten toelaten, maar onder aanneming van hït beginsel dat er slechts individueel mag gestemd worden. Zy zullen zich nu echter van stemming onthouden. Hun toelating zou vooral daarom bestreden zyn, omdat zij tegen den algemeenen raad zullen optreden. Een Amerikaan, die voorstander is van de //vrye liefde," is na langdurige debatten geweerd. Men vreesde, dat dn vereeniging anders, als een doel hebbende strydig met de goede zeden, zou worden verboden. Ofschoon hij zeer welsprekend zyn recht verdedigde, heeft een meerderheid van 48 stemmen den Amerikaanschen afgevaardigde ter zyde geschoven.
De correspondent meent nog te weten, dat de eigenaar van het lokaal Concordia een ijverig Katholiek is, die zich echter door de vermaningen der geestelijkheid niet heeft laten overhalen zijne zaal aan de Internationalen te weigeren. Hy zou fbQO huur ontvangen, wawvoor hij de zaal tot Zaterdag moet afstaan.
Verder beweert de correspondent, dat Karl Marx, ofschoon hij niet het voorzitterschap bekleedt, toch de ziel is van het congres en blijkens het gebeurde mot de Spaansche en Amerikaansche afgevaardigden op het beslissend oogenblik de meerderheid zal hebben. Hij zou echter zyn voornemen hebben te kennen gegeven, om zich aan de leiding der Vereeniging te onttrekken, en zich g»heel aan letterkundigen arbeid te wyden, daar beiden niet wel samen kunnen gaan. Zyne tegenstanders echter leggen zijne terugtreding anders uit. Hij gevoelt, meenen zij, dat de grond onder zijne voeten wegzinkt en dat zijn zegepraal in den Haag slechts schijnbaar is, daar de Internationale zelve hem ontvalt. Zoo hebben de afgevaardigden uit de Jura tot imperatief mandaat gekregen het federatief beginsel voor to staan, elk centraal gezag in de vereeniging te bestrijden in overleg met de afgevaardigden uit Frankrijk, Spanje en Italië, en zich terug te trekken, zoodra een der genoemde afgevaardigden niet wordt toegelaten. Ook de Italiaansche afdeeling heeft bij besluit van 4 Aug. jl. met den algemeenen raad gebroken, omdat deze een tt communisme autoritaire" aan de Vereeniging wil opdringen ; zij heeft de afdeelingen, die met haar eenstemmig denken, uitgenoodigd, in plaats van naar 's-Hage, hun afgevaardigden naar Neufchatel in Zwitserland te zenden. De Jurasche afdeeling heeft echter besloten aan, het Haagsche congres deel te nemen.
* 's-GRAVENHAGE, 5 Sept. Z. M. de koning zal, naar men verneemt, den 12den dezer Zwitserland verlaten , ten einde naar de residentie terug te keeren. _ Ter 43ste algemeene vergadering der vereeniging ran en voor Nederlandsche Industrieeien, gisteren alhier gehouden, bleek o. a. uit het verslag van den secretaris, dat het bewind, ter uitvoering van een der besluiten van de voorgaande algemeene vergadering, zich onlangs bij adres had gewend tot den minister van financiën, waarvan den aanwezigen e«n afdruk werd tsr kand gesteld, strekkende om, met terzijdestelling vau bezwaren, die elke groote maatregel zal ontmoeten, eene grondige herziening te doen voorbereiden van hot Nederlandsch en het Ned. Indisch tarief, en de noodige voordrachten van wet te doen ontwerpen, tot afschaffing van het invoerrecht op de gran en; — tot afschaffing, althans grondige wijziging, der patentwet, en tot afschaffing van de accijnsen op de zeep en het geslacht. * s-GRAVENHAGE, 5 Sept. De plechtigheid, die gisteren in de Sumatrastraat alhier plaats had, het leggen van den eersten steen voor een 40tal woningen, ten behoeve van de leden der Nederlandsche Nationale Werkliïdenvereeniging, werd besloten met een vriendsohappelyken maaltijd , aangeboden zoowel aan de leden als aan byzondere, daartoe uitgenoodigde personen. Het houten gebouw, daarvoor op hst bouwterrein opgericht, was smaakvol versierd. Boven de zitplaatsen van het bestuur, in welks midden zoowel de heer J. A. als de heer J. D. Potter waren gezeten, was een wapentropee opgericht, waarin met duidelijke letteren te lezen stonden de woorden:
Godsdienst, arbeid, vlijt en orde, Koning, wet en vaderland, Zijn de zeven welvaartsbronnen van den ed'len ambachtsstand.
Daaronder merkte men op de buste van den prins beschermheer der vereeniging. Aan de wanden waren de namen gesteld van de heeren Potter en Bath, benevens lands- en stedelijke wapenborden aangebracht; terwijl het geheel met de oranje en nationale vlaggen was gedrapeerd. Het was een waarlijk schoon gezicht zoovele werklieden — er waren een 150 tal aangezeten — aan dezen disch te zien, waar de meeste gulheid heerschte. Onderscheidene fecstdronken werden vervolgens ingesteld als: door den voorzitter op Z. M. den Koning, door den secretaris op Z. K. H. den prins van OraDJe, door een ander lid van het bestuur op H. M. de Koningin, terwijl door de beide heefen Potter, het bestuur en door sommige leden op den voorzitter, den secretaris, het bestuur en de vereeniging in het algemeen, toasten werden uitgebracht. Vooral verdient vermelding, dat ook aan dezen feestdisch als genoodigde gezeten was de redacteur van de Werkmansvriend, die in welsprekende woorden zijn gevoelen ten opzichte van deza vereeniging kenbaar maakte en hoopte, onder dankzegging aan het bestuur voor de uitnoodiging tot hem gericht, dat de leden steeds, in tegenstelling met anderen, op den ingeslagen weg mochten voortgaan en dat arbeid en orde, maar bovenal de godsdienst door hen op den voorgrond moesten worden geplaatst.
Ook de ondervoorzitter, de heer le Gué, hield gedurende den disch eene treffende toespraak en deed baarbij vooral uitkomen de schoone overeenstemming van het kapitaal en den arbeid aan ééne tafel vereenigd te zien; zonder arbeid geen kapitaal, maar ook zonder kapitaal geen arbeid; dezo meermalen herhaalde woorden werden ook door hem op krachtige wijze besproken en de middelen aan da hand gegeven om tot kapitaal te geraken , namelijk door arbeid en orde; zonder dat kon men z. i. niets verkrygen. Deze zeer aangename opgewekte feestdag, die zeker nog lang by den werkman zal in aandenken blyven en opgeluisterd werd, ook by den maaltijd, door de muziek der jagers, werd door den Voorzitter besloten met een woord van dank aan alle medewerkers tot het welslagen van de steenlegging en de inrichting van hetfeeßtgebouw, inzonderheid aan de heeren Prins en Jacobs voer de decoratie, den heer van der Laan voor de bloemen en de kaarsenfabriek Apollo te Schiedam voorde levering der bougies, welke nationaal en oranje gekleurd waren. Al deze heeren hadden öf geheel belangeloos of op de minst mogelyke kosten hunne diensten by deze gelegenheid willen verleenen. Om ruim half acht uren verliet een ieder, hoogst voldaan over het goede onthaal, het bouwterrein van de //Nederlandsche Nationale Werkliedenvereeniging," welke algemeen voorspoed en bloei wordt toegewenscht.
— Bij gelegenheid van de aanstaande landbouwfeessen zal vanwege het gemeentebestuur eene illuminatie worden ontstoken. De aanbesteding der daarvoor benoodigde 17,000 illumineerglazen, zal aanst. Woensdag plaats vinden.
§ ROTTERDAM, 6 Sept. Vooral in het westelijke jjaitoclto tle-ier gemeente, vordort het plan tot uitboutring met rasßche schreden. De niouvrö straat, die, door bet nieuw gebouwde gedeelte heen, de oude en nieuwe Singels met elkander in verbinding zal brengen, de Witte de Withstraat, is reeds voor het grootste gedeelte met in aanbouw zijnde huizen bezet. Voor de tweede ontworpen straat, die ter hoogte van den nieuwen schouwburg zal aanvangen en in dezelfde richting als de Witte de Withstraat zal loopen, worden de voorbereidende werkzaamheden met yver doorgezet. Een en ander, in verband met het nn door den Gemeenteraad goedgekeurde besluit om den Eendrachtsweg door te trekken, belooft binnen een paar jaar het aanzien der stad merkelijk te veranderen en te verbeteren.
* HELLE VOETSLUIS, 5 Sept. De heer J. L. Pisuisse hoeft zijn ontslag genomen als wethouder dezer gemeente.
* NAARDEN, 5 Sept. Sedert het begin der vorige week trekt eiken morgen onze vestingartillerie naarde Larerheide, om zich te oefenen in het vuren met het kort bronzen kanon van 9 m. Tot nog toe hebben die schietoefeningen gunstige resultaten opgeleverd; 50 pCt. treffers op eene schijf van 10 m. breedte en wel op onbekende, dus op het oog geschatte afstanden. Naar men verneemt, zullen nu proeven genomen worden met Coehoornmortieren, die men op onderscheiden wyze wil laden.
* NIEUWEDIEP, 5 Sept. Kaptein de Greeve heeft van Tjilatjap meegebracht een fraaie tijger, geschenk van den resident aldaar voor de Diergaarde te Amsterdam. Opmerkelijk is hst dat deze tijger, toen de voorraad van honden eu kippen minderde, een groot gedeelte van de reis is gevoed geworden met stokvisch, op welk voedsel hij later zoo verzot was, dat hjj met veel minder galzigheid, dan vroeger, een kip verslond. * WOERDEN, 4 Sept. Bjj rte voormiddagharddraverft, waaraan niet minder dan 23 paarden deel namen, werd de prijs, eene pendule, behaald door het paard David, van den heer F. de Lijster, te IJsselmonde, door den eigenaar bereden; de premie, een inktkoker, door het paard Willemyntje, van den heer C. P. Hoek, te Wateringen, bereden door den pikeur. J. de Boer. Des namiddags werd de prijs, een bankbiljet van f 200, behaald door het paard de Koningin, van den heer G. Barendrecht, te Barendrecht, bereden door den pikeur J. de Boer; de premie, een olie-en azynstel, met zilver gemonteerd, door het paard de Boer, van den heer IJ. Bos, te Zevenhuizen, door den eigenaar bereden * LEGERPLAATS bij MILLIGEN, 6 Sept. Gisteren, Donderdag, is de velddienstoefening gehouden van 6—9 uren. Drie bat. infanterie van de lste en drie bataljons infanterie van de 2de brigade namen daaraan deel. Er werd ondersteld, dat de legerplaats een versterkt kamp is, goed afgezet door de noodige veldwachtcn en schildwachten. De lste brigade stelde den vijand voor en had in last de legerplaats te verkennen, door alarmeeringen te verontrusten, sluippatrouilles en spionnen af te zenden, odz. De andere brigade had in last de legerplaats te verdedigen.
ALMELO, 5 Sept. Volgens hedenavond alhier ontvangen bericht, hebben de fabriekarbeiders in het naburige Vriezenveen ook het werk gestaakt, verhooging van loon gevorderd en een aantal glasruiten op de fabriek ingeworpen. Naar men verneemt, zal nog heden een gedeelte van het alhier gestationeerde detachement huzaren derwaarts vertrekken. (Zw. Cl.)
---

