INSULINDE. door WALLACE en Proy. VETH.
Het September-nummer van de Gids herinnert er ons aan dat wg sinds hng een plicht verzuimd hebben. De uitgever P. N. van Kampen, zond ons het hoogst belangrijke vrerk «Insulinde, het land van den oeran-oetan ™ den Paradijsvogel, door Alfred Bussel Wallace " Uit liet Engelsch vertaald en van caateekeningen voorzien door prof P. J. Veth. '
Wg hebben dit boekweik met de grootste b?lan?ste!!in-r gelezen en berden het ten sterkste ieder aan. die belanz stelt in ome schoone Indische bezittingen. Wie een betere aansporing, dan deze enkele woorden noodig heeft om zich dit belangrijk werk ran te schatten, leze wat dr H van der Stadt in het laatste Gids-nummer aangaande liet boek van den heer Wallace zegt. Wij ontkenen den heer van deStedt enkele pagina's, omdat dus bet beste blaken U„7wat volgens een bekwaam man bet merkwaardige van dit even weten'c'ian pelgke als aantrekkelijke boek is., " ». Wanneer er buiten Europa eene landstreek op de wereld gevonden wordt, die voor dc Nederlandse^ nat[e meer dan eenige andere van belang mag geacht worden, dan is het voorzeker die merkwasrJiee eilanden-groep, welke z;ch in het zuidoostelijk gedeelte van Azië aan beide zij,)en Tan den evs-naar ui.strekt, en aan het grootsteeeieelte waarvan wij gewoon znn den naam van onze Oost-Ind^cbe be?ming(,n t^fa k^W, hu waarlijk, a-m belangstel wgjn die bezittingen ontbreekt het dan ook brj or.s niet. Tal van boekwerken stapels brochures en een beirlcger van courant-artikelen getuigen van de hooge bßlangrijkheid, die wij aaa. .-. .j. koloniale'politiek aan hit cultunrstelsel en aan het batig si„t toek £ *BK' Doch al is en ü wordt er veel over de NederiSch-Oos* Indische bezittingen geschreven, zoo kan men daarom toch niet beweren, dat eene grondige kennis van dio schoone gewesten, ook maar slechts onder ce meer beset-aaffen hier te lande algemeen is verspreid, en is net wezenlijk te betreuren dat men in den hevigen strijd, die ac Indische politieke en soc-ale qiiaestWn «llerwege bebben uitgelokt, oVerh^t Bleenft»B te veel heoft verzuimd er op te letten, dat er no„ ecu a„,j.,r standpunt is, vanwaar uit het van groot belangjs //Insulinde" te ■beschouwen. Niet, dat er geene geschriften zouten bestaan, waarin dikwijls door z»-er be voegde, personen, vooral JaVa en oók de meeste overige eilanden mt een natuur-historisch of uit een ethnologisc-i oogpunt worden bescaouwd, -~«iaar die geschriften zgn öf in tijdschriften verspreid,-die. hot Krootste\r«deel-8 van het uubjiek nu eenmaal niet ondar de.'ooien ktaat óf robijnen om de e.no of andere reden de alguneene aandacht met 10 voUloinde mate tot zien getroJtsen tehgbb-u Kni"ch zTjh er weinige gedeelten van do oppervlakte van 'deu "aardbodem, dio uit een wetenschappelijk oogpunt eene zoo hooge h ln'grykheid bezitten, als juist de gewesten van Nederlandsch- Indië.
Dit was dan ook de reden, die den Engel_ch?n natuurkundig Alfred Russel Wallace noopte, om een uitgebreiden onderzoekingstocht te ondernemen, ten einde de vele vraagstukkeu, die vooral ten opzichte van het voorkomen en de verspreiding der planteu en dieren in den Indischen Archipel nog waren overgebleven, nader tot hunne oplossing te brengen. Acbt jaren lang doorkrcisto hij met dat doel den Archipel, met verachting van alle gevaren en met opoffering van de gemakken des levens. En die reizen zijn waarlijk niet onvruchtbaar geweest, want behalve dat bij ver over de 100,000 exemplaren van natnurvoorwerpsn met onverdroten ijver heeft verzameld, en daarbij de zoölogische wetenschap met honderden nieuwe, d. i. tot op heden onbekend gebleven vormen van het dierlijke leven heeft verrijkt, heeft hij bovendien overal waar hij zich bevond, en met eene gave van opmerken, die bewondering afdwingt, z<jn verblijf nuttig weten te maken voor allerlei takken van menschelnke kennis.
Het achtjarig verblijf van Wallace in den Indischen Archipel, waarvan onder nieer andere stekken «Insulinde" de vrucht is, had vooral ten doel een nauwkeurig onderzoek in te stellen omtrent de verspreiding van do vogels, landschelpen en insecten, dio daar gevonden worden. Wallaco was er echter de man niet naar, om zich daartoe uitsluitend te bepalen, en door het geheele werk heen vindt men tal van opmerkingen verspreid omtrent allerlei zaken, waarvan de enkele opsomming wellicht eene grootere ruimte sou innemen, dan waarover ik beschikken mag. Bijna op elke bladzijde van het werk vindt men iets nieuws, en ik weet waarlijk niet wat ik in dit bock van den beroemden Engelschen reiziger het meest moet bewonderen, öf de gave van opmerken, die wg overal ontdekken, öf den genialen blik, waardoor hg een tal van geïsoleerde feiten én waarnemingen tot één geheel wet te vereenigen, öf wel den moed, waarmede hij alleen, als eenig Europeaan, zich aan de moest gevaarlijke reizen (zie b. v. Hoofdstek XXXV) of onder de minst bekende volksstammen waagt, öf wel de tevredenheid, die hem bijblijft in de meest onaangename omstandigheden (I, 387—389; Ï!, 94), öf eindelijk den eenvoud en de helderheid, waarmede ons dat alles wordt medegedeeld. Toch verdeelde hij zijne krachten niet al te zeer, maar was, zooals ik reeds zeide, het opsporen en verzamelen van dieren in hst algemeen, en van vogels, landschelpen en insecten in het bijzonder, bg hem hoof 1 zaak, en hij zetto dat op..poren voort ook onder vaak zeer bezwarende omstandigheden (zie b. v. 1,280; 11, 358; doch altijd met een lust en eene liefde, die den waren natuuronderzoeker kenmerken. Het is soms aandoenlgk hem te hooren, wanneer hij spreekt over de gelukkige vangst van een zeldzamen of bijzonder echoonen vlinder (11.57; 211): wanneer hij zgne verrukking tracht to beschrijven bg het aanschouwen van een prachtig uitgedosten vogel (11, 246), of als hg, na met moeite eene kleine hut of ook maar een gedeelte van eene inlandscbe woning te zgn meester geworden, zijn werktafel opslaat, zijne doozen en boeken rangschikt, zich in zijn bamboe-stoel nederzet en gelukkig is (11, 144, 177, 396), gelukkig bij al de ontberingen die zijn eenzaam leven, zijne ballingschap in het belang der kennis, hem bijna overal oplegde.
De verdeeling van .Insulinde," waartoe de Engelsche reiziger door zgne nasporingen en die van andere natunronderzoekers is_ gebracht, is gedeeltelijk nieuw en vooral gegrond op zoölogische en ethnologischo verschillen, die veelal door hemzelven het eerst zijn aan het liclit gebracht. Zij is kortelgk de volgende. I. De Indo-Maleische eilanden-, IL De groep van Timor; 111. Celebes; IV. De groep der Molukken; V. De Papoescbe groep. Ik wil thans trachten van de onderzoekingen van Wallace in elk dier afdeelingen een beknopt verslag te geven, doch gevoel mij gedrongen hier nog eeus de opmerking te herhaleij, dat het mg, bij don rijkdom van don inbond van hot in En* geland en Duitschland zoo terecht beroemie werk, onmogelijk is geweest eenigennate volledig te zgn -, doch dit kan ook het doel met wezen van dit schrijven: wanneer het mij gelukken mag. de algemeene aandacht op dit uitstekende werk to helpen vestigen, daa is mijne bedoeling bereikt. Mijn o.erzïcht niogè vru den lezer onvoldaan laten, doch dat het hom mogo nopen; om zich door da lezing van .lusuliudo" z>;lvo meer licht te verschanen, zie, dat zou ik gaarne w nschen!
In het eerste hoofdstuk, waarin Wa.laci een overzicht geeft van de pbysische geografie van InsuHnde, en waarin de lezer reed 3 terstond 9eni>«;erm--.te wor lt ingewijd ii de gewichtige vraagstukken, waarvan in dit werk de oplos .ing wordt gegeven of veorbereid, begint de schrijver met a-in te toonen, dit mea zich over het algemeen (althans in Engelaüd) een geheel verkeer! begrip vormt van do uitgestrektheid van het gebied, dat gewoonlijk tot dan Archipel wordt gerekend, en eene ü?uur, waar de Britsche eilanden op dizelfle schaal als op het eiland Borneo gelegd zijn goteoktind, geeft met eenige 'andere opgaven do overtuiging, dat wij mit eenig recht van een //werelddeel" zouden kunnen spreken, wanneer wij van lusulinde gewagen.
In dat .werelddeel" kom"n overigens de grootste contrasten, zoowel op geologisch en botanirc'i, als op zoölogisch ca ethnogranhisch gebied voor. Wat de geologische contrasten aangaat, er zijn onder de eilanden van Insulindo, waarop van vulkanische werking geene of bijna geene sporen te vinden zijn, terwijl daarentegen andere gedeeltelijk, en- sommige geheel hun bestaan am vulkanische;» invloed hebben te danken; een Aer voornaamste Vulkaangordeb van deu aardbodem loopt over den Archipel, en vormt eene gebogene. lijn, die over ziJno geheele lengte door twh tijtellen van werkzame en honderdtallen van uitgebluschto vulkanen ge» kenmerkt is. In het g»hecle gebiol, waarover die reeks ron vunrberjen zich uitstrekt en ovor eene aanraerkslijke breedte ter weerszijden er van, komsn telkens aardbevingen voor, cri bijna iedor* jaar worden zelfs hevige schuddingen in een of ander gedeelte van dat gebied waarsenomen; Wallacjz,:lr heeft dan' ook een paar malen, en dat vrij hevige, aardbevingen bijgewoond (T, 430—433; 11, 53; 11, 403). Uit de verspreiding, de overeenkomst en het onderscheid der verschillende soorten en geslachten van xoogdieren, vogelè en insecten op de verschillende eilanden der indo-inaléisch* groep, leidt Wallace af, dat deza eilanden eenmaal deel hebben uitgemaakt van bot vasteland v?.n Azië; de g.heele Java+ zee, de golf van Siam en de straat van Malakka waren toeri droog, terwijl het Aziatische vasteland naar hot zuidoosten veel verder was uitgestrekt dan thans. De dieren, die op de grootere èn kleinere eilanden thans voorkomen, zffn grootondeels afkomstig van hen, dio toen dat vasteland bewoonden, doch zg hebben door de afzondering en door de veranderingen, die bet n9odzakelgk gevolg waren van de go wijzigde omstandigheden en de daardoor krachtig werkzame natuurlijke teeltkeuze, wijzigingen ondergaan, die wel hunne oor.j.rankeliike afkomst niet kunnen verbergen, maar toch verscbiffi-nie bgf zonderheden hebben doen ontstaan, waardoor ten duidelijkste wordt aangetoond, dat Borneo, Java en Sumatra reeds geruï» men tijd als afzonderlijkeeilanden hebbon bestaan. Door de werking der vulkanen van Java; dio tóór de afscheidiug op de grenzen van het zuidelijk uiteinde van Aziï waren gelegen, daalde eerst de bodem von de Javazes en Straat Sunda, en werd alzoo Java een afzonderlijk eiland, terwijl later Borneo en eindelijk ook Sumatra wer.ien afgescheiden. Orerigens is de zaak niet zoo eenvoudig, als «e Kier korte heidshalve is voorgesteld; vertchülendo daiiagen en opheffingen moeten achtereenvolgens, ofrehoon dan ook mét lange tusschen* poezen, hebben plaats gehad, roodat b.v. Borneo, na van Java te zijn afgezonderd, schier geheel onder water gedompeld schijnt te zrjn geweest, om bij eene latere opheffiog tijdelijk verbondei te worden mot Sumatra, maar niet met Siam of mot Java.
Merkwaardiger misschien nog en stellig onverwachter dan dè genoemde gevolgtrekkingen zijn die, waartoe Wallace omtrent Banka geraakt, daar het hein waarschijnlijk toeschijnt, dat dit betrekkelijk kleine eilandje, dat men zoo licht als oen aanhang*sei van Suniatri» zon beschouwen, integendeel langer «ian Sumatra en Borneo als afzonderlijk eiland heeft hestaanl Deze vreemd'klinkende c»nclusis vindt overigens een steun in db geologische gesteldheid van Bangka, welke voel meer met dip van Lingsja, Singapore en Malakka ÓVcreenkomt dan met hei; tegenoverliggende strand van Snmatra, dat vele mijlen landlwaarts in slechts eene aanslibbing is uit lateren tgd, terwijl Bangka uit graniet- en kleigesteenten is samengesteld. Ik meen niet, zegt Dr. van de Stadt tenslotte, dat ik in deze weinige bladzijden een volledig verslag heb gegeven vau een werk, dat zooveel schoons ia zich. vereenigt, zoovele nieuwe gezichtspunten opent en zoo taUo.oze blijken draagt van diepe studie en veelomvattende kennis, — ik ben or verre va-i af, zulk eene waarde aan dezo mededeeling toe to kennen; doch misschien is het mij i'elvtkt, meer algemeen de aandacht te vestigen op een werk, dat in Nederland ten volle «ekoad verdiend te zijn, ecu werk, waarran het veit.chgw.nr__ EugvUW on"Duitschland met ongeduld is verwacht eu met Keestdritt ie begroet; «*■ tbtt thans o»k il) ecu Nederlaazircu kleed geniui, door da aantee*«n_n*ew van den hooggeleerden vertaler (, > nog zee «eer-in waarde is gestegen.
Ik voor mg b_n overtuigd, dat een werk als dit niet anders kan, dan een he lzamen invloed uitoefenen op ieder, dia het bestudeert; het zal zijne kennis vermeerderen omtrent het prachtige losnlinde, /'dat zich als een gordel van smaragd om Son evenaar slingert," en dat bij ons nog maar al te dikwijls alleen uit het standpunt van cultuurstelsel en batig slot wofdt beschouwd-, het zal liefde stichten of aanwakkeren voor de stuüe der natuur en belangstelling inboezemen in verscheidene zaken, waaraan door de meesten onzer weinig of nooit wordt fedaebt. Moge hot veel gelezen en bestudeerd worden, — an zal het zeer veel nut stichten en zeer veel genot verschaffen.
(*; In de .GeographischeMittheilungen" van Petermann (jaargang 1871, blz. 160) werd de aankondiging van het eerste deel der //Insulinde" met de volgende woorden besloten: »Kurz durch die Veth'sche Bearbeitnng hat das herrliche Waliace'scha Buch bedcutend gewonnen- nnd es ware zu wünschen, dass seino Anmerkungen als Nachtrag zu der Deutschen Ansgabe auch in Deutscher Sprache erscbienen." In de aankondiging van het tweede deel ijaarg. 1872. blz. 240) wordt aan het slot gezegd: »Durch solche sachkundige nnd nicht nur negirenda Kritik kann das schone Werk von Wallaco nur gewinnen und es nnterliegt keiüem Zweifel, dass aus diesem Grande die Hollandlschs Ausgabe die werthvollste ist." Werkelijk zijn den uitgever der Duitsche vertaling door een met Indië grondig bekenden Daitscher aanbiedingen gedaan om de aanteekeningen van prof. Veth als aanhangsel tot de Duitsche uitgave te bewerken. De uitgever heoft echter daar ran voorloopig moeten afzien op grond Van zija contract met den heer A. B. Meyer, den vervaardiger der Duitsche vertaling, die thans zelf wegens een wetenschappelijke reis door den Indischeh Archipel afwezig is. (Zie .Nature", VI, blz. 162 180).
---

Rechtszaken.
Voor de arrondissementsrechtbank (kamer vaa correctie) voorzitter mr. C. Dronsberg, rechters: mrs. Jhr. B. J. Ploos van Amstel en W. F. Dijkers), word eergisteren de zaak behandeld van E woud Barthold" Tolperus Dikkens. oud 40 jaren, laitst conducteur in dienst dor firnn van Gend ft Loos, geboren en wonende te Amsterdam, gedagvaard ter zake van den belangrijken diefstal van geldewaarden en diamanten, gepleegd op '20 Mei 11. op den Rijnspoorweg tusschen Rotterdam en Amsterdam. Wg hebbon in Mei dit geval nitvoorig aan onze lezers medegedeeld, voor zoover wij toen daartoe in staat waren, en in ons nummer van 25 Augustus opgenomen een uittreksel der dagvaarding, vermeldende het aantal on de adressen der ontvreemde brieven, beheveu9 de waarde van den inhond. bedragende p. m. ƒ 26256 aan diamanten en p. m. ƒ 21000 aan munt- on bankbiljetten. 19 getuigen werden gehoord, waaronder een aantal commiezen en beambten der: postettjen, nit wier verklaringen resulteerde, dat de brieven van hier met de gewone maatregelen van voorzorg in pakketten verzegeld met het stempel -/Postkantoor te Amsterdam" (volgens de bestaande reglementen) door de administratie te 's-Hage verstrekt, waren verzonden per Rgnspoor met den trein die te 8.30 van Amsterdam naar Rotterdam vertrekt-, dat 5 dergelijke verzegelde pakketten waren gepakt in een zak op de gewone wijze dichtgehouden met een touw aan de uiteinden met een zegel bevestigd aan een plankje, waarop de plaatsen van bestemming waren aangewezen; dat de beambte, belast met bet vervoer der brieven tus.chen Rotterdam en Moerdijk, op dé boot bemerkte dat de sluiting van den zak niet ln behoorlijken toestand verkeerde, maar zoo los was, dat men tusschen het tonw en den zak, zonder het zegel te schenden, met de hand in den zak kon tasten; dat bij onderzoek aan den Moerdijk bleek, dat het pakket bestemd voor die plaats geopend was, door het papier met de zegels er af te scheuren, zoodat <le binnenlandsche niet eanjeteekonde brieven er uitvielen, terwijl de aangeteekende dio er zich in moesten bevinden, vermist werden. Dadelgk werd daarran per telegraaf aan de betrokken kantoren kennis gegeven. Men weet dat Dikkens dadelgk bij zijne aanhouding to Liverpool bekend heeft, dat hg de brioven en de diamanten heelt ontvreemd. Een omstandig verhaal wcrJ ook thans door hem gedaan. Hij deelde mede, dat hg na reeds ta Amsterdam en te Harmeien, waar het kermis was èii do trein op een ander moest wachten dio 20 mimnen later kwam, zooiat hg gelegenheid had gehad, om met eenige feennfcsen .de kermis op te gaau", verscheidene glazen bier en ook eenige bittertje.) had gebruikt, waardoor hn in een mm ot meer opgewonden toestand was geraakt. Toen de trein weder vau Harmelen vertrok, had hg, die alleen belast was met het vervoer van goederen voor do eipoditie van Gend & Loos, toevallig den brievenzak ontdekt, die zich zonder geleide bevond in denzelfden wagen en de afdeeling bestemd voor den dienst der spoorwegmaatschappij, en daaruit de brieven eft pakken met geldswaarden zich toegeëigend. Hoe hij er toe gaisomea is, begrijpt hij zelf niet. Evenmin is hij or van bewust, de zegels der pakketten te hebben verbroken. • Toen bij de banden in den brievenzak stak, heeft hg alleen het papier der pakketten verscheurd, zonder bemerkt te hebben, dat ze met zegels waren gesloten. Telkens doet de herinnering aan vrouw on kinderen, die hg evenals zich zelf zoo diep ongolukkig gemaakt heeft, hem in luide snikken uitbarsten. Hij geeft op een goede betrekking gehad te hebben in dienst van van Gend & Loo3, daar hij ƒ 2.25 per dag verdiende. Een conducteur van denzelfden trein die reeds 8 jaren met hem bevriend was en vaa aandoening nauwelijks spreken kon, verklaarde dat hg wol had bemerkt dat Dikkens eenigszins gejaagd en opgewonden en geheel anders dan gewoonlijk was eu dat wel reeds Voordat de trein llanuolen had bereikt; hij constateerde voorts dat de briuvei.zak zooals gewoonlijk was nedergelegd in een goederen waggon en zonder goleidejwerd vervoerd ; Dikkens wai dan ook volstrekt net met het toezicht belast. Na het plegen van den diefstal is de beklaagde, zoo verhaalt deze verder, me.legereisd naar Rotterdam, en van daar den volgenden dag ovor Breda naar Brussel, van waar hij wederom naar Breda is teruggekeerd, altijd nog als conducteur der expeditie van van Gend & Loos. Te Breda, waar hij angstig begon te wordea, beeft bij zoowel de diamanten als de bankbiljetten begraven aan de Valkeuberg, en dio plaats met een steen gedekt, opdat hg die kon terugvinden. Daarna heeft hij nog een week gereisd in z-jue betrekking. Na verloop van dien tijd, toen er meer over de zaak werd gesproken, en hij bemerkte dat men hem verdacht hiel 1. werd hg zoo bevreesd voor ontdekking, dat hg besloot de wijk te nemen naar Londen. Na te Breda de ontvreemde zaken weder te hebben opgegraven, is hg naar Parijs vertrokken, daar hg meende dat hij" dan niet ver van Londen verwijderd was; te Parijs heeft hij plaats genomen naar Londen: Toen hij te Ualais arriveerde en op de boot vaar Dover wilde gaan, werd hem zgn naam gesraagd, dien hij naar waarheid opgaf. Op de boot bekroop hem dientengevolge zoodanfg de vrees, dat men reeds naar Dover Ï9U hebben gotelegrapheerd, dat hij het pakje, waarin do diamanten en 40 bankbiljetten van /' 1000 in zee wierp. Te Diver echter werd ziju vrees niet verwezenlijkt. Hg ging naar Londen en bloef in die stad, die hij dacht dat 2 maal zoo grost was als Amsterdam, maar die wel 100 maal zoo groot is, gedurende-5 ingen rondzwerven, zonder huisvesting, zonder een woord Engelsch te verstaan, en dikwij.3 zonder" eten, daar hij niet in staat was zica verstaanbaar to maken. In wanhoop kocht bij een pistool om zich daarmede van kant te maken, hetgeen hij thans betreurt niet godaan te bebben. Een beambte aaa een der v«le stations, die toevallig een weinig Duiken verstond, en wien hrj zijn verlangen te kenenn gaf, om naar Amerika te gaan, beduidde hem dat hij dan eerst naar Liverpool moest reizen, en van daar verder per stoomboot. Hij nam derhalvo plaats naar Liverpool, waar nri weder in dienzelfden ellendigen toestand verkeerde als te Londen; dagen ca nachten achtereen zwierf hg rond, tot hg' eindelijk een cachtkwartier vond, waar hij zgn intrek nam en waar hij den volgenden dag werd tfovoaden door den commissaris vau politie, 'mr. vau Doesburg, die' hem was nagereisd. De bijzonderheden zijaer arrestatie, hoe hij zich liet overreden om vrijwillig woder naar Holland terug te keeron, Webben wij indertijd- reeds medegedeeld. .De. pwjjrt « 00f de leden der rechtbank trokken eenigszins in t*flW dj waar heid van zijne opgaven, vooral fc^^^^^/enYok? dat werpen der diamanten en brniKpiijo-teii, »« hen._r_U uit Pal zijne »»^»^ en zijn gemoed te o!t--maand om aei voue lUo„liji_üeid bestond om de toeee- KSJKÏX berillen, f e beklaagde hield vol Ög de -eboclc waarheid had gezegd en dat, «al moest hij op het ogenblik sterven", bij met andersion zeggen dan hij had gezegd. Mr ï' Verloren van 1 heinaat, substituut-officier van justitie, zal Dinsdag a. s. te 1 uur ziju requisitoir nemen.
---

TWAALFDE NEDERLANDSCHE TAAL- EN LETTERKUNDIG CONGRES, TE MIDDELBURG.
IV.
ïu do eerste afdeeling was op den tweeden congresdag al 4_-delijk aan de orde: het voorstel van den heer Max Rooses uitgelokt door den wensch van professor Vreede, om to stichten een fonds tot eene beurs voor één student uit België ten «inde daaruit aan eene der Nederlandsche hoogeschoien te ■studeren Naar mon zich herinnert, was deze zaait gisteren door den heer \roede, big zijne herdenking van Snellaert, beftandeld. De heer Mm Rooses lichtte zijn voorstel nogmaals duide- W too waarna de heer Modera den wensch to bennen gaf wu iLvllgen nemeD' dat mSn iU m%[S daarmede wa^wlfihW^il1"16- d° hT Lan<*heer, dat, hot niet de vraag m^iThiSFm« daar men bü eene «roede zaak geen onderscheid moet maken tusschen Noord of Zuid. Spr. heeft echter bezwaar tegen een blgvend fonds, omdat een congres zulks niet doen kan. *
Da heer De Jonge van Ellemeet ia ten volle ingenomen met het voorstel. Dr. Ten Brink wgst er op, dat dit voorstel even goed zou kunnen aangenomen worden, als destijds door het congres besloten is tot de uitgave van het Woordenboek of wel tot de stichting van het ïooneelverbond. Door het 'aan te nemen, zou er in elk geval een begin kunnen gemaakt worden met de uitvoering daarvan. Terec'.t deed de heer Max Kooses opmerken, d* bet bestaur over het te st'chten fonds ron kunren toevertrouwd worden aan het Willemsfonds te bent, dat een blijvend lichaam is. Nu atoit de president voor, om de zaak in handen eener per- W?n v,00"}™8819 te Keveu' °Pdat deze da V**tie van alle Hierna ?e ™**to-«W vereenigt zich hiermede 5£M? £««dH°0- des voo"i|fe'-. on der voorbehoud dat de owSffiEgfeS deze ke™> fedkeure, als leden die? de heer Lantsheer "et 1" U Ö*?ke !" Lan¥»<><"--Daar vaarden, zal deze 'aSn l;ir idfe belloe»™K te aanvergadering worden aangeboden " n aan do al!?emeene De heer V. Alberdingk ThQm, van Leuven krii<_t h.t a over .Geschiedenis en tegenwoordige toestand der Nederd^t sche taalbeoefening en letertkuude in Duitschland, om te leiden tot nadere aankuooping van letterkundige betrekkingen met de Nederduitsche taaibeoefenaren aldaar." Hier schuilde echter eea lief klom addertje ondör het groene gras, want ondanks de vriondelijke aanmoediging, dat ïedoreen zijne letterkundige-producten aaar Duitsche geleerden zonde, om ginds meer bekend to worden, protesteerde spreker togen den invloed, welke z. i. hier op de pers wordt uitgeoefend, om de zaak van Nederlandsche taal en letterkundo te maken tot een politiek wapen, e» die dienstbaar te maken aan den geestvan democratie en annevatio. Snr noemde een aantel Nederlandse schrijvers op, waarin ook met bijzondere bescheidenheid n,Llnrff,e/gHneTken' di 9 in D"«sekland vertaal" maar vergat daarentegen eon aantal anderen «...u aan den wensch van den heer Tbijm stelde de heer de Jonge van Ellemeet argeloos voor een exemplaar van het verhandelde op dit congres in handen te het dV_S.den hOTÏ A-Thjja. opdat deze het verzendèwaar Srtk™J£?^T °nZer lcttarkunda het meest bovoriijkd" Db heer d Ablaing van Giessenburg sprak iv verband met SÜhS"** ?*" d° do-or d?/«?elingscommissicTaanbevSen iïun "i0t Wftlrtoe' ln Z«"i-Nedcrland en het westen van i)Qitschhnd, men kan zeggen dat eenigo Nederlandsche tong- In kk T.01,*B^™* '?» al bedienen de hoogere standen in schrift pj"h i? 1 "i" v«rSaderingen, zicli doorgaaus van het !S,N?5'?/ Bpr\ beTeorde' dat »len tot Wezel en EE? fKederduv!t^h Mef>™te* had, en dat waarlijk de Neder- T«ïï w ib'fC^l1Cn -18.met "J" Ual! BPr- wenschte dat het Woord Nederlandsch minder on daarentegen Nederduits-oh meer sebrmkt wierd.
De heer de Beer herinnert aan voortreffelijke Duitsche geleerden, zooals Maller eu von Deleus, die onzo taal bestud'eeren, aan Wilhelm von Berg, die Jongbloet'u letterkunde in 't Duitsch ovorbracht. Spr. wenscht vooral, dat onze letterkundigen hunne kraebten inspinnen om te zorgen dat hunne werken niet in Duitschland maar hier vertaald worden, opdat zij niet to zeer verminkt wordon. Prof. Heremans meent, dat dc heor A. r_nim_op politiek terrein Ï3 getreden, ca beweert, dat men kan zijn een zeer goed gelo-.r'de en tevens eon democraat. Na do verklaring van prof. Thgm. dat h\] heeft gesproken van een geest van annexatie en niet van een geest van de :^x 7?. zsshsÊO&mt zoude zgn aan .den geest van annexatie »»roraerigs Op de vraag van .Ir. J. ten Brink, welke tiidschriiten daar mee bedoe d worde.,, biijft prof. Thrjm het antwoord KhnMfe de belangr^luid van het tijdschrift door dio vermeldiM nieste doen ve.iiczen. De Paus schünt dus iv zijne onHl? bare uitsprak-.n met alléén te staan * n,f?f rïlttor mfeut' at men' Zo(> het verhandelde naar der ï u %ÏJ?ZO^\ Pi- wordl?' beter doet- iv Bt MÏÏÏÏ üor letterkunde, zich tot die zending te bepalen er dat nrotcat te laten rusten. Aldus besluit de vergadermg PMtMt t.ene taalkundige opmerking van' dr. W. L. van Helton vr,n Rotterdam, over het gebruik %an het .Vertalen "elwoorl" het \iïLl°°imiS- h6teiJ als «ebiedendewijze word ondanks on lokt el°nden?r^ «^«houdend door spr. vwrgedraten remans uT Paar toehchtln«en van dr. de Jager en iTïiehefr^n nBi,le To,J"itter «"> voorstel ter tafel van den neer van Eek. om namelijk aan de algemeene vereaderins? voor te stellen, het Nederlandsche volk uit to noodi|ef"iteH^eU bij namen te voegen, tenzij die on wp.tpl_.lrnw___.-J uien rnsW voort, taf, dienenden U'ioeta hr'^ft aan de NoTor" landsche regeering om geene titels too te kennen dan taVoT verre wettelqke verordeningen daartoe aanleS zevel-\u mede om, op den ingeslagen weg voortgaande de Qnïen te doen verva^n. waarop de thans bestaande titels ros en \Êtèfölstl*rtf*™* VOürstel tM « doet het b^Sitwi.*e dor titd. uitt'im.u, en wil Jat __>_ ~i..,._.. "■?v°i tbchatten, en allen evenals in Frankrijk, hetzij jS° hotïii mefrouw doen noemen ü^ede smaat, eu soene wettelijke benahng moet ons echter, Volgens !r Ten Bri£k. hierin leiden p|0f Vreede acht bet ondoenlqk de titels geheel af to schaffj, al' erkent bg ook Int dwaze en meWgendo van sommigi Bpr. herinnert er aan, hoe men destgds aan eene der Behnsehe hoogesch.len spottenderwijze sprak van .professor ordinaire extraordinaire en extraordinairetuent ordinaire Van twnn traden moet men z. i. liet minste kiezen; indien mmS ml gebruiken.het woord »eij" in den brief dan zal iZ, v,f zettlet //WelEd«lo" of .WelKdel geboren" moeten neinon Ui. Beets meent, dat het voorstel van den hoer v Eek te jer gaat. Men is het .eens met do strekking van zijn voorstel uftn^r°m I>ehoBït luen z' L Kee» 8«volg te geven aaa zijne ?,eTnd'RlDg öl" s•'l,'pon naar buitea te d»en. Men is op den -K..T* esn at*rl JfF dtn tyd TOorbS' dat Cm ♦*!&»« o*J_.„ .__b°lirïcl:.int't heeU m* Zeor es,llart. dat UwEdelkan mén nHe K°ld Verteert' enz- Wettelijke verorJeningen spottemke i\U,'a!ier''-H,aar goestiSa MhrSven moeten hetL«"oet eene tiïT, in ■-u? 8 cbrifren doen ««omen. Er "«^tarW v^nlf TCerd worde» omtrent deze zaak en tot gekken fnvr „p^^'f f?-13 «ev"elßn kan d^'^ bdmadslagiog ?oe<l eoio ~„. 6ei'"'. bieromtrent te nemen, acnt spr niet £>*«» fs do twS"j!lheld in, de uaestio der «tntatoSr i.1tbWon, en wri . d,e l"-'r!iao11. daar wg het .du" en .dim" TOfti» tT»n Eek verklaart nn,' na al het gehoorde zijn HUW, fi*u,'!"a« ïïh;rflï wordt de 2itting6opgeh7venJ WS* b:_e ü, lu de concertzaal? door■ jffii «•«wwoond, hrvl niet dat Matrekk'ljke van Ie vorige. De verslagen van cömimssïèn, benoemd op het elfde congres te Leuven, moesten te berde komen, hunno conclusiën werden voorgelezen, en deze gaven natuurlijk, vooral der beminnelijke vrouwenschaar weinig genoegen. Al die verslagen leidden tot zeer weinig. Zij zijn gedrukt en rondgedeeld, en mogen dus hier geene plaats innemen. Daarna trad de heer Muskeijn van Sas van Gent op, met len goeden wil, om «le vergadering te onthalen op een gedicht, .etit.eld: «Vooruit." Het scheelde echter weinig of de vergadering had zich tegenover hem meer Engelsch dau wel engelachtig getoond, want het- »too long" werd hier en daar gemompeld Nu werd aan de orde gesteld het voorstel van den heer van der Kaay (die niet aanwezig was), dat de Zuidnederlandsche leden van het congres zooveel mogelijk op elk congres verslag zonden uitbrengen omtrent het gebruik van de Nederlandsche taal in België door 'sland3 regeering, door de gewestelijke en plaatselijke besturen, in de rechtspleging, ia vereeniging van kunsten, wetenschappen, handel, nijverheid, enz. Dr. Ten Brink nam hot voorstel over, en nu kreeg de hesr Odilon-Périer, van Gent, het woord, en gaf in zeer levendige en flinke taal de grieven dor Vlamingers bloot tegen eene rechtspleging in eene hun vreemdo taal, waardoor schier dagelijks de grootste onrechtvaardigheden gebeuren, daar getuigen, rechters eu beschuldigden elkaar niet verstaan. Spreker wenscht, dat het Nederlandsch congres aan het Belgische gouvernement voorstelde te bepalen, dat zij, die in België in do rechten studeeren, ook de Vlaamsche taal leeren, en dat het eene officieele vertaling van het strafwetboek uitgeve. Do voorzitter herinnert hier aan de 2e alinea der maatregelen van orde, luidende: »geene onderwerpen zullen besproken geene besluiten genomen worden, dan die het belang van Srif W}el Van INederland in hst bijzonder, en van hef, die Nederlandsch spreken, in het algemeen, betreffen. De vergadering geelt echter, zoo bij monde van verscheidene sprekers, ?h idoor.ve^chiJlende teekenen, zeer duidelijk te kennen, dat zij Bepaaldelijk deze quaestie van algemeen belang acht. Niettemin herinnert dr. I'en Brink er zeer terecht aan, dat het congres zich niet te dikwerf tot de regeeringen moet wenden, want dat deze, zooals uit de conclusiën der verslagen blijkt, bgna nooit antwoorden!
Nu echter de heer Lantsheer doet opmerken, dat de heer mier van den inhoud van zijn voorstel schriftelijk mededeeling had moeten doen, zoodat mes nu geen besluit mag nemen, verzoekt deze, dat men het nu als ingediend beschouwe. Dientengevolge wordt besloten, de behandeling dezer zaak morgen voort te zetten, en verdaagt de voorzitter de vergadering tot morgen om één uur. De namiddag en avond waren wederom vol genot. De commissaris des Konings en mr. de Stoppelaar, secretaris van het congres, hadden een aantal leden aan hun disch vereenigd Van den laatsten mag ik getuigen, dat het geestelijk genot er tt™ P?o.' was ?ls dat' hetwelk de voortretfelijke, rijk voor- X>tJfïlfel°ns «honk Later bevonden wij ons allen wcêr in Arnhem Uandbo°9: waar het muziekkorps der artillerie uit wlteht mLP«i£* ™Trt^f, en de gansche tuin, a giorno te aan.ch^ ™ nge^e,d gaf om de M.dlelburg.che'sdfoonen «uwen, en een recht prettigen avond door te brengen.
---

UITVOER VAN LEVENSMIDDELEN.
Naar aanleiding van de wanbegrippen, onlangs in een vergadering van werklieden hier ter stede verkondigd, heeft dc Vriend van Armen en Rijken ondor zijne één centsblaadjes een uitmuntend woord gesproken over de vraag: Moet de Regcerinq, bij dc duurte der levensmiddelen, den uitvoer daarvan bemoclelijken of verbieden ? Wij ontleenen aan dat goedgeschreven opstel, dat wij in handen van al onze werklieden weDschei), hot volgende: -Er zullen onder de toehoorders echter zeer waarschijnlijk velen geweest zijn, die moeielijk een glimlach hebben kunnen onderdrukken, toen de geleerd-a spreker zeide, dat men door ait verbod van of die bemoeilijking door hoogo rechten op den uitvoer den vryen handel niet moest belemmeren, ietöwat zoowat hetzelfde is als te zeggen: «bind dien man handen en voeten, en laat hem dan vrij loopen." Anderen zullen wellicht met verbazing uit don mond van den spreker Ternomeu hebben, dat 10 jaren geleden de uitvoer der Nederlandsche landbouwproducten zso goed als nul was, daar in de door do regeering uitgegeven handelsstatistiek vermeld wordt, dat in 18.;__ zün uitgevoerd nit Nederland: 135,000 runderen, 25f.,325 schapon on lammeren, 88,371 varkons, 1514 miilioen kilo boter, 2o'/_ miliioen kilo kaas, enz., ens.; 't is wel w* kras om zulk een uitvoer bijna „_.. te noemen. Geeft dit geen hoogen dunk van de staathmsboudkundige en statistische ken- is Sn r Z rd6r der:lnterDa^«le", men krijgt vn ba" aln* ï°°gen **' dö staatk™d^ kfnnis betref; althans wat aangaat de Amsterdamsche leden, dio zich op Zondag 25 Augustus m optocht na« des Burgemeesters woning hebben begeven, cm bij hem aan te dringen op verbod van uitvoer en gebod aan do hnisheeren om de woningen tegen lagen pnjs te verhuren. Hoe kan zulks in het hoofd opkomen van mannen, die aandringen op een algemeen stemrecht en dus do allereerste beginselen vaa Nederlandsch staatsrecht behooren te kennen! leder kan en moest toch weten, dat de Burgemeester, met den besten wil ter wereld, geheel onmachtig is om aan die wenschen te voldoen, 't Zou er al heel raar toegaan, als de burgemeesters die macht hadden. Dan konden de burgervaders van andere plaatsen wel eens zeggen: wij verholen den uitvoer van aardappelen naar Amsterdam; andere j kenden dien van vee, van groenten, van visch, enz. verbiedenjen 111 Amstordam zou bepaald hongersnood komen. Zulke tijden zijn er geweest, bij voorbeeld toen te Hoorn overvloei f van graan was, terwijl iv Amsterdam hongersno.d heerschte maar te Hoorn de uitvoer verboden werd; on zoo ook is het meermalen gebeurd, dat de graanpakhuizen te Amsterdam goed voorzien waren, maar Burgemeesters en Wethouders den uitvoer naar andere steden van Nederland, waar gebrek war difiHdf °' °ml"en graaufr5s te d°°° stijg«n. Gelukkig ziin wenschen *** ™ niet *4_ te «Maar, zegt men mfaehien, wij verlangen geen verbod v*n 11 voer u,t Amsterdam alleen maar uit geheel Nedert-Tn Kihevo wat hebt ge dan te maken met d'en BurSester! die heef over geheel Nederland niets hoegenaamdUe gen y | Voor hetgeen gg verlangt is noodig eenwel door „S ! r^rioT el?e Mbifrs'in ■* *33 van State en do béuïa Kamers der Staten-Generaal gemaakt memand hunner alleen kan die wet maken. He S"ni ieder burger, heteij alleen, hefzij in vereeniging m t and ren moet"" dIC T^\SChm^ke '«noekiterit, endan moet ,ven oerhiea.g afwachten wat beslist wordt; maar voor optochten ln massa moeten zg wel do ooren sluiten^ Wa de juiste opmerkingen, dat het vreemd iB'leden der Internationale die alle Pikeren broeders noemt den vrnen j n tvoer naar allo landen to hooren bestrijden, en dat do wed °e h« T ,b? de" ]andbowe"d^ stand meent „p te hS» I bjoae klassen wordt waargenomen ook in de st den waar k IZ; "'T V°°l nUttel°oZe en 6dlld'^'ko zaken do^S ltym worden gedaan - gaat het blaadje aldus verder "Belangrgker is de vraag: mag de regeering a„, I,Lii wer of veefokker door vt-rbod ff beLTnSJ™ ï voer m z,ja bedrijf benadeeien? De producten, a Mt» Ji.jheft die verkregen door arbeid, en veelal door zwlrL ;«W , nkt afgeteld by schotten en uren, maar zoo I«Ta els de zon aan den hemel schijnt, en die vaak mislukt door lm ' 3ÏKi* drfr Ve?ziekte en »«>«• natuurrampen H°e™ 1 JpjWfen r.ebt, om bet loon voor zijn arbeid e bera] „ S^SK^tSa Tv\ De\hanJcla-'d- «SS* dingen, workon V^iT^ f **,!?*** "^ Zija loün bc. staken op het votd! \ ' i™S tha»B »»et werk 1 dat hJÏÏËLT- Pa,tr°ün m9eBt °.BBcs<**te oogenblik: ! man is z'art.t1J;dr; IT T^T die tuch °"J ™*: 1 gelijke ta„en" r, f ontnemen? „Gelijke monniken, ! den anda'-Tn nfdl^Ü T dea eea eu dwan« ™«* ,u„ ""•*«• in Wederlaud vrijheid voor allen 1 digen'èLfte^0"' 'f d° r°geeriuff aan-^V onrechtraarael»i zoo btSU WW Veor het oogenblik machten ja, maar in het vervolg niet. Dan zouden do landbouwproducten toch op onze markten voor ons bewaard blijven'i Neen, zij zouden niet ter markt komen. Waar geen goede winst mede te behalen is, wordt niet aangekweekt en aangefokt. Het mag wel opgemerkt worden, dat ondanks den grooten uitvoer, ondanks de groote verhezen door de veeziekte, onze veesteel niet vermindert; dat bij de hoogero prgzen meer land bebouwd wordt; vele stroken in ons land> d:0 30 jaren geieden niets opleverden dan heideplanten voor bezems, leveren thans graan. De hoogere prijzen zijn hier weldadige prikkels geweest. Al de zoogenaamde beschermende bepalingen zij zijn belemmerende bepalingen. Doordat de Nederlandsche producten in onze Oost-Indien door een hoog recht beschermd worden , dragen de Javanen duurder kleederen. Frankrijk heeft nu door eene belasting op de Fransche grondstoffen den uitvoer daarvan naar Engeland belemmerd; de tijd zal leeren, of de Franschen zich nu zOO veel goedkooper zullen kleeden; maar zeker zal m frankrijk daardoor do arbeid verminderen. In Spanje en Portugal en meer andere landen, zoo gezegend rijk in producten, zoo uitmuntend gelegen voor den handel, is door een aantal beschermende bepalingen, daor hooge uiten invoerrechten, de handel zOO goed als doodgeslagen. Belemmert men den uitvoer van levensmiddelen, de landbouwer zal er door verarmd worden, en de werkman zal er zich niet rijker door zien. De vrije handel verarmt de maatschappij niet, maar verrijkt haar. Wilt gij een sterk sprekend bewijs? Zie bier een paar handelscijfers van de waarde van den Nederlandschen handel voor de vrije handels- en scheepvaartwetten van 1851, en in 1871, berekend naar dezelfde prijzen s Gemiddeld 1846—1850. 1871. Algemeene mvoor / 21.6,059,816. ƒ 785,480,145. Invoer tot verbruik , 176,477^. 0 586,769,272. Algemeene uitvoer „ 211,879,487. * 6i9,477,523. Uitvoer uit het vrije vorkeer .. .„ 126,944,851. * 460,481,827. Doorvoer </ 84,934,606. » 183,995,686.
//En aan wie komt nu die kapitale vermeerdering in die 20 jaren ten goede? Aan iedereen: aan den schipper, den handelaar, den fabrikant, den landbouwer, den winkelier met hunne knechts en bedienden, 't Ligt te zeer voor de hand, om er verder over te spreken.
.Onder de vele redenoeringen hoorden wij, bij den zondagsoptocht naar don Burgemeester, een werkman, die in 'tgeheel, ook in andore opzichten, den bal niot missloeg, zeggen :.Als de regeering den uitvoer verbiedt, dan krijgen wij bepaald oorlog met den Engclschman!" Nu zou bet nog to bezien staan, of die oorlog zou aangedaan worden met kanonnen en kogels, maar onze zoo noodige goede verstandhouding met het buitenland zon er niet door verbeteren -, en onder de oorzaken van de vroegere oorlogen behoorden ook de belemmeringen, die men elkander bü handel en scheepvaart in den weg legde. Als de volken elkander noodig hebben, besluiten zg zoa licht niet om oorlog to voeren. Hadden Engeland en Noord-Amerika niet zulke groote wederzijdsche belangen, wellicht had men de beslissing van het Alabaina-geschil niet opgedragen, zooals nu geschiedt, aan onpartijdige scheidsrechters, maar het kanon laten beslissen. En: .leer om leer." Verbood de Nederlandsche regeering den uitvoer van vee en visch en groenten en vruchten, andere regeeringen zouden verbieden den uitroer naar Nederland van steenkolen, metalen, hout, steen, wol, katoen en duizend andere zaken meer die ons land niet voortbrengt en dio wij toch omn.>ge]ijk kunnen missen, leder herinnert zich nog in welke groote verlegenheid wü kwamsri', toen in 1870, bij don oorlog met Frankrijk, Duitschland don uitroer van steenkolen Daar Nederlind verbood. Bg gebrek van aanroer van die duizenden behoeften zou de arbeid in vele fabrieken en werkplaatsen wel moeten gestaakt worden, en wat danV En niet alleen hebben wij die bouwstoffen, enz. noodig, maar ook zeer vele, en wel de eerst:?, levensbcli.eften. Zie maar eens. In 1871 zrjn in Nederland meer ingevoer_l dan uitgevocr), en dm hier verbruikt:
hectoliter (mud). kilo. . 1,281,937 tarwe. 19,591,658 gep Me en gebroken graan 3,568,417 rogge. 27,158,112 tarwemeel. 794,330 gerst. 1,312,112 roggemeel. 31,279 erwten. 8,721,438 rijst (ongepeld). en nog honderde andere voedingsmiddelen: koffie, thee, suiker, enz. Waar moest het heen, als men ons dio behoeften onthield? En zeker zou de werkman zoo rus'ig zijn pijpje niet kunnen rgoken, als het buitenland den invoer vau tabak waarvan wij zoo ongeveer 20 miilioen kilo jaarlijks gebruiken, staakte.
//Neen, en nogmaals neen, geen belemmering van den vrnen handel. Zelfs daar, waar al te sterke uitvoer scbaarschte in de eerste levensbehoeften doet ontstaan, is het de vrrje handel, die dit gebrek op de natuurlijkste wijze herstelt. Wn zgn wel een volk, dat landbouwproducten voortbrengt, maar wij zijn niet het eenige volk, en de aarde is rijk en groot genoeg, dan dat het noodig zou zijn, dat wg ons, ter wiile van wien ook, een monopolie van verbruik onzer producten zouden toefiïgenen."
Mocht zulke gezonde volksliteratuur toch algemeene verspreiding vinden! Zg bevat het beste hulpmiddel tot bestrijding van dc dwaalbegrippen, dio omtrent de maatschappelijke toestanden aan het volk worden voorgehouden.
---

