BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Uit Genève is het bericht; omvangen, dat hn acheidsger^cht nagenoeg g.heel gereed is met zijn, werkawnheden en waarschunlyk op Zaterdag 14 dner eene laatste zitting zal houden. De uitbraak zal e»rst aan de betrokkene regaeringen medegedeeld en daarna door middel der dagbladen openbaar gemaakt worden — In de vlakte van Salisbury, in W.ltshire, is hét oorlogspel thans in vollen ganP. De voorhoeden dar beide legerkorpsen, onder de generaals sir It .bert Walpole en sir Hope Grant (waarvan het eene het verdedigingsleger en het andere een landinghlegw voorstelt, betwisten elkander op dit oogenblik het bezit der kleine rivier de Wiley, en op 5 dezer zyne eenige cavaleriegevechten geleverd, welke echter in d« stelling der nge^rp,SJen,n°- B«ene verandering hebben eebLht e korpsen zyn elk 30,000* manTert W«jJrl , VJUr.. eener veldarbeidersvereonieine te Woodstock heelt zyn beklag ingediend aan he" Britsche minuten., omdat aan de Engelsche soldaten "S was gegeven, de landbouwers bij het inhalen van den oogst behulpzaam te zijn in plaats van de veldarb^iders die, om de landbouwers in den drukken oogsttijd tot loonsverhooging te dwingen, het werk had Jen gestaakt De minister Gladstone heeft op dit beklag doen antwoorden , dat hij eene nadere aanwijzing verzocht van de plaats, waar dit geschiedde, daar hy zonder die wetenschap het onderwerp niet bij zijn ambtgenoot md ,a aS k°n t6r Bprak° 6"'" viel het vermelde feit d^ in «?■• rr' .Z°A dued hij er b«7oegen, dan geschiedde dikk,Sï\T'J1' beBtaande dementen, welke uitden tii^&^ÏÏL^dM, vT Hlloen kan™w fe«nr*.ti3ïrtai kan zondw de — De kardinaal CulUn w_,.i, ut latd, heeft een herdorlyk^eSf ° PTaat Van ler' waarin hy, met het oo^ op S^S£ zyne geeetelyken verzoekt hunne parochianen aan iè bevelen zuinig met de levensmiddelen te zijn, opdat zii ingeval van h.aiirer.*nood niat van alles ontbloot zouden zijn. T.yens ts een door den Paus aan de lerseue Katholieken gericht sehrij iren openbaar gemaakt, waarin Z. H. zyn dank betuigt voor eene som van 2000 pat., welke in het aartsbisdom Dublin te zijnen behoeve was heengebracht. De-Paus zegt daarin dat de warmste en edelste Chr.stelyko liefde ook daarin b.staat, in moeilyke en treur.ge tyden de onderdrukten niet uit af t„ 5, a "• 6, Va° "*»9 oiSene "moede iets af te zonden om in het gebreklgden van anderen te voorzien. Ook brengt Z. H. in dezen brief hulde pan J&ï£ïï£k g'lüol'«Va- d« voortdurende^- YoTk,SeÖ d° oo^Uke afdeeling van 29 l»-„ * mnderpeat uitgebroken ond.r de 22 beesten op een der hoeven vanden heer U,r„ w"TDlf veehandelaar aldaar. Den GdenS STJJS* n g'"ejorven. 12 stervend, en 3 schijn- TenS ■ "ü°r d6n Göbei^n Raad is onmiddellijk fast ?l rr ,n^cc!.eur detWdartB gezond^ oP wiens beLL ■ r? af-\raaakt en » ongebluschte kalk oegraven zyn. De overheid heeft het district over eene »fll m den omtrek besmet verklaard en de politie heeft e«n cordon er om getrokken.
---

Duitschalnd.
De crimineele kamer van het burgerlijke stadtgericht ving haren arbeid, na het eindigen der vacaotie, dezer dagen aan met de behandeling der zaak tegen de bekenden Keer Paul Majuoke, den verantwoordelijken redacteur van het hoofdorgaan der clericalen in Pruisen de Germania. Iv het nommer van 5 Juni jon»stl' X .X 'S^f*o»™'0»™' roider di Reich' ÏZmT a fcJsregrcrung, welk artikel moest hÏDnitselChU-^gmT«' *?* z* zya tegen m Duitsche ryk. Daarin word o. a. gezeel .dat dia gansche beschuldiging als niets anders fiag wordt beschouwd dan als een kunstgreep, een miSt," wieal_?t°h lA ™d™S*™& d"or eene regeeringÏ2 spel Ar" heUigBte P^ten slechts een
.De regeering krenkt voorbedachtelijk de getrouwen fi. den lande en zoekt steun en hulp bK de dienaren der onttroonde vorsten, by de dienaren die aZllh, zyn geworden van hunne meesters 7« «^«lfi. g zich te winnen door JtaTXlSoï^^ï; aanVh'fho ?d oll^nselcn der mannen, die thans word n tt °T, Zaken Btaan' moet het "^ «=« eer word.n be»ehouwd nu dezen dan genen te hnldi^en Zy, trouw a»n den vorst te verloochenen, mo"^ Sr, T rtU * deD "**fifciJ »« verwisselen. De werkelyk getrouwen daarentegen worden gebrandmerkt, zooals by voorbeeld het. gebeurd, met den heer von PWn ons leert. Dawyl hy ziju vorst en koning getrouw bleef, is hy w.gens Lu^verraad wT gens landverraad vervolgd en vWdeïTnffi"E geluk der wapenen zich in 1866 tegen Pru£ £ï verkild, dan zouden wy heden wellicht den heer von B.smarck als Oostenrijksche kanselier ziet fun geeren. u"
,/Door middel van de wet tot regeling van het lager onderwys, die op fc_tj misbruik van den kansel eu andere dergelyke.verordeningen, heeft de ryksregeenn/ millio^nen Katholieken tot h»r.-_ vijandengemaakt "Ja"' zoo eindigt het ..rt ,k*l, „het is waar, de vrede in het Duitsche ryk is gestoord, niet slechts de vrede tusschen staat en kerk, maar insgelijks in vele andere opzichten. Dit is geschied door de ry'ksregeering, die een toestand van willekeur in het leven poogt te roepen door verkrachting der gesloten verdragen on schending ver gerechtigheid." 8 Behalve dat het openbaar ministerie het geïncrimi.. aeerde artikel beschouwde als hoonend, zoowel voorde i-rmsische ds voor de Duitsche regeering, werd het wvens geacht beleedigend te zyn voor den heer von Bismarck weshalve tot de vervolging van den verantwoordelijken redacteur der Germania werd besloten. hii°7r M,janke verklaarde bij zyne verdediging, dat *«erd* .Ti"1!8 hBM,en Kenoruerl van het geïncrimi- Wie d„ r--' 6t 1D do Gei-monia had doen opnemen. Ta **e]L' K™ »H" bêt Btnk wa"' ™igMde hij meê gena het' „„T ZUDe zleaBwÖ«> kon niemand zichwe°p W van w' geTkte arlikel beleediSd «ehten. van de„ h™ tl Tnbaar mini*te™ werd het vonnis da* hÜ PruiScHJ T Vo.or«elezeu- Daaruit bleek, Wn&n »n het w"ï uT 1D 1868' in buitenland Pruisen te do9n ontTnfei. Agerteld' om H«>over aan wufekeu. De veroordeeling hier bedoeld was derhalve met kennelyke bedoelingen geheel en al openbaar rot ï- mar het gevoelen v.n het !Z t ,' '*' de w«^, waarop van den heer vm B.smarck werd gesproker,, moest strekken om hem «ft^-s ha;daren ?erachteHjk te ■*»»»« Het openbaar ministerie eischte, dat de heer Majunko zou worden veroordeeld tot betaling eener geldboete ™ wo ,h., subsidiair tot een mauT.d gevingonwtraf bfl wanbetaling. Er werd geen ho..L «Sf gee.scht, «dewül de heer M.junke, reeds Kheerste verhoor zonder omwegen had verklaard, dit II Tv had "ET" IT S" W VOn «■*■ ter der -ut Ln v!n T^ JhU Wa" Vaa oordeel g9WLt, dat hfl ten volle kon vertrouwen op helgeen de sehri 7er van £ld hWU? "f tl hBd mede^eld' Voofh o'eriS hield hy scande hetgeen hy reeds had gezegd ZT Hetterihtshof r.gnnZ!.n eenW S™*™®* «kiek. veroordfeTle £5 d<s dat g6Voelen oiet> w»n' eubeleeSg-r uTf™ BtorinS *~ openbare orde subsidiair totJ-tD.ggeergeldboeten*rgeldboete Van lootUftl-» bevolen dat beHr,umaan? f™»B«i»tnif; wijders werd o—n™ km f"11161 in hat nommer ™ 5 Juni jL ÏÏ vonnTs' i!11^1^ Z°U WOrden ««-kt en dat Fcn ti. i GWmia zon worden opgenomen. "efanJdl r^ h9W *anl s2iïen hoer Wagoer'is Bed«rt in^k» PruisTX H^ g*T/en ora geßoemd lid *« «« £dÏ3! PT dtr A/S«vaardigden allerlei grove be- WrM • aal- Daar het h,ofd te w«P<»>, heeft den heerM.yui.ke m..g,ipB iOO ,h. gekost. Kebouwd! « !8D\Zf "f VMte Muggen over den Rijn vond^tesJTk ' y^eef gC°Pend; »* ™den gV K»ul n teonSs,'atBbUrS^Mlnnhdm. Mnint., C,bl«,i«, S^bS2tKfïe D^U?«^W<-1 Daardelen te tmTL, vcrkeersinii- Muggen i» die të Kmt *" ,te™"B da d"»Mte dezer een uitgaf Vlln „„,!" d!n |e,,°«wd in 1859; zjj hoeft de kosten van den bouw d,r KtTS-n^ «T"**"1! bedragen 870,000 th., nitge3e£ dt"ï? t^ js^ït*vaa "•««««-««wipt
Als schadeloosstelling aan de Rynschepen, zoo stoomals zailva.rtu.gen , voor de bestrijding dor uitgaven om "n Ts ™ *f 7;7teern te k"«n™ en oprichten, is uitbetaald ruim 500,000 th Kenlschdeab^1'UiBiBC:heuSChatkiBt i 8 ™or den «»ow der te Sbttsl 270 BthbSldie, V*a, 337'1M th-' Voor die Wijdrs ii verleend. het verke?r '?' Vt;rbetering Pn vergemakkelijking ■ohipbrneAn „" 'UBsc'ien den Elzas en B:,de.„ acht benoodigde uitaLj0" n Worlen galegd ; ded*artoe worden gekweten " ZUÜen d°°r de '°°id* «««"ingen
---

Italie.
In de katholieke dagbladen wordt medegedeeld, dat de kardinaal Patrizï, de vicaris-generaal van den Paus, ln een schryven axn de Italiaansche r^-erin» geklaagd heeft over do beleedijjineen welks b»*. i f de zedelijkheid en de historische waarhedoXjt,•' aansche tooneel ondervonden ophetltali-
---

Spanje.
vóoreeSidHChe COTesP°ndent ™ de Temp, meldt, 17' fgt ,<lagM Tan een "oofdambtenaar de verzel Kenng te hebben vernomen, dat er meer dan 13,000 mJ*^ geT9ntoTB,len in SPapJft ziJn> die lezen noch schnjven kunnen. Wel een bewys zegt de briefschrijver hoe dringend noodig het is, dat de wet op het verplicht onderwys, welke in Spanj* rechtens begaat, maar feuelyk eene doode letter is, stipt worde
hu 7 D° rf*l«« bertpgdt krachtig het dwr Engelsch. bladen geopperde denkbeeld van den verkoop va^ Cuba aan de Vereenigde Staten. — De Tertulia spreekt het gerucht tegen datdeko- SnteToen!a,'Je "^ ™ ± "" ™*™< __»r",ltlgfm-!n WOrdt er in de dagbladen geklaagd over X:ntg;i^erhandel welke « * F«*
---

Turkije.
E.g.ne bez .liiging, wtfk. vroeger 4000 Turksch Z- (ongeveer 90 000 fr.) p,' maand bedroeg o? °ö lurksche ponden te v*minderen. vo,Sn?awdör TïrWeêm <«» Kaat de briefschrijver voort), trekt vooral de aandacht van Midhat-P.cha zoowel mt het oogpunt van het binnenlandsche verkeer aUvan dat der internationale betrekkingen. Men vTrzekêrt d t de regeering der Vorstendou,men°gemachXd Is om maa' EP&&V*'tot a"Bluiticg dr^--geni; ... a ï .\wc»fll! atln d« lurkscha zal vo sren Er ia ko£t wlf 6K 'iJI V"CI S^r"ken owJ de ovefeen komst, wdkn betreff.rdo den aanleg vaneen spoorwe" net door Europeesch-Turkije ™vn ;9 n» J onderwerp benoemde commissie haïec^Leean'vL" strekkend mandaat dan om de TeZrhTL^' adviej. D. grooter heeft «S^^JSf 2 Haard dat hij zich niet gerechtigd achtte één eter d£ overeenkomst, te veranderen , d£ir hij JJ, 1, dergelyke handeling het totstand kLem^?X SZ'ZÏÏZX rUk Zo° gr°üte behoef'e b-ft, in
---

Afrikaansche Staten.
nieutiB^nAu't3tiu?ir(Pö^( C3Z] Het Moidaal Parfezii ïrr_M,.h„ la,.t-,ten Joh gesloten. Men maj? wel ..™,b j.t vg«Wte&arte1- *rest" p* S "&js op stoftelijk LS Uf -bes.tuy \toeZ z«n bc"lag- Er is ook gedaan. Ir fs ™a,ht-0t ln deMsti «agen der zittieg veel fa »ndererw08g^C&^/^7dntot df ™ty™w£ Kaapstad-Weli?ogtonsnf,-.: -enZ ,D^LAvu aaokooP van de handen krijgen W K?«£ 2al de kolunie den « in lijk* provinciën. Sk 2°°wffiTnscbaP door de tetelegrafen is een boW?;?L !f aankooPeu en uitbreiden van kolonie gedaan. In dSfin^ Va° <.r*ctiach rmt VOM d« de ordonnantie to KWrt,™1' SezS?d. d»* uerziemng der constitutie naar Engeland «rSS^rf"; nJrtZ Van 8 l™t* indeelingen of-unhec*dïrg^l Z~a " l'Tiilt!n,Jaan het eerste rdeuwe mmi,terie, tte lon £ t°.«^eïï?,teW- Van <Je eeldmid leien der kolo■«» a 10P..P,nBt,Ke wlJf worden gemagl. Ziehier het slot van de Bloitingssanspraak de* gonvtrnenw: 'Herren van den Raad en 't Hui, van Wetgeving. vAlierwaarschtSnhjkst zal d.t d« laatste mwl zijn-fdat ik n in mijn eigen naam tfofavak m woorden, waarvoor ik alleen verantwoordelok ben Ik maa^mij deze gelegenheid ten mi?te ora u te verzekeren, dat toen ik het laten varen van eon autocratoch gezae door den vertegenwoordiger der kroon voorstond, ik met bezield was door eenige begeerte om de zonren en den arbeid van hot hoo?eambt waaito* mg-ne Sonvereine mij h?eft geroepen, op te Keven, o aar dat. integendeel, het steeds mnn ernstig verlangen zal blgven ora naar mijn beste vermogen de vele balangrijke maar uouelQka rattatscnappelijke vraagstukken, die Zuid-Afnka aanbedt op te lossen. Laat mó ten slotte hierbij voegen dat ik altijd gereed zal zijn om, met voorbijzien va£ ale partijondersc^iding. met hen mede te werken aan wie, als «Vlrtr°-T™Z w iB' d? voornaamste ambten van uitvoerend bewind mofren word.n toevertrouwd, en hen voor te lichten .^ »o*«W '^ervinding als ik elders heb veltasfS.Jn m te, !0™n,LT2n der moeilgkheden , die onver- Z^stZ'AT^. d6n o^ngövan het eenestelsel dafleSn^ De consnl-generaal der Nederlanden a,yer heeft bekend gemaakt, dat hu van *m Mimste* van buitenlandsche zaken te s-Gravenhage, bij missive van 20 Juni jl., het bericht beeft bekomen van de ontvangst der gelden en der lijst van inschrijving ten behoeve van het Asy ta Brielle, door hem aan Z. Bn. toegezonden, tevens mededeelende dat Z M. de Konina, na van het bovengemelde kennis bakomen te hebben, 35 Exc. heeft opgedragen «»^D'tWje_iull de inschrijvers, HDs. welgevallen te betuigen voor de bg die gelegenheid aan den das gelegde vaderlandslievende gevoelens Thans zijn officieel de statistieke opgaven medegedeeld betreffende den in- en uitvoer der kololde over het kwartaal, geëindigd 30 Juni 18^2. vergeleken met het overeenstemmende kwartaal van 1871. Wa; den invoer betreft, blijft de gunstige verhouding waardoer zich dit jaar gekenmerkt heeft, niet alleen standhouden maar n>g.toenemen, zijnde het totaal in het bedoelde kwartaal van dit jaar bdkans het dubbel meer dan « .df«r,Tl J*%'' ffien 3 da cyf«rs, die respectievelijk £uVT'°i '/" f f ''l b"dr?gei'- Datzelfde gunstige verschil bestak ook tusschen de ir, verbruik gnomen goeteren ?«dl«-H.rn« h,y, Il J f',Bamel'Jk £ 1,029,020 in 1872 en £545,659> IS.I Oe gede lareer e waarde van den nit£ 9,8,685 tegen £B)7>Bi l)ie hofere cijfers van in- en Uitvoer beide_vertegenwoordigen natuurlijk eene veel grootere scheepsbew-giu^ dm in het vorige j lar. gelijk door de opgaven bevestig-i wordt. In het besproei kwutaal van IM7I kwamen in de koloniale havens bu.nen 250 schepen, gezamenlijk m-tende 85 594 toonelasteu; in 't zelfde kwartaal van 1872 steeg, het ge^nt vaartuigen tot 321 van 126,110 ton inhoud. De nitgainde seVepe i waren in die beirle kwartalen respectievelijk 255 en 28» in aafatal en 86,42 i tegen 109 9il ton aan iniioud, wat voor dit jaargetijde eene aanmerkelijse vermeera.»..??_,_?' I"rt- Mot de" toeiieoiei- den invoer houten natuurlijk tor w Tnff ,£-'.'? »'kom«""<e rechten eelijken tred. V»n I April van ia, ™* fl\}'^Të°? lA nn in denzelfden lijd van IS7J, £ 14 597 9s, dat is £ 61,75? 17s moer, een maatstaf, volgers welke-i de ontvangt dezer drie maanden van 1872 die vau vijf der gelijie m-ianden van 1872 nog overtreft De grootere uitvoer van 1872 heeft tengevolge gehad eenaamnerkeiijken toevloel van goud in de particuliere hsutzen <ler kobmjsten. 1 erwnl toch ia 18"2 de invoer van muntspecie £35 805 beliep, steeg deze post in 1872 tot £229,695 of ruim viermaal zooveel. Dat belrag werd wel hooidzakeli* door de banken getrokken; maar deze hadden het natuurlik alreeds uitbefould id het diseonteeren van verkoofi-rekeningen van producten '>e uitvoer van goud bedroeg in de beiie kwartalen resneetievelnk £ 21,22(1 en £ 23,18.5. J
Hoe ze*r de uitvoer van wol nit deze kolonie vernioerder.i is. kan blijken uit die van deMossalbaai. Van daar all.ieri werden in 1871 aan wol »<.r_icheept 333.893 pond en in 1872t0t Hun verre reeds 1.03..627 pond. UUB~ De lagere prqzen der wol in Engeland, hebben in hot b»s.in wel eeiügen invloed 0p de waarde uitgeoefend; doch bü de jongst., vernegen ui deze kolonie kondea weder betere prijken bedongen worden. J Sim,tn<_werl■ .00'ïp«!«tooi_Bohip de Caracao is 18 Juli uit daarna Tertrukken ön het Engelsche eskader eenige dagen H,_denn'9dDn J-allis van daar vertrokken het Russische smaln*».. -r fi?ssJ.sche Rrootvorst heeft zijne bijzondere ingenomenheid met znne ontvangst in deze kolonie aan den dag gelegd en liet.lad'ge instellingen rijkelijk begiftigd. Men hoort weder meer van eenige groote diamanten, die zouden gedolven zijn. Met genoegzame zekerheid wordt gemeld , dat in de Nieuwe Rush een diamant vau 166 karaten gevonden is. De Diamond News van 20 Jnli meldt, dat zekere heer Bottia een diamant van 204 karaten — de grootste nog u Zuid-Afiika gevonden steen — op Diitvitspan heeft opgedolven. Een correspondent van de Friend zegt, dat de steen 240 karaten weegt. Men zal hieromtrent nadere berichten dienen af te wachten. Het getal sternen van 30, 20 en minder karaten is ook weder aanzienlijker. Te Port Eiizabeth zijn gisteren in publieke veiliog verkocht 3906 diamanten, wegende 7105 karaten. (Ver 'tgeheel betere steenen dan in den lateren tijd; de pryzen warenzeer bevredigend. Voor het overige blijven de tijdingen vau de diauiantvelden altijd minder gunstig dan vroeger, wat de aldaar heersohende veiligheid van personen en goederen betreft. Er zullen geen verloven tot delven aan kaffers en kleurlingen worden verleenden andere maatregelen zijn genomen, om badriegelijki. handelingen te voorkomen, waar fan deze werden verdacht gehouden.
---

BINNENLAND, AMSTERDAM, Zondag 8 September.
De burgemeester van Amsterdam, gezien art. 478 alinea 1 der algem. politie-verordening, luidende als volgt.:
"De ondernemers van kermis versnakelykhedcn zijn verplicht hunne tenten en kramen des nachts te sluiten op hH uur door don burgemeester bij kennisgeving te bepalen, op straf van eene boue van ƒ 5 tot ƒ25 en van sluiting voor het overige gedeelte der jaarmarkt." J
h< eft bepaald dat de tenten en kramen boven bedoeld te drie uur na middernacht gesloten moeten zijn.
Ter secretarie der gemeente zyn ter ie2;ng neder. gelegd da volgende te behandelen stukken- N°. 303. Adres dd. 4 Sept.. van S. Kaphael en C° es bankiers, handelaren en coiiiniissiünnaus in tffeeten vt.rz-.eï_..n.1.. dat het den Baad moge behagen het adres ter ve^roeging "an het beursaw af te wijzen, en b elk g«val zoodanit-e maltre gelen te nemen, dat de fondseabeurs, evenals tot heden i,iofvoor 3 uur ecu aauvang neme. ucueu' meE N<\ 309 Adres, dl. 3 Sopt, van A. H. de Klerck. houdende meeute611' iumemS hï6^rB stelsel in deze ge- N°. 310. Rappoit der raadscommissie tot onderzoek van bezwaarschriften ter zaïe der plaatselyke directe bel£JuJ7ieZt 1872T0 ü» eene reclame van de wed. H van Veerfn J. M. de Jong vaa Beek en Donk. Ou »eereD, ge». N". 312. Adres, dd Utrecht 4 gept., van don directer generaal der Maatschappij tot Exploitatie van Haat^nonrwi»" gen verzoekje dat tij de ov.rwe«iagm *£>°™; tueel vaetstellen van een ander beursuur voor Aimteidam de belangen der beursbezoekers uit de provinciën nkt worden uit net oo» verloren. N°. 313. Missive van het burgerlijk armVstuur naar aanleiding van de memorie van tot de beïïóoW dezer gemeente voor 1873 waarin B aan het Hmszittenhms en bet « eduwenhof nb-t on _".inn zooals het armbestuur geraamd bad, maar Var! te stVl len, omdat volgens B. en W. eenig, poßte£ ■£a;u'_\£'*g hooger. en eenige van uitgaveeJager geraamd kut^en worden Her. armbestunr verkl art die posten na rijp overle" te hebben vastgesteld en des te blijven vasthouden & z^jne °ramingdie het den Raad verzoekt goed te keuren. " »»""__g, me N°. 314. Voordracht var. B.en w> dat de Raad besluite: met ingang van I November 18.2 tot controleur dor nla■»<•«.-lrike directe belasting in de 3e aflee|ing *™ <f P£to H. J. Moll; en alsdan J. r. van Blarkom eervnl ta „„«„#•,„ ZAirmne der functiSn van »^WilttSSB N°. 315. Voordracht van het burgerlijk armbestuur, tot vervuling der vacaturen, in zijn midden ontstaan door het eervol ontslag. op verzoek verleend aan de heeren dr. J. Zeeman, Joh. C. Zimmerinan en mr. Ev. Slaghek. waartoe worden voorgedragen de drie volgende tweetallen, de heeren: I°. mr. 8. A. Vening Meinesz en mr. M. C. L. l.otsy; 2°. l\ H Smithuysen en mr. A. H. M. van Berkel j 3°. mr. J. A. Silleni en J. Peelen.
By koninklijk besluit van 3S-pfember 1872, N°. 11, is op de voordracht van onzen Riad van ministers, van 28 Augustus 1872, en gelet op art. 98 der Grondwet, bepaald hetgeen volgt: '/Art. 1. De tegenwoordige Vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op Zaterdag 14 September 1872, des namiddags te twee uur. //Art. 2. Onze minister van binnenlandsche zaken wordt gemachtigd om zich op het in art. I bep*alde tijdstip te begeven in de vergadering der Staten-Generaal, ten einde ia vereenigde zitting der beide kamers de vergadering in Onzen naam te sluiten.
«Onze minister van binnenlandsche zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal wordon gezonden aan de voorzitters der beide kamers van de Staten-Generaal, aan den Raad van ministers en aan de algemeene rekenkamer."
Bij koninklijk besluit van 3 September 1872, N°. 12, is mr. E. J. A. graaf van Bylandt benoemd tot voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, gedurende de zitting die zal aanvangen op den derden Maandag van September 1872.
De minister van binnenl. zaken heelt ter algemeene kennis gebracht, dat de commissie, belast met hét examineeren van hen, die eene aktó van bevoegdheid als arts wenschen te verkrygen, volgons art. 5 der wet van 1 Juni 1865 (Staatsblad N°. 59), of hunne vroeger verkregene bevoegdheid verder wenichen uit te breiden, overeenkomstig artt. 27 en 28 dier wet, zittiog zal houden op Mu-tn-iug 23 S ptcmber e. k. en volgende d,.g-n, te Rotterdam. (Herplaatsing wegens eeno misstelling in de Staats Courant van gisteren).
Da minister van buitenl. zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, volgens mededeeling van .hm gezant der Fransche republiek, d. Nederl reizigers, evenals de Britsche en Belgische, voorloopig zijn vrijgesteld vaa het vertoonen van een paspoort aan de bransche grcnzwi, en alleen verplicht zijn hun naam op ta geven, met aanduiding hunner nationaliteit.
De minister van financiën vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzanding van brieven, gedrukte stukken en monsters van koi.pwaren naar Nedrrlaodsch-lodië, door middel vnn het stoomschip Prins van Orarje van de maatsehtippy Nederland, waarvan het vertrek uit het Nieuwediep is bepaald op 5 October aanstaande. De brieven en verdere «tukken, welke men met deze gelegenheid wenscht te verzonden, moeten voorzien zijn van eene aanwijzing hot pin en' 7""*"» dat verlangen blijkt. Omtrent, word?™ a V-erdera voorw«"rden van verzonding wordt naar de vor.go aankondiging verwezen. g
Opsnbare vergadering van dan Raad van Stkte! afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den Uden September 1872, des voormiddags te elf uur.
Onder de leiding van den heer mr. C. J. A. den Tex, als voorzittend lid van het bestuur, vond eergisteren in het lokaal Odéon alhier plaats eene algemeene vergadering van aandeelhouders der 0.1. Maatschappij van Administratie en Lijfrente, belegd met h*t doel, om een door het bestuur ontworpen liquidatie-aceoord goed te keuren, en bestnnrs-comraissarissen te machtigen, om het ter tweede verificatie van schuld vorderingen op 16 dezer aan te bieden, en het vervolgens met crediteuren namens de Maatschappy te sluiten. Na voorlezing van een verslag, leverende een beknopt overzicht van dm stand van zaken des boedels, alsmede de noodige toelichting van het ontwerp, welk verslag men besloot te doen drukken, werd overgegaan tot bespreking artikelsgewyze van het ontwerp alsmede van de daarop voorgestelde amendementen; met het gevolg, dat, behoudens eene kleine wijziging in ëén der artikels, het ontwerp met algemeene stemmen werd aangenomen, «n de gevraagde machtiging aan bestuurs-commissarissen werd verleend.
Eindelyk werden door de vergadering benoemd tot liquidatenren, da heeren : jhr. P. A. van Beresteyn en J. Seelig, tot commissarissen uit de aandeelhouders de heeren: mr. C. J. A. den Tex, A. van Hoboken Jr. en W. K. W. Matthes, en tot plaatsvervangend commissarissen da heeren: B. KruyfF, C. E. ter Meulen en L. H. Weetjen, terwijl de overige commissarissen by de beraadslagingen over het aceoord, door crediteuren zullen worden gekozen.
De leden der Vereeniging tot Bevordering van Fabriek-, en Handwerks Nijverheid in N-derland, afdeeling Amsterdam, zyn tot eene buitengewone vergadering op Donderdag e. k. bijeengeroepen, tot bezichtiging der stoomzagcry Hollandia. Samenkomst 's nam. te 1|- uur precies, voor den ingang der stoomzagcrij, in den Groote Wittenburgerstraat.
Als gevolg van den diefstal van den gewezen conducteur Dikkens, die in dienst was van de firma van Gand en Loos, worden alle paketten mot geldswaarden, die langs de spoorlijnen verzonden worde; >, door een beambte van de posterijen vergezeld. Dit geschiedt reeds. (£/-. _£>.)
Eergisteren zyn 13 wagens met munith (losse patronen) ten gebruike voor do groote manoeuvres in het vuur^ die deze intredende wenk door de troepen der legerplaats by Milligeh geschieden, van Naarden naar Amersfoort getransporteerd door een detachement van het regiment rijdende artillerie, onder commando van den lsten luit. W. H. Bierman. Deze wngens zya gisteren doer een detachement artillerieën, onder commando van den lsten luit. S. J. A. de Quertenmont van Amersfoort naar het kamp bij Milligen overgebracht.
Woensdag zijn te Zwollo do nienwe naamborden Thorbecke-gracht, in Engeland vervaardigd, ter behoorlijker plaatse vastgehecht en alzoo voorgoed een einde gemaakt aan den naam : Dyk. Zwolle is alzoo op rechtmatige wijze de eerste, die wyzen kan op.een blyvend aandenken aan den grooten staatsman en Zwollenaar, Thorbecke. r , .
Te Eindhoven hebben in de laatste dagen ongeregeldheden plaats gevonden, daaruit voortspruitende, dat velen te recht of ten onrechte gebeten w.n-ea op een ingezetene, die uit wraakzucht het f._illisse.oeat van een kassier aldaar, die bezig wns met zyocr eischers een schikking te treff-n, zou hebben voroorz*akt, zoodat ook in een sigarenf.-.brick , waarin de kassier declh-bber was, het werk moest worden gestaakt. Bij dan bewusten persoon zijn da glazen ingeworpen en hij ken zich niet zonder geleide der politie op straat vertoonen. De gemeenteraad heeft in Uierijl een verordening op de samenscholingen vastgesteld en doen afkondigen. De volksmenigte, die zich des avonds voor de woning van den vervolgde beweegt, werd nog vermeerderd door een aantal personen van buiten, die zoo onverstandig waren de onrust door hun nieuwsgierigheid te vèrgrooten. Donderdagavond heeft de Burgemeester tevergeefs getracht de menigte te doen uiteengaan. Hij werd uitgejouwd en heeft, daarom zyn ontslag gevraagd; er werden van de zijde der weldenkende ingezetenen pogingen aangewend den algemeen geachten Burgervader van dit besluit terug te brengen.
LEIDEN, 6 Sept. Iv de jongste vergadering van het hoogheemraadschap van Rijnland is o. a. besloten: I°. De uitloting der obligatiën in de geldleening van ƒ 150,000 voor dit jaar te bepalen op 50 aandeelen, ieder groot ƒlOOO. 23. Om, naar aanleiding van bet slot van het jongste rapport van den heer Conrad, c. s., over de middelen tot verbetering van Rijnlands waterlozing, door een deskundige te doen vervaardigen plannen en begrooting van kosten van de warken, welker aanleg door genoemde heeren wordt aangeraden. Een adres van mr. J. P, Amersfoordt te dier zake te renvoyeeren aan het dagelyksoh bestuur, ton line van advies. Intussch.n meende de vergadering, dat het door don heer Amersfoordt aangegeven denkbeeld, ora het kanaal ook dienstbaar te maken voor de groote scheepvaart, niet in aai merking kon komen, omdat zulks niet tot de bevoegdheid van het hoogheemraadschap behoort. 3°. Aan de roering vergunning te vragen tot den aanleg van eene telegraailijn van de Oude Wetering over Alfen, m verbinding met de rijkslijn naar Lsiden, ter dadelijke overbrenging van de berichten omtrent den _ waterst nd, waargenomen aan het yebou w voor weerkundige waarnemingen aan de Oudo Wetering. § SCHOONHOVEN, 7 Sept. Da gemeenteraad alhier heeft niet algemeene stemmen besloten afwijzend te beschikken op een verzoek van de commissie voor de fjehouden tentoonstelling van oudheden te Gmda, strekkende om op nader overeen te komen voorwaarden afstand to doen v.-.n de uit Schoonhoven onlxngs geëxposeerd-, oudhoden, die men gaarne te Gouda in een op to richten museum zag.
—■ Een pseudo bosebjesman, die zich zeer vreamd had toegetakeld en zelfs gloeiend ijzer over zijn ruwe huid durfde strijken, kreeg hier op da kermis twist met zijn baas, die bern aan de lichtgeloovigen liet zien. Dj ontevreden wilde (?) mankte nu aaa d*. saamgev loeide menigte bekend, dat hy een gewoon mensch uit Middelburg (?) was. Da p ilitie moest hem in besehjrming nemen tegen de bedrogen nieuwsgierigen en deed den baas met zijne tent ook spoedig verhuizen. * ALBLASSERWAARD, 7 Sept. De oogst der peren en appslwi, dio tot zeor hoogen prijs zijn ger markerrkB,f r£ toge°- B 3 'ericoop aan appelen leveren een overvloedig beschot en van de ziekte wordt weinig bespeurd.
HAARLEM, . Sept. Eergisteren is na eene ziekte van weinige dagen de heer K. Sybrandi, litt. hum. dr rnstend leeraar der Doopsgezinde gemeente, overleden. Verwierf hij, na zijne dissertatie over Plato'a Phaedo, reeds vroegtijdig als schry ver zich eenen <*oeden naam, voortdurend bleef hij zijne ge waardeerde pennevrnchtfn tea beste geren, hetzy oorspronkelijke of' vertaalde poëzie, hetzy letterkundige studiën, hetzy stichtelijke lectuur. Zyne vloeiende orerzettingen van Moore en Drabbo, zijne in 1841 bekroonde verhandeling by Tevler //over Shakspeare en Vondel", zijne voor Nederland bewerkte en meermalen herdrukte //plieM en roeping der vrouw'- van mrs. Ellis, zyne vertaling van do Antigone van Sofoklcs en laatstelyk zijne uitgave van enkele historische brieven van prins Willem van Oranje, Henri de Navarre en anderen in de Archives du Musda Teyler, mogen met eere worden genoemd. Alles wat hy schreef onderscheidde zich door zeker, keurigheid van stijl, door helderheid vangedachte. Als Doopsgezind leeraar was hy achtereenvolgens te Nymegen, Groningen en Haarlem werkzaam. Zijn verscheiden zal in menigen kring diep worden gevoeld. De Doopsgezinde sociëleit te Amsterdam verliest in hem een harer waardigste curatoren; Teyler's stichting een harer bekwaamste directeuren; de litteratuur een ijverigen en degelijken arbeider.
ALKMAAR, 7 Sept. De ontslagen vader in het burgerweeshuis, C. W., is Donderdagavond alhier gavankelyk binnengebracht. Toevallig ontmoette da politieagent Goud, in burgerkleding te Amsterdam zijnde, den b'klaag-le, herkende ham en nam hem gevangen. De aangehoudene wordt verdacht van vergrijpen tegen de zedelijkheid tf genover de verpleegden in het weeshuis.
* AMEIOE, 7 Sipt.Bij de gisteren hier gehouden harddraverij , is da prys voor boeren paarden , behaald door het paard van G. do Kruyf te Tieohoven; de premie door dat van P. van Buuren te Jaarsveld. De prys voor paarden van z-ssen klaar, werd behaald door het paard van W. C. Bulk te Lrimuiden ; de premie door dat van A. Aanen to Langerak. § BOLSWARD, 6 S pt, De raad dor Gemeente heeft, op voorstel der commissie ad hoc, met algemeene stemmen besloten, het onlangs benoemde lid, den heer K. F. Feenstra, niet 100 te laten, op grond dat hy de betrekking van brandmeester bekleedde. De niet-toegelatene heeft daarop zyn ontslag uit die betrekking gevraagd, dat hem den volgenden dag door Burg. en Weth. is verleend. Hy heeft zich nu tegen de b-'elissing van den raad by Gedeputeerde Staten in hooger barosp voorzien. Zyn motisf tegen die beslissing is, dat hy niet wist, dat het lidmaatschap van den raad onvoreenigbaar is met de betrekking van brandmeester. § St.-JACOBI PAROCHIE (het bildt) , 6 Sept. Door kerkvoogden der hervormde gemeente alhier, is dezer dagen een request verzonden aan den minister van financiën, strekkende om landstraktement te bekomen ten behoeve van den predikant. In de beide andere dorpen dezer gemeente , St.-Anna Parochie en vrouwen Parochie, b yven de predikant-vacatures voortduwt ,£T , V.en Pvol& vanden zo° verwarden kerkelyken toestand in de gemeente. | DONIAWERBTAL, 6 Sept. Te Goïngarijp, iv deze gemeente, is het miltvuur onder het rundvee uitgebroken. Reeds zyn 4 vette koeien van een veehouder aan de ziekte gestorven. Maatregelen zijn genomen ora de verspreiding der besmetting tegen te gaau.
§ GRONINGEN, 7 Sept. Op den lSden de-zer maand zal de dam te Bareveld worden weggenomen. By die gelegenheid zal er een diner plaats hebben, waarby o. a. worden nitgenoodigd de commissarissen des Konings en de griffiers van Groningen en Drenthe en de oud-burgemeester der gemeente Groningen. ZWOLLE, 7 Sept. Blykens een hedenmiddag door ons uit Almelo ontvangen telegram, hebben gisterenavond te Vriezenveen weder belangryke ongeregeldheden plaats gehad. Eén persoon was doodelyk en twee waren licht gewond. — Gisteren zijn te Almelo in arrest genomen twee belhamels van den troep, die in den onstuimigen avond van 22 Aug. jl., uit wraakneming voor het opgesloten houden van een beschonken schutter-tamboer in het raadhuis aldaar, onderscheiden glasruiten van dat gebouw hebben ingegooid. (Zw. Ct.)
---

