Vereenigde Staten.
Met betrekking tot de Central Pacilic Spoorwegmaatschappij schrijn men uit San-Francisco, dd. 17 Aug. jongst!., dat een subcomité van houders met den gouverneur Stanford het eens is geworden over da grondslagen van een vergelyk met de Central Pacific Spoorwegmaatschappij, betreffende haar eindstation. Volgens de gemaakte overeenkomst moet van het zoogenaamde Goat-Island-ontwerp afgezien worden en zal de Central Pacific Spoorwegmaatschappij by Ravenswood een brug over de baai en ran daar langs het water eene baan tot Mission-bay maken, waarheen het eindstation van den Central 1 acific Southern and San Joaquin Valley spoorweg verlengd zal worden. Een spoorbaan zal van dit punt'door de stad tot North Beach loopen en over deze baan zullen vrachtgoederen zonder extra betaling vervoerd worden. De stad harerzijds moet de opmetingen van Mission Bay wijzigen en een subsidie van twee en een half miliioen in 6 pCts. obligatiën verleenen. De Central Pacific Spoorwegmaatschappij bericht, dat gedurende de maand Juli het vervoer van passagiers over hare baan geweest is: aaar het oosten 1885, naar het westen 2932, totaal 4817. In dezelfde maand van het vorige jaar kwamen 2667 passagiers te San Francisco aan en vertrekken van daar 1925.
---

Oostenrijk.
dJd w?Cle,dag^ad WOrdt de tek«t medegeteber xiïï t,U!BCh!n °°Btenr«k en JaPan °P 18 October 1869 gesloteni tractaat van vrien schap, waarvan de LtSIendeD 12den Jan' iL ta Jedd° ™>rden uLewisseld. De voornaamste bepalin«m betreffen het refht van Oostenrijk om zich in Japan d^or een dlptematieken agent te doen vertegenwoordigen en daar te ET een oonsul-generaal en consuls of vice-consuls te benoemen de openstellmg der havens en steden Yokohama, Hiogo' Osaka, Nagasak, Niïgala, Ebisumato, Hakodate en Tokei voor den Oostenrykschen handel; de beslissing van alle geschillen tusschen Oostenryksehe onderdanen door de Oostenryksehe consulaire ambtenaren- de ver gunning aan die ambtenaren om alle voor de Japansche regeering bestemde stukken in het Duitsch in te zenden mits daarby vertalingen in het Engelsch of Japansch gevoegd worden.
---

Frankrijk.
De 4de September is, op enkele en onbeduidende uitzonderingen na, allerwege zeer rustig voorbijgegaan i'arys bleef kalm en de zoogenaamde revolutionaire kwartieren St. Antoine, Belleville en Montmartre hieloen zich stil. *P?rlregeering ha,d overigens uitgebreide maatregelen ond^cDII?mmoffhjke oDger«geldheden met kracht te S" k»n' De tr^epen der PariJ'Bche f^ten en 'Cl MTTgai!êrd' moesten «ch den gant9 ruk& *T? h°?den °m °P het "rste signaal uit ria*t Wden Htr! W 1Jk ° T JlB' ""S""»**» proleta- Vft^^ÜStl door een verdubbeld iDdelSde1,B!^^ d«« ™rzorg overbodig te wezen, wel vlaggea v* « »*'« arrondissementen wapperden illumineert, Ta UUCn en WQrd hiïr en da» ged*ze onschuldig. I°.!T?™B za« 86"1 om »«• oanifestatiën tegen to gaan. In £ groot, provinciesteden had nagenoeg hetzelfde plaats als n-S--_> Ly°nvlagd«n in da voorsteden GuiUotiè» en CroixßonsM eenige woningen. Zoo ook te Toulouse. In Montpelher richtte men in den nacht van 3 op i September een vrijheidsboom op. tBI° S!?ter°n *! de Neder-ryreneën heeft een onbetekenend oproertj e plaats gehad, en ook andere steden T .1 fu,d?n,he^en getuigenis afgslegd van het ietwat Wtstochteipe karakter harer bewoners. mirwÏT8 !,ChÖn.,dö-Zaak ernBt,'g«r te zün geweest. Daar werden de militairen met steenen geworpen en met minder dan 58 personen door de politie in hechtenis genomen. Nu blykt echter niet, of de 4deSeptember iets met dezen oploop te maken had, hoewel 't wel waarscbynlök heeten ma*. In elk geval heeft de regeering alle reden van tevrede^eid Over het algemeen werden hare bevelen strikt geeerb.ed.gd, en geen enkele teestmaaltijd werd ss.'fiïtnb-rr«i :st\* s^ë; wïaSiikm™? f* demonstr^ie van Lyon tot een geraarlgken opstand opgeschroefd, en de gelegenheid te s££sr'om -hun haat te iuchten -rdg:n pi! zelen t "f"10»8'"», °ad,r welken, volgen hun zoover 1 IJ"IDS D°g niot levreden' «Ö* «Ü ■«» PeZn!ngaan', OÜKcr<?Seldhed°n te verzinnen, die te Perpignan zouden voorgevallen zyn, terwijl die stad zich rustiger gehouden heeft, dan menige andere! Ii tenedoThTrCS dM kmonar*hale Per» hebban natuurlijk Sd? S<~«best in diskrediet te brengen. Zij allerlei "f duldeQ ku™^ willen haar opJ allerlei wysen benadeelen, onverschillig of het ook JerziidT w e hmMdft!ï.geSChiedt' Da h°e™ d« rech- Natlale vêr?? ."Ö1*8"» bÜ den terugkeer der te Seri ë"■?&> toeBtand z™ zwart mogelijk men, ïaT ekT^r^6? t 0 helderder te doe« «"ko- Fran^kdSzil'nJTBBoll^ bij d 8 gratie God*> bezorgen kaT n Vr°d9 en "wendige ruat en orde dan ooitLtlrögïuTdigtlïe^tj: *<?"s** meer blik wordt een plan, om BeUbrt £_._• P d,t °°gen- . : "tiiori mot omv&nrrr,,h» veatingwerken te omringen, aan zijn goedkeuring ond'r! worpen Aanstaanden Maandag beginnen de miHtalre conierentien, waaraan maarschalk Canrobert en maarschalk Baraguay d'Hilliers, benevens vier generaalintendanten en drie hoogere beambten TOn hot ~[W_*t,ri<. van oorlog deel zullen nemen. .taT. I^t.,bCrUCïte gediD« tegen den Jezuïet Dufour Sd.n «Ü 7 ÜDde Jjuiggravin van Valmont heeft den worden PveS,irießreBt ™QV™S «6noMeD' Beid« Sh^,olgd W6geDB °Penbare ver«riJP tegen de zeden m een spoorwegwaggon. en BrÏi°wMteM Van den **» tusschen Lorient Z ™™L £*■ %en Proces-verbaal tegen de schuldigen op, zoodra hv, t 0 Loi.;ent waB aangeko°meD. fa Men herinnert zich, dit er ongeregeldheden te Brest plaats vonden, toen het geval bekend werd, en dat het Jezuïetenklooster aan een plundering bloot stond, indien de militaire macht niet tusschen beide gekomen ware. De opgewondenheid van het publiek werd vooral veroorzaakt door het gerucht, dat het O. M geen ver der ge.olg aan de zaak dacht te geven, en *de agitatie indi,*daarvo'or tem:; ZX^etTtSk gezegd is, nam het proces den 3de een aaT^? ï)e vrouwelijk geslacht, was kolossaal. Uit vrees voor wanordereden bad de regeering een sterke JolS iwlht* i°epen T,b°deD' te meer daw h«t prachtig 008*1 vlak naaBt het P*L ™ Toen de pater Dufour al lachende in de rechtszaal lehr_ld.fr ee° Tt™ d6Ur' dan die van g^one beschuld.gden, werd hy met luid gemor begroet. Hij wordt ons ge^hetst als een man van groote gestalte met vroom uiterlijk. Zijn advocaat drong niet aan opbehandeling met gesloten deuren, maar de rechtbank was van andere meen.rg en beral de uitsluiting der pers. De Indépendance beige geeft echtereen uitvoerig verslag van het verhandelde. h_.2ietd_.VeQh,°0r ,der «"«^Mtofen en dat der getuigen heeft den 3de plaats g«hid en de debatten waren den dag begptl°dPeD' De U"Bpra*k "°P aan«taanden Dins-
™™Vgi'atie/£ Brest is ponder groot. Men vreest ™ £%%££?"> "°° h6t '"^W mocht wot Hyacinthe. is^tffond^ "» ™ Pater een weduwe, Lwb Ratten ET 'VIT oane Butterfield, uit de Ver. State" ' % — De telegraaf heeft reeds melding gemaakt van vlnTurïan" l"*"** ****** * Xf • D^e, een apothekersleerling, was beondengmPPrH P 7°".BiBmarck een brief te hbben gendien de riU»l grS' h<sm ™mo°rd<* «£, gaf De hriS fk^ met 40,000 franken SL°L7lr^newjk beZOrSd en »^-££^j^» parija aan ondtUklTlleWnoJ ** jt" kerk««traf veroordeeld, krankzbnt KtT T adv°Caat °m hem -«or Blanche, fen BieciaiitS°r?aa^ °e ber°emdo dokter bracht hrt advieTSf dft «" de..mentale aan verstandsve?bS„^ ÏÏd geV°eleD' JoUrdan
---

Belgie.
De Belgische botanisten hebben besloten, het lid d«r £"?« ™ Vertegenwoordigers, Dumortie, vlrlteï der konmklgke Maatschappy van kruidkunde erTeen tLT Ig,Bte °Prichters en beschermers van den Bius selschen plantentuin, een blyk van hunn^nte i;?t ÖftKL* bied 7 V°°r, de ge™htsS° Wensten wï; andJ™ •g JBrCn IJaD1JaDg' door z«ne talrtike geschriften als anderau», de bedoelde wetenschap bewezen heeft alt^VtamheuIike0;Cr,e 8igek°meD' h6m cc» P-"% dea, waarin -\ P°r,r1eJttea en een adres aan te bic* hem in"biet 8"-'T hêtSeen d°°' en rijke alhnm- w Verricht' Het sierlijke sche publtekTr h £J" °ogeDblik voor hst B™l' ter bezichtiging gesteld.
---

Spanje.
«it Madrid^e"ing,7an 4 dezer wordtaaudeïW finaS i? WdL da' de SPaansche miniBter van nnaocieo met Parysche bankiers onderhandelingen beeft ..... .... .____. _.—_»_...... . ; " " aangeknoopt over eene leening Tan 500 miilioen franken , welker welslagen verwacht werd. De onderhandelingen hadden te Madrid plaats, waar de gevolmachtigden der Fransche bankier» waren aangekomen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De hofmaarschalk des Keizers heeft eon kwartierliist openbaar gemaakt, waarop voorkomen de gekroonde gasten, thans ten hove aanwezig. Zg zijn de volgende personen: °
De keizer van Rusland, die zijn intrek heeft genomen m het hotel van den Russischen ambassadeur Hn is vergezeld van den Grootvorst-troonopvolger en de Groot vorsten Wladi_nir en Nikolass, benevle vele civiele ren en X-am enarBn--Van.ho°Ben rang> grootofficie- IZ enptlo/ÜCiercn va"z'J° «viel en zyn militair huis, ni l ■ ' «M,ua«",tSk ten gat*!, van 105 personen.' De keizer van Oostenrijk bewoont de zoogenaamde f/Koningskamers op het koninklyk slot; zjjn gevole bestaat uit 25 personen van aanzienlijken rar.g, waartoe behooren de minister van buitenlandsche zulten de heer Andrassy, met eenige der voornaamste ambtenaren van zyn ministerie, de directeur van het keizerlijk kabinet en eenige hoofdarabtenaren, adjudanten, enz. enz. De kroonprins van Saksen, aan wien het >erblijf is afgestaan der zoogenaamde Hoher.zollern-appartemer.ten op het koninklijk slot, met een drietal hoofd- en subalterne oificieren. wSmaf °™ gCn t .gro°t^rtogin van SaksenadjuWn L' gr°^ffireB -VaU hUD "«elhuis, lyk p£' eennz" D« Groothertogin woont in het koninkpLis OnderndcdLedLirn:tort°S " ** Neder^d«^ gen^mTKo'Snlin-moJde^p*!!? tot verbW lyk slot. eaer "PPartement ophetkonink-
De groothertog en de groothertogin van Meeklenbure Schwerin, de hertogin Marie en hertog puui Vlfn Mecklenburg-Schwerin, zyn gehuisvest in het kasteel Belle-Vue, de Groothertogin-moeder bewoont het zoogenaamde Mecklenburgsche appartement op het koninklijk elot.
De groothertog van Meeklenburg-Strelitz, de groothertog.van • Oldenbu» de hertog van Anh_.lt, do hertog van Saksen-Coburg-Gotha, de hertog van Saksen- Altenburg, de hertog Max Emmanuel van Beieren, de hehog van Anhalt, de vorsten van Waldeck-Pyrmont, nZ^f^6 11,, ie' Schwarzburgßudol88tadt en Lippe^ i^etmold zyn allen eveneens in Berlyn, eenigen logeeren op het koninklijk slot, anderen hotels. S In verband met het bezoek der bovengenoemde vorsten =IJU. ?•?.., laBt_ de» K«izer, uit do schildergalerii „p het komnklyk slot, alwaar de gala-diners zul en worden gegeven_ gedurende de drie-Keizers bijeenkomst ulte schilderyen verwyderd, welke betrekking hebben óp den Jongsten_ oorlog. Gelyke beschikkingen zijn genomen ten aanzien van zoodanige schilderijen, zich bevindende 'n de andere paleizen der koninklijke familie. Op de lijst der te Berlyn aanwezige vorsten, bevindt zich uit Beieren slechts de hertog M«x Emmanuel, zegt <le iJerlynscke correspondent. Dat die Beiersche prins op do drie-keizerbijeenkomst tegenwoordig is, mag niet worden beschouwd als een bewy's, dat do stemming aan het Beiersche hof ten aanzien van het Duitsche ryk een gunstige wijziging heeft ondergaan. De hertog bevindt zich alhier ten gevolge eener speciale uitnoodiging van den Duitschen Kroonprins, want beide personen zyn zeer innig met elkander bevriend. Men beweert, dat des hertcgs bezoek te Berlyn niet rechtstreeks kon worden verhinderd, hoewel men op het kasteel Berg (daar bevindt zich onder anderen de koning van Beierend zeer gaarne had gezien, dat men bedoeld bezoek had SLeTfI6D- -Hiert°e kOD men echter om verdoor S A T T.°*ergaBD- Men bedenk« door wien de uitnoodiging is gedaan en dat hertog Max tJ.Z V? PmaHa deS keilers ™n Oostenrijk. Ie recht mag derhalve worden beweerd, dat de Beiersche Koning met .s vertegenwoordigd. De koning van Wur- Su!trg i«T k°T *{h**k«W g"«teld van het v:nUiierteendlen °PZ,Cht6 * *« d- van dezen zomer, heeft d Zto 2, • a lynschen dierentuin, den rechtemrm 1« JT gebroken. Het reusachtige dier Ui 2 ™ gedaan, dat de breuk verge cM dn/vIT m™ht rr° fc ?«r ■• dd --?^^ara volgen der kwetsuur overleden. E
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 7 September.
Onder de meest onzinnige opmerkingen, welke voorkomen in het rapport, dat door den raal van bestuur der Internationale is uitgebracht, heeft ons vooral die getroffen aangaande Gladstone. Dat de gedelegeerden der Internationale van //den infamen Jules Favre" en //den verrader Trochu" spreken, heeft ons minder getrofien, omdat de legitimistische en ultramontaansche dagbladen van Frankryk deze twee staatslieden steeds eveneens noemen. Do Figaro en de Univers hebben ons gewend aan deze sehandelyke taal. Doch fonkelnieuw is do beschuldiging tegen Gladstono. //Hij dot-t aan de Internationale dienst door zijne vervolgingen in lerland," beweren de //burgera" der Internationale. Welkevermakelijke beschuldiging! Dj. eeniare vervolgingen waaraan die bloeddorstige aïleenheerscher Giaüstonc' z/.cü ooit in lerland heeft schuldig gemaakt, zijn gericht geweest tegen oproerlingen, die politieagenten vermoordden , van achter de heggen des nachts op niets kwaads vermoedende voorbijgangers vuurden, en zich onder den naam van fenians, als een verachtelijke bende lafaards kennen deden. Al do fenians wier misdaad slechts een zween van staatkundige strekking had, zijn door de Engelsche regeoring uit overdreven barmhartigheid op vrijo voelen gesteld, terwyl da andere misdadigers die uit wraakzucht of hebzucht moordden en oproer maakten, hun gerechte straf in het tuchthuis ondergaan. De andere vervolging, waaraan Gladstone zich schuldig gemaakt heeft, is de vervolging welke hy volgens w-VaD het land heeft inSesteld tegen eenige Raomsche bisschoppen en priesters, die zich aan slechte praktyken by de verkiezingen hebben schuldig gemaakt. Hoe dit echter kan aangemerkt worden als eene vervolging der Internationale — der roode Internationale is volmaakt onbegrijpelijk. De eenige vervolging, waarvan dus sprake kan zyn, is die der landverraders en oproerlingen, berucht onder den naam van fenians. Het zou dus schynen, dat deze merkwaardigo patriotten dio lerland van Eng«land afscheiden en aan Amerika annexeeren willen, door gevangenissen en standbeelden in de lucht te laten springen, politieagenten te vermoorden en oneerlijken onzin te prediken, leden der Internationale zyn. Wij vernemen uit de eerste openlijke vergadering der Internationale, dat volgens ééa party haar doel is sociale leerstellingen voort te planten, terwijl de andere party in haar de natuurlijke uiting van economische begrippen ziet. De sociale en economische hulp, welke de vervolging der fenians door Gladstone a^n de Internationalo geeft, moet veel by dragen tot den bloei dezer broederschap, welke, dunkt ons, zelfs voor dea vr?esachtigste thans ved van haar geheimzinnige akeligheid zal verloren hsbben, sinds zy, dank der wyze en verstandige staatkunde onzer regeering, openlijk haar geloofsbelijdenis heeft kunnen afleggen. De fenians mogen eveneens ongestoord in Engeland vergaderen en de Engelsche dagbladen hebbon aangetoond, hoe zeerdeze party geslonken en verminderd is, sinds de pers publiek heeft gemaakt hetgeen op enkele dezer vergaderingen gesproken is. Uit het heden ontvangen verslag der laatste zitting van de Internationale te 's-Hage blijkt, dat de leden der Internationalo zeer vertoornd zyn over eBn ruw en plat artikel van het Dagblad van 's-Gravenhage, waarover alle beschaafde lieden, die in de eerste plaats op waardigheid en eerlijkheid in een dagblad gesteld zyn, reeds de schouders hebben opgehaald. Wy hebben de woorden, waarin de schimp en verdachtmakingen van het dagblad, in de vergadering met schimp en verdachtmakingen werden beantwoord uit ons verslag gelaten, als niets ter zake afdoende.
Belangrijker dan het zingen der Marseillaise en het beschimpen van een Dagblad-redactie zou het zijn, zoo de leden der Internationale de puntjes op de i's geliefden ts zetten, en wilden aantoonen hoe het belang van den werkman, dat hun naar hun beweren zoo dierbaar is, wordt gediend door fenians en communisten. Wanneer by een volgende openbare vergadering deze nuttige inlichtingen gegeven mochten worden, is het te hopen dat het publiek de orde niet verstoren zal. Nederlanders, die deze vergaderingen bijwonen, weten van te voren dat zij in vele hunner dierbaarste overtuigingen gewond zullen worden. Zy , die geen zelfbeheersching genoeg hebben om de drogredenen van demagogen aan te hooren, doen in het belang der orde beter te huis te bly ven. Het beste middel om de Internationale to bestrijden, is haar de gelegenheid te geven, ronduit te verklaren wat zy wil Cn hoopt, wat zy gelooft en wat zij bewondert.
De minister van binnenlandsche zaken heeft ter algemeene kennis gebracht, dat de commissie, belast met het examineeren van hen, die eene akte van bevoegdheid als arts wenschen te verkrygen, of hunne vroeger verkregene bevoegdheid verder wenschen uit te breiden , overeenkomstig art. 27 en 28 dier wet, zitting zal houden op Maandag 23 Stptember e. k. en volgende dagen, te Rotterdam. ft
Volgens een bij het departement van marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Admiraal van Wasseneer, onder bevel van den kapitein ter zee R. L. de Haas, op zynen kruistocht in de Noordzee, op 6 dezer, ter reede van Leith aangekomen. Aan boord was alles wel.
Met iDgang van 15 dezer wordt een rijkstelegraafkantoor met beperkten dagdienst geopend te IJzendyke. Op het verkeer van dit kantoor met alle andere Nederlandsche kantoren is het uniform tarief van 30 c. per enkelvoudig telegram van toepassing, terwijl aangaande de tarieven voor de berichtenwisseling met het buitenland inlichtingen aan het genoemd kantoor zullen te bekomen zijn.
Naar men verneemt, is door majoor F. A. H. Tergau, van het lste reg. inf, pensioen aangevraagd. Hy heeft wegens ongesteldheid zijn batailion niett naar het kamp van Milligen kunnen vergezellen.
Maatschappy tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie 966 KM., tegen 933 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Januari 961 KM. tegen 933 KM. in 1871. Totale ontvangsten: van 1 Januari tot 26 Aug. 1872/3,353,119.22, tegen ƒ3,115,308.991 in 1871; van 27 Aug. tot 2 S?pt. 1872 ƒ 133,071.39, tegen ƒ 123,288.23* in 1871. Totaal in 1872 ƒ3,486,190.61, tegen f 3,238,597.23 in 1871. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1872 /14.75, tegen 14.17 in 1871.
_ De Maatschappij van "Weldadigheid heeft van iemand, die niet genoemd wenscht te worden, als geschenk ontvangen een aandeel groot ƒ 100 in do rentelooze leening, in 1864 aangegaan.
Te M.dcmblik is herbenoemd tot wethouder de heer D. M. Alewijn, te Apeldoorn do heer A. Rouwenhorst, te Assen de heer H. H. A. M. Brumsteede, te Urk de heer P. Snoek.
Naar wij met zekerheid vernemen, wordt de spoorweglijn van Dordrecht naar Fijenoord met 1 Nov. ge°Pend (Dordt- Ct.)
Nadat eerstdaags de troepen de legerplaats by Milligen zullen hebben verlaten, om naar hunne garnizoenen terug to keeren, zullen de militiens der lichting 18G8 en 1869 van het reg. grenadiers en jagers en de acht regimenton iof»atcri<_, .„ het genot van onbepaald verlof worden gesteld.
's-GRAVENHAGE, 6 Sept. Drie vroolyke gezellen hebben van do tegenwoordigheid der Internationale gebruik gemaakt om het publiek in een der voornaamste koffiehuizen te mystificoeren. Met verschrikkelijke baarden en dito pruiken, nonchalante kleederdracht en onder het maken van in het oog vallende gebaren vertoonden zU zich als ex-leden der Commune, en brachten hier on daar wel wat schrik en ontsteltenis te weeg. Men wilde de politie halen, maakte den waard opmerkzaam op het gevaarlijke der gasten, doch liet ze, hoewel een aantal personen zich om hen heen schaarden, met rust. Toen de scène lang genoeg geduurd had, gingen de drie vroolijke gasten, die onder de aanwezigen een paar compcres hadden, huiswaarts om zich spoedig weder in hun alledaagsch costuum aan do oogen hunner vrienden te vertoonen. (Vad.) * HARDERWIJK, 6 Sept. Da lste luit. der inf. B. R. F. van Vlijmen, die ruim 5 jaren bij het Indische leger is gedetacheerd geweest, is heden alhier teruggekeerd en zal waarschynlyk spoedig weder bij een der regimenten van ons leger worden geplaatst. De paardenarts der lste kl. E. H. A. H. Boudewijns is van hier naar Rotterdam vertrokken om per schip Marie zyne bestemming in Indië te bereiken.
* LEGERPLAATS bij MILLIGEN, 6 Sept. Heden Vrijdag hadden groote manoeuvres in het vuur plaats, van twee partyen tegen elkander. De 2de brigade stelde den vijand voor en was gekleed in excercitie-tenue, met de kwartiermuts; de andere party, lste brigade, was in marsch-tenue.
De onderstelling w*s aldus: De lste brigade komt van do zyde ran Gwderen, om verder tusschen Meerveld en het Uddelermeer, den grintweg naar het Aardhuis te bereiken en daarover naar Apeldoorn te marcheeren, heeft gebivouacqueerd ten noordoosten van Garderen en zich behoorlijk door voorposten gedekt; zy wil doormarcheeren, de voorposten van de tegenpartij terugwerpen en, zoo men den vijand vindt, hem aanvallen. De 2de brigade, gekomen van Apeldoorn, om over de Meerveldsche heide naar Garderen te marcheeren, heeft gebivouacqueerd naby het Aardhuis en voorposten uitgesteld westelijk van het Meerveldsche bosch, ontvangt bericht van de nadering des vyands, neemt eene defensieve stelling voorwaarts van zyn bivouac, westelijk van het Meerveldsche bosch. De uitvoering was: a. De troepen van de lste brigade rukten uit te half negen uur des morgens, vereenigden zich westelyk van de ambulance, marcheerden naar de veronderstelde bivouacplaats en stelden voorposten uit. o. De troepen der 2de brigade rukten uit een half uur vroeger, marcheerden langs den kortsten weg naar hunne veronderstelde bivouacplaats en stelden voorposten uit. c. Nadat de voorpostendienst der beide partijen was geregeld en de aflossing der voorposten herhaaldelijk was geschied, om de troepen zooveel mogelyk daaraan te doen deelnemen, begon de lste brigade hare voorwaardsche beweging, alarmeerde met een gedeelte baror voorhoede de vyandelyke voorposten, die aanvankelijk stand hielden. De aanvallende beweging werd met de geheele voorhoeden, gevolgd door het hoofdkorps, voortgezet, marcheerende de lste brigade in offensieve stelling, en bereidde zy den aanval voor door artillerie-vuur, formeerde zich tot den aanval en rukte tegen de stelling op der 2de brigade, die, oordeelende dat zy moeielyk haar doel zal kunnen bereiken, het gevecht afbrak en in het bosch retireerde. Hiermede was de manoeuvre afgeloopen. Hedenavond was weder velddienst. * LEMMER, 6 Sept. Woensdag jl. had alhier op de Zuiderzee de hardzeilparty plaats, onder begunstiging van het schoonste weder en een ferme koelte. Van de lste klasse zeilbooten en 3de klasse boeiers en jachten hadden zich te weinig liefhebbers aangemeld. Van de , 2de klasse beurt- en veerschepen beneden de 35 ton, hebban van de vyf mededingers den prys behaald: J. A. Pot, met de Twee Gebroeders, van Woudsend, en premie H. S. Visscher, met de Koophandel, van Kuinre. Van de 4de klasse visschers vaartuigen (botaken en dergelyken, lang 34 voet en daar beneden), behaalde van de 8 mededingers den prys D. Bootsma, van de Lemmer, mot de Goede Vangst, terwyl J. J. Visscher, met de Twee Gebroeders, de premie bekwam. Bij gebrek aan deelnemers van boeiers, enz. 3de klasse, werd die klasse opengesteld voor botters. Er waren 3 mededingers. Sijtnen de Waard, met de Jonge Gerrit, bekwam den prys; Dirk de Waard, met de Jonge Cornelis, d« premie. VRIEZEN VEEN, 5 Sept. Gisteren heeft ook alhier het werkvolk op do fabriek van do heeren J. en T. het werk gestaakt, niettegenstaande genoemd«s heeren verhooging van loon hadden aangeboden ; bij den heer Tilanus en op de fabriek werden onderscheidene glasruiten ingeworpen. Hedennacht is een detachement huzaren aangekomen. (Tv-, Ct.) BORNE, 5 Sept. Naar men verneemt hebben de damastwevers van de firma der heeren Spanjaard alhier het werk hervat doordien hun loonsverhooging is toegestaan. Ongeregeldheden hebben er niet plaats gehad. Het detachement huzaren is gisterenmorgen, wijl hier alles rustig en vreedzaam is, naar Zulten vertrokken. (Tw- Ci)
*» BREDA, 6 Sept. Hedenochtend te 7 uur rukte de geheele bezetting alhier uit, om in de nabijheid van Oosterhout andermaal groote gecombineerde manoeuvres met hot garnizoen van Geertruidenberg uit te voeren. De troepen bestonden uit 4 bataljons infanterie, 2 escadrons huzaren en 1 batterij veld-artillerie.
* BERGEN-OP-ZOOM, 6 Sept. Op een brief van den gemeenteraad van Tholen, houdende verzoek, dat voor de overbrugging van //de Eendracht," waarvan Tholen ƒ 80,000 (de helft der kosten) wil dragen, ook door onze gemeente eene krachtige subsidie worde verstrekt , is door den raad besloten te antwoorden, dat geene beslissing kan genomen worden voordat bekend is, welke sommen het ryk en de provinciën Zeeland en Neord-Brabant zullen bijdragen.
---

Besluiten en Benoemingen.
Het Staatsblad N°. 83 bevat een koninklijk besluit van 27 Aug. 18.2, houdende aanwijzing der gemeente Biiedrecht als standplaats van een postkantoor, hetwelk in werking zal komen 1 October a. s.
---

Onderwijs.
Woensdag 4 Sept., 's nam. te 2 uur, werd de cursus voor het hand- en rechtlijnig teekenen in de zalen van Felix Meritis plechtig geopend Het bestuur, bij monde van zijn vicepresident, den heer W. K. W. Matthes, heette de leeraren ei» leerlingen wel trom. Hulde brengende hh.x do krachtige wijze, waarop bastuur■loren di>* afdeeling toekenknnst ci« tv,_ t=»s.^>_M._._.ct u«A4wb tot stand gebracht, hield BIJ zich overtuigd, dat het onderwüs onder leiding van leeraren als de heeren A. U. Cramer Nu. en J. H. A. E de Vries, een van die zaken was, waardoor Pelix Meritis bij vernieuwing gunstig naar buiten zou werken. Hij wees er op, dit Amsterdam onder hare bijzondere instellingen er stellig1 geene heeft, waar bij degelijk teekenonderwijs eene zóó uitgebreide en tevens uitstekende verzameling modellen als anderzins gevonden wordt. Van de leerlingen eischte hij eerbied en liefde voor zooveel schoons aldaar aanwezig, vermaande hen tot ijver en nauwgezette plichtsbetrachting en eindigde met den wenseh, dat de elère-teekenklasso steeds in bloei mocht toenemen en een sieraad worde van de maatschappij Pelix Meritis. Hierna bedankte «_?_. rßï?n h?* bestaur voor zijne goode en wèlmeenende wen-3„VY? r?lgons werden de zalen met de daarin geplaatet0 medeJlon bezichtigd en namen de eerste lessen een .-invang.
De commissie voor het examen van hnlpapothekers heeft in hare zitting van 3 September, voor wat het letterkundige en wiskundige gedeelte betreft, toegelaten de heeren W. Jaarana en S. Koning.
Te Rotterdam is eergisteienayond een bijeenkomst gehouden tot het oprichten eener afdeeling van het anti-schoolwetverbond. Door den voorzitter werd vooreerst herinnerd aan de oorzaken, die de oprichting van een anti-schoolwetverbond hebben noodzakelijk gemaakt, en voorts door hem duidelijk uiteengezet wat het verbond is: eene algemeene politieke vereeniging, en wat het bedoelt: da verkrijging van onbelemmerde vrijheid op het gebied van het onderwijs, opheffing van het staatsmonopolie, gelijk recht voor allen. De afdeeling werd opgericht nwt een getal van 96 leden. Eene volgende bijeenkomst werd bepaald op 3 (let. e. k. om alsdan terens, naar men hoopt met grooter aantal leden, over te gaan tot het benoemen van een bestuur, dat bestaan zal uit 7 leden. Aan elk van de leden werd eene circulaire ter hand gesteld, met verklaring ter onderteekening en statuten, ten einde daarmede nieuwe leden aan te winnen.
Ter benoeming tot leeraar in de natuurwetenschappen aau de hoogere burgerschool te Amersfoort, zijn door B. en W. aan deo raad aldaar voorgedragen de bh. dr. Kruseman, te Haarlem ; dr. Kapteyn, te Barneveld; B. G. Goudsinit, te Leiden en V. A. Julius, te utrecht.
Van de 41 jongelieden, die te Groningen examen hebben afgelegd om de lessen in de eerste klasse der rijks hoogere b rgerschool bij te wonen, zijn 21 toegelaten. Voor de hoogere burgerschool voor meisjes is door 32 jonge.juffrouwen voor de eerste klasse examen gedaan. Van deze zijn er 15 toegelaten en 17 afgewezen.
De nienwe cursus aan de Koninklijke Militaire Academie te Breda heeft deze week een aanvang genomen. Bij de reorganisatie heeft ieder cadet thans een eigen studeervertrek, terwijl 4 kadetten een slaapkamer deelen Vroeger waren alle kadetten in slechts twee slaapzalen vereenigd.
---

Rechtszaken.
Eergisteren stond voor het provinciaal gerechtshof in Gelderland te recht een lojarig meisje, dat tweemaal op één avond brand had gesticht in de woning van den boer, bij wien zij in dienst was. Beide keeren Was de brand spoedig gebluscht, de laatste maal nadat zij zelve a_fn hare meesteres had gezegd, dat er brand was. Woldra viel de verdenking op haar, dat zij het vuur had aangebracht, en zij bekendo dit dan ook, toen zfl werd ondervraagd. Een aannemelijke reden voor haar misdrijf wist zq niet op te geven. De adv.-gen. wees er m zijn requisitoir op, dat volgens de verklaring der dokters, die de beschuldigde hadden onderzocht, deze niet krankzinnig was en ook niet aan pyromanie leed, zoodat zfj met haar volle bewustzijn het misdrijf had begaan. Hij wenschte haar echter niet in het tuchthuis te zien, en eischte dus een correctioneele gevangenisstraf van 4 jaar. Mr. de Meijier, ambtshalve verdediger, geloofde, dat al hadden de dokters verklaard, dat de beschuldigde niet krankzinnig was, zij toch mißscbien oogenblikken had, waarin zrj aan verstandsverbijstering leed. Hü achtte daarom een nader onderzoek wenschelijk. Voor het geval dat het hof dit niet; noodig mocht oordcelen, drong hij op de toepassing eener zachte 8 HetTóf vereenigde zich met het gevoelen van den advocgeneraal, wat de al of niet krankzinnigheid aangaat, eu veroordeelde de beschuldigde tot 2 jaar gevangenisstraf.
Donderdag jl. werf voor het provinciaal gerechtshof in Noord- Brabaiit, behandeld de zaak contra J.L.M., oud 32 jaar, laatst directeur van het post- en telegraaf kantoor te Oss, beschuldigd van het als openbaar ambtenaar onttrekken en verduisteren van gelden en geldswaarden aan het rijk en bijzondere personen toebehoorende, hem ter zake zijner ambtelijke bediening toevertrouwd en te zamen meer dan 3000 fr. bedragende. Het defacit in de kas vau M bedroeg bijna fr. 2000. iie beschuldigde was steeds ten achter met zijne stortingen ten kantore vau den betaalmeester en, na daarorer aanmerkingen bekomen te hebben en geen geld tot storting voorhanden hebbende, heeft hij een aangeteekenden bn-f van den notaris Bijvoet, te Berchem, aan mevr. douairière de la Court te 's-Bosch gericht, waarin een bedrag van ƒ1448.64, geopend, en, na daaruit een bankbiljet van ƒ 1000 en een van ƒ 60 te hebben genomen, dien brief weder gesloten en met den overigen iv« houd verzonden, waardoor deze zaak aan het licht is gekomen. De beschuldigde genoot in zyne betrekking een traktement van ƒ 1800 's jaars. Het O. M. heeft geëischt eene toepassing van 10 jaar tuchthuisstraf, terwyl de raadsman van den beschuldigde concludeerde tot toepassing van cellulaire gevangenisstraf. Het hof bepaalde de uitspraak op aanstaanden Donderdag te 10 uren.
---

