BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De Daily LTttagraph wijdt aan de beslechting v-m de Alabama-quaestie een artikel, hetwelk op het vol' gendo neerkomt *r Alles is geschikt. Door het afwijzen van de indirecte vorderingen, heeft het sekeidsgericht een beslissing genomen, niet slechts belangrijk voor baide partijen, die bg de zaak betrokken zijn, maar voor alle mogendheden der beschaafde wereld. Volgens deze beslissing is geen dubbelzinnigheid meer mogelijk *n wordt de intei nationale wetgeving steeda duidelijker en nauwkeuriger ia haar bepalingen. Wel is waar wordt het bericAt de_er schikking ontvangen op hot oogenblik van d_n internationalistische!! woordenstrijd te 's-Hage en van de geheimzinnige samenkomst der vorsten te Berïjn, maar de bes.'echting van het scheidsgerecht blijft niettemin hare volle' waarde behouden, omdat hare strekking van algemeenen aard is. Zg maakt, tot wederz'-jdsch genoegen, een' einde aan een geschil, dat van elf jaren her dagteek'^nt, en is de grootste overv/inning van de beschaving op do hartstochten. De argumenten van beide partij-, m zijo in ernige en onp»_tijdige overweging genomen. Het oogen_,l 13,n0-ï Biet gekomen, om de buitengewone dien-6,-happelHk^ 1 !10f>n de zaak ™u »««£» en w"«ï-beSn _L BleCh,t,Dß der »t«™ationde geschillen Jonden 'den 'oorlog" n^ff ™-W -jjjj »kans, door do beslechting van het soh,idsger**t, d. kansen van den oorlog weggenomen.
Volgens een bericht van den Observ.r intusschen (tic telegram in ons vorig NO.), zou de mededeeling der verschillende dagbladen, omtrent de beslissing; van | het seheidsgerecht, eenigszins voorbarig zyn, en d e uitspraak eerst aanstaanden Zaterdag geschieden. Het is echter niet aan to nemen, dat de einduitslag daardoor «enige wijziging onderga. De berichten nopen» de aan Amerika te verkenen schadeloosstelling loopen tusschen twee en vinr mil- i hoon p. st., maar te Londen houdt men zichovertnisd, dat het juiste cgTer tusschen beide uitersten ii, l_\ liggen. In geen geval zal derhalve Engeland, door de op te loggen boete, tot buitengewone flnancieejle inspanning genoodzaakt worden; de kanselier der m hatiist zal zonder leening en met eeno tijdelijke vei hooging der inkomstenbelasting, zich de benoodigde som kunnen verschaffen. Het is echter tevens waar, dat ■aan het Parlement de moeite zal worden bespaard om, nit aanmerking van het hoogere bedrag der inkom» ten boven de uitgaven (welk bedrag voor het loopei de dienstjaar met ver beneden dat der opgelegde bo» -te **al blijven) ditmaal op vermindering van enkele der uaeest drukkende belastingen aan te dringen. -*- De postmeester-generaal heeft zijn jaarlijkse& rappoit openbaar gemaakt. Hieruit blijkt dat in 1871' nie\minder Jan 52 millioen brieven meer verzonden eni ontvangen zijo* dan ia het vorige jaar. Het aantal verzonden brievea bedroeg — zonder postkaarten en p- ikkotten mede te rekenen — 915 millioen, dat is 322; millioen meer dan tien jaar geleden. Daarenboven teerden moer dan 74 millioen postkaarten verzondon, en 14 millioen onse» drukwerken. Er zijn thans 12,0 00 postkantoren in _*i vereenigd koninkrijk, terwgl het aan tal brievenbussen 8000 (in Londen alleen zijn er 1500) bedraagt. In het ja-r 1871 werden 160 nieuwe post Jcantoren geopend; het aantal ambtenaren vermeerderde met 1000 personen^ zoodat er ihanß in het geheel 29,344 ambtenaren bij het postwegen werkzaam zijn. 3! millioen brieven en 300,000 postkaarten bleken onbest-baar te zgn, of werden door de i'dresanten geweigerd. 8000 van dio brieven hielden waar-Je in. De postmeester-generaal deelt een tal van feiteii n/ede, om aan te toonen hoe onachtzaam sommige persoden zijn bij het verzenden van waarde. Zoo werden in de postbussen «iet minder «lan 11,000 voorwerpen govo. oden van meerdere of mindere waarde, zonder het min* te adres; zoa <tok 50,000 losse postzegels en 15,000 bik n__ zonder adres. T? v*reenigÏDg der eigenaars van kolenmijnen van _uid-btaffordshire, Worcest. »rs hire «n Warwickshiro e«t-, in eene dezer dagen gehcti. ion vtTnadering, besloten om den eisch der steenk'ol* nwerkers tot verdere loonsverhooging mot 10 pCt., va ade hand te wijzen. l>e gedelegeerden, die 20,000 « «verkliedcn vertegenwoordigen, hebben daarop geantw oord, dat binnen kort aa arbeid zal gestaakt wordon. — Eergisteronochtendheofteem verschrikkelijke ontploifing plaats gehad in de busk-na itfabriek van de h-e--ren Gurtis en Harway, te Houneli. w. De ontsteltenis was algemeen, want er waren m-t, t minder dan 40 a5O va en buskruid aanwezig in de -r, -rfcplaats, waar de ontploiflog pkats had. Het vuur -deelde zich spoed* aan de verschillende werkplaatsen: mede, en slechts met de grootste moeite gelukte het de, lammen TbeliïZ gen. Bg deze ramj> zijn vier vaklieden oragekomen en wordt aan het behoud_vaß neg «en persoon gewanhoopt. Op het oogenblik dat de ontiilofling plaats had waren slechts weinige personen in de ven .chillendé werkplaatsen aanwezig; men : sou anders no»* grooter verlies van measchenlevens te betreuren kebbci n?
---

Duitschland.
Van verschillende rijden _e«,fe tnen Duitschland beschuldigd, dat het door de zuckt tot vergrooting tot uitbreiding van gebiod word» bea ield, zegt de Kölniac he Zeitung in een hoofdartikel var , het jongst ontvangen öummer.Het valt niet te ontkemv jn> dat er onder de groote menigte personen worden gevor , die, bedwelmd door «en wapenroem, van vergroo" van macut) van uitbreiding van gebiüd droomen . Het zou een zonderling «•Drek aan kennis van d a natje verraden, indien U het met als mogelijk . ja als zeker aannamen, ♦ttwl i_W .en ' •^den gevonden, want waar Va 11 *_' .den een volk' een natie bestaan, d*g« m„-\ het be^ Ü8 berden, dat zij verstande dwL en r^T- 9 een lftnd tor wereld dat niet voorbeeld ?-* * ? Jnen telt- Heb°en wij niet het «ogenschijt60' nog d ezor dagen gegeven, dat iemand »«nte •ngo*'* in ern.Bt durft beweren//dat Rusland binnatie, wij Werp,"Xl" !" Maar WÜ> de ganBehe verevering haakt ve 3chuldlg»ng: dat Duitsehland naar dit worden herhaj^ a van onß' Niot lo*d genoeg kan Wij haken niet naar eenig gedeelte van het Oostentsnrijksche, of van het Russische gebied. Zouden wij misschien ook hiertegen in het bijzender moeten protesteeren, dat wij geen begeerig oog opßlaan op Zwitserland, op Nederland of op Balgië? Wie in een dier landen vroeger, sedert 1866, dergelijke vrees heeft gekoesterd, zal die reeds voor lang hebben laten varen. Wij hebben, naar wij vermeenen, zegt liet blad, duidelijk genoeg verklaard, dat geen verstandig mensch in Duitschland aan veroveringen denkt. Het behoud van den algemeenen vrede, dit is hetgeen hier vurig wordt gewenscht en deze wensch sluit van zelf alle denkbeeld aan veroveringszucht uit. Dat ket buitenland inder(£iad geen bezorgdheid van dien aard koestert, hierva_ zien wij ket bewijs in de samenkomst dor drie Keizers te Berlijn. Ook bij da vreemde vorsten heeft s-ick dc overtuiging gevestigd, door Friedrich Wilhelm IV zoo kernachtig geuit in deze bewoordingen: j 'ïiUtee-hla_da bestemming is om den wereldvrede zondi V bloed7ergieten tot stand te brengen. ,Ue Bank- und Iland.-Zeitung deelt het volgende mede beti __-r)de een poging tot oplichterij op zeer groote scha *1, dezer dagen te Hamburg gepleegd. Woensdag jl. k vvam aan do Noordduitsche Bank in gemelde stad een „f-ing heer, zich noemende Emil von Trentow, uit Meeklfenburg. Hij deelde aan een dor chefs van de Bank tmcdc, dat te zijnen behoeve binnen kort een bedrag: \™n ongeveer 300,000 mark baneo zou worden gestor t, bet hem toekomsnde bedrag eener erfenis, welke hij' met zyn broeder had gedeeld; hij verlangde de tusscheïti'comst der Bink, om die gelden zoo voordeelig niogeli, :k te beleggen, waartoe hij den raad en d i voorlichting * van den directeur dringend inriep. Met het doel » im dit onderwerp aan alle zijden te bezien en uitvoA. v'? te bespreken, hsrhaalde hij vele malen zijn bezoek k '*-J g°meïdtm directeur. Do-i Zondan-socht*. "*^B deelde een der beambten aan den aanwezigen chef v 'er Noordduitsclie bank mede, (lat den vorigen namiddag c__ >r de Anglo-Duitsche bank een bedrag van 292 000- «__. uank° was gestort volgens order van den heoij Ji. SirX '^' we^e Bom bestemd was voor don heer von Trentow, Kort na het openen van de Bank op Maandagochtend '' kwam de vreemdeling aldaar aan en gaf te kennen ■•«. Ut ziJn plannon betreflende de plaatsing der to zSo-eA °ehoeve gestorta gelden warsn veranderd, «oodat -Ij 7, rlangderdat het bedrag hem ,n KageiBcho baßkj-.8- • Pruisische bankbiljetten on dergelijke zou wonJe»" ter hat"i gesteld. De directeur maakte hierte*ren eva gs "ro-d bezwaar; eerst moest voor dat bedrag'het verei-k 'te papier warden ingewisseld; hij b-oofde ectóer dot _ 9t *J beurze zou geschieden, en dat te 5 uren dus r*--»^ d« Selden opde verlangde wüze ter beschikking van Asx ' he°r T°a Trentow zouden zijn. Aan de beurs gekomen,- wendde de bedoelde chef der Noordduitsche Bank zich «eerst tot den heer Schiff en tot do Anglo-Duitßcho Bank, teil éüinde iets naders aangaande de zaak te verne men. Het W*tfk nu, dat de zaak niet richtig was, ma ar hoedanig zj} eigenlijk in elkander zat, moest eon na der onderzoek aan het licht brengen, dat onmiddellijk 3 n het wei.* >»
Nu vernam men weldra hoedanig do Kt, »k zich had toegedragen. De boekhouder der Anglo-Dnv 'tBche B»nk ongesteld zijnde, was tijdelijk vervangen dooi " een --d"r beambte, Engel geheeten. Deze was met den gewaandon von Trentow overeengekomen om misl 'i;u*k te maken van de gelegenheid on eene afschrijvv nS tot hot bekende bedrag te bewerkstelligen. Op den bv Paalden tijd verscheen de Mecklenburger niet om de ge in ontvang te nemen. Zgn medeplichtige. Edo-_1 geheeten, maakte zich mede uit de voeten, èn tot° hed\ n heeft men hun spoor nog niet gevonden Er is echtn ' ZtfjT^f' d!e' »»» **""»»•» berichten k met den gewaanden von Trentow in betrekking heeft
- Uit Stettin wordt medegedeeld, dat het Mariëawoud door brand voor een groot gedeelte is vernield. Aan de vereenigde krachten der bewoners van de omliggende p.aatson is het, na ongehoorde inspanning, gelukt den voortgang der vlammen te stuiten. De toegebrachte schade is echter zeer aanzienlijk, want de oppervlakte vau het verbrande gedeelto van het woud heeft een lengte van 10, bij een breedte van ongeveer 3J KM. Een zeer aanmerkelijk gedeelte van het vernielde bosch bestond uit prachtig geboomte , hetgeen het geleden verlies des te betreurenswaardiger maakt. Betreffende de oorzaak van hot onheil is tot heden niots met zekerheid bekend. Men vermoedt dat kwaadwilligheid daarbij in het spel komt.
— Do werkstaking aan de keizerlyke werf en aan de particuliere Bcheepstiiiimerwerven te Dantzig, blijft met slechts voortduren, maar zg biedt nog dit verschijnsel aan, dat ds niouwe voorstellen tot bijles-*_njr. van het geschil zijn van dc hand gewezen. De commissie voor de particuliere werven had oan voorstel gedaan, hetwelk in de hoofdzaak hierop nederkomt. Van medio Maart tot medio October zullen de scheepsti-ms-ieden, in vier klaasan verdeeld, het volgende «•«■• trekken: van 30 silb. 3 pf._24 silb. 9 pf,f van nun!-* Oct.—uit. Nov. van 25 silb. 9 pf.—2o silb 3 pf-; gedurende December en Januari van 22 sUb TT!,18 silb* en later tot medio Maart stggt het loon in geluke verhouding. Daarenboven werd hierbij no» dit bezwaar gemaakt, dat de commissie bleef vasthouden aan het stelsel van vier klassen, terwgl io strilcers slechts ]iat tweeklassengtelsel willen aannemen. Do onderhandelingen met de rijksautoriteiten zijn tijdelijk gestapt, wegens het vertrek van den directeur der marine n_a» de hoofdstad.
Toen de vraag aan de vergadering ward gesteld: zal de strike worden voortgezet ? werd zij algemeen toestemmend beantwoord, want de vergadering verklaarde, dat zij, gedachtig aan de woorden doop den minister van marine, den heer von gtofich, gesproken, dit als begjnsel voorop stelde: //de scheepstimmerman zal voortaan als mensch moeten kuaatö leven/*'
---

Frankrijk.
Tusschen den heer Dufaure, minister van justitie actie zaken, 13 oneenigheid ontstaan, naar aanleid;™ Je Lyoneesche schoolquaestie. Dufaure L -^rt? rellu-e T **" *. "? geZ°ndiSd heeft C «!'1 e ?"»«' krach'ens welke scholen aan de vol*HT a d°Ctrine chrétienne morden ingeruimd waar ten blijven _? V? het S08?01-»1--6 elemo°t uitgeslo*chil var. 1 wï. ~ * ~ ie^^TiTtr^: hd-ft' b\af-^ - Versailles tWV ue" Bar<-det, die op het oogenblik te Versailles toeft het volgende protest gericht tot den prefect van het departement:
//Heer Prefect! Heden ontving ik Uw depêche van 31 Augustus, waarbij gij ons de lijst doet toekomen van de onderwijzers en onderwijzeressen, die gij benoemd hebt, overeenkomstig de besluiten uWg voorgangers, den heer Pascal, dd, 1 Juni en 27 Juli 1871. Gij verlangt van mij, dat ik, — voor. zoover mij dit aangaat — die besluiten zal helpen uitvoeren on u een inventaris zenden van het bij de scholen behoorend mobilair. De gemeenteraad heeft uitgemaakt, dat de besluiten des heeren Pascal een schending zijn van de heiligste beginselen van gemeentelijke vrijheid en privileges en dat zij de overtuiging van de kolossale republikeinsche meerderheid in Lyon met voeten treden. Zonder mij tot medeplichtige te maken van beginselen, die ik terugwijzen en bepaald veroordeelen moet, kan ik derhalve niet medewerken tot de tenuitvoerlegging van besluiten, welke de rechtvaardige en regelmatige uitoefening van de ons door onze kiezers toevertrouwde rechten zouden krenken.
//Terwijl ik u deze verklaring doe toekomen, moet ik u, mijüheer de prefect, mijn protest en dat van den gemeenteraad herhalen tegen een reeks van maatregelen, wier onwettig en gevaarlijk karakter kenbaar is gemaakt in ons beroep op den Raad van State. Ik moet u verder doen opmerken, dat gij, doordien gij de besluiten van den heer Pascal nu zelf ten uitvoer legt, de verantwoordelijkheid voor alle eventualiteiten, die daaruit kunnen voortvloeien, op u neemt; wij doen dat bovendien onder voorbehoud van de rechten, die de stad zal kunnen inroepsn en desnoods voor den bevoegden rechter doen gelden."
— Da soort van manifest, waarmede pater Hyacinthe zgn huwelijk dor wereld verkondigde, heeft tot dusver in de pers geen gunstig onthaal gevonden. Niet alleen de monarchale en clericale bladen vallen het aan ; ook in de oogen van sommige libarale couranten vindt het geen genade. De Stede, de République fraiiqaise en de Avenir national o. a. zijn van meening, dat de heer Loyaon uit zijn huwelijk — een bagatel — veel te groote consequentiën trekt. Ia den Avenir schrijft de heer Ddsoanaz: «welke bsteekenis heeft het inderdaad voor de wereld, of de heer Loyson in hst huwelijk treedt, dan niet? E /en zoo goed zou men van de bruiloft van Panurga (in Rabslais) kuunen spreken, die ten naaste door eenige grappen werd opgevroolijkt. Sedert dertig jiron zijn honderden priesters getrouwd, zonder 't daarom nog uit te bazuinen, en wat heeft de wereld ten slotte er bij gewonnen of verloren? Een geïsoleerde daad van verzet tegen een der belangrijkste wetten der kerk is niet van gewicht. Gswichtig ware 't wanneer een hoogere geest de grondbeginselen omhelsde die de moderne wereld moeten beheorschen. > Maar welke grondbeginselen huldigt dan toch de heer t Hyacinthe — Liyson? Zijn karakter van Katholiek en s priester handhaaft hg. Is hy, gelijk de Protestanten, : voor het vrije onderzoek? Neen! Is hg, gelgk de wgsj geeren, voor de gewetensvrijheid? Neen! Is hij dan een - «Aïi van geloof of een man der wetenschap ? Geen van > beiden. Hij huwt, en dat is ook alles! Op ons woord VOO oer •-» we kunnen geen nieuwen godsdienst grond«n op bet bunrolijk van den heer Loyaon, en in- T. "t.. ■»« geraadpleegd hadde, zouden wij hem een dier a_iwo-rden fe"',«ev«o Rebben, welke Panurge kreeg op dezelfde vraag: , .. '"'Wel! Trouw, indien *** b^,>, ?n *"?* niet, wanneer het u mishaagt. ?* wmli » *W sluit onverschillig." " , — De bladen maken den brief openba.^',*1681 apothekersleerling Jourdan aan den heer v. BiJ!"I*^* schreef, om hem de 40,000 franken af te persen, hj is van den navolgenden inhoud: Aan Zgne Doorluchtigheid Prins von Bismarck, l Duitsch Rgkskanselier te Berlijn, in Pruisen f (Particuliere zaak). Prins! i^ens verscheen een mgner verwanten bij den keerde j Cavo, ir en vroeg hom, welke straf hij moo3t toepassen op ! den pt rsoon, die hem in het ongeluk had gestort..— //Ik zou hem doodmaken" antwoordde koeltjes de minister. — | //Welnu !* ' hernam do ander, //ik zal u niet ombrengen, | wanneer gh' mij 40,000 franken leent, om mijn door jnw toedoen . ° gronde gegaan vermogen, te herstellen." | Men kwam W eene schikking en de heer Cavour betaalde zijnen bezoeker de verlangde som uit, welke de ; diplomaat hem na eenigen tijd, geheel en al terugbetaalde. Heden volg ik het -/oorbeeld van mijn bloedverwant en I -wend ik mg tot den beroofden prins v. Bismarck, met het : verzoek mij 40,000 fr. te „-eenen, ten einde mijne zaken i weder in orde te brengen. De Fransche oorlog heeft mija I toekomst op onherstelbare wijV vernietigd. Ik zal __ i dooden, wanneer gij niet evenzo^ handelt als graaf Cavour. Wat ik zeg, zal ik weten ten uitvoer te leggen, en om u een denkbeeld te geven mijner koenheid, behoef ik u slechts te zeggen, dat ik den 18den Febr. 1871, om 2 uur des namiddags, hot leven van uwe toekomstige Majesteit, dat van prins Frits, in mijne hand heb gehad. Ean woord van mij, en hij was niet meer! Doch verraderlijk bloedvergieten staat mg tegen. Ik waaraclmw liever eerst den vijand, dien % treffen wil. Gij zijt de oorzaak van mijn ongeluk; wees dus zoo edelmoedig mij de reis van Parijs naar Berlijn te besparen. Ik vraag mij af, of prins von Bismarck een geringere grootmoedigheid aan den dag kan leggen dan Cavour? Zgn roem ontkent dit voorloopig. Wij zullen zien of zg» daden dien roem rechtvaardigen. Aanvaard Prins, in afwachting vso UW antwoord, de betuiging myoer bijzondere boogaebtipg,. Paiujs, 18 April 187?. ..... (Onderteekening niet te lezen). Apothekersleerling t>U den heer Bouillon 78 Rue du Four St. Germain, Parijs ' Bij den brief was gevoegd de volgende wissel» Parus, i 8 April 1872; Qp 19 Aprji 1874 beM ik aan de order vanene Doorluchtigheid, prins üu-sch rijks„W»eJ S?? de gag van 40,000 franken," waarde in ■ eomptanten ontvongej*. ..;... (De zelfde onleesbare onderteekening). ! De brief droeg tZ 'teop*l Par-J<» en kwam prins v. Bismarck behoorlgk in handen. _JH deed de missive ! , naar Parijs zenden, T)a&r k^ai*». sjj door bemiddeling |, van den Duitschen gezant en den franspljen B»iplate*J . van buitenlandschen zaken, in handen vaa diens collega van justitie. Deze liet een onderzoek instellen. Men ontdekte dat deze plompe poging van een afzetter op het getouw gezet was door zèkerea Louis «Jjurdan, , van beroep apothekersleerling. Dientengevolge ' ' moest bij dezer dagen voor hst gerecht verschijnen. Hij is 24jarenoudenS*voyaard. Gedurende den oorlog behoorde hij tot de mobiele garde. Daarna eerst hield hij ' zich op met pharmaceutische studiën. Uit het getuigen- ' j verhoor bleek, dat Jourdan een zonderling is, die voel
op had met spiritisme. Hij wendde vroeger reeds her- I haalde, hoogst onbeschaamde pogingen aan, om o. a. 1 geestelijke corporatiën geld after troggelen. Alle bemoeiingen van Jourdan's advocaat, om zijn cliënt voor gek te doen doorgaan, leden schipbreuk, en de rechtbank veroordeelde den apothekersleerling tot een jaar gevangenisstraf. — Naar de Figaro verneemt, treedt de heer Duvergier de Hauvanne, lid der Fransche Volksvertegenwoordiging, in het huwelgk met miss Nelly Grant, dochter van den president der Vereenigde Staten. Deze had hg in de Unie reeds leeren kennen, doordien hij haar door den hertog van Chartres werd voorgesteld. — De inkomsten der atad Pargs hebben in de eerste zes maanden van 1872 ongeveer tien millioen fr. minder opgebracht dan de raming. —- Van de 58 personen, in hechtenis genomen ter zake van deelneming aan de manifestatie te Nimes, werd een 20tal tot tien dagen gevangenisstraf en zestien franken boete veroordeeld. — De dronkenmansaardigheid te Trouville op 15 Aug., toen eenige Russen en Mexicanen « bas Tliiers! riepen, beeft hare definitieve ontknooping den Cden September voor de rechtbank van Pont I'Evêque gevonden. De daarvoor gedaagde heer du Valon, de eenige Franschman, die aan de manifestatie (?) deelnam, was niet verschenen en werd bg verstek tot 5 dagen gevangenis en 15 franken boete veroordeeld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 9 September.
Arli's maatregel betreffende do openstelling der His
torische galer'y' schijnt doel getroffen te hebbon. Althans gisteren, dea eersten dag, werd de galerij reeds bezocht door bijna GOO personen.
Gisteren vierde de heer J. Bakker, stationehof der Ned. Rijnspoorwegmaatschappij te Oudewater, zijn 25jarigon diensttijd bij die miutachappij. Talrijke bewijzen van hoogachting en vriondschap vielen den jubilaris, zoowel van zijn ondeihebbend personeel, als dat van de ambtenaren op andere Bt*itions, ten deel.
Ook de heer van der Neut, stalmeester bij genoemde maatschappij, die gisteren zijn 25jarig huwelijksfeest vierde, ontving vele blijken van belangstelling van zijne superieuren en het verdere personeel.
De hoofdcommissie te Brielle vooi het monument en het op te richten Asyl heeft tot penningmeester benoemd haar vroegoren secretaris W. H. Ph. do Kanter. De heer C. G. Kraijenhoff vaa de Leur had als zoodanig zsn ontslag verzocht, omdat hij die stad metterwoon gaat verlaten. ,
Naar wij vernemen, zal met den aanvang van den winterdionst voor de staatsspoorwegen, op 1 Nov. a. s., de spoorweg van Middelburg naar Vlissingen voor het publiek verkeer worden geopend. (M. Ct.)
Volgens den berichtgever van de Independanee beige zijn de aanhangers der parlij van Blanqui in de Internationale , reeds Zaterdag in den ochtend nit den Haag naar Londen teruggekeerd, namelijk Vailliant, Arnaud, Cournet, Dereure, Lemonssu en de president Kan vier. Zg zouden namelijk in de geheime zittingen geheel het onderspit hebben gedolven met hun voorstel om het proletariaat als politieke partij tegenover de andere passen te doen optreden. Wel hebben zij verkregen, dat, jn strijd met de meening dar federalisten, de Algemeene B'iad zunébevoegdheid heeft behouden, maar lpt ii verplaatsing van (Jen zetel naar New-York mo3t .*<._,« zin zijn besloten sn ook met hun -nMit'-Ivoorstel hebDe_ zp schipbreuk gleden, %m tf^*m niet alleen hulde 'ia aan do verslagen communisten, maar ook door hef copgréSf {$(• werk der Communo te doen voortzetten , is geheel in duigen gevallen. Volgens dienzelfde berichtgever zl,ilen de federalis* (en liftten te Brussel vergaderen. Ejj deelt 'verder ter verbetering van m YFOe§er bericht mede da' de zaal Concordia verhuurd was voor slechts f-88 ______ voor ƒ5OO. " ■> '"' V *
RoSen va„ 4-P °i 0 kaP- J- F' G™d' van 7 ngur vn -^leUWed-P naar Bata™' isSSiptember 7 uur voormiddag, te Port-Said aangekomen.
279ste STAATSLOTERIJ, sde klasse, lste lijst prijzen van ƒ4OO en daarboven: N». 15569 f 10 000 &7alo<?o!.n d 3 C°lleCte van de hoeren Cretier &Z' NM97BÖ ƒ 100,000; N . 6921, 8147,12199 en 9730 ieder ƒ 1000; N . 10493 en 6082 ieder ƒ 400
I * ROTTERDAM, 8 Sept, Van de firma's Basior en Jonkheym en W. Schutter en C°. alhier, ia eene circulaire uitgegeven, ten doel liobbonde 'do oprichtine eener Rotterdamsoh-Indische (Jultuurmaatschappii on aandeelen van ƒlO,OOO, zijnde het getal aandeelen opengelaten. In die circulaire wordt een winst van 15 pCt ep meer in uitzicht gesteld en de mededeeling gedaan' dat ac minster- var, kojonign kepnis, van het plan heeft genomen en van zija sympathie voor het tot stankomen der onderneming, heeft doen blijken. Nu de regelen en voorwaarden voor grondbezit op Java door Og regeerinf? van Neerlandsch Indië zijn vastgesteld, wordt de gedachte levendiger aan het vdbi*deoL~aat dWvan' ook door westersche kapitalisten, ten nutte van kolonie en moederland beide , kon genoten worden. De locale ge^ojdh-nd van den grond op Java brengt mode,, dat {andljesit a|daas voor.r d,en wésterscben kapitalist eerst im wenschelijk Words en voordoe} kaa opleveren, wanneer die op groote schaal wordt uitgeoefend. Om die reden wordt deze onderneming op het getouw gezet en met drang en zaakkennis aanbeveler-, Re teer Besier verklaart zic^ daasby bereid naar 'Java te vertrekken , tot voorbereiding dezer onderneming. VLAARDINGEN, 7 Sept. Naar _,a? verneemt, heeft rje directie der Algemoene B'randwaarborgmaatscjiappg te Rotterdam aan den burgemeester a}hjer/;}s dqen te? band Stel}ea, om ondefVndspuitgastcn te verdeelen, als WWdeenug van den ijver, waarmede zij bg den onlangs plaats gehad hebbenden brand zich van hunne taak hebben gekweten ir-st {iet ganafcig gevcilg,' dat Vet bij die Maatschappij "gewaarborgde pand van den heer M. Blommesteyn is behouden gebleven.
(Visscli, C \ •HARLINGEN, 7 Sept. Bg h»t afgraven van het bolwerk alhier, ter demping der binnengrachten, had heden zulk eene aanmerkelijke neerplofflnrr van oarde plaats, dat de kruiwagens er onder verbrijzeld werden en een werkman er onder bedolven werd. Ernstig gekneusd en bezeerd is hij terstond onder geneeskundige behandeling gesteld. * MiVA^Tßlpfll-' 8 §ept. De Raad dezer gemeente heeft eene sem van ƒ 350 voor de te houden tentoonstelling en ƒ 300 voor do te geven kennisfeesten toegestaan.
---

Onderwijs.
Met veel genoegen vernemen wij, dat de maatregelen door den Gemeenteraad genomen, tot bevordering vaden bloei der burger dag- en avondschool alhier, reeds nu met zeer gunstigen uitslag zgn bekroond.
Terwgl in het vorige jaar slechts 24 candidaten voor de dagscliool zich voor het toelatingsexamen hadden aangemeld, waaraan 18 voldeden, hebben zich dit jaar 185 aan het examen onderworpen. Daarvan zijn 92 tot de dagschool, 59 tot de voorbereidende klasse toegelaten en 28 afgewezen.
Ook bg de avondschool mag men zich in een belangrijke vermeerdering van leerlingen verheugen. In 1871 namen 81 candidaten aan het admissieëxamen deel, en werden 55 toegelaten. Thans zijn 255 nieuwe leerlingen opgekomen, van welke 106 in de avondschool en 101 in de voorbereidende klasse konden worden opgenomen, en dus 48 afwezig zijn. Tot de voorbereidende klasse zijn namelgk diegenen toegelaten, die, ofschoon niet aan alle vereischten van het admissieëxamen voldoende, toch genoegzaam gevorderd schenen om, na verloop van één jaar, tot de dagschool of de avondschool te worden toegelaten.
Omtrent den min gunstigen uitslag van het examen (slechts 45 pCt. konden worden toegelaten) dient men in het oog te houdsn, dat de eischen strenger dan vroeger konden gesteld worden, omdat de min-ervarenen in de voorbereidende klasse konden worden op-
genomen. De 3chool bigint den cursus dus mat een zeer aanzienlijk getal leerlingen, zoodat het gebouw in de Westerstraat weldra te klein z*l zijo, te meer, als — gelijk wij hopen — de toevloed van leerlingen stijgende blijft. Mocht de Gemeenteraad spoedig in de gelegenheid zijn over dit punt te beslissen, dan vor wachten wg dat in het gemis aan plaatsruimte zal worden voorzion, niet door hot uitbouwen der bestaande school, maar door het oprichten vau een nieuwo in een ander industrieel gedeelte der Btad, opdat het gebruik maken van het ontwikkelend middelbaar onderwijs ook voor de oostelijke bevolking gemakkslijk worde gemaakt.
Met 57 leerlingen is de nieuwo cursus geopend der hoogere burgerschool met öjarigen cursus te Amersfoort, welke nog slechts één jaar bestaat. Daaronder zrjn 20 nieuwe leerlingen. Met het oog op de cathechisatiëa der predikanten is dit jaar de donderdagmiddag vrij gegeven aan de leerlingen, in plaats van den woensdagmiddag, die in het verleden leerjaar vrij was. De leerlingen in de twee hoogste afdeelingen der gymnastieklessen zullen ook in het exerceeren onderwijs genieten.
Ter toelating op de burgeravondschaoi te Harlingen,, waar het onderwijs thans geheel gratis wórdt gegeven, hebben zich slecht 13 jongelieden aan het eiamen onderworpen, waarvan 5 zijn afgewezen.
---

Aanbestedingen.
Te Bergen-op-Zoom is Zaterdag jl. door het bestuur der domeinen in het openbaar aanbesteed: het aanvallen van het overgebleven deel der vestinggracht tusschen den uitgang aan de Bruinevischstraat en den Oranjabeer aldaar; het maken «ener beschoeiing en rijsberm met het amoveeren der landhoofden aan de voormalige Hambrag en het verleggen van een deel &_-. i tlng ln den straatweg van Bergen-op-Zoom naar f 674Ö n.Tn-UP-5111"1- aa- --d^n heer Am- Asselnergs voor / b74ü. i»e hoogste dor inschrijvingen beliep f 8282.
---

VERGADERING DER INTERNATINALE TE AMSTERDAM.
* I Toen wij vernomen halden, dat de intwn»*» D__n.rtoh-»"?e^D*? -^IM"», Zondagmirl* .watTT . u»irast, bij de Hooeesluis alhier .m* „ ."*cerlamsche Wii ons ter bepaalder nr« M 9 5' „, •adgJln het • . }Yaa.het doo, deïhn" (12 Jur destK^'maakte" . dat wij de Bedacht* - - _ veer „f,_ m¥<iaBs) derwaarts op. . groote Ami^011. nief konden ondeXf. ""L"! • zeker*B sehiw- '-• .--am wel eea ininH« dl?kken• dat er in het r mof" "Vn1,0?4- *. »Ön te riXdir "f a-gelegen en meer ge-1 S"W de 'groote rneefcint?-eSi- dan juist Dal™t- ook invlr,'^M,S^hle,n oefendB de^r l,vi)Kidle men hadaangekongresarhe,^ ?ï^ala dichter Jachtten • velmoeiea^ con'f om- die reden'Wj^oei* I.^'^/ i dalen wenschten te vervS zÓo do<? de rast ** ■is -re-veest, heeft me» zich Trgist^want L?'*111^ het -?0™» do democratische verefffi' nde ±- g6n ™ meetings „ 4e Wannoesstraatf die daar ml vIT"B',^^ohtstond0ht- to rooken, en ons, in niét zeer *L„?«-U4m Pues.tbMef te verstaan gaf, dat er eigenhjk*e____ f ?obeïoordi.^en» zyn, maar dat „men" wel ccc • t-f«^U-Ji Jeeenkomst zou §^*s?«£&s ;____--fiK. leTvre»-cfl^^ 6t^ke gebaard. dat de »bijee»komk'' niet voor S"* *?"' want we dewijl eerst tegen die.tijdSE *™ , landers verwacht Tferdan. e" de meeate ta-««»- Van Alphen gedachtig: solder ea'broelkasifeen loea^L^f heoibalkon, waaraan de óvÏÏh Si, Wi bIJ dea gr?nd, met dwarsratifin ■ ™w*-!i overblijfselen kloven van schoawbursdeco- Gerhardt schort fo^amerhand in gShan van We?v_ï d_t ?« «r ? °Pg«sla?enQ, «» weldra kwamen wij to t hetbesef, da* de ?'S.« de Britten. fteggen), _rjna een uur vre»ger zo-den beginnen, dan men, oa» gezegd had. ruiger Gerhardt voert het WüHitterschap en aanvaardt zijn taak met een wel^o,m,sigroet aan de aanweaige buitenlanders, + Jl °iP -*1 B*J«at Bij meent nog eena te moeten ontwikkelen Wftt dê internationale wil, en eindigt met den wensch nit te spreken, dat de vergaderingen in den Haag mogen bijdragen tot meerdere en nauwere aansluiting van alle broeders, leden der groote vereeaigiag. Tot krachtiger varbroederinff bierïf* hij den vreemdelingen, namens de Amsterdamsche sootie rW &6ïewrjn aan, die dan ook in d.ca vorm van Rw-dean* ' ~T mire wordt rondgediend, "vraeaux ordt- Burger Sorge (va» New-York), breedgssehouderd l-B_j type van dan Öuitschen Amerikaan, van HantSl ind»Tidn, ii het -ransoh, waarna hij zijn e een Sreitlßanil. spreekt Dai_ch weergeeft (hetgeen hem v&^°„°/de° ve"?ort "> het de oude phifogofcc dra vre^rSk^ gMt)'A« M«t»dat en steeds oorlog i 3 geweest wit u • <.' ?aar dat er °°rtog dikte' do liefde f doch de ha^™ eb*v,nst6ndom kwam en pre" zoo hoog geroemde revni^r* W*s haar lmmer de baas. De es&r^ lvm&
feerende bourgeoisie dit opvatte. Zij -wilde de vrijheid voor sich, om het proletariaat dood te trappen, voor het proletariaat om zich te haren behoeve dood te werken. Zij wilde de gelijkheid in liet behouden van hare privileges, en verlangde geen andere broederschap dan die onder hare geestverwanten, met uitsluiting van het profanum vulgus. Drie groote krachten zijn gebleken krachteloos te wezen om de wereld te begntigen met een stelsel van liefde, vrede, vrijheid, gelijkheid en broederschap. De Internationale wil een vierde middel aanwenden: den arbeid. De arbeid zal de kassen weder verzoenen en de maatschappij hervormen. Daarom roemt spreker den arbeid en wijdt hij hem een toast, die groote toejuiching vindt. Na borger Sorge spreekt burger Marx, lid van den (thans ontbonden) Londenscben algemeenen raad, m navolging van zijn colle'abroeder, eerst in het Fransch (met sterk Germaansch accent), daarna in het Duitscb. Marx is iemand van een zestig jaren, met witte haren, noo dik, dat zij op manen gelijkea. Zijn naar en zijn kolossale sneeuwbaard zijn ineengegroad. Zander den platten neus en dikke lippen, zou men geneigd zijn im io_i. ien «knappen kop" te noemen. Spreker zegt, dat vroeger dea Haag het groote broeinest was der Euroj-eesche diplomatie Allerlei oorlogen werden daar bekonkeld, wanneer ter nanwernood de vredestractaten geteekend waren. Een treffend contrast daarmede vormt het arbeiderscongres, dat ten doel heeft den krijg onmogelijk te maken. Men had der Internationale medegedeeld, dat's-Gravenhage de meest reactionaire stad van Hollar-d is, en dat hare achterlijke inwoners het «janhsgel der Parijsche Commuce" zonden «verscheuren." Dit was echter voor haar een leden te meer om juist dia bloeddorstige stad nit te kiezen, ten einde te toonen, dat zij geen reactionaire buitensporigheden vreest. Bovendien was zij overtuigd daar-sympathieën te vinden, gelijk, trouwens overal «lders, waar gearbeid wordt. Burger Mars treedt in een beschouwing over de resultaten, door het afgeloopen cengres verkregen. Hij noemt ze gewichtig. Een krachtige centrnlisatie van macht in handen van het algemeen bestuur is dringend geboden, tegenover ie conferentie te Berlijn, waaruit — volgens spreker — eenalgerneenejbeweging tegen het proletariaat, een vervolging ou onderdrukking van den arbeiderstand zullen voortspruiten. Zoolang de Internationale niet als vast aaneengesloten lichaam optreedt, zoolang zij f een beweging kan generaliseeren, zotidat zij overal te gelijertrjd ontstaat, vermogen hare pogingen luttel. Spruker haalt het voorbeeld aan der I'arrjsche Commune. Waarom is deze mislukt? Omdat zij geï-soleerd was en bleef. Waren te gelijkertijd met den opstand te Parijs ook revolutiën uitgebarsten te Berlijn, te Weenen en in andere hoofdsteden, dan zou men meer kans van slagen hebben gehad. Spreker verdedigt de toepassing van ruw geweld, waar andere middelen niet helpen. In Noord-Amerika zrjn barricaden overboiig, omdat het proletariaat daar, zoo het slechi3 wil, door de stembus overwinnen kan. Zoo ook in Engeland, en eenige andere landen, waar den arbeiderstand recht van spreken gegund wordt. Maar iv verreweg de meeste staten, moet de revolutie da wettelijkheid vervangen, omdat men anders — door een valsche edelmoedigheid, door een verkeerd geplaatst rechtsgevoel — zija doel niet zon bereiken. Een sterke, krachtige propaganda moet de revolu'ie voorbereiden en schragen. Ook met het oog hierop is groote centralisatie van macht in handon van het algemeen bestuur dringend noodig. Bnrger Marx zegt, dat het congres gisteren (Zaterdag) besloten heeft don zetel des bestuurs van Londen naar New-York te verleggen. Dit besluit keurt hij goed. Amorika ;s het land der arbeiders. Jaarlijks trekken honderdduizenden derwaarts, deels omdat zij uit Europa gebannen werden, deels omdat het gebrek er hen toe noopte. Ziedaar wel een nieuw en vruchtbaar veld voor • den werkkring der Internationale 1 Spreker hoopt goede vruchten van dezen stap to öeievtn. Wat hem zelf betreft, hij treedt wel is waar af als lid van het algemeen bestuur, maar niet — zooals een uitgestrooid gerucht beweerde — uit de Internationale. Integendeel. Ontheven van den last der administratieve werkzaamheden zal hij zich met dubbelen ijver gaan toeleggen op da taak, waaraan hij vijf-en-twintig jaren van zijn bestaan gewijd heeft, en dio hij tot den laatsten ademtocht zal volhouden: de vrijmaking van den arbeid. (Daverende toejuiching).
Een afgevaardigde uit Polen, een burger met onuitspreek- Ijjkcn naam op l,i (WroblesskiVj, die generaal is geweest onder de Commnne, zegt: dat zijn landgenooten te strijden hebben tegen drie dwinglandijen, de politieke, de kerkelijke en da geldelijke, maar dat zij niettemin alkrwege het voorst in de gelederen zullen staan. Burger Engels zegt eenige onbetsekende woorden, waarop burger Dupont het woord erlangt, speciaal naar het schijnt, om uit to varen tegen üichaël Bakoenine., den bekenden Russisehen socialist. Deu onvormoeiden patriot, het evenbeeld van Blauqui, en het eeuwig slachtoffer van zijn eigen streven; beurtelings gekerkerd in alle gevangenissen van Europa; tweemaal ter dood veroordeeld, eens in Saksen, de tweede maa! in Oostenrijk; telkens uitgeleverd en tot dwangarbeid veroordeeld in Siberië; toen met düzend ontberingen ontsnapt aan de Russische slavernij, ontsnapt langs Am*er en door Amerika naar Londen — Lem, den ze3tigjarigen martelaar, grijs geworden in ballingschap, zou men stellig verheven wanen boven de verdenking een verrader, ja zelfs een omgekochte spion van Rusland te wezen.
Maar burger Dupont koestert andere gedachten van hem. Voor spreker is Bakoenine Diets minder dan een ellendeling, die de Internationale tegengewerkt, baar gezag ondermijnd heeft; die de macht ia zijne hand centraliseeren en Spanje tot ontrouw verleiden wilde. Spreker deelt med-j, dat het verontwaardigde congres ZaterJag don ontaarden Michiaël Bakoenine uit de Internationale gebannen, hem onwaardig verklaard keelt, om langer lid dier vereenigiug te blijven. Burger Lafargue is afgevaardigie van Portugal, hoofdredacteur van de Emancipation, welke te Madrid het licht ziet, en schoonzoon van burger Marx. Fatsoenlijk uiterlijk, zelfs edele gelaatstrekken. Hij lacht wat veel. Niemand zou achter dit vriendelijke wezea, met Andalnsiscbe tht, den verdediger zoeken dar varJerfaiijka roofsheorieën, welke hij zonder hartstocht, met edele zwier en losse bevalligheid, half grinnikend durft opdisschen. Hij zegt, dat de Internationale in Portugal verboden is, zoodat zij daar enkel als geheim genootschap bestaat, maar ondanks dit verbod, ia r.a_* zijn oordeel dv Portugeesche dwinglandij niet erger dan de Nederlardsche. Holland heeft de politieke vrijheid, de vrijheid oni te schrijven wat men wil, de vrijheid, htt recht van vereenigeu en vergaderen —nu ja, dat is waar. Maar wat geeft het¥ War, beteekent politieke vrijheid, zoolang z:j niet gepaard gaat met zedelijke vrijheid, met vrijheid vanden arbeid? Deze twee vormen van de vrijheid zoekt spreker in ons land te vergeefs. Wcnieer spreker hoort, dat werklieden hier tot zestien uren toe per dag moeten zwoegen, ontkent bij, dat er vrijheid van den arbeid beslait; wel bestaat er di.n ee_ ellendig')slavernij, naast en ondanks do politieke vrijheid, die machteloos is, wellicht machteloos wil zijn. De moreele vrijheid, welke ons veroorlooft vrij to denken friw.u, miaajjir.hn.Mwliiii _fihinderd .te word*-!--. vindt, men in tohand evenmin. Pas u dea Haag gearriveerd en naar kamers uitziende, kwam spreker toevallig juist in het huis te land, waar -Barbès eermaal woonde. Toen hij den beweer medsdeelde, dat hij (L-'f-f'ne) een geestverwant van Barben was, zeide deze hem, dat hij beter deed dit nergens te zeggen, want dat hij anders overal toedeur -«inden zou, althans Lij fatsoenlijke familiën. Als verder bewijs, dat men hier niet vrij denken kan, haalde spreker aan het »feit" (hij "bedoeld» d« aardigueio. (I) van het Dugblad), dat «men" meisjes aanbevolen had haar oorringen tehuis te laten, want dat de «spitaboevea der Commune' in de re&identie waren aangekomen. Burger Latarguc ontwikkelt voorts de meest rauwe soci-istische t-ieorieën met een wonderlijk soort van bonhomie, die bijkans aan zrjne rnst twijfelen doet. Spanje, zegt hij, is een zeer rijk land. Zgn bodem is onuitputtelijk vruchtbaar, maar hrj blijft in handen van het kapitaal en het arme volk mag boonen eten ten eeuwigen dsge. Da Portugeezen eten sardijuen, het goedkoopsta en slechtste voedingsmiddel, dat daar te lande bestaat, terwijl hun wijnen on verdere producten van hun grond naar den vreemde dwalen. Toen spreker hier kwam, onze vette weiden, onze zware koeien, en haar dikke, met melk beladen uiers aanschouwde, dacht hij het land overvloeiende althans van mei!:, kaas en vleesob, ontdekt te hebben. Hij verbeeldde zich hier een arbeidersvolk te rinden, dat van melk, boter, kaas, vleeseh en dj voortbrengselen van zijn rijken grond welig ti-.rt. Maar zijne teleurstelling was groot, als hij zag, dat het Hollandsche voïk tot voediLgsmiddol aardappelen met azyn eet, nuchter blijft van al de lekkernijen, die het zijn land ziet uitdragen. Cm «-dergelijke" schandelijke toestanden onmogelijk te inaktD, wil burger Lafargue den eigendom afschaffen. Dt koeien en hetgeea zij opleveren, moeten niet minder dan de grond, waarop zfl grazen, tot gemeenschappelijk bezit worden verklaard. Den eigenaars dient men bun boeltje af te nemen, want ook da arbeiders, zegt spreker, Insten v-eesch. Nog meer. Hij wenscht tegenspartelende "kapitalisten," die dwass genoeg mochten wezen zich da onteigening ten algemeenen -?; nutte (zonder schadevergoeding) niet te laten welgevallen, de «deur uit te gooien" en wel met dezelfde politieagenten, die thans de Internationalisten zoo vervolgen, doch dezen geheel onderdanig zullen zijn, zoodra het rijk vaü den ar.ne een aanvang neemt. Barger Lafargue oejjPrtdaverende .-.-juièhingea. Zijne redevoering, door de burgers Cuno en tierhardt ia het Duitsch en Nederlandsch overgebracht, wekken beurtelings den lachlust en de verontwaardiging van het gehoor op. Do episode van da Internat':o-_ile politie, welko de weerstrevende eigenaars van vette koe-en d-* deur nitzet,-wordt bijzonder aardig gevonden. W« zien, de twee, vlak bij ons zittende inspecteurs er eens op aan. Zij glimlachen even. Barger Duval (van Genève) is het type van een woesten democraat. Loste.'.das, verwilderd uiterlijk, nijdige knevel, dito grauwe e-ogen. permanent gefreesde wenkbrauwen, Hij geeft een schets (in 't fransch) van de inrichting der sectie Genève, modeli-Brichtirg ainprijst. Hij dringt arm op het _- J??r,uTT S*"-*- organisatie. Dc trade-unhns xJi? V + mo, _n. ""derliug en met de trade-unions van andero plaatsen solidair verbonden w, zen. Zoodoende zal de toeleg van bazen mtemVketr, om arbeiders van «elders" te laten ontbieden. _rj werkstakingen moe;; evenwel eer- vette „ween-mdsb- wezen, miei» wordt het kinderwerk Een vette *weerstandskas kun center alleen bestaan bij sterke organisatie der Sictiën. Burger L'eckcr (van Genere), een zenuwachtig en gebaard persooa, lijvig eveaals Sorge (stellig ten gevolge van hun slecht voedsel!) (?) voert in htt Dmtsch cit tegen do «papen", die hg in drie klassm lerdeelr, de politieke papen de gtldpapen en de werkelijke of k- rkpapen. Hij ge ft de middelen aan om ze kw'jt to raten. De kerkpapen wil hij wegmaken, door den hemel af te fchaf-n.
Burger van der Hout bedankt in een zeer toegejuichte redevoering dj_ aftredende leden van den Algemeenen Raad voor hun achtjarigen ijver tea b-ito der groote zaak, die dor internationale. Hij bedankt Mart in het bijzonder en huldigt ia het voorbijgaan de mannen der Coiurunno, die op de barricaden gesneuveld ziju, voor het heii der menschhcid. De Nederlanders, zegt burger van der Kont, schijnen kalm, schijnen niet in.staat, te wezen, iets le ■■■■::,. -.. it op de Parijsche tooneelen gei - maar het i-m wel eens kennen gebeuren, det zij, wanneer hun geduld uitgaput raakt, * briesebende leeuwen" worden, evenals han voorouders, de Geuzen, die tachtig achtereenvolgende jaren (zegt spreker) gestreden hebben voor vrijheid en voor recht, Hij critiseert de tegenwoordige Staten-Ueneraal en ontkent heftig, dat. zij het Nederlandsche volk vertegen ivoordigen. Hij geeft toe, dat er mannen onder onze regeeringsieden gevonden worden, die het goed meenen met den werkman, maar vaa de meesten kan dat niet worden gezsgd. Spreker eindigt met ep de gezondheid te drinken van den ouden en van den nieuwen algemeenen raai, alsmede op die van alle leden der Internationale, van de «helden der Commune." Burger Gerhardt, die in zijn openingsrede ook enkele woorden in 't Fransch tot het gehoor gericht had, zag er waarschijnlijk tegen op om de redevoering van collega van der Hout, geheel te vertalen. Liever stelde hij voor de vergadering te sluiten. De gedelegearden, zeide hij, zijn afgetobd en moede van al hun zorgen en waken voor uw belangen. Zij waren een week lang voortdurend in 't touw, zoodat vaak geen tijd bleef om te eten. Zij verlangen naar rust. De heeren begret-.pen den wenk en gingen. Eerst bij het opstaan zagen wij de Spaansche afgevaardigden, die 'ook gekomen waren, doch heel kalm aan een tafeltje zaten te dampen, alsof zij niet tot da meeting behoorden. De Polen hielden hun gezelschap. Zij zagen er kranig gekleed uit, en met een oogopslag kon men gewaar worden, dat men met een geheel ander ras van democraten te maken had, dan de Duitschers, Franschen'en Amerikanen. Plotseling ontstond er een groot rumoer. Burger van der Hout zagen wrj met een papiertje in de hand midden in de zaal (?) staan. Hij begon de eerste strofe ti zingen van de Nederlandsche bewerking der Marseillaise, waarop de Amsterdamsche sectieleden als koor invielen. Het gezang was niet kwaad, beter dan de tekst. Burger van der Hout zwaaide wel wat met de armen eu maakte te veel beweging, maar zong overigens niet valsch. Toea de hymne afgeloopen was, zagen wij de congresleden van elkaar afscheid nemen. Marx en de zijnen drukten aan ontelbaren de hand. De kring van weinige dagen spatte voor goed uiteen, da "groote meeting" behoorde tot het verleden en DaSrust trad weer in haar rechten. Wij voor ons neurieden onwillekeurig, toen wij op straat stonden en do Internationale massa zagen voorbijtrekken, het zoo bekend-i vers uit do eerste strofe van Seume's Oesd.tge, Wo man singel, lass dich ruhig nieier Miisetvichter haben keine Lieder. hetgeen de onverbiddelijke parodie eenmaal verknoeid heeft tot: Wo man raucht, da kannst üu ruhig harren, Böse Menschen habe nie Cigarren.
---

