BUITENLAND. Groot-Brittannie.
riik hïóS Wocn.Bd"8 «to London een zeer tallln T .meennS g«houden, ten doel hebbende o_ *«n de regeling het openstellen van het BethnsWaen- Z tetk!nkHdeB ,'(,,agB l° *erkr«>in- Versch^dene geestelijken betonden hunne sympathie met dit streven. Aen slotte werd de volgende resolutie met schier al-!r, onim7 «ogenomen: „De ondervinding heeft ge^er,} hoeveel k.w«ad voortspruit uit het gebruik om aèa _ondags aan de massa der bevolking elke geldenbe.d tot mwele en intelleclueele uitspanning*,e „t-„nt«•«en ; dronkenschap en het offeren aan „nnelijk genot worden daardoor bevorderd. O.n deze redenen wordt naat»* 7"". VerZCht' " het helang der zedelijkheid, Chn f D t 0 DCraen tot het «P«"»tellen van he •Beihoalgreen-mueeum des Zondags na kerktijd." _nishonll,^*derr dagCü le Ply™"^ gehouden staataniAou-Jknndig Congres heeft, de attorney-general van Engeland m het breed, zijne denkbeelden ontwTkkeH over de herziening der Briteche rechtsinstellingen. Hij deelde o. a. mede, dat binnen kort een wetsontwerp :zou worden ingediend tot wijziging der wetgeving op de rechtspraak der gezworenen, doch gaf tevens nis zijne meening te kennen, dat eene dergelijke gedeeltelijke herziening van eenig bepaald onderwerp niet hij machte was, om in de behoeften der natie naar öenooren te voorzien. Engeland had bovenal behoefte eaLn v"eenvoud-ginS der rechtspleging, door eene «catie Bprek7n„: °r" het _ belangrijke punt der codif erkenn,™' f', K y volkomen d° gegrondheid namelijk de pracLch« 'Jbezwaar d<-artegen aangevoerd, artikel voor Artikel in'P_W,H,teU' °m «*™boek brengen; doch dit beaw«_ knn nt in discussie te dea weggenomen. ' naar zyn lnsieD. wor- Het wetboek van Justinianus, het Code Napoleon het onlangs tot stand gekomen wotboek voor don staat New-York, werden bewerkt en opgesteld door oeni™ weinige rechtsgeleerden. Deze weg behoort ook hier ingeslagen te worden; men kieze drie of vier uitstekendo rechtsgeleerden; men verberla hen tot leden van den Geheimen Raad, verzekere hun, na voltooiing van hunnen arbeid, een opperrechterpensioon en draee hun do samenstelling van het wetboek op, hetwelk daarna en pen wTraï go9dkenrinS ™n het Parlement onderwor-
Vervolgens over de rechterlijke organisatie sprekende, Herhaalde de attorney-general de bekende bewaren tegen de rechtsmacht van het Hoogorhuis, den langen duat der preeessen, het gemis van waarborgen voor Hni,Ben?gïH™ }m**> ™ch_g,Wd„, i„ d«t Huis enz. Hg g„g daarna de voorstellen van lord ileatherly na en die, welke eene recht.sgcleardo commissie uit het Hwogerhuis zelf ontworpen had, alle echter onvoldoend.) achtende. Hij gaf als eersten maatregel van reorganisatie in overweging de rechtspraak af te schaffan zoowel van het Hoog-rhuis, als van de rechtskundige commissie uit den Geheimen Raad en' van het departement van financiën, en een bof van appèl in te stellen, bestaande uit acht bezoldigde leden, te kiezen ut de Engelsche, S-.hotsche, I-rsche en in do kclmiën aanwezige rechtsgeleerden, en van welk hof de tegenwoordige hooggeplaatste rechters onbezoldigde leden zouden zyn. Zonder in bijzonderbeden af te dulen , gaf do spreker te verstaan dat bij dit hof ook sommige zaken, welke thans voor het kanselarijhof behandeld worden, konden worden overgebracht en zinspeelde op eene afschaffing der assisan om dio door vaste provinciale gerechtshoven te vervangen als een onderdeel van zijn in hoofdtrekken medegedeeld stelsel van rechterlijke inrichting. bJ2Sl,re-Wa!'MCh,ïWde de atto"«y-g^eral tegen het dwaalbegnp van velen, dat het eenige doel, hetwelk men met eene herziening der rechtsinstellingen beooide zou moeten z«n het verschaffen van goedkoop en snel recht aan de ingezetenen. „Dit is, zeide hij, een der dingen waarnaar men streven moet, wellicht het go wichtigste, maar in geenen deel.» het eenige. Goedkoop en snel recht mag niet gekocht worden door de opoffering van andere, gewichtige zaken. Het zou veel te duur gekocht zijn, wanneer men g-ene waarborgen behield tegen onbevoegdheid en aanmatiging, tegen den schijn,—zoo al niet „gen het wezen —van omkoopbaarheid der rechters. — Men heeft thans ook een aanvang gemaakt met het invoeren van I ransche steenkolen in Engeland De eigenaars van mijnen in het departement Pas de C lais hebben met eenige Britsche fabrikanten een overeenkomst gesloten tot levering van 250,000 ton uit de haven van Duinkerken.
---

Duitschland.
?Cfr fe "aT f ?Chrift in h9tlicht wnchenen, «egt de A-orde*. _/fy. Z«iten^, dat ten titel heeft • Het moderne Duitsche keizerrijk en de Katholieken door Dr. Pliilalet/ies en Freimuth waaruit opnieuw blykt in welk een innige betrekking de Duitsche katholieken tot hun vaderland staan. Reeds op de eerste bladzyde wordt di nationale geest, welke zich in deze eeuw met zooveel krach ,n Europa heeft geopenbaard, een „helsche geest' genoemd. Dergelijke en andere ontboezemingen vindt men in menigte in dat geschrift. Als maatstaf ter beoordeling van dat werk zullen de volgende aanhalingen op voldoende wijze kunnen strekken. Men leest daarin o. a. het volgende: «Indien de nationale geest zyn eerste en hoogste gebod in duidelijke bewoordingen uitsprak, dan °zou dit geschieden in de volgende godslasterlijke bewoordingen: Gij zult uw aardsch vaderland beminnen van ganscher harte, van ganscher ziele, met uw gansche gemoed en met al uwe krachten. — Wie zyn volk niet van zich kan steoten, zoodra recht en gerechtigheid hem daartoe nopen, die is niet waardig een menscb, veel minder een christen te zyn." •/Nationaliteit, in dezen zin, is mot andere woorden bekrompenheid, verkeerdheid, misdaad." Da schrijver zegt, dat het Fransche volk door de Duitschers niet alleen met de wapenen, m r ook > moreelen zin is mishandeld, en wel op eßne wij alle maat en perk to buiten gaat. »Op de Katholieke Kerk berust de taak," zoo gaat rt, //den helschen geest, w ge bij de Duitschers zich voordoet als nationale baar invloed slechts *'k'!' kan> t* bestrijden; op haar rust de pliclir aken, dat die geest niet doordringo tot de gemoederen der Katholieken." Up een andere plaati, waar sprake is van de wet ILÏÏ Bch°oltoezlcht, wordt de heer v. Bismarck aanfeesten. De wijze, waarop dit geschiedt, is karakteristiek: een menigte scheldwoorden wordt hem nair het üootd geworpen. .man wordt de volgende leer gepredikt: „Het ia duidelijk voor iedereen, dat de kerk niet ondergeschikt L^L-n stadt' raaar,'ntegendeel, dat de'staat onder- K««b.kt » aan de kerk. E«n Katholiek, die lid is eener Wetgevende kamer, behoeft deze beginselen niet voor ï te h"ud<!D- hy moet er openlijk en rond voor uitkomen , op gelijke wijze als dit openlijk en rond m de Encycliek is geleerd en bevolen.» «lodien derhalve», ZOo wordt later gezegd, „het moderne Duitsche rijk zich in het oog van ona, Kathouenen, op gelijke wijze vertoont als het zich voordoet aanaervolle, r-chtvaardigheidüevende Protestanten CGer__S*;"\i TZ c:<!-lrtCh)' narael«k al 3 e™ Blech» gewjocM, dat do drieste ontwerper door slechte middeen door gewold en onrechtvaardigheid in het leven is ïal„rPenVndrD dit WOr °"8' K-'holieken, z,o s zal het ons dan tot een misdrijf aangerekend moeten worden wanneer wij de zedelijke wetten van "cht LtCe ?n"n t^Z de P« diardoor tot Btand «b™h"»»*-dentr tJnnWannCerudaPCh'lWenasr ziJa dulden tot den Uataten penning heeft afgedaan, wanneer hii aan nge„ heeft beanrwoord dan mag h« den n? T,W -Ik T**"* maar al~ dat^B oófe .1\ -g t,metplaatBhebben' al w*»-« d»t werk S, A i!!Zer"jk; Maar B°en K^'holiek kan of mag zich schuldig maken aan het plegen van onrecht of geweld door het te prijzen of zelfs door het goed te keuren; hij mag bij kan het niot d al _^ h een Kever, die het van hem vorderde." < „Inderdaad, deze ultramontaan verbergt zijn gevoelen met ten aanzien van zijn stelling met betrekking tot Xe, er en r„k,» «egt de Norddeutsche. TwijiU kan VnhZ TKhte niet bestaaD' Hoedanig men te ïwIVT ' ge-chrift oordeelt- dit leer' ons d* zetl o . wTI m°A m^T duidelÜk- B«d»^d hlad g-val„na'aahnMfïZtt^f"™* T™> ** en de Katlikken-Ltt 'mdarneD^ohe keizerverkocht, terwijl hoTno» - . m/°° t 6 2eB«en uit«ns het beste beJT £?*£) ?™ do Pers _ geeft geschrift voor on.'hoSL*^ lnder<W een poPulair gswoon, om oen vrü en ronHm T»? °g zo° woinig aat> ::rc,_^ "Aivrsifr» ~h" d*— Uit Saksen vertrekt binnen kort een gansche kolonie naar Noord-Amerika en wel naar den staat Michigan. Ecu particulier, een ondernemend man, heeft het plan gevormd om met 300 gezinnen naar de nieuwe wereld te vertrekken, ten einde aldaar een afzonderlijke kolonie v°anV°re\-,PmJ die re<lon worden handwerkslieden van verschillende vakken van nijverheid aang«r,o_eD. de kost. ° Toorwasrden betaalt de ondernemer al hü ter "l' aan de ovorïraart> enz., verbonden, verschaft n„,^;_P. .° van hunne bestemming aangekomen, da noodige terrein om te bouwen, land om te ontginnen, enz. °
---

Frankrijk.
Het Journal des Uébats geeft, zooals gewoonlijk, een overzicht van het v»rhand*lde in de zitting der permanente commissie, op 12 Sept, Allo leden waren teeenwoordig, met uitzondering alleen der heeren Changarnier en Botteau By smerigheid van president Grévy genomen ""f*™*"» door d<* Martel waar!
Na do lering der notulen wordt de heer Lefranc, die de ragwnng vertegenwoordigt, binnengeleid. Hij zegt, dat de toestand dezelfle gebleven is. De heer de Rainneville vraagt inlichting aangaande da gegrondneid der geruchten nopens de mindere opbrengst d<-r belastingen. Hy doet opmerken , dat de keizerlyki, regeering de noodige openbaarheid gaf aan de resultaten der inning. De heer Lefranc antwoordt, dat het ministerie op Oen liberalen weg geen aanmoediging noodig heeft. Hij verklaart, dut men de cijfers verdraaid heeft, door strafbare indiscretie. Hij betreurt de afwezigheid van deu minister voor de financiën, maar is er op gesteld, de leden der commissie gerust te stellen. De heer Pagès-Duport deelt mede, dat de opbrengst in de eerste zes maanden aanmerkelijk minder was dan in het vorige jaar, maar dat zij sedert iedere week toeneemt, zoodat men einde-1872 op een goed dienstjaar hopen mag. J
De heer LaboulAye gelooft, dat men in een vrij land zich niet ongerust moet maken over indiscretiè-n der pers. Beter ware 't, indien de reegering een officieele nota openbaar maakte. ""mueeie vJÜ W fraDl dealt niet d« rienswijze van den vorigen spreker. Er bestaat onderscheid tnsS,„ J ,vrije discussie en onjuiste onthullingen, afkomsti_ van ambtenaren aan de ministeriën. «"«omstig van De heer d'Aboville bespreekt de mijnkamers onder den spoorweg bij den Mont-Cenis. (Het HandZZ S dT!fr,rrds het een «»d« meegedeeld). HH v_Lh "**?* ««"«^vaardigd en acht ÏÏ verkeerd van de regeering, dat deze ze heeft laten staken, zoodra het Itahaansche ministerie er tegen opkwam. is De „. t raDC *_**' dat dit laatBte geheel onjuist ™JÏ ? Wfden BeBta«kt. dat eeni-e vreemde regeering daartoe aangespoord had. Frankrifk nam geheel zelfstandig een besluit. **• ™*njk b-r ff „*" .P*Bès-DnP°rt wenscht eenige inlichting FrÏÏrS _l-Btaat J" ?nder^delingen tusschef tra*-?S\- gIC 6n Engelt«-d in sake het handelstractaat. Binnen- en buitenlandsche bladen hebban on gunstige berichten medegedeeld. De nationale^ handels^ wereld mag wel eens worden gerustgesteld. De heer Lefranc antwoerdt, dat hij «reen onheld ïB_C?-k"_.-LÖ afWezigh6id ™ "v"coUe^tt de financiën. Hy vermag nochtans te verzekeren Tt gemelde onderhandelingen rustig voortschrijden üe overige discussiën, gewyd aan de quaestie in welke mate de commissie bevoegd mag bee ten om M_ ccfee;,ng dCZe ?8»ortgelÖk«vragL voor te leggen i» de vr«ag, of het wenschelyk is, daterniK worde verleend alm ie provTnc ënln welke het meest door den oorlog leden wien Und van belang ortbko?. •iet verbod, door dm minister van h-nn^i^^ .uitgevaardigd ook te.gen Z ïiSf^ Z) te'Bber» de <&g. waarop de eerste Fransche re * werd uitgeroepen, heeft wge SZ gekomei t' J" **"' ged?eltel«^l^s, van terugf ZZn W iieUWe CirCUlaire aan de Prefectea is daarvan het gevolg geweest, waarin hun wordt aan-
bevolen de particuliere feestvieringen nergens testeren ,en enkel te verhinderen, dat er op straat wanor| delrjkheden voorvallen. F ! nu naar Grenoble begeven, van waar htj een uitnoodig.ng ontving, om op 22 Sept. een banket te presideeren. r
Daarna moet hij een bezoek afWen te Nizza. De separatistische neigingen in die stad nemen, naar men verneemt, dagelijks toe. De menschen schijoen berouw te hebben, dat zij zich zoo lichtvaardig lieten annexeeren. Zij zouden thans liever weder Italiaansch worden, dan de drukkende lasten te dragen eener zoogenaamde republiek, waarin, volgens hen, thans veel minder vrijhe,d h=erscht dan in het koninkrijk Italië. Gambetta wordt als het ware afgevaardigd, om een wijziging te brengen in den loop dier gedachten. Hij moet den ontevredenen betoogen, hoe heerlijk het is tot de groote mere-patrie te behooren, het land, dat, ondanks al zijn rampen nog steeds voortschrijdt aan de spit. der beschaving. r
- De gezondheidstoestand van Rochefort wordt dagelijks slechter, zijn v„.nden hebb,n epnieuw een verzoekschnft tot den president der Republiek gericht, waarin op vermindering van «ti-ii1 -.„ i. j „ . v —~ , ,? , " Slr()l wordt at-ngedrongi-n. De heer Ttners M het v.rzoek aan d, commissie van gratie doen toekomen, die jm,t de„r dag-n hare werkzaamheden heeft hervat. Meer dan vijfhonderd dossiers z.jn bij haar sed,rt het tijdstip, dat zij de «Hingen verdaagde, tot onderzoek ingekomen en dagelijks groeit dat getal aan. De leden werken dan ook, onder voorz. terschap van den heer Martel, onvermoeid door Van s morgens tot 's avonds, zegt het Joural des Debats, zijn de heeren bezig, en slechts 's middags gunnen zij zich een uurtje uitspanning. De avonden worden gevrijd aan de voerbereiding der rapporten. De commissie koestert het stellige voornemen niet uiteen te gaan, voordat alle< dossiers onderzocht en afgedaan zijn. üe tegenwoordigheid der commissie te Versailies brengt daar in het gebouw van het Wetgevend Lichaam, waar zij vergadert, weder meer levendigheid aan! Dagelijks komen eenige vrienden en kennissen van veroordeelden te hunnen behoeve intercedeeren. — Eerlang vertrekt de Cher, met een nieuwe bezending Communisten, naar Nieuw-Caledonië.
— Volgens locale bladen hebben fanatieken te Lourdes een jong meisje, dat aan tering leed, voor 1200 pelgrims, in het kilkoude water laten baden , hetwelk de wonderlijke geneeskracht moet bezitten, waarvan de ultramoutaansche bladen dagelijks zoo hoog opgeven. Het «welwas natuurlijk om een mirakel te produceeren. Het tijdiug, hoe gruwelijk ooi-, is niet onwacrsoh jnlyk. De Heilige Maagd is, volgens de geloovigen, te Lourdes geweest, en daarom bezit de bron aldaar eea wonderdadige geneeskracht. Nu kan men dit aannemen of verwerpen, maar de waarheid aannemende, moet men van zelf toegeven, dat Bet „heilige water" even goed de tering genezen kan als jicht en andere minder gevaarlijke kwalen. Van een ultramontaansch standpunt geredeneerd, was het dus volstrekt niet ongerijmd dat men de arme teringlgdercs in kilkoud water liet baden, dit water de „heilige bron" van Lourdes zijnde Do vraag ia ecliter, of het geen zaak wordt voor de justitie, om hier tusschen beide to treden, om bivengenoerade fanatieken ter verantwoording te roepen. De burgermaatschappij behoeft niet aan wonderen te gelooven; zij mag met haar nuchter verstand zeggen, dat wanneer men een teringlijder op de eene of andere wijze dwingt om in kilkoud water te baden, de gevolgen in den regel verderfelijk moeten zijn. Te Londen bestaat een sekte, die der zoogenaamde peculiar people. Haar standpunt is volmaakt dat der ultramontanen. Zij meenen alles door het geloof te bereiken. Zij nemen geen medicynen in; God kan ze toch wel genezen — door een wonder! Niet lang geleden nog werd een hunner, een vader, voor den rechter vervolgd en door dezen varoordeeld, omdat hy zijn kind, dat aan pokken leed, onverzorgd liet wegkwijnen en sterven. Zou het geval te Lourdes niet in dezelfde categorie vallen?
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 15 September.
Volgens kennisgeving van B. en W. worden de percelen kadaster sectie A, N°. 479, 489, 490, 491 49^ 554, 559, 560, 561, 638, 693, 804, 805, 827' 828' 936 en 946 geheel of gedeeltelijk gebruikt tot particuliere werken, ofschoon zij behooren tot de openbare gronden der gemeente, en zonder dat tot het gebruik dier gronden tot particuliere werken vergunning van B. en "W verleend is. De gebruikers dier gronden, wie zij ook zijn mogen, worden dus gewaarschuwd, dat, wanneer die gronden vóór of op 18 September e. k. niet zijn ontruimd , zulks voor hunne kosten door of vanwege B. en W. zal geschieden. Wij ontvangen heden de begrooting van Ned Indië voor 187 3. Voorloopig ontleenen wij daaraan het volgende: De nieuw opgetreden minister, yond de begrooting nagenoeir gereed, behalve de raming der middelen, dfe eerst den Bd_ Sezer is ingekomen. H.J d^n>». slechts enkele wijziging™ gebracht in posten, waarmede bij zied niet kon vereenisln of die volgens latere berichten uit Indië veranderd Sen worden De uitkomsten der diensten 1867-„71 ]cv , ... overschotten op: 1867 28»/*, 1868 f, 1869 4'/- 1870 6' 8 1871 g»/w millioen. Van het slotcrjf_ voor 1867 moet ni/J millioen voor kasgeld in Indië en e»/» millioen als feel voor 1869 en 1870 bestemd, worden afgetrokken vl/Tt TI ƒ10,857,005 overblijft De bijdragen voor 1863 en 1^39 kunB nenuitde overschotten van die jarea ruimschoo4 worden aangevuld. , *"" \oor 1873 wordt geraamd: Uireni?&and::::;^s Middelen in Indi^. f /104,967,210 " Nederland „ 41,709,439 " 115,291.985 Zoodat als bijdrage voor Nederland kan worden bestemd ,■:. f mi->« n-x. Dit cijfer zal echter, waarschijnlijk volgens uit Indie te ver wachten nota s gewijzigd worden. * lgem mt *lnaie te Ter- Voor 1872 was geraamd: uitgaven ƒ109377947. mUdd™ ƒ 119,758,338, bijdragen f 10,380,391. De w__d_in™in nnV gaven voor 1873 in yooral gevonden doorT/" ramiwn lawr te ramen voor binnenlanteh bestaur. '3 ïmmoca laBer De afscheiding der rechte^ b administratieve macht f„ vorS vLl* "W* van het reehtsweien, daarmede m wDs_a, voerberoid ; f i>onnn wordt voor die hervorming aangevraagd t?gBn ƒBO Ó6O _i* „72 Ter verbetering Trtda°nrso«ak__gheid wo^en verniel Bistent-residentiBn " gevormd. Vier nieuwe kweekscaolen v«»0f (^XTOV T^zeis worden opgelicht te Probohngo. Fort de _ock, londano en Amboina De steeeyens uit Indie toj™*^™* van het beheer der werken zun nog met ontvangen. Voor spaerwegen op Java zrjn geene gelden uitgetrokken, daar de minister die wegen door particulieren w 1 laten aanleggen, en dezen de verdere opnemingen beter door eigen ingenieurs kunnen laten doen, nu de nchtrng der lijnen door voldoende gegevens wordt aangewezen, zoodat dadelijk concessiën verleend kunnen worden, voor spoorwegen op Suraatra echter worden gelden gevraagd, omdat daarvoor nóg onderzoekingen noodig zijn Wat de middelen betreft, wordt de köffieproductie voorden verkoop m Nederland, wegens den ongnn<*tigen oogst van 18?! op 650 000 picols geraamd (gemidd-dd 1867—1871 838,000 p) tegen 43 cent per i/3 K(i ; de suiker - wegens de nieuwe suikerregeling alleen die uit vroegere oogsten verkregen — op 70000 p. ad ƒ35 per 100 K'i.; tin 70 000 p. ad ƒBO de 50 K_; spoorwegen f 200000; ophim ƒ 13,199,5!40: inv<*er'fo^ö, 6-000-'?00' iandrentö f '5-000,000: koffie in Indie ƒ.350000 enz8" f 10,500-000* zout /<W0O,OUO; erfpacnt De minister van binncnlandsche zaken maakt bekend, dat 's rijks verzameling van landbouwwerktuigen te Utrecht op 16 dezer weder voor het publiek toegankelijk zal zijn. De minister van justitie brengt opnieuw ter kennis van belanghebbenden, dat allen, die tot den Nederlandsehen adel behooren, gehouden zijo, overeenkomstig de daaromtrent bestaande bepalingen, aan hot departement van justitie kennis te geven van de m hunne geslachten plaats vindende geboorten, sterfgevallen en huwelijken, en wel door de inzending van een uittr^ksel uit de registers van den burgerlijken stand of uit kerkelijke registers; dat voorts de uittreksels uit de registers van den burgerlijken stand zullen moeten bevatten behoorlijk gelegaliseerde volledige afschriften der in die registers ingeschreven akten. Overzicht van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Aug. 1872, in vergelijking gebracht met de opbrengst over hetzelfde tijdvak van 1871. tv . v , -• , 1872* lS!^1- Directe belastingen ƒ 2,239.082.86V3 ƒ 2,082,104.22V_ In-en uitgaande rechten » 483,130.35 // 438,242.27 Accijnsen -.■ // 2,474,481.11 » 2,247,521.49 Waarborg en bel. der gouden en zilveren werken rr 28 755. ifftfa // 27,780.95 Indirecte belastingen » 1,485,897.22 e 1,214,393.17 Domeinen " 92,867-811/. " 84,502.55 Posterijen » 171,656.101/ j «• 152,197 29 Rijkstelegrafen ■/ 55,653.44 - 55 496 «5 Staatsloterij » —, /t '27' Akten voor jacht en visschsrij.'/ 29,685 50 1 26 002- Loodsgelden ~ 98040.03 , lOl^^i/j n v Totaal ƒ7,164,549.84 ƒ6429780 3t De opbrengst der rijksmiddelen over de 8 eerste,naaiden des SSp^r___«7s_W_a* raming en ƒ 161.000 meer dan .S7ï. ' De accijnsen brachten ƒ160.000 boven de raming en ƒ 150 000 boven 1871 op. Suiker bleef 2-/2 ton, wijn ƒ 80.000, geslacht ƒ150.000, zout ƒ219.000 beneden de raming, maar gedistilleerd gaf 7% ton, zeep ƒ 70.000 en bieren en aziinen/-120.000 meer. De indirecte belastingen droegen het meest bij tot de gunstige uitkomst. Zij gaven 2'/,„ millioen meer dan de raming ™J!/4 ,mef dan ,87L. I)aaro°«er brachten de registratierechten 14 ton en successierecht 11 ton boven de raming op boven^T^» *ieTwde? f 46-000 hoven de raming en ƒ 20.000 Doven 1871; de telegrafen echter bfjna f 20.000 onder d« ™ ni/ öoo° benfdon mij De loodsgelden brachten 187l°oT OT de ramiDg' dOcU f 46 «^ minjler daS Met vreugde en tevens met leedwezen zien wij uit do Staats-Courant van heden, dat dr. J. p. N Land tot hoogleeraar in de bespiegelende wijsbegeerte'aan de Leidsche Hoogeschool benoemd is. Doet het ons genoegen, dat de groote talenten van den Amsterdamschen hoogleeraar door deze vereerende benoeming naar waarde worden geschat, Toor ons Athenaeum, welks rechten hij in het begin dezes jaars met zooveel welsprekendheid en overtuiging heeft voorgestaan, doet het ons innig leed den degelijken geleerde te zien vertrekken. Ook twee andere vacante hoogleeraarscbappen zijn door ingezetenen dezer gemeente vervuld. Dr. V. W. B. van Bell, predikant alhier, is tot professor te Groningen benoemd, en aan dr.. G. D. H. Huët, die zoo langen tijd aan de gasthuizen hier ter stede werkzaam was, is een professoraat te Leiden opgedragen. De plaat van den Ned. Spectator, N°. 37, stelt een Amsterdammer voor, dia op een koffiebaal aan het water gezeten en met een groote fleKch eau de cologne aan zijne voeten, zich de ooren dicht houdt. Want achter hem ziet^men een kennistent, vóór «het zal zoo aanstonds beginnen", een man met een draaiorgel en schreeuwende kermisgasten, terwijl op den achtergrond de uitwatenngpompen aan den oostelijken dijk zichtbaar zijn. Hat onderschrift, is de volgende verzuchting van den Amsterdammer: «Eerst moet ik me neus dicht houden en nu mijn ooren, toekomende jaar, als de belasting verhoogd wordt, kan ik ook me mond dichtstoppen.'" Ter zijde van de plaat leest men het volgende: //NB. De uitgevers hebben geene kosten ontzien om aan de ommezijde van deze plaat de uitkomsten der vergaderingen der Internationale af te beelden." Gelijk de scherpzinnige lezer wel begrepen zal, bevat de ommezijde dier plaat hetzelfde als de ommezijde van andere platen, namelijk niets. _____ De Amst Ct. deelt mede, dat de gemeentesecretaris» mr. de Neufville, eenige voorname schilderijen (oude kunst) op het raadhuis aanwezig en daar sedert geruimen tijd verwaarloosd, door bekwame hand heeft laten restaureeren. Nog anderen zullen dezelfde verbetering ondergaan. Over de scheuring in de Internationale schrijft men aan de N. R. Ct. van bijzondere zijde uit 's-Hasenog dd. 13 Sept.: //Ranvier en tutti quanti hebben geen tijd verloren. Zooeven hebben zij reeds een Federalisten-Congres der Internationale bijeengeroepen, dat, van den 16den tot den 19den dezer maand, in de NewjHallof Science 142 Old-Street City Road, te Londen (is dat precies genoeg?), zal worden gehouden. Aan het hoofd der punten van beschrijving staat: //Onderzoekomtrent het gedrag van den Algemeenen Raad" van Holborn (lees Marx en consorten) en zijn geldelijk beheer. Voorts zullen daar nog de volg»nde punten in beraadslaging worden gebracht: I°. Herziening dor statuten van de Internationale; 2°. Studie nopens de federalistische beginselen, alsmede omtrent de revolutionaire begrippen in het algemeen; 3°. invloed door de Internationale ! geoefend op het keizerrp, de regeering der Nationale j Ver.lediging en de Coaimune, alsmede op de bevrijding | der arbeidende khww*; 4°. rol der Internationale m hi-t I tegenwoordige en in de toekomst, ten einde zoo snel !en zoo zeker mogeHjk hü^r doel: de geheel 3 bevrijding ! der arbeiders, te bereiken; s°. antwoord aau bei congres van den Haag, en 6°. verkiezing, zoo noodig, van een nieuwen tederaliatischen raad. 1 **Dat programma duidt sprekend genoeg aan, dat Ran» vier, Vesinier en consorten, de Blanquisten, indien men meer van dien naam houdt, openlijk de banier der op positie gaan opsteken. //Maar niet alleen d<uir bestaat verdeeldheid. Jl. Maandagavond is door esn aantal gedelegeerden der Jura, van Spanje, België, enz., die van het Haagsche congres terugkeerden, in het kofiihuis Le Cornet te Brussel (reeds ter wille van twijfelaars moet ik zoo precies mogelijk wezen), onder praesidium van den heer V. Arnould, eene geheime bijeenkomst gehouden. Bijna al de aanwezigen waren van oordeel, dat men zich terecht aan Marx' despotisme had onttrokken, maar dat was, volgens hen, niet genoeg. Men had den terugkeer van een gelijksoortig despotisme voorgoed tn beletten, want wie staat ons borg, zeide men, dat Marx zich niet ten slotte alleen met het denkbeeld der overbrenging van den Algemeenen Raad naar New-York hebbe vereenigd of met het vooruitzicht om later weder te Londen aan het hoofd van d-sn Algemeenen Raad te komen, öf omdat hg hoopt, door bemiddeling van sommige zijner vrienden, den Algemeenen Raad, zelfs op Amerikaanschen bodem, naar zijne püpen te doen dans-en. Kortom, men stelde do dadelijke afscheuring der vertegenwoordigde federatiën van den Algemeenen Raad voor. De aanwezigen, die aanvankelijk vol vuur waren, kwamen later tot meer kalme denkbeelden. Men keurde eene dadelijke afscheuring af, maar men besloot dat ieder der vertegenwoordigde federatiën in de allereerste plaats een ontwerp van locale statuten zou uitwerken, waaromtrent men zich later zou trachten te verstaan. Tevens werd echter nu reeds bepaald, dat die nieuwe locale statuten hoofdzakelijk ten doel zouden hebben de macht van den Algemeenen Raad zooveel mogelijk te kortwieken, 't Was half drie uur 'a nachts, toen de voorzitter de geheime bijeenkomst met macht van groote woorden sloot." Gedurende de maand Augustus gingen door den nieuwen Rotterdamschen waterweg nit zee 32 zeilschepen en naar zee 2 stoombooten en 59 zeilschepen, te samen 93 vaartuigen. (s> *. Omtrent het plan van de hh. Rietschoten en Houwens te Rotterdam om den nieuwen waterweg naar zee door een stoomwerktuig uit te diepen, zegt de Stoompost het volgende: //Het. is alweder de oude geschiedenis van het opruimen van platen en banken op rivieren, zonder stroomleidiog. Het getal uitvinders van zoodanige middelen blijkt nu w<*u,.__"♦ w«? vermeerderd, en vergeefach -hijnen ook voordazen vinding '<W __?•■ "*~ ï^en op aUe jfi:*? voorstelde enkel en zeewaarts te rollen, willen ook de heeren van Rietschoten en Houwens door hunne uitvinding zandbanken wegvoeren, enkel door baggeren en dat nog wel in zee. //Wanneer zal men toch beginnen te begrijpen, dat men eene kracht niet vergroot door hare uitwerking kunstmatig te versterken, ten gevolge der aanwending van een hulpmiddel, welks uitwerking ophoudt, zoodra men de toepassing staakt? Is dan de door de regeeriog aan den Hoek van Holland gedane proef nog niet voldoende, om de" oogen hieromtrent te openen? del I'^'-T Eeer goed het ongeduld van den haneerder d?ïï™; m**l Waarom heeft men d*n ™* zall eers? in I^V"?--^ Werk S^S^? Want nu het i a °- _d to zÖn> w*"r°P ■"»•, volgens het plan der mdertijd te dezer zake benoemde commissie, het resultaat van het werk heeft te wachten //De heeren van Rietschoten en Houwens beloven het werk spoediger tot stand te zullen brengen dan de waterstaat, die met de uitvoering belast is, en geachte ingezetenen van Rotterdam slaan aan die belofte <-»eloof. //Schoone belooning voorwaar voor de ingenieurs dié niet alleen het stoute plan vormden, maar die ook tot dusver gelukkig genoeg waren het zonder eenig onheil zoover te brengen, dat van het nieuwe zeegat, sinds de betonning tot stand kwam, tot nu toe door 560 zeeschepen werd gebruik gemaakt. //Doch het blijkt meer en meer, dat onze ingenieurs slechts in zich zelven de belooning hebben te zoeken.'» Gisteren hebben wij medegedeeld dat — naar w*jj vernemen op verzoek van den procureur-genera- in Overijssel — te Hengelo als centraalpunt der Spoorwegen in Twenthe een detachement huzaren is gedetacheerd, tot verzekering van rust en orde. Deden ontvingen wij het volgende adres aan den minister van binnenlandsche zaken gezonden door eenige firma's aldaar: 1/Excellentie! //De ondergeteekenden, alle fabrikanten te Hengelo, hebben met verbazing en leedwezen kennis genomen van uwer Excell. besluit, waarbrj aan hunne gemeente plotseling en ongevraagd eene inkwartiering voor onbepaalden tijd van circa honderd huzaren wordt opgelegd, aas welk besluit reeds heden uitvoering zal gegeven worden. <_g moeten dezen maatregel ten sterkste afkeuren uit het oogpunt van rechtvaardigheid en van voorzichtigheid. //Het kan toch niet „llrjk geaoht worden, dat Hengelo, waar tot heden geene enkele wanorde] ijkheid is voorgevallen, van den aard als er in sommige der omliggende gemeenten gepleegd zijn, nu ter wille en ten gunste dier gemeenten bezwaardjjwordemet den drukkenden last, eener inkwartiering te drukkender voor eene gemeente, kleiu als Hengelo, ca met weinig gegoede burgerij, die onverschillig dragen kan, wat inkwartiering meer kost dan er van rijkswege voor gerestitueerd werdt. //Maar zij achten deze inkwartiering ook een onvoorzichtige maatregel. 'Mogen ondergeteekenden de loflijke verklaring afleggen, dat hunne arbeiders zich, tot op den huidigen dag, als rustige, fatsoenlijke en degelijke lieden gedragen hebben, bezield met eenen goeden geest en vertrouwende op de belangstelling vau hunne arbeidgevers in hun lot; zij vreezen dat door deze inkwartiering een gevoel vau wantrouwen zal opgewekt worden, dat niet anders dan nadeelig werken kan. *Om bovenstaan ie redenen nemen ondergeteekenden de vrijheid uwe Excell. eerbiedig, doch nadrukkelijk te verzoeken, zoo spoedig mogelijk deze inkwartiering ongedaan te willen maken, en de huzaren te verleggen naar de gemeenten waar zij noodig zijn. Hengblo. 14 September 1872. 't Welk doende uwer excell. onderd. dienaren, C. T. Stork fr C°., H. S. Dijk, Hengelosche Bootweverrj W. Hulshoö Pol, Dir., Nederlandscbe Katoenspinnerg K. A. de Moncby, Dir., Gebr. Stork & C. De heer van Vloten oppert in den Spectator het denkbeeld dat de Noord-Nederlandsche Geuzen, om ook de herinnering aan Jan van Marnix, Filips' wakkeren broeder, te vereeuwigen, op hun beurt te Antwerpen een gedenkzuil voor dezen zullen oprichten. Men houdt zich te Weenen rjvTrig bezig met de in_lr.Au ,C' l io!^ *" "*&»* eerste plan nitll ' &?**• Fr"'Bch «• Engelsen, worden ITTJZT m Vtel druk 3 beslaan> ™» «en op^g* van 600,000 exemplaren. Geen enkele drukkerij in weenen, zelfs niet de keizerlijke, had sioh met zulk een kolossaal werk kannen belasten en men zou dus verplicht geweest zijn zich tot het buitenland to wenden, hetgeen met het nationaal gevoel te veel in strijd was. Het plan is dus gewijzigd. Men heeft afgezien van de Fransche en Engelsche editiën en de oplaag tot 440,000 ex. verminderd, hetwelk reeds een mooi cyfer is. Men heeft den druk opgedragen aan de keizerlijke drukkerij. De catalogus zal met elzevier lette?) Corps 6, gezet worden, in twee kolommen en een deel in B°. vormen. Zestigduizend exemplaren zullen bij wijze vadrukproeven naar al de landen der wereld gezonden worden, ten einde van de noodzakelijke correcties verzekerd te zijn. Waarschijnlijk zullen de Engelsche en Fransche edities een afzonderlijke onderneming uitmaken. {Nieuwsbl. voor den Boekh.)
Te Londen heeft dezer dagen een verhandeling het licht gezien, getiteld: //Een uiteenzetting der fouten van de theorie van den heer Darwin", waarin de schrijver, dr. C. R. Bree, de voornaamste bezwaren opsomt, welke bij _cm en anderen bestaan tegen vele der stellingen, vervat in Darwin's werken: //De oorsprong der soort," en //de afkomst van den mensch." O. a. betoogt dr. Bree, dat de argumenten tot staving der theorie van Darwin, welke ontleend zijn aan de wijzigingen, welke de dieren in tammen toestand ondergaan, volkomen valsch zijn, vermits de broedsels óf onvruchtbaar zijn óf tot de oorspronkelijke soort terngkaeren. De kruising van een hond en een jakhals, bij voorbeeld, kan in het vierde geslacht tot den hond of tot den jakhals terugkeer en, maar kan niet blijven bestaan. Een gelijk terugkeeren tot de oorspronkelijke soort is op te merken by de dieren, die van de oude naar de nieuwe wereld zijn overgebracht. De varkens, die aldaar den ganschen dag in de bosschen loopen, hebben hun kenmerken der domesticatie verloren; hun ooren staan rechtop; hun kop is breeder en hooger; de kleur is constant en bijna zwart geworden. De paarden worden in Amerika bijna geheel aan zich zei ven overgelaten, en ten gevolge daarvan begint de constantheid van kleur zich reeds te vertoonen en is kastanjebruin niet alleen da heerschende, maar by'na de eenige kleur. Deza onveranderlijke neiging der soort om altijd tot haren oorsprong terug te keeren, wordt te recht als de stellige aanwijzing van de onveranderlijkheid der soort beschouwd. Met andere woorden: de soort heeft de strekking om zich zelve te vernieuwen, eerder dan om in andere wezens over te gaan, — hot omgekeerde dus van Darwins meening. Dr. Bree haalt in zijn stuk belangrijke gedeelten aan uit eene voorlezing van professor Houghton, een anderen bestrijder der theorie van Darwin, waarin onder anderen voorkomt: «/Zoo vinden wij dan in geen enkel onderdeel der natuur een zoeken of beproeven. Geene planeet zoekt immer naar eene volkomener wenteling langs hare baan; van den aanvang doet zij dit als thans; niets bewijst, dat het licht zijnen weg aflegt door middel eener reeks van pogingen; de kas en de as, waarom de vleugel van den vogel draait, zijn juist zoo geplaatst, dat zij het best aan het doel beantwoorden; de natuur levert geen voorbeeld op van vogels met onvolkomen vleugels; geen bewijs van eene opeenvolging van vergissingen, voordat de volkomenheid bereikt was. Alles is volkomen en is het altijd geweest; de natuur heeft geene mislukkingen , noch proefnemingen gekend. De bevallige ledematen van den schoonen tijger en de uitgespreide vleugel van den stormvogel zeggen zoo duidelijk mogelijk tot het oor der rede: //De hand, die ons gemaakt heeft, is goddelijk.""
Dr. Bree besluit met te zeggen //dat het bastaander soort getuigt van eene denkende, almachtige, voorbescaikken-ie en naar een bepaald plan arbeidende macht."
Onder dagteekening van 15 Juli 1872 zijn de navolgende opgaven ontvangen van de bewegingen der schepen, uitmakende het Nederlandsche oskader in Oost-Indië: fregat Prins Alexander der Nederlanden, kapt.-luit. ter zee H. P. Klerck, wachtschip ter reede Batavia; korvet Prinses Amelia, luit. ter zee lste kl. J. M. Broers, wachtschip ter reede Soerabaya; korvet van Speyk, kapitein-luitenant ter zee N. M. J. Kreef, wachtschip ter reede Macassar; roeikanonneerbon* v°- tt, luitenant ter zee 2de klasse F. JL <•-* „f*"*zea> dienstdoend wachtschip ter reede S^^r^^ lste klasse D.H_b_kaï»»_i'.i ÏÏ_ e«mata7-X_d-en.?rdDnnk,g«a4o-^*: VTé~e-Ad_iraaT Koopman, kapt.-luitenant tèf ~zeè*_>. _>. var< Trojen, ondergaat te Onrust de noodige voorzieningen; schroefstoomschip 2de kl. Marnix, kapt.-luit. ter zee A. Rietveld, gestationeerd in de wateren vau Riouw en Linga; schroefstoomschip 4de kl. Coehoorn, luit. ter zee lste kl. N. Mac-Leod, festationeerd ter Westkust van Borneo -, schroefstoomschip 4de 1. Aart van Nes, luit. ter zee lste kl. G. C. C. Thierens, gestationeerd in de wateren van Celebes; schroefstoomschip 4de kl. den Briel, luit. ter zee lste kl. W. van Oorschot, gestationeerd in de wateren tvan Riouw en Linga; schroefstoomschip 4de kl Maas en Waal, luit. ter zee lste kl. J. Spanjaard, festationeerd ter Westkust van Sumatra; raderstoomschip lste 1. Ardjoeno, kapt-luit. ter zee M. O. de Kanter, beschikbaar voor den dienst te Soerabaya, alleen voor kleine tochten; raderstoomschip 2de kl. Cycloop, kapt.-luit. ter zee C. A. W. Halverhout, gestationeerd in de wateren van Celebes; ijzeren raderstoomschip Bomeo, luit. ter zee lste kl. jhr. E. P. E. de Stuers, gestationeerd in de Moluksche wateren; ijzeren raderstoomschip Sumatra, luit. ter zee 2de kl. W. F. Blaauw, tijdelijk commandant, te Soerabaya om nieuwe ketels in te nemen eni do noodige voorzieningen te ondergaan; ijzeren raderstoomschip Banca, luit. ter zee lste kl. J. D. J. van der Hegge Spies, gestationeerd in de wateren van Riouw en Linga; ijzeren raderstoomschip Timor, luit. ter zee lste kh H. H. ridder van Rappard, te Soerabaya, om nieuwe ketels ia te nemea en de noodige voorzieningen te ondergaan-, raderstoomschip 4de kl. Suriname, luit. ter zee lste kl C. H. Bogaert, gestationeerd in de Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo; raderstoomschip 4de kl. Madura, luit. ter zee lste kl. A. J. baron van Geen, gestationeerd in de Westerafdeeling van Borneo; raderstoomschip 4de kl. Onrust, luit. ter zee lste kl. A. G. M. van Emde, gestationeerd in de Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo; raderstoomschip 4de kl. Admiraal van Kinsbergen, luit. ter zee lste kl. K. O. van der Veen, ondergaat te Soerabaya eenige voorzieningen -, opnemingsvaartuig Stavoren, luit. ter zee lste kl. H. J. van Broekhuyzen, op het terrein der opname ter Oostkust van Sumatra; stoomtransportschip Soerabaya, kapt.-luit. ter zee C. A. E. Fauchey, te Soerabaya, zal aldaar eeuige voorzieningen ondergaan; schroefstoomschip 3de kl. Bali, luit. ter zee lste kl. J. H. Benthem Reddingius, wordt van Menado te Soerabaya verwacht om te dokken; transportschip met stoomvermogen Java, kapt.-luit. ter zee G. H. Bakker, wordt verwacht te Batavia, om verder gereed gemaakt te worden voor de thuisreis,
* 's-GRAVENHAGE, 14 Sept. De audiëntie van den minister van oorlog en die van den minister van koloniën zullen op Donderdag 19 September aanstaande niet plaats hebben.
— Maakten wij gisteren melding van een diefstal ten nadeele van den kapt.-kwartiermeester bij het reg. grenadiers en jagers, heden vernemen wij dat in den afgeloopen nacht uit het bnrean van den kapiteindirecteur van het garaizoenshospitaal alhier, eene som van ƒ5OO is verdwenen, zonder dat men nog den dief heeft kunnen opsporen.
— Door eeh sjouwer werd gisterenmiddag uit de Schelpsloot alhier een kinderlijkje van het vrouwelijk geslacht opgehaald.
§ ROTTERDAM, 15 Sept. Naar men verneemt, bestaat het voornemen voor do oefeningen der schutterij de hulp in te roepen van een viertal onderofficieren van het leger. Deze zonden zich in het volgend jaar hier vestigen en o. a. voor rekening der gemeente van uniform voorzien worden. HAARLEM, 14 Sept. Zeer stellig kunnen wij mededeelen, dat het bericht, alsof in de voriga week in Noord-Holland, met name te Helder en te Wieringerwasvr 1, valsche bankbiljetten van ƒ 25, waaraan onder anderen het watermerk ontbrak, zijn aangehouden, geheel onwaar is. Wel bestaan er bankbiljetten van de genoemde waarde, onder dagteekening o. a. van Febr. jl. uitgegeven, waarvan het papier iets dunner is dan dat van andere partijen, en vau welke de watermerken minder duidelijk zijn, doch aan de echtheid van deze «tukken valt niet te twijfelen. (/j. Ct.) * St. NICOLAASGA, 13 Sept. In het naburige Huisterheido heeft heden de aangekondigde harddraverij plaats ge-had, waaraan door 13 paarden werd deelgenomen. Eindelijk behaalde het paard van den heer Rüsticus, teWolsum, den prijs, zijnde/" 60 gereed geld. * BUIJTJM, 12 Sept. Bij do wedrennen, hier heden gehouden, is de prijs behaald door het paard van raej. de wed. de Jong, te Wijoaldum. ENSCHEDE, 14 Sept. Verleden Donderdag hebben de werklieden in de weverijen van de heeren van Heek en C°. loonsverhooging gevraagd, en toen dit geweigerd is, het w-.rk gestaakt. Ofschoon sed?rt herhaaldelijk de gelegenheid aangeboden is, het werk te bervatteD, blijven de werklieden weigeren, mits hooger loon gegeven worde, 't geen door de patroons even stellig geweigerd wordt, omdat naar hun inzien het door hen betaalde loon volkomen in overeenstemming is met 't geen door andere fabrikanten betaald wordt. Orde en rust zija van de zijde der arbeiders geen oogenblik gestoord. Onze correspondent uit Almelo meldt, dat op Vriezsnveen thans alles weder in rust en vrede is, dejfabriekarbeiders weer aan "het werk zijn en de aldaar gestationeerde militairen, naar men verneemt, wel spoedig weer vertrekken zullen. Ook te Wierden loopt het rustig'af, hoewel de fabriek nog niet weder in werking is. (Ensch. Ct.)
* MIDDELBURG, 13 Sept. De alhier zitting hebbende commissie voor het examen tot het verkrijgen der bevoegdheid van hulpapotheker, heeft eene akte als zoodanig, uitgereikt aan den heer J. B. van Kalmthout, van Goes.
— De leasen der rijks hoogere burgerschool alhier, zyn geopend met 99 leerlingen. Hiervan behooren tot de lste klasse 39, tot de 2de klasse 24, tot de 3de klasse 18, tot de 4de klasse 11 en tot de sde^ klasse 7 leerlingen.
---

