Frankrijk.
°e heer Jolin S wiensgmrïatrg^cteög^vdo keizerconferentie te Berlijn wij dezer dagen verkort mededeelden, bespreekt in het Journal des Débats ook de Beiersche ministerieele crisis, en wel op een geheel van den trant zijner collega's afwijkende wijze. Wel verre van in de oude Fout te vervallen om te onderstellen, dat Frankrijk te eeniger tijd op Beieren rekenen kan als bondgenoot in eon hernieuwden strijd tegen Pruisen, waarschuwt de bekwame publicist zijn landgenooten tegen de chauvinistische beschouwingen der Parij sche pers.
«Wij denken," schrijft hij, «nog met weemoed terug aan de pogingen, die wij vóór den oorlog herhaaldelijk en steeds te vergeefs in het werk steldefyom de openbare meening van hare grove dwaling terug te brengen, alsof *rankrrjk m een Veldtocht tegen Pruisen op de hnlp van de Zuidduitsche Staten zou kunnen rekenen. Wij werden met verwijten overstelpt, toen wij het waagden te beweren, dat de Duitschers, Duitschers zijn, en dat allen als zoodanig zouden handelen, zoodra de ure van den strijd daar was. Omdat Oostenrijk bij Sado wa verpletterd en vernederd werd, geloofden de naïeve Franschen op zijn bijstand te _ogen rekenen! ZrjI wilden met inzien, dat Oostenrijk -1 gelijk dan strat.e in ons voordeel, door zijn geheele Duitsche bevolking, de vertegenwoordigster va? het aloüïeSk muuSardfeD> r,,^ dMC het centrum (Uuitschland zou hebben aangesloten. Dat was het S__l_ *% '^.J"1 * bmoht. en onzh-S alliantie met de Zuidelijke Staten. En toen was Prui- Keizerg.mreeD-! P*^^ d* Koning was nog geen Keizer en Irankrrjk niet ter aarde geworpen beroofd en verbrokkeld; schijnbaar verkeerd! S „de aant ktWeMaaXalÜge >f °nVrÖWi,H^ «Sss^£ Sa a °e ZOU tteBeß™ordig zijn, nu Pruilt de.f00me? ™ ™* Duitsch vaderland verTeen en hun eigen koning verlieten om tot de Duitschers teru_ te keeren en onze nederlaag te voltooien. Wie on Sn weerstand rekent van de zuidelijke staten tegen PruLn's suprematie, verkeert ganschelijk in dwalifg" """ jJe heer Lemoinne zegt verder, dat de konin_ van Beieren mm of meer verstoord is'over de insj cfie«„ jan den Duitschen Kroonprins. Daarom zou de vorst meegÏÏ 18tZrWÜlen T"'dat aiet *« -*W FrShè r-DergT kan mmj? Z«ne h^deüngen rransene neigingen Frankriik heefr «LÜ i.^^._r4"Jï_?;__ s____._,__;__ ïss.-r? hart en hun belang te volgen *"**•»» <>■* hun van von Bismarck op het slagveld van fedaa: "het meest gewichtige feit van den oorlog is niet de beslissende overwinning van Pruisen, maar die van Beieren, baksen en Wurtemberg." De publicist van het Journal des Debatseindigt met deze woorden: //vervallen wij derhalve niet m onze oude dwalingen, In Duitschland mogen er kiemen aanwezig 2jjn van tweespalt; wij mogen ons verzekerd houden, dat zij verdwijnen zouden, zoodra wij ons maar met Duitsche zaken mochten willen bemoeien. Het beste wat wij doen kunnen, is onze krachten weder te verzamelen, eakel op ons zelf te rekenen en geduldig af te wachten het gunstige oogenblik om de ons toekomende plaats in de wereld te heroveren."
- De clencale pers van Parijs j 8 een blad rijker geworden. De Untte franqaise ia dezer dagen voor het eerst verschenen. Het wordt door verscheidene katholieke schrijvers en geestelijken geredigeerd en in zijn programma wordt de redding van Frankrijk door het katholicisme op den voorgrond gesteld. De abtLavige, teekent een der artikelen van het eerste nommer, waarin ontwikkeld wordt hoe die redding te bewerkstelligen is. Hij wijst op de groote beweging die op dit oogenblik in Frankrijk plaats grijpt en die zich meer en meer uitbreidt, dank zij den edelen pogingen der Roomsche vereenigmgen en maatschappijen, welke allerwege ontstaan. //Frankrijk , zegt verder de heer Lavige, //Frankrijk is en blijft de oudste dochter der kerk. Het zal deze oude en eerwaardige hoedanigheid niet verloochenen. Zoolang in zijn aderen nog een droppel bloed van den Heiligen LodewijkendeKruisvaders vloeit, zal het dien vergieten ten bate zijner moeder. Wij zijn gelukkig en trotsch, vooral thans die manifestatiëa waar te nemen van een geloof, dat te midden van allerlei bezoekingen nieuwe krachten verzamelt voor den strijd. Ja ! Op dit oogenblik ziet men allerwege in Frankrijk comités werkzaam, vergaderingen houden om een dam op te werpen tegen den stroom dor revolutie; al deze vereenigingen jagen hetzelfde doel na; zij willen de onheilen van het verledene weder goed maken, de wanordelijkheden van het tegenwoordige bestrijden en den triomf der toekomst verzekaren."
De Bien public bespreekt het nieuwe katholteke blad in zijn kolommen hoogst gunstig. //Ondanks het meeningsverschil in punten van ondergeschikten aard, dat ons scheidt," schrijf^ de officicuse courant, //zijnwijer op gesteld aan de Unitè franqaise de verzekering te geven van onze geheele sympathie." — Volgens berichten uit Toulon, bestaat er bij de regeering plan, om het bagno aldaar op te heffen. De bewoners dier strafinrichting zouden deels naar Cayenne deels naar Nieuw Kaledonië worden overgebracht. Het plan van opheffing bestaat trouwens sedert langen tijd, zonder ooit tot rijpheid te zijn gekomen.
Men leest in de Maasbode, met cursieve letters liet volgende bericht, omtrent den afloop van hot geding tegen den pater-Jezuïet Dufour. De rechtbank van Ürest heeft uitspraak gedaan in de zaak van den pater-Jezuïet Dufour en de markiezin de Valmont, beiden beschuldigd Tan aantasting der zeden in .een spoorwegwaggon. De rechter heeft beide beklaagden Tolkouien vrijgesproken, onder opmorking, dat zij het slachtoffer zijn geweest van den boosaardigsten laster, Voornamelijk v.an de zijde van den hoofdconducteur, die een vrijmetselaar is. üe vader van den Jezuïet, de heer Dqfour d'Astofford, eerepresident van het hof van Bourges, is inmiddels van verdriet gestorven. De schande, die men zqn hem zoo dierbaren zoon aandeed, heeft hij niet kunnen overleven. Twee uren voor het vonnis uitgesproken werd, voerde mén hem ten gfave. Aangezien wij eene andere lezing gaven, zullen wij eenige alineaas vertalen van het vonnis van bedoelde rechtbank, gelijk dit te vinden is o. a. in den ünivers van 14 dezer. «Overwegende • dat* blijkens net voorafgaande^ ié aanklacht gegrond worden moet, uitsluitend op de bekentenissen, waardoor de beklaagden .zekere feiten, door Kergroën medegedeeld*, hebben bevestigd; //overwegende, dat mevr. de Valmont heeft erkend, bewogen door dankbaarheid, haar hoofd te hebben gelegd aan de borst van Dufour; dat de aangeklaagde heeft erkend door mevr. de Valmont te zijn omhelsd, die zich een oogenblik op zijne knieën had geplaatst; dat Dufour, deze verklaringen te vergeefs poogt te herroepen en, om zich te rechtvaardigen, beweert, dat hij ze had afgelegd, ten einde Kergroën zachter te stemmen! van hem te verkrijgen* dat hij geen procesverbaal opmaakte en dus niet den naam van mevr. de Valmont in de waagschaal stelde en de achting van het genootschap, waartoe hij behoort, niet door een schandaal bezoedelde; //dat dergelijke verklaringen niet de bewijskracht kunnen ontzenuwen van bekentenissen, door den beklaagde afgelegd; //overwegende, dat alleen de feiten, die als bewezen kunnen worden beschouwd, uit het oogpunt der wet moeten worden gewaardeerd, zonder aanzien van de maatschappelijke positie en de qualiteiten der partijen; "overwegende, dat deze feiten zijn zeer te laken gemeenzaamheden, waardoor de wetten der welvoegelijkheid worden geschonden, maar dat zij noch voorafgegaan, noch gevolgd zijn door daden van lubriciteit of obscoene handelingen, die werkelijk schennis der eerbaarheid daarstellen; dat zij derhalve niet voldoende zijn, om het wanbedrijf *8 vormen, voorzien en strafbaar gesteld bij art. 330 van den Code Pénal; dat Dufour voor het overige in den beginne en om deze handelingen te rechtvaardigen, heeft verklaard, dat mevr. de Valmont zijne zuster was, welke bewering hem zeker niet in de gedachten ware gekomen, wanneer hij impudieke handelingen te rechtvaardigen had: dat niettemin deze handelingen > al kan de Wet za niet achterhalen, ten strengste moeten worden gelaakt, reeds omdat een bedienaar van den eeredienst zich daaraan schuldig maakte, een man gehouden tot meer omzichtigheid dan eenig ander en die nooit uit het oog verliezen moet, dat zelfs de schijn van schending van de wetten der kieschheid zijnerzijds op betreurenswaardige wij ze nadeelig is voor het godsdienstig geloof, den grondslag van iedere maatschappij; //overwegende, enz.'' De rechtbank dus neemt aan, dat de gepleegde feiten, hoezeer ook te laken, nog niet daarstellen het misdrijf, bedoeld in art, 330, ook met (dit wordt in het vonnis nader uiteengezet), omdat de bewuste waggon, in de omstandigheden, waarin de trein zich toen bevond, niet kon worden beschouwd als te zyn eene openbare plaats. Aan Kergroën wordt m het vonnis ten laste gelegd //indiscrete curiesité", maar van al het andere fraais, dat de Maasbode weet, wordt in het vonnis niets gelezen.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
°Pu»?e?CoDshll1' eene "itgestrekte hoogvlakte in de nabijheid van Salisbury, is dezer dagen, bij prachtig wener, door den hertog van Cambridge, onderanderen vergezeld door den minister van oorlog, den heer Cardwcll, eeno wapenschouwing gehouden over de 30,000 man troepen van alle wapens, die in de jongst verloopen weken aan de groote naj aarsmanoeuvres hebben deelgenomen. De groote Engelsche bladen vinden in deze gebeurtenis stof voor de vier of vijf kolommen, welke zij toet de beschrijving er van vullen. Het was eene schitterende revue, waarvan de aantrekkelijkheid bijzonder werd verhoogd door de eigenaardige bekoorlijkheid van het terrein waar zij plaats had, en hetwelk aan duizenden toeschouwers gelegenheid gaf om haar, amphitheaterswijze geschaard, bij te wonen. 'De hertog-veldmaarschalk en zijn schitterende staf; de bonte verscheidenheid der uniformen van de vreomde officieren; het Japansche gezantschap in Europeesche kleedij ; de prins van Wallis aan het hoofd van zijn regiment huzaren; prins Arthur bij den staf der artillerie-brigade, waartoe -hij behoort; de kleurige, schitterende of sombere uniformen ; de vaandels, wapens en muziekkorpsen der verschillende regimenten en batterijen ; — dit alles droeg er toe bij om deze wapenschouwing bijzonder aantrekkelijk te maken. Het weder was voortreffelijk en van heinde «n ver waren de grondeigenaars en hunne vrienden toegestroomd, om het militaire schouwspel bij te wonen. De troepen hadden onder het voorbijtrekken een beter voorkomen, dan over het algemeen bij vorige gelegenheden het geval -was. ♦_^*£e ,aanstaaßde (derde) serie der jaarlijksche in■daarop volgend?ïaaHa LT f f* "de programma der co«_&e C_J™ g?i°teD- O™*"8 het zien", zal Zijden en fluweelen stoffen, staal en voorwerpen van dat metaal, geneeskundige instrumenten, rijtuigen (uitgenomen spoorwegwaggons), voedingsmiddelen, voorwerpen van kookkunst, alsmede nieuwe wetenschappelijke uitvindingen en ontdekkingen. De afdeeling kunst aal in dier voege een beperking ondergaan, dat dc tentoon te stellen voorwerpen gedurende de laatste tien jaren voltooid moeten zijn. Overigens gelden voor deze tentoonstelling dezelfde algemeene regelen als voor de beide laatste jaren.
•r"-i?"tweede verkiezing m«t gesloten stembiljetten had Jl. Vrijdag te Preston plaats. De zege bleef, gelijk men dit trouwens verwachtte, aan de conservatieven; hun candidaat, de heer Holker, verwierf 4.542 stemmen , tegen 3,824 op den liberalen candidaat, majoor rt!---!" OP?*"»*1-0» verdient 't, dat de opkomst' der stemgerechtigden van beide kanten veel flauwer was -dan bij de vorige verkiezing, in 1868. Men zou daaruit mogen afleiden (met 't oo* op de weinige deelneming ook te Pontefract), dat de strenge bepalingen van de ballot werkelijk veel kiezers van de stembus verwijderd honden. Intusschen is, volgens de Daütj News, ook eene andere verklaring mogelijk: deze "namelijk , dat op 't oogenblik geen bijzondere politieke quaestiën, zooals in 1868, de belangstelling der kiezers gaande maken. Men zal nog eenige proefnemingen moeten afwachten, alvorens men met zekerheid zal kunnen nagaan op wat wijze de ballot invloed oefent op die verkiezingen. — Gelijk gisteren is medegedeeld, is met de eigenaars van steenkolenmijnen in Pas de Calais een contract gesloten voor de levering van steenkolen aan Engeland en wordt uit Duinkerken aan Daily News gemeld, dat dit contract loopt over eene hoeveelheid van 250,000 ton. Reeds is met de verzending een begin gemaakt. Dit feit verdient, als eerste voorbeeld v n kolenuitvoer uit Frankrijk naar Engeland, VlimxJ 2 sta «aan t?en '-^■3-2-5 ™ d! v", ela"d tot d<3 verbintenis had overgehaald, O* verd-ntT^ ■"_ FfaßkrÖk niet «•*«*_«_ Uok verdient het de aandacht, dat de Franschen in staat zyn steenkolen uit te voeren, ofschoon vroeger de verkrijging van het steenkolenbekken van SaarbéscW na VoorFr*nkr«k «J» •"• levensquaestie werd
---

Duitschland.
De Magdeb. Zeitung bespreekt in haar jongst verschenen nommer den stand van hot geschil, gerezen tusschen den staat en den bisschop van Ermeland, op de navolgende wijze. Op het bescheid, door den heer Krementz, bisschop van Ermeland , den 6den jl. a-egeven op s Keizers vraag tot hem gericht, is op 9 dezer een antwoord gezonden door den heer von Bismarck Het vroeger gerezen geschil blijft op die wijze voortbestaan, zegt de Magdeb. Zeitung, maar, helaas! ten koste van het staatsgezag en van den eerbied aan de wet verschuldigd. Om den wille daarvan hopen wij dat de minister van eeredienst zoo spoedig doenlijk dé gevorderde maatregelen zal nemen, om die hemeltergende onrechtmatigheid te doen ophouden. Indien het gebeurt dat een onderdaan verklaart, dat hij zich niet wü onderwerpen aan de wetten van den staat en dit feitelijk bevestigt, dan verheft zich onverwijld het openbaar ministerie en het duurt niet lang of de weerspannige wordt tot rede gebracht. Op grond dat alle Pruisische onderdanen gelijk zijn voor de wet — de eerste en hoogste wet van den staat schrijft dit voor zoo achten wij het ongehoord, dat een man al is hij een bisschop, ongestraft kan volharden in zijn verzet tegen de wet. Wij behoeven niet nader de noodzakelijkheid aan te toonen, dat aan een derge-3ij ken stand van zaken een einde moet gemaakt worden ia het belang van den staat, tot handhaving van hot beginsel, dat allen gelijk zijn voor de wet en tevens om het aanzien der Kroon in eere te houden. De Koning die ons regeert, onderwerpt zich aan de wetten des lands, en een bisschop zou zich durven vermeten om te zeggen: ik wil mij niet voegen naar de wet! Dat is openbaar verzet tegen de wet. Hij staat gelijk met een straatjongen, die zich vergrijpt tegen een politieverordening, omdat hij zich daarnaar niet wil voegen gelijk hij ver- Waart, maar die niettemin fluks tot gehoorzaamheid aan de verordening wordt gedwongen; op gelijke wijze De°_^ m het onderhavige geval te worden gehandeld, gevori F*lk ' •mi**-iBter van «^dienst, is, naar ons " Kern*_Ler V°°r verantwoordelijk, dat nog geen einde rechteliike\aan, het. onbetamelijk gedrag en de weder— Van 7mdelw*Jz9 des heeren Krementz. bet-ugelin. d°«r 7Chure tegen de wet van 4 Juli JL (°P d<- S 'Dg dBr J«-üïete_) van de hand des heeren von Ketteler, is een tweede oplaag verschenen; de bisschop hernieuwt daarbij zijn beroep op de Katholieken, om een beweging in het leven te roepen ter gunste van de rechten der kerk. //Wij zijn van gevoelen, zegt de A'öto. Zeitung, dat tegen die wet een langdurige strijd in het leven zal worden geroepen, maar krachtiger nog zal zij worden verdedigd dan aangevallen zoolang het verzet aanhoudt. De heer von Bismarck heeft nog dezer dagen met het oog daarop deze woorden geuit: //Ik zal mij door niets tot overijling laten verleiden, maar] standvastig en met klem de rechten van den staat blijven verdedigen. Naar mijn inzien staat een dertigjarige oorlog ons voor de deur." Wij hopen en vertrouwen, dat die oorlog slechts op intellectueel gebied zal worden gestreden, in welken zin dan ook de woorden des heeren von Bismarck opgevat moeten worden, namelijk dat het een strijd zal zijn,' waarbij geen bloed zal worden gestort."
Met het oog op den boven aangeduiden toestand zegt de Germania.- al de bisschoppen bevinden zich in dezelfde positie als de bisschop van Ermeland, die de souvereiniteit des Konings uitsluitend erkent op staatkundig terrein.
Ten gevolge van het beroep op //alle Katholieken", door den heer von Ketteler, den Maintser bisschop, gedaan, werd dezer dagen een vergadering gehouden te Maints, welke niet door //alle" Katholieken der stad werd bijgewoond; hun aantal mocht worden begroot op ongeveer 500, van welke zoowat de helft //naar de intentie" van den bisschop was opgekomen. Intusschen heeft men eenige resolutiën genomen, welke in den gewenschten geest zijn vervat, als bij voorbeeld: V. oor do wet van 4 <-fu*i w°rdt het recht van vereeniging ten aanzien van de Katholieken in Duitschland beperkt.
2°. Door die wet worden mannen, ter goeder naam en faam staande, onder het toezicht der politie gesteld. 3". Het is volstrekt noodig dat de ontworpen ttAlgemeene Vereeniging der Duitsche Katholieken" tot stand worde gebracht, ten einde de rechten der katholieke minderheid te beschermen tegen beperkingen van de zyde der onverdraagzame meerderheid, welke in het DuitschenBrChendeJparty Vormt' De eer ™n de° Tntn^v, ? V°rdert dat dit zal geschieden. de bestreden wet spoediger dan aanvankelijk in het plan lag, over het gansche rijk in toepassing zal worden gebracht. Ten andere zullen de //resolutionaireh" (zoo heet men de ontwerpers van resolutiën in dien geest) gerechtelijk worden vervolgd; onder de bedoelde personen bevinden zich verscheiden geestelijken. Reeds voor eenige dagen is aan allen, die belast zijn met het toezicht op het onderwijs, een waarschuwing toegezonden om zich niet bij gemelde vereeniging aan ontal lldeD Z" Uit hunne betrekking niet worden a ge.n- rhans gaat mea op dien weg, zooals blijkt, K.t«7*i!6 sc,hredon verder, want aan de jezuïeten te 2 g .by" voorbeeld is slechts drie dagen tijd gelaten om z.ch voor hun vertrek gereed te maken. a . a i ■ Wld Hand-Zeitung deelt het bericht mede, u,-r _" VRn RuBland gedurende zijn kortstondig verblijf te Berlijn, meer dan 3000 brieven heeft ontvangen, waarin om geldelijken onderstand werd gevraagd.^ Aan den keizer van Oostenrijk is ongeveer een gelijk aantal verzoekschriften van dien aard toegezonden. Beide Vorsten hebben ieder een zeer aanmerkelijke som ten behoeve van de algemeene armen ach tergelaten; van dat bedrag was een gedeelte. Wemd om aan sommige der bedoelde petto-w. \ üestem(l toegekend. PQllt..-iariBsen te worden
---

Spanje.
Volgens de Correspondencta is de door den minister van financiën, den heer Kuiz Gomes, ontworpen troonrede den Koning voorgelegden door dezen goedgekeurd. De Koning moet eerst te kennen hebben gegeven, dat hij opnieuw de verklaring in de troonrede verlangde opgenomen Ie zien, dat hij zich aan de natie niet wilde opdringen. Doch de ministers verzetten zich hiertegen, en vooral de minister van flnaneiën, op grond dat zulk eene zinsnede hinderlijk kon zijri voorde flnancieele operatie, waarmede hij zich op dit oogenblik bezig houdt. Voor 't overige zou het ten eenenmale overtollig zijn te herhalen, wat de vorst reeds bij eene vorige gelegenheid uitdrukkelijk aan de Vertegenwoordiging had te kennen gegeven, namelijk: dat hij slechts zoolang koning der Spanjaarden wilde zijn, als de meerderheid der natie hem verlangde. De oppositiebladen zorgen buitendien wel, dat die zinsnede, ook als ze thans in de trooarede gemist wordt, niet in het vergeetboek raakt. Immers, tot vervelens toe herinneren zij eraan. {Zie verder tel. Madrid hierachter).
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS op Maandg 16 September 1872, tot opening van de gewone vergadering der Staten-Generaal.
Zittingjaak 1872(73. De heer mr. E. J. A. graaf van Bijlandt , die den voorzitterstoel bekleedt, opent, nadat de leden der beide Kamers zich in de zaal, bestemd voor de zittingen der Tweede Kamer, vereenigd hebben, tegen half één uur de vergadering, en laat een koninklijk besluit van 3 Sept. jl. N°. 12, houdende zijne benoeming tot Voorzitter van de Eerste Kamer, gedurende het zittingjaar, door den griffier dier Kamer voorlezen. De Voorzitter, wien dientengevolge, overeenkomstig het voorschrift van art. 103 der Grondwet, het bestuur der vergadering is opgedragen, benoemt eene commissie, bestaande uit 18 leden der beide Kamers, die Z. M. den Koning, bij H. D. aankomst in het gebouw der Staten-Generaal, ontvangen en in- en uitgestelde zal doen. De ministers, hoofden van ministerieele departementen , de kanselier der beide orden en de leden van den Raad van State, vervoegen zich te één aur mede in de vergaderzaal. Z. M. de "Koning, die zich met den prins van Oranje, prins Frederik en prins Hendrik, op de m het programuia voor de opening der vergadering omschreven wijze naar het gebouw der Tweede Kamer begeven heeft, wordt, na een kort tijdsverloop aldaar aangekomen, in de vergaderzaal binnengeleid. Z. M de Koning plaatst zichop den troon en houdt, terwijl de Prinsen naast Hd. gezeten zijn, de volgende openingsrede: i/M 13SB H6eken! In uw midden gekomen, om uwe gewone vergadering te openen, waardeer ik dankbaar het voorrecht, u op het Vble goede te mogen wijzen, dat ons vaderland ten deel valt. Vriendschappelijke verstandhouding kenmerkt onze betrekkingen met alle megendhedeu. Wij verheugen ons in een gezegenden oogst. De veestapel bleef van groote rampen bevrijd. De maatregelen tbt bestrijding: der besmettelijke veeziekten genomen, schijnen doel te treffen. ffFSSSbSr^ handel en nijverheid te bevorderen , tiSSi-i«).nu-,»tt ia TIS-dT* toestand. De opbrengst Act belastingen nam ook weder in den loop van dit jaar aanmerkelijk to» Uit de aan uwe overwepnK eerlang te onderwerpen staatsbegroting voor bet volgende jmi. zaln blijken, dat de geraamde uitgaven, luebalvo die voorden verderen aanleg der staatsspoorwegen, zo_4« buitengewone middelen kunnen worden bestreden. ; ____„„„ De zee- en de landmacht kwijten zich by vooi Muring op loffelpe wijze van hare verplichtingen. In de Overzeejclie oezittingen hebben zij ons gezag met eere gehandhaafd. Zal echter het leger in staat wezen in tlfden van gevaar zijne moeielrjke taak te vervullen, dan is het neodig, 3at zijne samenstelling en gehalte worden verbeterd. Voor dat doel zal in de eerste plaats uwe medewerking tot wijziging der we* ep de nationale militie worden ingeroepen. ■ In afwachting dat het stelsel van 's lands verdediging door vestingweken uwe goedkeuring verwerve, ta «e uitvoering van die werken, omtrent welker noodzakelijkheid geen. verschil van gevoelen bestaat, met kracht worden voortgozet. Daartoe worden bij de begrooting middelen aangevraagd. De verandering der rechterlijke inrichting blijft aan uwe everweging aanbevolen. Mag bet gelukken dit gewichtig onderwerp tot beslissing te brengen, dan zal de Hinderpaal, die zoolang elke omvangrijke hervorming van ons rechtswezen heeft in den weg gestaan, zijn opgeruimd. Intusschen zullen enkele voordrachten, bestemd om op bepaalde punten verbeteringen in onze wetboeken aan te brengen, u worden aangeboden. . Tot uitbreiding van het kiesrecht daar, waar het binnen te enge grenzen is beperkt, kan eerstdaags eene-wetsvoordraeht worden te gemoet gezien. Een nieuw ontwerp tot regeling van het hooger onderwijs wordt voorbereid. In weerwil van plaatselijke rampen, veroorzaakt door aardbevingen en overstroomingen, was de algemeene toestand in Oost-lndië bevredigend. In meer dan één opzicht waren de uitkomsten van landbouw, handel en nijverheid, zoowel veor de inlanders als voor de Europeesche ondernemers, gunstig. Terverdere ontwikkeling van die bronnen van welvaart is verbetering der middelen van gemeenschapeene dringende bene-ene, voorstellen zullen u worden gedaan om ondernemingen welke m die behoefte voorzien kunnen, van staatswego te steunen. Aan de West-Indische bezittingen zal onze belangstellende zorg worden betoond, door krachtiger hulp bij hare pogingen om aan de moeielrjke omstandigheden, die zij te gemoet gaan, het hoofd te bieden.
Vele en gewichtig zijn de belangen, die van de wetgevende| macht voorziening of nieuwe regeling wachten; moge het gemeen overleg tusschen regeering en vertegenwoordiging tot eene afdoening leideD, die, onder hooger zegen, hot welzijn des vaderlands bevorderlijk zij. Ik verklaar de gewone zitting der Staten-Generaal geopend." Z. M. de Koning verlaat na het uitspreken dezer rede, met de Prinsen, begeleid door de commissie de vergaderzaal, om zich op de bepaalde wijze naar het koninklijk paleis terug te begeven. De Voorzitter sluit, nadat de commissie is teruggekeerd, w vereenigde zitting der Kamers.
---

AMSTERDAM, Maandag 16 September.
Ofschoon de uitspraak van het scheidsgerecht to Genève nog niet bekend is in haar geheel, is daafvan toch reedg meer bekend dan in het gisteren ontvangen telegram werd medegedeeld. Het kan zijn nut hebben thans dienaangaande het volgende te herinneren* Sir Alexander Cockburn, benoemd door Engeland, heeft de uitspraak niet onderteekend, maar eene andere uitspraak ingediend. De reden daarvan is, dat hij het met zijne collega's eens is in zake de Alabama, maar omtrent de andere kaperschepen met hen van gevoelen verschilt.
Aangaande de Alabama kon dan ook geen twijfel zijn. De Engelsche regeering had dit schip moeten doen aanhouden, daar overtuigend bewezen werd, dat het bestemd was om dienst te doen voctf de confederatie. Juist echter toen dit bewijs geleverd werd, was de //Queens advocate" ziek en kon geen conclusie worden genomen. Hierdoor gingen vijf dagen verlorenen het schip ontkwam.
De Florida , het tweede schip werd gebouwd voor rekening der Italiaansche regeering, naar men beweerde. De Engelschen zeggen, dat het bewjjs van de onwaarheid dier bewering niet op afdoende wijze werd geleverd. Het scheidsgerecht i 9 het blijkbaar oneens met de stelling, dat de Engelsche regeering dus niet hot uitzeilen kon beletten. Vier van de vijf leden (sir Alex. Coekburn was tegen) houden de Engelsche regeering voor de toegebrachte schade aansprakelijk. Twijfelachtiger is de zaak van de Shenandoah. Dit schip was een Engelsche koopvaarder; het had eebe reis gedaan naar Nieuw Zeeland en -China en in Portugeesche wateren ging het over aan eene bemanning van geconfedereerden. Op welke gronden drie van de vijf scheidsrechters Engeland aansprakelijk stellen voor de schade, door dit schip aangericht, moet nog blijken. Vermoedelijk is in overweging genomen de wijze, waarop dit kaperschip in Engelsche havens (ook in de koloniën) ontvangen werd.
De Unie maakte, gelijk men weet, reclame ten aanzien van meer dan een dozijn schepen. Slechts ten aanzien van drie dezer schepen zjjn de eischen toogewezen. Over het geheel genomen zijn de Engelschen met dit vonnis zeer tevreden, waartoe ook wel de overtuiging bijdragen zal, dat de Engelsche natie, tijdens den opstand in de Unie, volstrekt niet zoo onschuldig was aan ondersteuning der confederatie, als men thans wel zou willen doen gelooven.
In den brief, waarbij de heer jhr. G. A. Tindal zich bereid verklaart het wethouderschap alhier te aanvaarden, merkt bet geachte raadslid op, dat in dezelfde vergadering, waarin de benoeming van wethouders plaats had, ook besproken werd de wenschelijkheid van meer directe medewerking van leden van den Kaad bij de leiding der publieke werken. Hij stelt zich voor, die vraag in ernstige overweging te nemen, zoodra hy zich eenigszins op de hoogte van den staat van zaken zal gebracht hebben, terwijl hij er bijvoegt, dat hu, indien zich onverhoopt in de beantwoording der vraag belangrijk verschil van meoning tusschen de meerderheid en hem mocht voordoen, hij haar gevoelen zal eerbiedigen en onmiddellijk de thans aanvaarde betrekking weder wederleggen.
. Zaterdagavond vierde de* Timmerliedenvereeniging Concordia inüf nos haar zevende jaarfeest. Uit de openingsrede des voorzitters, waarin hij als goed timmerman bij herhaling deü dpijker op den kop sloeg, bleek ons, dat de Vereeniging zich in toenemenden bloei te verheugen heeft. Het ledental beloopt thans ongeveer 800, die elk eene jaarlijksche bijdrage (geïnd bij wekelijksche termijnen) aan' de kas offeren van /'6.50, waarvoor bij ziekte een weekgeld van ƒ4 toegelegd en ingeval van overlijden eene som tot dekking der begrafeniskosten verstrekt wordt. Met ondubbelzinnigen lof werd tevens gewaagd van de in Maart 11. gehouden patroonsvergadering, waarvan eene met April nr werking getreden loonsverhooging het gevolg was. Na vluchtige behandeling van nog eenige huishoudelijke aangelegenheden, nam de eigenlijke feestviering een aanvang met eene //verrassing" aan den voorzitter, wion» onder daverende toejuiching, door eenige leden eea gouden horloge met ketting werd aangeboden, als blijk van waardeering der onvermoeide ijveren toewijding, waarmede hij de belangen der Vereeniging behartigt. Hierna werden een paar tooneelstukjes opgevoerd, welker vertolking getuigde van het ernstig streven om het genot van den avond, zooveel als binnen het bereik der krachten lag, te verhoogen. Het feest werd besloten met een zinnebeeldige voorstelling, waarin een nationaal en internationaal werkman optreden, die elkander hun beginselen ontvouwenderwijs aanbevelen. Het mag den eerste echter niet gelukken den tweede voor zijn zienswijze te winnen, totdat ten slotte — na verandering van tooneel met open doek — de Nederlandsche maagd, omringd door de Faam, banierdragers en de onderscheidingteekenen van het vak, naar voren treedt en door een lofspraak op den //rechtgeaarden Nederlander" den internationaal beweegt om, na zijn roode vaan vertreden te hebben, zijn betergezinden broeder de hand te drukken- Wij behoeven wel niet te zeggen, dat dit rooskleurig tafereel oorverdoovende bijvak-betuigingen uitlokte. Het legde intussohen een niet minder welsprekend getuigen!» af van het vol vertrouwen des werkmans in zrjn goede zaak, ah* van de opofferende pogingen des bestuurs, om de leden aangenaam bezig te houden. De slotversiering toch was inderdaad met zorg gekozen. Zoowel de schrijver de heer G. H. Langenhoven als de vertooners hebben, evenals het orkest onder leiding van de heeren Franse en Pimentel, aanspraak op een woord van lof.
De heeren van Gend & Loos verzoeken ons mede te deelen, dat het pakje, waaruit, volgens een bericht uit 's-Hage in ons blad van eergisteren, vermist zijn een bankbiljet van/40 en ƒ 2.15 in specie, bestemd voor H. Nikkels te Deventer, niet, zooals dat bericht luidt, door do expeditie vat» Gend & Loos van^ hier is verzonden.
Do hoogl. Bauwenhoff te Utrecht is benoemd tot e erelid der //Société Royale Linéenne" te Brussel.
Omtrent de tweede algemeene vergadering van de Maatschappij tot bevordering der Veeartsenijkunde, vernemen wij nog, dat daarin tot voorzitter benoemd is de heer J. Huffnagel, in plaats van den heer Wirtz, die als zoodanig bedankt had. De heer L. van Driel, die als zoodanig moest aftreden en niet herkiesbaar was, is als zoodanig vervangen door den heer H. J. H. Stempel. Uit het uitgebrachte verslag blijkt, dat da Maatschappij zich in een toenemend ledental mag verheugen, en dat de heeren G. J. Hen geveld en J. J. Hinzezich met de redactie van het tijdschrift hebben belast. Dit tijdschrift, in welks uitgave eene stagnatie was genomen, zal nu weder geregeld het licht zien, en wordt, als wij wel zijn ingelicht, uitgegeven bij den heer W. F. Dannenfelser, te Utrecht. Het bevat belangrijke mededeelingen op het gebied der practijk van de veeartsenijkunde, in haar geheelen omvang. (Utr.D.)
Aan de Prov. Gron. Ct. wordt van welingelichte zijde medegedeeld, dat de postkantoren in ons land reeds van brandkasten zijn of worden voorzien, hoofdzakelijk tot bewaring van aangeteekende brieven.
* 'S-GRAVENHAGE, 15 Sajrt. Z. K. H. prins Frederik is gisterenavond te 8 uren, van zijn reis naar Duitschland, alhier teruggekeerd.
— Op Donderdag 20 Sept. a. s. zal een groot vuurwerk op het terras van het Gemeentebadhu— te Scheveningen worden ontstoken. — Voor de harddraverij met paard en sjees, welke ter gelegenheid van de tentoonstelling van landbouw, op Zaterdag 28 September, in de groote oprijlaan van het Haagsche Bosch Zal plaats hebben, wordt vanwege het gemeentebestuur als eerste prijs uitgeloofd: een zilveren koffie- en theeservies. Zij, die daaraan wenschen deel te riemen, zijn verzocht daarvan vóór 27 Sept. aanst. aan het gemeentebestuur kennis te geven. — Z. K. H. prins Hendrik heeft hedenmorgen de godsdienstoefening in de Waalsche kerk bijgewoond.
§ ROTTERDAM , 16 Sept. De hoogste der spoor- Vï-egpoo**—m op de gedempte Binnenrotte nabij de Hoogstraat is thans nagenoeg voltooid. De houten stutsels zyn weggenomen en algemeen is de roep over de nette bewerking, die thans geheel uitkomt. De overige poorten , op het gedeelte der Binnenrotte tusschen de gewezen Lombardsche brug en de Hoogstraat, worden op dezelfde wijze bewerkt, doch zijn successievelijk iets lager om de langzaam afbellende richting te krijgen, die de spoorweg van het midden der stad naar het punt van aansluiting aan den Hollandschen spoorweg moet verkrijgen. * ARNHEM, 14 Sept. Ten aanzien van den gezondheidstoestand dezer stad kan worden medegedeeld, dat hij vrij voldoende is. De pokken willen ons echter nog niet verlaten, hoezeer zij zich slechts sporadisch vertoonen. De eigenlijke buitenwijken hebben nog geen enkel geval opgeleverd, en in dit opzicht gaat het er mede als met de cholera in 1849 en 1866: de Utrechtsche en Amsterdamsche straatwegen, de Velperweg en de heide bij Warnsborn bleven ook toen geheel vrij. Op geneeskundig gebied is het verder een opmerkelijk verschijnsel, dat Arnhem en Nijmegsn sedert eene reeks van jaren voor Gelderland het grootste contingent leveren aan het krankzinnigengesticht te Zutfen. * HARLINGEN, 15 Sept. De stadsarchitect S. Zwaai, die 10 Sept. zijn 25jarigen dienst alhier mocht vieren, en gedurende dat tijdperk algemeene hoogachting verwierf, ook wegens de groote werken, hier onder zijn toezicht tot stand gebracht, ontving als huldeblijken o. a. een fraai zilveren inktstel en twee met zilver gemonteerde karaffen, vanwege den gemeenteraad; een prachtigen fauteuil van de gezamenlijke timmerlieden en aannemers en een zilveren sigarenstel van de verversbazen.
---

INDISCHE BEGROOTING VOOR 1873. UITGAVEN.
I. litgaven in Nederland. 1873. (Bamiug.) 1872. (Toegestaan.) 1871. (Uitgegeven.) Afd. I. Kegeering en Hooge Colleges ƒ 29,100.— f 29,000.— ƒ 23,404.70 ir 11. Departement van Justitie n 6,100.— n 6,100.— » 2,502.44 0 111. Departement van Financiën v 4,005,218.60 e 4,212.852.— , u 4,330,197.68 " IV. Departement van Binnenlandsch Bestuur » 4,574,250.— » 6,964^584.— « 7,952,154.80 0 V. Departement van Onderwijs, Eeredienst en Nijverheid..'/ 501,302.— " 522,719.— » 528.875.60 * J_- gePartement van Burgerlijke Openbare Werken » 1,230,900.— " 1,244,006.— rr 1,368,556.08 " vit?" 1D*,Par.tomen* ▼an Oorlog , 2,921,008.60 « 2,950.218.— » 2,703,259.9Vft ' IX -SÏel!Nrf S' '_• ï p'-'v'' "-^', * 3,491,706.90 » 2,886,919.- • 2,458,599.71 IX. Urjdragen vanJNed. Indie aan de Rgks-imddelen.... .^10^74,775.— e 10,745,586.- 10,649,287.— ■f 27,434,424.— ƒ29,561,978.— ƒ. 30,016,8-7.92% 11. Uitgaven in Indie. Afd. I. Begeering en Hooge Colleges 'f-73*, 'SS™*!*-) ,872,* (Toegestaan.) , Il Departement vau Justitie ...:...•-! I^f J&feg < £•s•»_ e 111. Departement Financien „ 4,872594 0 47204 M // IV. Departement van Binnenlandsch Bestuur e 39,216,731 " 42'iis's _ * V. Departement van Onderwijs, Eeredienst en Nijverheid « 7,538,239 0 i 412121 f VI. Departement van Burgerlijke Openbare Werken » 8,316;812 «- B|iBBBoS // VIL Departement van Oorlog w 17,364,747 » i7,'520!30» » Vlll. Departement van Marine 0 5,564,431 ~ 5,503,075 ƒ 87,857,561 ƒ90,196,360
---

