DE OPENINGSREDE.
Na een kommervol verleden hoopt men op een blijde toekomst. Liefst vergeet men de teleurstellingen, welke de vervlogen maanden gebaard hebben, om van een nieuw ingetreden tijdperk de vervulling zijner wenschen te wachten.
Een dergelijk gevoel bezielt ons ook bij de opening van het parlementaire jaar. Met een zucht nemen wy afscheid van de Zaterdag gesloten zitting, gedurende welke zoo weinig gewonnen werd voor de verbetering onzer staatshuishonding en zoo veel verloren werd door Thorbecke's verscheiden. Met vertrouwen echter slaan wij onzen blik voorwaarts. Een nieuw tijdperk opent zich voor ons vaderland. De natie verlangt, dat de dagen van stilstand en eindelooze voorbereiding, van vruchtelooze pogingen en onvruchtbare twisteD, plaats maken voor een tijd van eendrachtige werkzaamheid en afdoende hervormingen.
De rede, waarmede Z. M. gisteren do zitting der Kamer geopend heeft, geeft ruimschoots stof om van de naaste toekomst veel goeds te verwachten. Wij zijn geenszins der leer toegedaan, dat een troonrede slechts eene ijdele formaliteit is, die in het belang van de kroon en van den //nationalen tyd" beter achterwege bleef. In een monarchalen staat is het zeer gepast en wenschelijk, dat het Hoofd van den Staat de werkzaamheden der Wetgevende Macht, van welke hij deel uitmaakt, persoonlijke inleide en te niidden van de vertegenwoordigers des volks verschijne, om de hoofdpunten, die hij met zijne raadslieden voor de nieuwe zitting heeft vastgesteld, te ontvouwen. De band tusschen koning en volk wordt door die plechtigheid versterkt en de vertegen]T)-ïif T*k?"i. d°°r haar *>g'*kg«>l»eid, namens te maken. En al kon men daarbij zonder eenig nadeel elk militair vertoon missen , ongaarne zouden wCeIS sommigen wenschen^het verschijnen des Konings te midden van slands algevaardigden, afgeschaft zien. Het is een geenszins overtollige herinnering aan 'slands eenheid, een volstrekt niet noodeloos optreden van den Souverein, die boven alle partijen staat.
Do gisteren uitgesproken troonrede ond'-rsohcidt zich door hare uitvoerigheid. Na de korte zinsneden, waarin de gunstige toestand des lijks wordt geschetst, is een ruimn plaats aangewezen aan den w.-tgevenden arbeid, die on» wacht. De regeering geeft blijken vtin den ernstigen wil om den achterstand van eenige jiren op te ruimen en vele der hangende vraagstukken tot eene oplossing te brengen. Vooraan staan, evenals ten vorigen jare, de militaire aangelegenheden. Hoe treurig het ook zij uit het oogpunt van algemeene beschaving, toch mag geen «taat. die op onafhaukelijkhaid prjja stelt, zich ontslagen rekenen van den plicht, dat kleinood door kmcht van wapenen te beschutten. Wij zijn dan ook overtuigd, dat de groote meerderheid der natie de zorgen der regeering in dit opzicht waardeert en zich gewillig groote opofferingen daarvoor wil getroosten; te eer nu, blykens de troonrede, de juiste weg wordt ingeslagen en de betere regeling der levende strijdkrachten, waarop het voor alles aankomt en waarvan de verdere defensiemiddelen afhankelyk zijn, op den voorgrond wordt geplaatst.
Ook de hervorming van het rechtswezen blyft een deel van het programma uitmaken. Partieel* verbeteringen, door de ondervinding als do eenig afdoende weg tot hervorming aangewezen, worden toegezegd, gelijk trouwens van de antecedenten des ministers van justitie te verwachten was. Minder duidelijk ïs de zinsnede, aan //de verandering der rechterlijke inrichting" gewijd. //Zg blijft aan uwe overweging aanbevolen." Ligt daarin de bedoeling, om het aanhangig ontwerp te handhaven? Wij zonden het ten ü-eerste betreuren, daar zulk eene //verandering" geenszins eene //verbetering" zou zijn. Wij vertrouwen echter dat de heer dc Vries het, werk zijns voorgangers niet zond„ belangrijke wijzigingen in behandeling zal brengen. °
Het derde hoofdpunt, waarmede hat vorig bewind optrad, is tot onze verbazing geheel verdwenen. Van financieele hervormingen wordt met geen enkel woord melding gemaakt. Ongetwijfeld zal het mi nistene daaromtrent de ophelderingen geven, die wij gaarne in het kort ia de troonrede hadden aangetroffen. Her, vraagstuk is netelig en heeft dan val van het vori°kabinet veroorzaakt: maar het blijft steeds aan de orde en mag door geen regeering ter zijde worden geschoven. Wellicht hangt dit stilzwijgen ta zamen met dc toegezegde uitbreiding van het kiesrecht en wenscht de R»geermg de hervormingen in het belastingwezen tot stand te brengen met de Kamer, die na do wijziging der kieswet zal te voorschijn treden. Met groote belangstelling zien wy voor het overige die voordracht te gemoet, welke reeds //eerstdaags" kan worden te gemoet, gezien en naar wy hopen mat alleen van da voortvarendheid der Regeenng zal getuigen, maar ook de blijken vaa een ernstig onderzoek zal dragen. Het onderwijs is niet vergaten. Een nieuwe regeling van het hooger oaderwijs wordt — voor de «de maal ~- voorbereid. Hoe gaarne zagen wij dit onderwerp voor het laatst m de troonrede vermeld! Ten slotte worden de Overzeesche bezittingen „•**noemd. „iet om er by wijze van memorie-post van melding te maken, maar met aankondigbg van hoogst gewichtige voornemans. Aanleg van spoorwegen °op Java wil ook de regeering, volgens dan wessch der Tweede Kamer, door subsidiëa aan particuliere ondernemingen bevorderden. Eu aan Suriname wordt krachtiger hulp toegezegd bij hare pogingen om aan de moeielyke omstandigheden, die zy' te gemoat gaan, hot hoofd te bieden. Beide voornemens juichen wij van harte toe: zij liggen op den weg eener wijze koloniale staatkunde.
Wederom staan wij voor eon hoopvolle toekomst. De troonrede toont, dat bij het nieuwe kabinet de wil bestaat om te arbeiden. Zal het de kracht en den invloed bezitten om met vrucht werkzaam te zijn ? Zal de vertegenwoordiging, met name de Tweede Kamer der regeering daartoe do hand reiken en haar het onmisbare Vertrouwen schenken ? Wie kan het voorspellen ? Moge deze zitting geen nieuwe bijdrage zijn vcor de reeks van teleurstellingen, maar de dageraad van een beteren tijd.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Canada, lord Li<üSet_?dei? gouverneur-generaal van Wit, lield de-l^'d mt*?estrekte goederen in lerland lewche maatschappij vfnYnV6"0 verSadcriDS ceuor van den landbouw in lerland, bij zijne terugkomst al- '< daar, op hem gemaakt had. Hoe er ook over de door den heer Gladstone ingevoerde agrarische wet geoordeeld mocht zijn, hij beweerde dat ieder verstandig en eerlijk man in zijn hart de billijke grondslagen, waarvan dia wet uitging, goedkeuren zou en toegeven, dat op die grondslagen eene zeer practische regeling was gebouwd. Geen der bij de invoering gevreesde groote gevaren had zich in de praetijk vertoond; do oppositie tegen den maatregel was gebleken zeer overdreven ta zijn geweest, vermits de wet niet alleen zekerheid van rechten aan den grondeigenaar en aan den pachter waarborgde, maar juist door die zekerheid eene groote verbetering in de verhouding tusschen de beide partijen had aangebracht. De klacht van veleD, dat, de agrarische wet niet bij macht was geweest do landverhuizing aanzienlijk te dosn afnemen, was volgens lord Lisgar ongegrond; geene enkele wet zou ooit dat resultaat kunnen hebben, daar de afneming of toeneming der landverhuizing van natuurlijke oorzaken, — vooral van den stand der loonen — en niet van wetsbepalingen afhing. Zoodra de loonen in lerland tot het peil der loonen in Canada en in de^ Vereenigde Staten zouden gestegen zijn, zou er een eindo aan de landverhuizing der veldarbeiders komen. De spreker voorspelde dit gevolg als zeer aanstaande, vermits, zooals hij mededeelde, uit de laatste berichten uit Amerika gebleken was dat de loonen der veldarbeidefs aldaar gedaald waren tot 5 sh. daags, slechts een sh. hooger dan de loonen, welke de lersche landbouwers thans betaalden; met het oog op de prijzen der levensbehoeften en andere omstandig-; heden in de nieuwe wereld kon men dus naar waarheid nu reeds zeggen dat de loonen in lerland mot die aan do overzijde van den Oceaan gelijk stonden, zoo zij die al niet overtroffen.
De spreker vermaande ten slotte do landbouwers niet op den Staat noch op wettelijke bepalingen te vertrouwen. Evenals alle andere takken der volksnijverheid had da landbouw alleen behoefte aan vryheid, en behoorde hy van de regeering niets anders te vragen _£-J? i süa5üa Volle "Üneid erkende ca haar niet: doorTtd °r wett?Vk« maatregelen, ook niet vaa den T ' T**' °™™»^g in het belang vaa den landbouw schenen te otrekken — Volgens de tot 13 dezer loopende berichten, had in het oost'ilyk gedeelte van Yorkshiro de v«jpest zich reeds op zes verschillende hoeven vertoornd.
---

Duitschland.
Do Dziennik Pozn., de Kunjer Pozn., de GazetaTor., de Orendowmk, de Przyjacueiludu, de Pielgrzym en de Tygodnilc Wielhup, hebben een gemeenschappelijk protest openbaar gemaakt tegen het feest, dat dezer dagen in tegenwoordigheid des Keizers te Mariënburg met groote plechtigheid is gevierd. Het betrof de lOOj.irige vereemg gDg van de provincie West-Pruisen met het koninkj r"18en-, De bewoordingen van het bedoelde proteut wordendoor ie Köln. Zcknng medegedeeld en luiden als
//Op dealOOsten jaardag van het feit, waarover de geschiedenis reeds uitspraak heeft gedaan en dat met de benaming van wandaad zal worden gebrandmerkt, zoolang de goddelijke vonk in het geweten der volkeren niet is uitgedoofd, op dien jaardag verheffen zich de Poolscho dagbladen, thans het eenige orgaan, het eenige middel om uitdrukking te geven aan de gevoelens ca de overtuiging der Poolsche natie. Zn verheften gemeenschappelijk hunne stem tegen al de gewelddadige aanzetting _CB aanslagen, die verheerlijkt wordendoor oe feestelijkheden te Mariënburg dezer dagen gevierd. Wij willen niet opnieuw bittere klachten aanheffen over het vroegere en het nieuwe onrecht j-gens ons gepleegd, waardoor onze teederste gevoelens worden geschokt en gekrenkt, waardoor de Poolscho natie en de katholieke kerk op het smartelijkst worden gewond. Wij protesteeren echter op de luidste wijze tegen den hoon ons aangedaan door het schandelijk geweld. Terwijl wy ons beroepen op de luisterrijke geschiedenis onzer natie, op haar lijden en op hare trouw in de vervulling der haar opgelegde taak ten bate der menschheid, verklaren wij onwrikbaar pal te staan in de overtuiging, dat door voort te gaan met te arbeiden aan de ontwikkeling der natia d<» weg zal worden gebaand om haar tot een gelukkiger toekomst te verheff *n en haar de door Gol zelf aangewezen plaats in de rij der volkeren te doen hernemen."
, Hetgeen de Polen hebben geleden, zegt de KOlnische in antwoord op boven meegedeeld* ontboezeming, dut hebben zy zich door eigen schuld berokkend. Een machtige en welvarende staat hebben zij door ei°-en toedoen tot verfal gebracht en nu heften zij kluften aan, omdat hun land ca hunne steden t >t bl„i en «reln rtL-OIXJBMt6Bln d°°r de zorg, welke Du tschknd voor hun ontwikkeling heeftgedi_»_ | De welvaart, waartoe zij in lateren |dzullengerfin'den oen ir,3 ° hG- Wro'g^UllGn «Pk'— inwerk tv *• g 00„ m»P*M*>g ziJ« verworven dat weik zullen zy met het volste recht in later jaren feestelijk mogon gedenken.
deelt hat volgende mede aangaande de Hessische mïnistorieele crisis. In da jongstverloopen dagen is de toestand ten deze verbeterd; de heeren Frank en Lindelol en nog een paar steunpilaren van het vroeger heerschande stelsel hebben den heer Hoffcnann , befast met hat vormen van eea nieuw kabinet, te kennen gegeven dat zy hun portefeuilles niet langer kunn _ behouden. Men weet derhalve wie niet optredenbullen rlhïdT™ 10 ml bliJft n°S *«** *» bangheid over, om betera opvolgers te verkrijgen UU hond/* „ CB9^' dat zo°' wat het midden d£LUBS?r,Cen D',itSChen deinen staat ca een m 5 stïkiind' •*, W-4 be,reft ziJ'n ontwikkeling op staatkundig gebied, ,n welk opricht Hessen zeer bepaald tot da categorie der kleine staten behoort. De rin.tY^ f BCh^te Pers°nen Voor de nieuwe richting 1S derhalve vry moeielijk. De heer Hoff-ann zal de portefeuille van buitenl buitenir7ardBn- DewiJ' echt*r de trekkingen ™t. buuenlaadscha mogendheden niet door de afzonderlïk. van buiLaai h!and' Kaar door het '*Jkß«»inistJrï kent dTeT " SChe W°rden ™^™*™, betce! Kent oie benoeming niet anders dan dat de heer Hof? ïü_üi 1 ■» rijksministerie oïï£ houdt. Aanvankelijk was er sprake van zyn beneemïn. tot minister van justitie on biimenlandschc zaken mJ behoud van dc. portefeuille vaa buitenlandsche zaken indien men da zoo noemen mag; zoo iets kwam velen zeer geweckt voor bij de verhouding, waarin de __- ken ia ons Kleni landje tot elkander s^^ de beide andere betrekkingen zullen echter optreden de heeren Starck en Kempf, beiden hoofdambtenaren aan de respectieve ministeriën. Beide mannen behooren tot de conservahoi-liberale partij. Mannen , bezield met den geest van werkolijken vooruitgang, had men liever zien optreden. Als hulpmiddel ten dezen bewandelt men in Hessen liever dezen weg: men zal eenige lioofd&mbtenaren van bepaald vrijzinnige richting benoemen aan de verschillende mioisteriën en daarmedo hoopt men voor den vooruitgang op dea vrijzinnigen weg genoeg te hebben gedaan.
— Wat betreft het congres der Duitsche Internationalen, hetwelk voor een paar dagen te Maints zijn zittingen heeft gesloten, dat heeft inderdaad zeer verblijdende resultaten aan het licht gebracht. Het heeft namelijk op de duidelijkste wijze doea zien, dat, al wordt er de Volksstaat, het bekende orgaan van de heeren Bebel en consorten, vrij druk gelezen, in Hessen toeb weinig sym• pathie voor die zaak bestaat. Er iq slechts e-éne openbare zitting gehouden en deze was niet druk bezocht en getuigde in geen enkel opzicht van levendige belangstelling. Dit schijnt den ontwerpers van het congres zwaar op het hart te liggen, zoodat zij naar middelen hebben omgezien, waardoor de kwijnende belangstelling kan verlevendigd worden. //Tegen hedenavond (het bericht is van 13 dezer) is een openbare bijseakomst aangekondigd; de heeren Mest, uit Cheinnitz en nog oen steunpilaar der internationale beginselen zullen dan spreken over den jongsten burgeroorlog in Frankrijk, hetgeen met andere woorden wil zeggen //over de Commune." Het is mogelijk, dat het middel trekt, want uit nieuwsgierigheid, in da hoop van een ergerlijk tooneeliie bij te wonen, zijn op een avond van een werkdag wel wat arbeiders saam te trommen. Maar dan geldt tevens deze bewering, dat de ware aanhangers eener zaak niet worden gevonden onder degenen, die door dergelijke beweegredenen worden g<leid. Zskcr is het echter, d.it diezelfde personen _op een Zondagmiddag of avond zeker niet naar dergelijke bijeenkomst zouden worden gelokt, door middelen als thans en wellicht met goed gevolg zullen worden gebezigd. Maar zelfs in het gunstigste geval bewijst h«t volstrekt niet, dat die woeste theoriën hier ing«ng vinden." De leden van het sociaal-democratische congres hsbben het besluit genomen, om het eerst vol-jende congres te houden in het aanstaande j*ar; als plawts van bijeenkomst is gekozen de stad Fürth in Beieren. — Naar luid van berichten uit Frankenlaiid (B—eren) betreffende den hopoogst heeft het heerlijkste weder den uitslag daarvan ia dio mate begunstigd, dat de gewonnen hoeveelheid zeer groot is. Na aftrek van de quan-. titeit, welke in hun kad zelf worit verbruikt, zalmen veel meer overhouden dan gemiddeld genomen wordt uitgevoerd. Het ter markt aangevoerde heeft inde afgeloopen week , bij veel vraag na„ goede qualiteiten, gemiddeld 40 a 44 fl. opgebracht; goede soorten zyn van de hand gegaan van 46 tot 48 Ü.; de inferieure soorten g—den dooreen genomen 30 fl. Voor Hollertauer prima qual. werd betaald 65 a 74 fl ; dito secunda 50 a 55 ; Wurtembjrger prima 60 a 65; dito secunda 50 a 55 ; Badensche hop 52 a 58 en dito nit het gebergte 55 a 60 fl.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 17 September.
De tweo-en-dertigste en laatste zitting van het scheidsgerecht te Genève, is Zaterdag gehouden in tegenwoordigheid van eenige genoodigden, waaronder eeht>genooten en dochters der rechters en der ie Genève vertoevende diplomaten.
Tegen 12 uren werd de zitting geopend door grw-f Sclopis, waarop de secretaris, Favrot, het protocol voorlas van de voorgaande zitting, gehouden op '.» HsjJt. Daarop werd hem door den President het woord gegeven om de uitspraak voor te lezen, waarna sir Ale_ander Cockburn verklaarde dit stuk niet ie zullen onder • teekenen, omdat hij er niet mede instemde; de redeneii, welks hem bewogen, had hij uiteengezet ia eene verklaring, die bij het protocol zou worden gevoegd. Na de voorlezing der uitspraak werd deze getcekend dooide vier overige scheidsrechters en verkregen de Engelsche en Amerikaansche agenten ieder een afschrift. Vervolgens werd het protocol dezer laatste zitting voorgelezen en goedgekeurd en besloot de President de zittingen met de volgende toespraak: //Ons werk in geëindigd. Het scheidsgerecht heeft opgehouden te bestaan. Zoolang het in wezen was heef o onder ons voortdurend de beste verstandhouding geheerscht. Wat mij betreft, kan ik u niet genoeg mijn dank betuigen voor uwe toagoellijkliüid on uw juist inzicht in de bezwaren der betrekking (van voorzitter) welke gij mij hebt willen opdragen. Wij hebben het geluk gehad van het eerste gedeelia van onzen arbeid volkomen te zien slagen. Geen grooter luf kon ons gegeven worden, dan die welke ons gewerd van het hoogste g«zag der beide natiën, in dit'goschil batrokken. Zy erkennen, dat wy hebben gehandeld als vertrouwde vrienden van beide mogendheden. Dit zalfde gevoel heeft ook ons bezield bij het tweede gedat-lte van onzen arbeid, geheel beperkt binnen de grenzen van het rechterlijk gezag, ons bij het tractaat van Washington verleend. Wij hebben de grootste nauwgezetheid en onpartijdigheid betracht, ten einde geen oogenblik den weg van recht en billijkheid to verlaten. Bij onze pogingen werden wij krachtig Ondersteund door de uitstekende rechtsgeleerden van beide rederingen en door hare agenten. Wy' achten ons gelukkig hun daarvoor oprachtelyk dank te kunnen zeggen. Ons geweten zegt, dat wij onzen plicht deden. Wij uiten de innige bede, dat God alle regeeringen be-ziele met de ernstige begeerte om te handhaven wat beschaafde natiën steeds wenschen, dat, wat met het oog op de zedelijke zoowel als de stoffelijke belangen der maatschappij het hoogste goed is, namelyk den vrede. Onze laatste woord gelde Genève, de edele, gastvrije stad, die ons zoo goed ontving. Hare gedachtenis zal nooit uit ons hart gaan. Het hof heeft gemeend der regeering dezer republiek aangenaam te zyn, door haar gelegenheid te geven in hare archieven een getuigenis te bewaren van hetgeen b;j deze gelegenheid op het stadhuis is voorgevallen. Het hoeft derhalve besloten een door alle leden onderteekond afschrift vaa het vonnis te doen vervaardigen, bestemd voor do archieven van den Consail d'Etat. Nogaaala vaarwel aan Genève. Wij wenschen dc stad al het geluk, dat zij verdient."
Onmiddellijk na het sluiten der zitting wc saluut van e'én-en-twintig schoten afgevuurd. Ziehier thans do hoofdinhoud der uitspraak//Overwegende, dat lnidens art. 4 en 7 van het tractaat van Washington de scheidsrechters gehouden ziin om ingevolge de bepalingen van art. 6 : // „te basliss _ naar de drie rsgels, daarin vervat en verder naar zoodanige beginselen van internationaal recht als met die drie regels niet in strijd zijn en door de scheidsrechters toepasselijk zullen worden geacht" ";....
//overwegende, dat wat betreft het schip genaamd de Alabama duidelyk blijkt, dat do Britsche regacring niet den gepasten Ijver (due diligence) betoonde in het nakomen harer verplichtingee, als onzydige mogandheid; dat zij bepaaldelijk, niettegenstaande de waarschuwingen en officieele vertoogcn der diplomatieke agenten der Unie, tijdens het bouwen van dat schip, verzuimde bij tijds da noodige voorzorgsmaatregelen te nemen, terwijl de beveleu, ter aanhouding van het schip gegeven, ta laat kwamen om uitvoerbaar te zya; 0., dat de maatregelen, die ter vervolging en aanhouding van het schip werden genomen, te onvolkomen waren om doel te treffen en dus niet Groot-Brittannië konden ontslaan van de a:uisprakelijkh?id, die raeds op de regeering rustte; 0., dat ditzelfde schip bij onderscheidene gelegenheden werd toegelaten in de havens van Britsche koloniën, in plaats van d/tt daartegen zou zijn geageerd als behoorde; 0., dat de Britsche regeering niet te harer rechtvaardiging zich kon beroepen op de onvolkomenheid der wettigo middelen, die haar ten dienste stonden — zijn vier vaa dc. scheidsrechters óp bovenvermelde gronden en de vijfdo op afzonderlijk door hem ontwikkelde gronden van oordeel, dat Groot-Brittannië, wat dit geval betreft, nalatig is geweest in de vervulling der plichten voorgeschreven bij den eersten en dordea regel, vastgesteld door het zesda art. van het tractaat van Washington."
Wat betreft de Florida (vroeger Oreta) zyn do overwegingen nagenoeg dezelfde. Da conclusie genomen met 4 tegen één stem is, dat de Britsche regeering door nalatigheid gezondigd heeft tegen de drie bovenbedoelde regels.
//Overwegende, vrat betreft het schip genaamd Shenandoah, dat blijkens de feiten, betreffende het uitzeilen uit Londen van hat koopvaardijschip Sea-King ca het veranderen van dit schip in een geconfedersorden kaper onder den naam van de Shenandoah, hetgeen geschiedde bij Madera, aan de Britsche regeering niet kan worden te laste gelegd eeaig verzuim tot op dien datum; maar 0., dat blijkens al de feiten, betreffende het verblijf van de Shenandoah te Molbourne èa bepaaldelijk blijkens het feit, dat de macht van dit vaartuig in die havea is vermeerderd door heimely ke werving van manschappen, er verzuim was van do zyde der autoriteiten in die haven, — om die redanea is het Hof eenparig vaa oordeel , dat de Britsche regeering door gaene daad of nalatigheid te kort schoot in de plichten, voorgoschreven iv de rogelen voormeld, ten aanziea van het schip genaamd de Shenandoah, gedurende het tijdvak eindigende met den aanvang van zijn verblijf te Melbonrne ; en met eene meorderheid van dria stemmen togen twee, besluit het Hof, dat de Britsche regeering nalatig is geweest in de vervulling der verplichtingen, voorgeschreven bij den tweeden en derden regel, wat betreft ditzelfde schip na zijn binnenvallen in Hobson'sbaai en derhalve veraatwoordelyk moet worden gesteld voor al hetgeen door dit schip gepleegd werd na zijn vertrek nit Molbourne tot aan d«n 18dcn Febr. 1865 " Wat betreft de Tuscaloosa, hulpschip van de Alabama, de Llarence, Tagony en Archers, hulpschepcn van de ü londa, is het hof eenparig van oordeel, dat ten aanzien van deze hulpschepen geldt de uitspraak ten aamden hunner hoofdschepen. Aangaande de Retributiou wordt verder Brittanniö met drie tegen twee steramen vrijgesproken. Eveneens, maar met eenparige stemmen, ten aanzien van de Georgia, Sumter, Nashville, Tallahassee en Chickamauga. Eenparig is het Hof vangevoelen, dat in zake de Sallie, Jefierson Davis, Maury en Boston, gebrek is aan bewijs. »0., wat betreft de schadeloosstelling door de Unie geëischt, dat de kosten van vervolging dezer kapers, naar het oordeel van het Hof, niet behoorlijk kunnen worden afgescheiden van de algemeene kosten van den oorlog, is het Hof, met drie tegen twee stemmen, van meening, dat op dien hoofde aan de Unie geen schadeloosstelling kan worden verleend. //0., dat verwacht wordende winst niet het onderwerp sijn kan van schadevergoeding, daar deze uit den aard der zaak afhankelijk is van toekomstige en onzekere gebeurtenissen, is het Hof eenparig van oordeel, dat op grond van winstderving aan de Unie geen schadeloosstelling kan worden verleend. //0., dat ten einde tot billijke vergoeding te komen Toor geleden schade, ter zyde moeten worden gesteld alle dubbele eischen voor dezelfde verliezen ca alle eischen voor «bruto vrachten" (gross freights) voor zoover die de //netto vrachten" (nett freights) te boven gaan; o, dat het billijk is een redelijken iaterest toe te kennen en 0., dat het naar den geest en de letter van het tractaat van Washington wenschelijker is eene som in eens toe te kenaen, dan het bepalen dier som over te laten aan een Hof van bijzitters, voorzien bij art. 10 van het tractaat, heeft het Hof, gebruik makende van het gezag den Hove verleend by art. 7 van gezegd tractaat, met vier tegen één stem besloten de Unie gerechtigd te achten tot eene som van 15,500,000 dollar in goud te betalen door Groot-Brittannië ter voldoening voor alle eischen aan het oordeel van het Hof onderworpen, verklarende het Hef, dat daarmede alle eisohen aan zija oordeel onderworpen, ten volle, volkomen en finaal zijn afgedaan." Met deze uitspraak is al hetgeen de wereld kende onder den naam van de Alabama-zaak tot groot genoegen van allen, niet het minst van de betrokken partijen, voorgoed afgedaan en begraven.
Ter secretarie der gemeente zijn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken: N\ 320. Voordracht van de plaatselijke schoolcommissie, ter vervanging van de eervol ontslagen leden mr. C M. J. Willeumier en dr. S. de Eanitz, waartoe worden aanbevolen: I**. dr. H. de Veer ca J. Smith en 2°. A. C. Joostenenmr. W. P. Sautijn Kluit. N°. 321. Voordracht van B. en W. tot benoeming van een hoofdonderwijzer aan de openbare armenscholen, waartoe worden aanbevolen P. van Nifterik, lste hulpond aan de openb. tusschenschool Lr. C., G. Geerts, hoofdond. te Goor, en C.H. de Goederen, lste hulpond. aan de openb. armenschool N°. 12. N*. 322. Voordracht van B. en W. tot benoeming van een hoofdonderwijzer aan de openb. burgerscholen lste kl. voor jongens, waartoe worden aanbevolen C. H. den Hertog, hoefdonderw. te Haarlemmermeer, W. H. de Groot Wzn., hoofdond. aan de openb. armenschool N°. 18 alhier en J. F. G. W. Erbriak, bijzonder onderwijzer alhier. N°. 323. Voordracht van B. en W. tot benoeming van twee 3de hulponderw. aan de openb. burgerscholen 2de kl. voor jongens, en van een 3den hulponderw. aaa de openb. burgerscholen lste kl. voor jongens, waartoe worden aanbevolen : 1 . J. Julius, hulpond. te Haarlem, G. H Joon Jr., kweekeling aan de openb. tusscbenschool Lr. F en W. C. Ketelaar, hulpond. aan eene bijz. school alhier; 2°. G. W. Zuethoff, 3de hulpond. aan de openb. tusschenschool Lr. C, L. H. Tobbe, hulpond. te Zaandam en G. J. Meijer, id. aan een bijz school alhier; 3°. J.H. Breckmann, hulpond. aan eene bijzondere school alhier, A. Wijbrands, kweekeling aan de openb. tusschenschool Lr. D en H. Bob berge, hulpond. te Nieuwer-Amstel. N". 324. Eapport van B. en W. op het adres van de commissie van bestuur over de avondschool voor volwassenen alhier.
B. en W. stellen voor: aan de avondschool voor volwassenen voor den cursus 1872—1873 te verleenen: I°. eene susidie aanf 1000; 2°. het kosteloos gebruik van de openb. armenschool N°. 20, in de maanden October tot en met Februari, vijf avonden in de week, van 8 tot 10 uren; 3°. kostelooze verwarming en verlichting van de openb. armenschool N". 20, gedurende den tijd van het gebruik; alles echter onder de bepaling, dat de scholen toegankelijk zullen zijn voor alle leerlingen zonder onderscheid van godsdienstige gezindheid.
Z. M. de Koning wordt binnen eenige dagen op het Loo verwacht.
Ter kennis van belanghebbeaden wordt door den minister van binnenl. zaken gebracht, dat het gedeelte der Friesche Wadden tusschen het eiland Ameland en den vasten wal van Friesland, in de lijn der in aanleg zijnde afdamming, niet meer voor publiek vaarwater geschikt is. De schippers worden mitsdiea gewaarschuwd, dat vaarwater te vermijden, zullende zij aansprakelyk zyn voor alle schade, door aaavaring aan de werken veroorzaakt.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 14 September 1872, N°. 195, 12de afdeeling, is aan van Zeylen en Decker, te Rotterdam, tot wederopzegging vergunning verleend voor eenen stoomsleepdienst in de provinciën Noord-Brabant, Gelderland, Zuid- Holland en Zeeland.
De minister van financiën maakt bekend dat bij hem ontvangen zijn : a. eene som van f 4.26, door eene onbekende onder het postmerk Doesborgh, dd. 14 dezer, tot voldoening van te min betaald successiereckt ingezonden ; b. een muntbiljet van ƒ 50, door een onbekende , onder het postmerk 's-Gravenhage van 14 dezer, ten behoeve van 's rijks Bchat kist ingezonden.
Met belangstelling vernemen wij, dat Woensdag den 25sten dezer in de Eensgezindheid, een openbare byeenkomst zal worden gehouden ter bespreking van de geloofsvervolging in Rumenië. In ons land, waar belijders van verschillende godsdienstige overtuigingen gelijke rechten bezitten en in eendracht leven, zullen de powingen van het comité ongetwijfeld veel ondersteuning vinden. Een opwekking tot bijwoning der vergadering houden wy dan ook voor overbodig.
Van de Tafercelen nit Hollands tachtigjarigen strijd (Haarlem A. C. Krnseman) met etsen van Unger, is de tweede aflevering verschenen. Zij bevat de verrassing van Bergen in 1572 door Lod. Mulder. Wij behoeven wel niet te zeggen, dat ook deze aflevering geheel beantwoordt aan het prospectus, zoowel door den inhoud, als door de daartoe behoorende fraaie ets, naar eene teekening van Herman ten Kate.
Zaterdagavond was de bakker A. W. Meyer, in de Torensteeg alhier, met zyn gezin uitgegaan, evenzeer als de vier knechts en twee dienstmeiden. Te ongeveer half één ontdekte een nachtwacht brand in het huis. Met behulp van anderen werd de huisdeur opengeloopen; men bevond toen, dat de kamer boven den winkel, in brand geraakt was. De brand werd spoedig gebluscht. Eenigen tijd later kwam de bewoner zelf terug en bemerkte dat een eftectentrommel die, naar zijne opgave, «oor eene waarde van ƒlO,OOO had bevat, ledig en in verwrongen toestand in den winkel lag. Een bakje met / 100 was mede verdwenen, maar een horloge en oorbellen, die zich in de nabijheid hadden bevonden, waren tóet aangeroerd. Volgens de buren waren kort vóór het ontdekken van den brand twee personen op de bewuste kamer gezien.
Volgens het thans verzonden jaarverslag telt de Maatschappij van Weldadigheid 50 afdeelingen en 141 correspondéntschappen met 5526 leden. Op de algemeene vergadering, den 4den Juni jl. te Amsterdam gehouden, waren 14 afdeelingen, zamen uitbrengende 78 stemmen, vertegenwoordigd, terwijl ook 3 leden die vergadering bijwoonden. Het slot van het verslag opent het uitzicht, dat in 1873,^ evenals in 1869 plaats had, eene vriendschappelyke bijeenkomst van afgevaardigden en leden te Frederiksoord zal gehouden worden.
In de eerste byeenkomst van het onlangs benoemde hoofdbestuur der Nederlandsche vereeniging tot bevordering der koepokinenting, is benoemd tot voorzitter de heer G-. Mees R.Azoon, en tot secretaris dr, J. Vroesom da Haan, beiden te Rotterdam. (Het reglement bepaalt, dat de zetel der vereeniging en van het hoofdbestuur is gevestigd ta -otterdam.) Tot penningmeester werd banoemd A. baron Sehimmelpennïnck van der Oye, te Arnhem. Al de benoemde leden van het hoofdbestuur hebben de benoeming aangenomen.
In verband met het belangrijk plan van den heer Outshoorn tot uitbreiding van Schaveningen, is van groot gewicht een plan tot aanleg van een spoorweg den Haag—Scheveningen. De heer Outshoorn heeft bij de Ned. Rijnspoorwegmaatschappij aangedrongen, dat zij hiertoe mocht overgaan zonder de uitvoering van haar vroegere voorwaarde afhankelyk te stellen, dat Scheveningen eerst een zeehaven moest zijn. De Ned. Rijnspoorwegmaatschappij, hoewel voor zich in dusdanigen aanleg geen voordeel hoegenaamd ziende, is echter niet ongeneigd tot bereiking van het groote doel, aansluiting van het fraaie zeedorp aan hetEuropeesch spoorwegnet en daardoor tot bevordering van den bloei der badplaats mede te werken. Zij wil zich daarbij echter voor verliezen gevrywaard zien en wil, in haar missive aan den Raad, dat:
I°. aan den weg ongeveer de richting worde gegeven die zij verlangt; 2°. dat in verband met deze richting, uitzondering worde toegelaten op de gewone wijze van aanleg, afsluiting en bewaking vaa den weg ca van den loop der treinen voor het gedeelte, liggende tusschen het station 's-Gravenhage en de beoogde halte, voorby den Zoölogischen Tuin, opdat de weg kunne worden aangelegd, zonder de Koekamp en het Bosch te ontsierea en de treinen kunnen loopen zonder de passage te belemmeren; 3°. dat van haar niet kunne gevergd worden, dat zij dien weg anders exploiteere, dan uitsluitend gedurende de maanden Juni, Juli, Aug. en September, en 4°. dat aan de Maatschappij, kon het zijn, geheel kosteloos wierden ter beschikking gesteld alle rijks- en gemeentegronden, waarover de weg zou moeten loopen, of stations of halten worden gebouwd. De Maatschappij stelt zich voor, om al aanstonds met het rijk over deze gronden in overleg te treden, om er daarna ook bij den Raad nader op terug te komen; daarom verzoekt zy inmiddels, zonder eenige praejudice van den kant van den Raad, niet op eenigerlei andere wijze, of tot andere doeleinden, te willen beschikken over eenig aan de gemeente toebehoorend terrein, dat blijkens de overgelegde situatie-teekening in haar plan direct of indirect betrokken is. (DM.)
Te Londen is, op eene zeer talrijke vergadering van den Engelschen federalen raad der Internationale, gehouden op Donderdag jl., op voorstel van //burger" Hales, ex-algameea secretaris der vereeniging, met groote meerderheid besloten als volgt: //de Baad verwerpt volstrektelijk de beschuldiging, geuit door dr. Marx op het congres van 's-Hage, toen hy', pleitende voor de toelatiag op het congres, als afgevaardigde eener Duitsche afdeeling te Chicago, van Maltman Barry, vroeger lid van den Engelschen federalen raad, maar daaruit verdreven , zeide: // //dat het eer te beschouwea was als eene eer, dan omgekeerd, indien men niet behoorde tot de leiders der Engelsche werklieden, daar het meerendeel dezer leiders was verkocht." " De stemmen staakten over een ander voorstel van denzelfdea //burger,' dat verworpen werd door de beslissende stem van den president en aldus luidde: //Dr. Marx geloofde zelf niet in de waarheid dezer beschuldiging, maar uitte haar met eene persoonlijke bedoeling." Hierop gaf «burger" Hales kennis vaa een voorstel, houdende, dat dr. Marx niet langer geschikt was, om lid der vereeniging te zija, terwijl //burger" G. B. Clarke zeide te zullen voorstellen, dat de raad de handelingen van het congres te 's-Hage wraakte, op grood, dat deze waren onwettig en in lijorechtea strijd met de begiaselen der vereeniging. Vermoedelijk zullen deze voorstellen in eene volgende zitting worden behandeld.
In de Köln. Zeitung van gisteren vindt men een brief uit Java, waarin met zwarte kleuren de toestand van het eiland als gevolg van het cultuurstelsel wordt geschilderd. Al is hetgeen de correspondent zegt ook niet vaa overdrijving vry te pleiten; al vergeet hij ook sommige verbeteringen van de laatste jaren, zooals de scheiding tusschen de administratieve en de rechterlijke macht, de opheffing der gouvernements suikercultures, en de meerdere zorg voor onderwijs, — toch kan de juistheid van de meeste zijner opmerkingen of liever beschuldigingen tegen ons koloniaal bestuur niet •worden ontkend. Het is een treurige bekentenis, die velen met ons zullen afleggen, maar die tot ons leedwezen — vooral in onze Tweede Kamer — nog niet ernstig genoeg gedeeld wordt, om tot ingrijpende hervormingen te leiden.
279ste STAATSLOTERIJ, sde klasse, sde lijst; prijzen van ƒ 400 en daarboven: N°. 13865, 15019 en 13953 ieder f 1000; N°. 19251, 6057,5103, 7190 en 17947 ieder ƒ 400.
* '-GRAVENHAGE, 16 Sept. De gewone audiëntie van den minister van financiën zal op 19 dezer niet plaats hebben. ROTTERDAM, 16 Sept. Hedenvoormiddag heeft in de O. L. V. kerk aan de Wijnhaven alhier de plechtige uitvaart plaats gehad voor wijlen den heer Dominicus Blankenheijm. Deze plechtigheid, door eene buitengewoon talrijke schare bijgewoond, werd opgeluisterd door de uitvoering van het Requiem van Joh. J. H. Verhulst, door een krachtig bezet koor.
TWISK, 14 Sept. De 10de September was voor deze gemeente een feestdag, daar de geachte Burgemeester, de heer K. Zijp Mz., zijne 25jarige amtsbediening vierde.
* HARDERWIJK, 14 Sept. Naar wij vernemen zal, onder voorzitterschap van den heer mr. D. van Meurs, vanwege het comité het Roode Kruis voor Harderwyk en omstreken, een tentoonstelling gehouden worden der hulpmiddelen voor het verplegen van zieken en gewonden in tijd van oorlog, enz. De tentoonstelling, welke geopend wordt Vrijdag 20 Sept. van 2—4 uur, Zaterdag 21 Sept. van 10—4 uur en volgende dagen tot en met Woensdag 25. Sept. van I—4 unr, zal gehouden worden in den voormaligen Hortus Botanicus. De heer dr. Feltzer zal alsdan raededeeling doen en uitlegging geven van de tentoongestelde voorwerpen. * NIJMEGEN, 16 Sept. Aan onzen stadgenoot, majoor J. H. Schmid, is onlangs de eer te beurt gevallen, bij een eigenhandig schrijven van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, een vleiende dankbetuiging te ontvangen voor de aan hem gezonden vertaling van Joachim Ambertt Gendarme, opgedragen aan het korps Nederlandsck koninkly'ke marechaussee, * LEEUWARDEN, 16 Sept. De kamer van koophandel en fabrieken alhier heeft zich mede tot do regeering gewend, met verzoek om behoud van den beurs • trein, gedurende den winter-spoorwegdienst.
— De ontwerp gemeentebegrooting voor 1873 levert de volgende balans: inkomsten ƒ697,846.451, uitgaven ƒ697,828.24, batig saldo ƒ 18.21-J-. Onder de ontvangsten komen voor; wegens vorige diensten ƒ 59,329.09|, opcenten grondbelasting ƒ21,521.17 » idem personeele belasting (25) ƒ 18,422.04, hoofdelijke omslag (naar 8.35 ten honderd van het belastbaar inkomen) ƒ95,567.61, schoolgelden ƒ 20,606, gasrechten ƒ 108,637, baten en opkomsten spruitende nit voorwerpen aan de gemeente in eigendom behoorende ƒ 40,347.19, exploitatie van het aschland ƒ 30,000, 415 personeele bslasting ƒ 70,740.60, geldleening /190,000, verkoop van bouwterrein ƒ 30,000. Onder de uitgaven behooren: kosten der gasfabriek ƒ107,835, id. van de opruiming der haardasch en vuilnis enz. ƒ 24,913.40, stichting van twee schoolgebouwen f 28,000, zesde gedeelte der werken tot uitbreiding van het bebouwd gedeelte der gemeente/90,700, verbetering der bestrating ƒ 8000, aankoop van terrein voor den aanleg van esn tweeden verschwatervy ver ƒ18,920, aanleg van dien vy"ver ƒ 11,772, nieuwe veemarkt ƒ 80,000, armwezen ƒ 49,068.60, onderwys ƒ68,360, renten en aflossing van geldleeningen/ 64,850, onvoorzien ƒ 12,925. * HOL WERD," 15 Sept. Bij de barddraverij alhier, waaraan 8 paarden deelnameß, is de prijs van ƒlOO behaald door het paard van den heer A. Boomsma to Berïicüm, De keuring van tuigpaarden, uitgeschreven door de Maatschappij van Landbouw, had tot uitslag dat de pryzen van /"40, ƒ3O, ƒ2O en ƒlO respectivelijk werden behaald, door de paarden ven de heeren; H. Gorter en H. &. Hesse te Kollum, G. van Kleftens te Morra en P. de Jong te Hardegar^'p,
DEVENTER, 15 Sept. De feestelijke by eenkomst der brandspuitgasten, ter herinnering aan de uitvinding van J. van der Heyden, had gisteren plaats. De 600 a 700 man trokken in optocht, met banieren, vlaggen en fakkels, door de stad en verder naar de Buitensociëteit. Zij werden door den heer H. J. Ankersmit met een kort en hartelijk woord verwelkomd en verder op brood, kaas, bier en sigaren onthaald. De heer Maju hield hen geruimen tijd bezig met zijn dissolving views en de schutterijmuziek deed zich hooren. Zoowel de Burgemeester als beide wethouders waren tegenwoordig. Het geheel mag, dunkt ons, een model van een volksfeest heeten, zóó flink was de stemming, zóó groot was het genot dat ieder smaakte. Tot het laatste toe was alles geregeld en ordelijk. Om 1 uur trok de stoet weder ia de stad ca, na een hartely'k woord van den heer Doyer, gingen allen huiswaarts. (Ziv. Ct.) * MIDDELBURG, 16 Sept. Men verneemt, dat de hoofdonderwijzer der naburige gemeente Oost- en West-Souburg met zijn 12-jarig zooatje is uitgenoodigd, om Zaterdag deel te nemen aan eea groot banket, dat de Geuzenbond te Antwerpen aan zynen voorzitter, den heer van der Taelen, aldaar zal aanbieden. Zoo als men zich zal herinneren, heeft genoemde joageling, by' gelegeaheid der onthulling van het monument van Marni** op het kerkhof te West-Souburg, namens de schoolkinderen dier gemeente, de leden van het Geuzenbond toegesproken.
---

Frankrijk.
Da heerThiers is met zijn gezia en gevolgden 14de des avonds te zeven uur weder te Trouville aangekomen. Betreffende het verblijf te Havre kan nog het volgende worden gemeld. Na het ham vanwege de stad aangeboden dt-jouner eer te hebben aangedaan, bezocht de president der Republiek de stoomboot France, welke voor de vaart op Amerika bestemd is, de Amerikaansche fregatten en het aquarium. Een groot getal orden kwam weder ter verdeeliog. De ontvangst, welke het hoofd van den Staat en de zy'nen te beurt viel, was bijzonder hartelyk, hier en daar zelfs vol geestdrift. De hooge gasten verkeerden allen in vroolijke stemming. Behalve de woorden, die de telegraaf verkort ovorseinde, heeft de heer Thiers geen offisieele redevoeringen meer gehouden. Hij moet zich echter tegenover eenige bekenden in dier voege uitgelaten hebben, dat mea er uit opmaken kan, dat hyj een voor Frankrijk gunstige wijziging van het Fraakforter tractaat van Duitschland hoopt te erlangen. Of dit nu niet eene ijdele verwachting zal blijken te zijn, zal de toekomst moeten leeran. Intusschen is deze laatste mededeeling voorshands in lijnrechte tegenspraak met de nota in het Journal offidel, waarvan da telegraaf ons reeds een resumé gaf. Men kan uit dit artikel opmaken hoe weinig de Duitsche regeering ga. neigd is tot verdere concessies over te gaan. Waarschijnlijk is zij der moening toegedaan, dat zij nu reeds genoeg toegegeven heeft en dat thans de buurt weer eens aaa Frankrijk was. Dew* waarschijnlijkheid, hoezeer ook overeen te brengen met alle aischen der billijkheid, wekt da ergernis der chimviaiatische pers op. Niet tevreden met de voordeden vaa de jongste overeenkomst met Duitschkad, waardoor een zooveel vervroegde ontruiming van het Fransche grondgebied verkregoa wordt, stelt zij allerlei nieuwe eischen, alsof het Frankrijk ware, dat vryelijk zyn wil kon dicteeren aan het overwonnen Duitachland. De Courrier de France, de vinnigsta der nieuwere pers-stokebraaden, neemt, naar aanleiding der nota in het Journal ofjïciel, het volgende betoog van Marius Topin op: ' «De Pruisen gaan voort, ons als vijanden te behandelen. Zij kennen zonder twijfel de lichtzinnigheid der Franscb.cn en huaae geneigdheid om te vergeven en te vergeten (!). Maar het schijnt hun (den Pruieen) er om te doen, den haat zoolang mogelijk gaande }lou_ den. Laat ons daarover nut klagen. Door ons verse! slagen (?) toe te brengen, rytèn zy de oude wonden weer open. Hun tegenwoordige eischen (hst is NB.! Frankrijk dat eischen stelt!), die zij gronden op leugen en huichelarij, herinneren ons aan hun vroegere aanmatigingen en houden onzen wrok wakker. De Pruisen sterken ons door ons ta mishandelen. Door ons tijdperk van vernedering en beproevingen te verlengen , waaruit wij krachtiger dan ooit te voorschijn treden zullen, bewijzen zij ons een dienst. Sedert het in vele partyen verdeelde Frankryk niet één meer zijn kan door liefde, ligt zijn heil in gameenschappelijken haat. De Pruisen zorgen er voor, dezen haat te onderhouden. Das te beter voor Frankryk !" De heer Marius Topin is een neef van het academielid en den geschiedschrijver Mignet en werd herhaalde malen door het beroemde lichaam bekroond. By de leziag van artikelen al 3 het voorgaand, begrijpt men de klacht van een correspondent van de National Zeitung, over d 3 toenemende bitterheid van toon in de Fransche pers. De National Zeitung, scbryft hij, die in een hoofdartikel Frankryk aangeklaagd heeft, zijnen buren eea nieuwen oorlog te willen aandoen, en het wagen durfde de Franschea daarom te brandmerken, wordt door de geheele pers hevig aangevallen. Al de bladen, die ons Duitschers dagelijks overstelpen met de titels van //roovera," //bandieten-honden," '/uurwerk-dieven" en //dronkaards," slaan zich met de handen op de borst en weeklagen over den ongehoorden smaad. Ik moet o. a. het slot aanhalen van een artikel in den steeds komieken Siècle:
nla naam der geschiedenis, die ons de Germaansche horde toost, zooals zij sedert een reeks van eeuwen naar de wereldheerschappij streeft; in naam van hét openbaar geweten, dat beseft, hoe de Duitschers in de laatste jaren overal het nationale recht en alle menschelijke gevoelen met voeten getreden hebben, — vragen wij, of ooit de ongerechtigheid elders dan te Berlijn, door een dergelijk cynisme bekroond werd?"
Ea dan nog.dit staaltje uit de Berlijnsche correspondentie van de Liberté.-
//Potsdam verveelt zich in het stof; Frederik (de Groote) is dood, maar zijn legende leeft voort in geheel Duitschland. De ondeugden van het monsterachtige stelsel worden geprezen door hen, die ze exploiteeren. Twee herculessen, met de knots in de hand, ondersteunen het wapen van den grooten koning: la force prime Ie dreit.' De wijsgeeren van heden, even als de wijsgeeren van gisteren, klappen in hunne handen. Ik geef de voorkeur aan Athene met al zijn ongerechtigheden. Hoe groot Duitschland ook wezen moge, nergens zie ik een Aristophancs, die met zyn satire de drie afgoden van Pruisen vervolgt, Mercurius, den god der sc'tiurkcrij, Bacchus, den god der dronkenschap en Hercules, den god van het ruw geweld.". Verbeelden zich de Franschen, vraagt genoemde correspondent, dat zg ons met dergelijke dolhuispraatjes boosmaken 't
— Sedert eenige dagen verschyat te Parijs een nieuwe authographische correspondentie, onder den titel: Correspondance universclle. Zij heeft ten doel, aan Fransche bladen uittreksels te b3zórgen van vreemde couranten. Ook bezorgt zij nieuwtjes uit het buitenland. Ovar het geheel stelt zy zich tot taak Frankrijk op do hoogte te hjuden van hetgeea buiten zijne grenzen voorvalt. De stichter en directeur dezer onderneming is do heer vaa Poggenpohl, die indertijd, op last der Russische regeering den Nord (die nog altijd bekend staat als een officieus orgaan van het Russische bewind) 'oprichtte en r-sdigeerde. Goed geredigeerd, zal de Correspondance universeüe een geduchte concurrente van Ilavas worden. Aanvankelijk is zij zeer anti-Duitschgeaind, hetgeen zij misschien juist doet om zich gemakkelijker toegang te verschaffen tot de Fransche pers.
— Volgens een bericht van mevrouw About zou haar man, de bekende schrijver Eimond About, dezer dagen te Zabern (Saverne), waar hij zich ophield om zijne landelyke aaagelegenheden te regelen, door de Pruisen gevangen genomen zijn.
— Ia den Reveil du Dauphiné leest men het volgende: //Waar zal dan toch de menschelyke dwaasheid ophouden? Moeten wij onzen tijd zoek brengen met onzen lezers verhalen op te disschen, die men zego-en zou, dat ontleend zijn aan de geschiedenis der Middeleeuwen F
//Na la Salatte is het Mians in Savoye, dat het schouwspel oplevert van eren treurige als schandelijke tooneelen.
//Diiiir was, verleden Zondag, ean groot feest, De menigte kwam van alle dorpen op de Savooische bergen toeschieten. Ook daagden velen op uit de localiteiten der vallei van Graisivaudan.
//Zaterdagavond reeds, bedekten karran met reizigers beladen, den weg van Grenoble naar Chambsry. Alles wat blind of kreupel, in 't kort gebrekkig is onder het domme volk, dat zijn opvoeding geniet op de schoot der Ignoratijnen, deed zich voor de bedevaart op. Men ging er trouwens vroolijk en wel naar toe, en onderweg hadden de herbergen geen reden van klagen over het toenemen der vroomheid.
//Zondagochtend belegerde een ontzagwekkende massa volks het heiligdom van Mians. Binnen het hek, dat de Heilige Maagd omgeeft, bevinden zich verseheiden groote korven, gevuld met houten vormen, voorstellende // //alle" " deelen des menschelijken liehaams. //De verminkten en zieken deden alstoen hunne keus, de holte vullende met zilver- of kopargeld, al naar dan staat van hun vermogen of van hun vroomheid. Alles werd neergelegd aan da voetea der Heilige Maagd. '/Toen da ker-tem leeg waren, kwamen de bewakers van het heiligdom , stekea de offeranden in hun zak en plaatsten de houten vormen weder in de korven. Nieuwe pelgrims kwamen opdagen en hetzelfüo spel werd herhaald.
//Dat heeft tot 's avonds geduurd! Men is reeds lang bezig met dit bedevaartschap en men zal er mede voortgaan tot aan het einde der onkunde.
//De ontwerpers der bedevaart moeten prachtige zaken maken. Wij zouden wel eens willen weten, waar al dat geld, opbrengst dar measchelijke domheid, heengaat.
//Onnoodig is het bijna to zeggen, dat al dis Ongelukkigen even genezea vertrekken als zij gekomen zgn en düt de Heilige Maagd ne les a dlégés que de leur bourse."
---

Zuid-Amerika.
De Angh-Brazilian Times Van 22 Aug. bevat de volgende berichten aangaande den politieken toestand van Brazilië:
//Den 18den dezer begonnen de verkiezingen in dea eersten trap, tot aanwijzing der kiezers, welke in Dec. de laden der Kamer van Afgevaardigdon te verkiezen zullen hebben. Men kaa nog geca stellig oordeel over den uitslag vellen, doch er bestaat eene groote waarschynlykheid, dat de regeering over eene redelijke meerderheid in de Kamer van Afgevaardigden zal kunnen beschikken. Hoewel sommige leiders der partij zich tegen een krachtig optreden bij de verkiezingen verklaarden , oatwikkelen de liberalea toch eene groote levendigheid by de stembus. Ia Rio Jaaeiro zijn verschillende bloedige oatmoetingen der partyea daarvan het gevolg geweest, en ook ten platten lande gaven de verkiezingen hier en daar aanleiding tot ongeregeldheden ca gevechten. Uit Valenza in de provincie Rio ia het bericht ontvangen van een gevecht, waarby 16 personen gekwetst werden. Er is nog niets bekend aangaande den stand der onderhandelingen met den buitengewonea gezant der Argeatynsche republiek over de Paraguaaaschc quaestie."
---

