Onderstaande circulaire is dezer dagen verspreid AAN DE INGEZETENEN VAN AMSTERDAM!
Binnenkort zal het Nederlands—ie volk het 25-jarig jubilaeum zijner grondwetsherziening vieren. Dat tijdvak onzer geschiedenis draagt den stempel van een man, wiens krachtige geest het schier onafgebroken beheerschte. Die man is de thans ontslapen mr. Joan Rudolf Thorbecke. Alras na zijn overlijden werd de hulde, aan zijne nagedachtenis te bewijzen, als eene volkszaak opgevat en voorbereid. Breed als zijn invloed en streven waren, zou de erkenning zijn wegens beide hem gebracht. In metaal gegoten zou zijn beeld verrijzen , der natie tot blijvend aandenken, tot gestadige opwekking tevens. Een eenvoudige zerk zou zijne groeve dekken. Het huis, dat hem en den zijnen tot woning verstrekte, zou aangekocht, te zijner eer, in zijnen naam worden bewaard. Dit plan, door de centrale commissie als één geheel ontworpen allerwege eenstemmig aanvaard, eendrachtig gesteund, behoort thans ten uitvoer te worden Belegd. 1.10 .Bttb-^niis«o noodigt de ingezete- Monr Z T„h"- to* te willen medewerken. Meer dan die her.nnonng iB, naar de overtuiging der sub-commissie, onnoodig. Defiguur van den ataatsman, dien de natie met weemoed herdenkt, loeit in de harten der burgers, door hem tot constitutioncelen zin opgeleid, in hun streven naar zolfregeeriDg gevormd. Bij herhaling 's Konings vertrouwde raadsman, was hij het steeds, op wien de natie het oog hield gevestigd, wanneer een beproefde hand aan het roer van staat noodig scheen. Steeds handhaafde hij, ook in den vreemde gewaardeerd, dc zelfstandigheid van het dierbaar vaderland. Zijn rijke gaven en onwrikbaar vaste wil hebben op wetgeving en bestuur onuitwischbare sporen nagelaten. De harmonie van het staatsbelang was hom de hoogste wet. Aan do onderdeden van den staat wees hij een sfeer van ontwikkeling, die der vryheid haar eischen, der eenheid naar rechten liet. -^Üll ■»»Ö»K»eri«| gevormde K«e— erkendo in den Noderlandschen staat het historisch geheel, op welks deelen gelijksoortige plichten rusten, doch waaraan tevens gelijke rechten toekomen. Vandaar zijne tallooze pogingen tot bevordering van een onderwijs, dat, steunende op godsdienst boven geloofsverdeeldheid, voor allen toegankelijk zijn kon. Vandaar zijne onwankelbare trouw aan het beginsel, dat op Neêrlands klassieken bodem, bij gestrenge afscheiding van kerk en staat, ruimte is en blijven moet voor de regelmatige inrichting van ieder kerkgenootschap, gelijk voor gewenschte vrijheid van elke bijzondere school. Zyn loopbaan was vruchtbaar als schaars een andere. Thorbecke is ter ruste gegaan, terwijl hij , op 's Konings roepstem, ten derden male aan de spitse van ons staatsbestuur was geplaatst. Hij stier! gelijk hij geleefd had, — in de gelederen van hen, wien het heil van het vaderland boven alles gold, van rechtswege de eerste. Zijn eenvoud en soberheid hebben zich nooit verloochend. In 's lands raadzaal of daarbuiten bewoog hij zich met vasten, afgemeten tred. Onbetwistbaar meester in het debat, altijd hoffelijk, altijd indrukwekkend, wist hij, dat blyvend gezag aan overreding al- Jeen toekomt. Hem vooral scheen het woord een daad *e zyn, gelijke omzichtigheid eischend, tot gelijke verantwoordelijkheid verplichtend. Ja vluchtige trekken slechts is dit het beeld van den diepbetreurden staatsman. Houw en trouw aan het vorst"ïlijk huis, van vurige liefdo voor het vaderland blakend, schepper van onze provinciale en gemeentelijke inlichting, der volksschool zijn krachtigen steun, der gewetensvrijheid zijn onwrikbare hulpe wijdend, welsprekend in strengen vorm, als moest het denkbeeld gebeiteld worden — ziedaar den man, dien wy te «eren hebben. Het voornemen om aan die nagedachtenis eene blijvende huid* te brengen, draagt voorzeker mode van de ingezetenen der hoofdstad de goedkeuring weg. Ook ten deze moge zy het standpunt handhaven dat haar toekomt, te midden van vele zuster-gemeenten, van gelijke gevoelens bezield. Daartoe op te wekken is de bedoeling der Amsterdamache subcommissie. Dat hare vor\wachting niet zal worden beschaamd, meent zij met ««olie recht te mogen vertrouwen. De maatregelen, tot de inning van geldelijke bijdragen door ons beraamd, zullen nader worden aangekondigd*, AmstebUam, September 1872. De sub-commissie voornoemd- Mr. C. J. A. DEN TEX, Efre-Voorzitter. JOAN MUIXKR, Voorzitter. Mr. J. G. GLEKJHMAN, Penningmeeeter. Mr T M- C. ASSEB. Mr. J. C. OIJENS. Vb «r»ISSEVAIN. Dr. J. PENN. AW VAM BEGBEN. J- UKGTDOOKZEE. C A 'vnS HEMBBT. Mr. P. W. H VAN SONSBEECK. _ W TOSk'.PHrjS JITTA. Mr. J. W. TIJDKMAN. Mr h t inST Mr. A. DE VKIES. ft H -lAnPirV' A- C* WEBTHEIM. Dr H F R- HUBBgOHT, ste Secretaris. Mr M. F. VE MONCHÏ , 2de Secretaris.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Wy hebben dezer dagen (zie A. H. B. van 10 Sept.) eenige bijzond irboden medegedeeld nit het jaarlyksch rapport, door den postmeester-generaal openbaar gemaakt. Als aanvulling daarvan moge het volgende dienen : Vóór de ia roering van het penny-portstelsel ten jare 1840, bedroeg het aantal postkantoren en brieven™ s*n in bet Vereenigd JB-ninkryk nog geen vierde gedeelte van het tegenwoordig aantal (namelijk 20,000). n t? IMf lj*7l kwamen gsmiddeld op eiken bewoner •van _ngeland 33, Schotland 25 en lerland 13 brieri^U r ziin >*»«* begrepen brievea, welke «lechts proeven en monsters bevatten. Door deze ck«nVÏ °ï' We ""thrtpo-mkear samenhan«•ad. nog nader bevestigd worden, kan men zich een vrij juist denkbeeld maken van de verhouding, waarin Engeland, Schotland en lerland, wat rijkdom, verkeer, beschaving enz. betreft, tot elkander staan. Wat betreft de spaarkassen, welke aan de postkantoren verbonden zijn, komen in Engeland 1 op de 9, in Schotland 1 op de 13 en in lerland 1 op de 50 inwoners voor, die daarin geld belegd hebben. In het jaar 1871 zijn 1300 nieuwe telegraaf'kantoren gevestigd. Men vindt dan ook den telegraaf overal, en eene bijzondere afdeeling wordt steeds daar gevestigd, vanwaar iets te melden valt. Gedurende do ziekto van den prins van Wallis, waren twee beambten eener zoodanige afdeeling dag en nacht in Sandringham House aanwezig, en op den dag van het dankfeest bevonden zij zich in de St. Paulskerk en gaven bericht van het feest.
Opmerkelijk is voorts de naïeveteit of grenzenlooze lichtzinnigheid der leren by verzending van brieven of pakketten. Een pakket, waarin zich een horloge en twee pondsterling bevonden, werd ongesloten en onaangeetekend te Belfast in de brievenbus geworpen. Bij een ander naar Amerika geadresseerd pakket, een gouden horloge en gouden armband bevattende, was in- noch uitwendig eenige opgave van geadresseerde of afzender te vinden. — De werkstakingen, welke thans in Engeland plaats hebben, zijnde volgende: kleermakers en schoenmakers in Zuid-Wallis, leidekkers te Leeds, schrijnwerkers te Heywood, schoen- en laarzenmakers te Dundee, hangslotenmakers te Willenhall, letterzetters te Preston (en voor een gedeelte ook de schoen- en laarzenmakers aldaar), steenkoolwerkers té Alfreton, kalksteengravers te Dudloy, borstelmakers te Londen, stoelenmakers te Highwycomte, wevers te Holmforth, bakkers te Nottingham, stoengravers te Wisham. De vakken, welke voorwaarden gesteld hebben die echter nog niet zyn aangenomen, zijn de steenkoolwerkers in verschillende plaatsen; voorts de werklieden in het ledervak te Bermondsey-Londen, gereedschapmakers te Birmingham, enz.; ketelmakers in Zuid-Stafïordshire, stokers aan den North-Britishspoorweg, timmerlieden on schrijnwerkers te Brighton, Fransche polijsters te i^eeds; tabakspijpenmakers te Manchester, doksjouwerlieden te Pembroke.
niet ZiT" v°-k Je Londe»^he lantaarnopstekers met een strike. Zy klagen over het slaafsche van hun werkkring en over de gevaren waaraan zij blootstaan" zoowel van weer en wind als van nachtelijke boosdoeners, «die het licht schuwen" en dus in den lantaarnopsteker een persoonlijken vijand zien! Wordt aan hunne eischen niet voldaan, dan (zeggen zij) zullen zij Londen //in dikke duisternis laten, zoo zeker als de lange avonden naderen." Gelukkig (meent Daüy News) zou de Londensche huisvader, wanneer aan deze bedreiging gevolg witrd gegeven", van den nood eene deugd weten te maken, eu zich niet. scliaiuin om zeii het straatlicht voor zijno woning te ontsteken.
---

Duitschland.
_ Volgens officieele opgaven heeft het Duitsche rijk in het buitenland thans 10 consuls-generaal, 309 consuls, 150 vice-consuls en 62 consulaire agenten, een totaal vormende van 531 ambtenaren. Onder hen zijn als kanseliers, secretarissen en andere officieele ambtenaren werkzaam 110 personen, wier bezoldiging insgelijks uit de rijksschatkist wordt gekweten. Hierdoor klimt het aantal van het consulaire personeel tot 672.
Bovendien moeten vele nieuwe benoemingen plaats hebben in Frankrijk, waar tot heden slechts vier plaatsen zijn bezet, namelijk Havre, Bordeaux, Marseille en Nizza. Het aantal ambtenaren zal door de aanvullingen in Frankrijk nog met ruim 100 personen stijgen. In geen enkel land zijn zoovele consulaten als in Groot-Brittannië, namelyk C 6; buitendien treft men in do Engelsche koloniën er 54 aan. Dan volgt Zweden en Noorwegen met 59. Met Turkije, de Levant en andere Turksche provinciën is hot handelsverkeer vrij levendig, zoodat hot aantal consulaten aldaar klimt tot 48; in Rusland zyn er 37, Italië 31, Spanje 30 en in de Spaansche bezittingen IG, Noord-Amerika 22, Brazilië 20, Denemarken 19, Mexico 16, Nederland 14 en G in de overzeesche bezittingen. In de overige staten van Europa, zoomede in andero landen buiten ons werelddeel gelegen, is het getal consuls geringer dan in de opgenoemde staten. Maar dit mag als zeker worden beschouwd, dat geen staat ter wereld is veronachtzaamd, indien Duitschland daarmede in handelsbetrekkingen staat of indien Duitsche schepen eenig oord aandoen.
—- In den Daily Telegraph wordt een uitvoerige mededeeling gevonden betreffende de bijeenkomst der drie Keizers in de hoofdstad van Pruisen, waarin o. a. de volgende bijzonderheden worden aangetroffen. Om het bewijs te leveren, dat de Borlynsche hotelhouders de kunst verstaan om hun voordeel te betrachten, zij het mij vergund de pryzen op te geven, welke in een der hotels unter den Linden, waar vooral Engelschen hun intrek nemer., destijds werden gevorderd. Voor een zit- en een slaapkamer, beide gelegen op de derde verdieping voor de dagen van 4 tot 12 Sept. is betaald 315 th moor een klein kamertje, onmiddellijk onder het dak lp sh. per dag; voor een appartement op de eerste verdieping, gedurende den tijd der feestelijkheden 1000 th. De prijzen van tafel en bediening waren naar evenredigheid verhoogd. Voor rijtuigen met twee paarden vorderde men 300 pCt. meer dan gewoonlyk gedurende die dager, en wat het drinkgeld betreft, dit was niet minder buiten alle verhouding geklommen. —In de groote Berlijoschc fabrieken, als die van Börsig, Wohlert, de Noordduitsche, die van Pflug en anderen heelt men hier minder elders meer met ontevredenwerkheden te kampen. In de laatstgenoemde is de strike vóór korten lijd algemeen geweest en eerst in de jongst verloopen dagen is een gedeelte van het personce} jn de teuriek teruggekeerd. Hiertoe behoorden aanvankelijk met de smeden en de draaiers, zoodat men den arbeid weldra zou hebben moeten staken, indien niet van de zijde dier arbeiders dc zucht aan den dag ware gelegd, om bat werk te hervatten. Dat zoo iets zeer natuurlijk ma? worden geacht, Jict zich ook op grond hiervan verwachten: aan bekwame arbeiders wordt uit de stnlcekas slechts 4 thal. uitbetaald; mindtr geoefende cerspnen genieten zelfs niet de helft dier toelage. Hoedanisr do toestand voor het meerendeel derhalve moet zija TJ"^ ~gemakkeli*k begrijpen. Een gedeelte dier arbeiders kwau, dan ook den tweeden dag na het hervatten van den arbejd pp het werk. Zoodra dit bekend was schooiden de sfrikers sWerj, mishandelden eeni^n van dat personeel, waarop de overigen, ui*: vree? voor er?er kwaad uit eigen beweging den arbeid opnieuw staakten. De directeur-generaal der fabriek heeft hierop het volgende ter kennis van het personeel gebracht: indien x>p den 19den e. k. de arbeid in alle werkplaatsen niet wordt hèfyap} ïë de fabriek gesloten en de zaak geliquideerd worden»
Naar het schijnt, komt dergelijke afloop geheel overeen met de plannen der fabriekarbeiders. De politie heeft namelijk bericht ontvangen, dat het nog arbeidend personeel in de fabrieken van Borsig, Wöhlerten de Noordduitsche het voornemen heeft om des avonds van den 17de de fabriek vroegtijdig to verlaten en het personeel nit de fabriek van Pflug te verjagen. Moge dit plan al niet worden verwezenlijkt, ten gevolge van de tusschenkomst der politie, het verschijnsel op zich zelf getuigt niet minder duidelijk van den geest van verzet, welke onder hen heerscht.
— Onze lezers zullen zich herinneren, dat wij voor geruimen tijd het resultaat hebbon meegedeeld van het onderzoek, dat te Iserlohn had plaats gehad om de volgende quaestie uit te maken: daalt de bodem, waarop de stad voor een gedeelte is gebouwd, al of niet? Zij die de expertise hadden gemaakt, bevestigden de vraag; de regeering , in den persoon van den Landraad, kwam hiertegen in verzet en verklaarde in het officieele blad, het Kreisblatt, dat de bodem van Iserlohn onwrikbaar vast stond en dat nergens een spoor van daling of verzakking [van den grond kon waargenomen worden. Thans heeft hetzelfde officieele orgaan in zijn jongst verschenen nommer een mededeeling van geheel anderen aard gedaan. De katholieke kerk, zoo leest men daar, is op bevel van den magistraat gesloten, ten gevolge van het rapport door den districtearchitect bij den Landraad ingediend. Wij, Iserlohners, zegt de correspondent van de Bank- und Hand.-Zeitung, wij hebben dat bevel sedert lang te gemoet gezien. In den jongst verloopen tijd heeft de bedoelde kerk herhaaldelijk totale reparatiën ondergaan, maar niets hielp; telkens kon men weder opnieuw aanvangen met het stellige uitzicht op een even vruchtelooze onderneming als vroeger, uithoofde van de bekende oorzaak. Deze bekende oorzaak is de daling of verzakking des bodems in dat gedeelte der stad, waar de gesloten katholieke kerk staat. Deze verzakking wordt veroorzaakt door verlaten mijnen, welke indertijd niet op voldoende wijze zijn bewerkt; men heeft namelijk den grond uitgegraven, zonder het bodemvlak op de gebruikelijke wijze te steunen.
---

Frankrijk.
De groote gebeurtenis der jongste dagen is de brief' door den secretaris van den heer Thiers, den heer Barthélemy Saint-Hilaire geschreven in antwoord op het adres, door den departementalen raad van Saöne-et- Loire bij den president der Republiek ingezonden.
De heer Barthélomy Saidt-Hilaire geeft in zijn missive na een vriendelijk bedankje namens zijn chef, de var*-—tering. dat. doz» ,/do behondendc republiek" z»l handhaven, en dat hot gemeenebtst Frankrijk de grootheid en den bloei zal hergeven, dio het nimmer had moeten verliezen. Tevens zal het de orde on vrijheid waarborgen.
//Sedert achttien maanden," vervolgt de schrijver, //is or veel gedaan. Wel is waar blijft er nog veel to doen, maar onze wijsheid zal den goeden uitslag verzekeren on de wijsheid bestaat op dit oogenblik hierin, dat wij niets overhaast doen.
//Ziedaar de reden, die mij noopt in uw gevoelen niet te deelen betreffende de twee quaestiën, welke uw adres behandelt.
//Uit het oog der wettelijkheid gaat de ontbinding der Nationale Vergadering uitsluitend haar zelf aan, on de uitvoerende macht zou er zich ten onrechte mede bemoeien. Bij dit motief kan men de verklaring voegen van den heer Thiers, die plechtig en op de tribune beloofd heeft, dat hy geen deelnemen zou aan een veldtocht ten bate eener Kamerontbinding. De openbare meening is het, die de Nationale Vergadering moet waarschuwen, dat het oogenblik gekomen is om aan opvolgers te denken. Ik twijfel er niet aan of de Kamer zal zelf die noodzakelykheid beseffen, zoodra de ontruiming van het grondgebied zoover gevorderd wezen zal, dat men haar als bewerkstelligd beschouwen kan, en het land, onder geheel andore omstan. digheden verkeerende dan tijdens de verkiezingen van 1871, de behoefte zal voelen ontwaken om zyne stem opnieuw te verheffen, door de vernieuwing zyner vertegenwoordigers. De toestand zal dan zoozeer gewijzigd zijn, dat do wijziging ieders aandacht trekken en de geheele wereld medesleepen moet in de richting eener ontbinding. //Wat do amnestie betreft, ook in deze vraag heeft de Kamer alleen recht van beslissing: de wet van 1871 is dienaangaande in zeer stellige bewoordingen vervat. Amnestie heet vergetelheid, en ik voor mij, vermag niet te begrijpen hoe men de misdaden der Commune vergeten kan, wanneer in naga, dat zij alle dagen de moeite neemt om ze ons voor den geest te roepen, door er zich te Genave, Londen en in den Haag op te beroemen en ons to dreigen, dat zij van voren af beginnen zal, zoodra zij slechts kan. Het is niet mogelijk er aan te denken weder in Frankryk te roepen al diegenen, welke den moord der gijsolaars en den brand van Parys op hun geweten hebben.... Maar indien ik de amnestie voor allen verwerp, begrijp ik haar volkomen als. daad van genade voor enkelen. Gij kunt dit trouwens zelf nagaan. Van 32,000 beschuldigden zijn 25,000 reeds, vóór eenig vonnis geveld was, weder in vryheid gegesteld en in het algemeen zijn do vonnissan zoo zacht als mogelijk geweest. Inde laatste dagen is het bovendien zoo goed als zeker geworden, dat de inhechtenisnemingen in zake de Commune hebben opgehouden en ik meen bovendien te mogen onderstellen, dat er — behoudens enkele uitzonderingfin — geene terechtstellingen (exécutions capitcdes) meer zullen plaatB hebben. Het komt mij voor, dat het niet voorzichtig zou zijn' verder te gaan, en thans meer toegeeflijkheid te betoonen. Het ware onbillÜk en gevaarlek voor de Republiek." — De bladen nemen den brief over van mevrouw Aboul, gedagteekend Saverne (ochhttenbach), 14 September 1872 en gericht aan de Republique franqaise. Volgens dit schrijven is een agent van politie den 13de 's avonds te tien uur by den heer About gekomen, zeggende, dat iemand hem wenschte te Spreken. De heer About weigerde, waarop de agent vertrok. Uit het voortdurend geblaf der honden meent mevr. About echter te mogen opmaken, dat het huis dien nacht gedurig bewaakt werd. Den 14de kwam een commissaris van politie. Mevr. About weigerde hem open te doen, daar het nog zoo vroeg was, waarop hij vier agenten by zich riep en dreigde de deuren te zullen laten openbreken. De heer Aboat had juist den tjd zich te kleeden. Men legde hem eenige' in het Duitsch gestolde stukken voor, zonder evenwel verdere opheldering te geven. About werd alstoen gevankelyk weggevoerd en des ochtends te 7 uren in het buis van arrest opgesloten. //Deze daad," vervolgt mevrouw About, //heeft de bewoners van Saverne verstomd. Alle personen, die den gevangene wenschten te bezoeken, werden afgewezen. Uitzondering werd alleen gemaakt voor twee advocaten, die mij gerustellende berichten kwamen brengen betreffende de gelatenheid en de geesteskalmte van mijn echtgenoot.
*ïe i uur des namiddags werd hij per spoor naar Straatsburg vervoerd. Uit voorzichtigheid deed men hem een weg volgen buiten de stad. In het station waren vele personen gekomen om hem van hunne sympathieën te verzekeren. Eenige hunner konden zich een oogenblik met hem onderhouden, ondanks de waakzaamheid der bewakers."
Men verdiept zich in gissingen aangaande de reden dezer arrestatie. Sommige bladen meenen, dat de al te groote ijver van den heer About, om Elzassers aan te vuren Franschen te blijven, de aanleidende oorzaak is. Zij deelen voorts mede, dat de Fransche regeering zich deze zaak aangetrokken heeft en dat zij te Berlijn eene opheldering heeft gevraagd.
---

Belgie.
Het schuttersfeest te Gent heeft verleden Zondag een aanvang genomen, en de dagbladen zyn het eens om hulde te brengen aan de zorgen, welke de commissie van voorbereiding daaraan besteed heeft. De Stad Gent zegt o. a., dat zelden, niet alleen te Gent, maar in de overige steden van België, een zoo luisterrijk feest is gevierd. De duizenden vreemdelingen, die ter bijwoning naar Gent zijn gekomen, zijn eenstemmig in hunne verklaring dienaangaande. De burgemeester van Gent, graaf van Kerckhove, heeft de vreemdelingen in het Raadhuis toegesproken en hen welkom geheeten; in de eerste plaats /ede vettegenwoordigors van dat edele Engeland, hetwelk men met zoo veel reden het klassieke land der vrijheid heeft genoemd;" en dat de Burgemeester bracht den tyd van Jacob van Artevolde in herinnering — reeds eeuwen geleden zoo belangrijke diensten bewezen had aan de stad Gent, in latere tijden aan geheel België. Voorts richtte zich de Burgemeester tot //de zonen van het vry'e Nederl*»d", welks geschiedenis zoo nauw verbonden is met die van België, en graaf van Kerckhove deed opmerken, dat in dezelfde zaal, waarin men thans bijeen was — van do tribune, die hem nu tot spreekgestoelte diende — eenmaal de Pacificatie van Gent ter kennis van het volk was gebracht. Ten slotte heette de Burgemeester de aanwezige Zwitsers welkom. Onder de vele zaken, die België van Zwitserland kon leeren, noemde graaf van Kerckhove //de wijze, waarop men het leger en liet volk nauw met elkander verbinden kan zonder te vervallen in overdrijving der militaire uitgaven," w**_kdoei ook de internationale schietwedstrijden beoogen.
Maandagochtend is de Koning te Gent aangekomen, vergezeld van zijn broeder, den Graaf van Vlaanderen. Onmiddellijk na zijne aankomst heeft de Koning eene revue gehoudon over de vreemde vrijwilligers, de burgerwacht, waarbij ook andere Belgische steden vertegenwoordigd waren, en het garnizoen van Gent. Als bewijs voor de zorgen, welke de feestcommissie voor de ontvangst der vrijwilligers heeft gedragen, kan gemeld worden, dat elk buitenlandsch schutter bij zyne komst te Gent de aanwijzing ontving van zyn logies, en in het voor hem bestemde slaapvertrek zijne bagage vond, waarvoor hij gedurende zijnen overtocht niet de minste zorg had behoeven te dragen. Niet alle vreemdelingen echter hadden van die zorg gebruik gemaakt; vooral zeer vele Engelsche vrijwilligers hadden verkozen om den nacht op straat en in de Gentsche cafti's door te brengen, ten teeken der //verbroedering", de Engelsche en Belgische volksliederen zingende, afgewisseld door den kreet //Leven de Belgen!" Hoe vleiend die betuigingen van sympathie ook voor ons zijn, zegt een berichtgever van Vlndépendance, kunnen wy toch niet nalaten te doen opmerken, dat men, om de Belgen te laten //leven," hen niet moest beletten te slapen. Overigens is de geheele stad in feestgewaad en ziet men allerwege do Belgische kleuren en wapenschilden met die der natiën, welke by de feesten vertegenwoordigd zijn. De extra-treinen, die Zondag in grooten getale naar Gent vertrokken zijn, waren ternauwernoodvoldoende om allen, die aan de feesten wilden deelnemen, over te brengen.
Aan de Indépendance beige wordt van 16 dezer (des avonds) uit Gent het volgende geschreven: Het banket, dat aan de riflemen en andere schutters is aangeboden, was prachtig. Er waren 1200 couverts. De Koning en de graaf van Vlaanderen namen er aan deel. De geestdrift was onbeschrijfelijk. De Koning, die luide werd toegejuicht, heeft een dronk gebracht aan de burger wachts, verdedigers des vaderlands, der orde en der vryheid, Andere toasten, die evenzeer luide werden toegejuicht, zijn uitgebracht door de heeren van Kerckhove, burgemeester van Gent, door den kolonel Gourley en den luitenant-kolonel Wilkens. Het feest heeft zyns gelijken niet. Geheel de stad is prachtig geïllumineerd.
---

Spanje.
De bisschop van Jaen heeft al de priesters in zijn diocese geschorst, die den eed van trouw aan de staatsregeling hebben afgelegd. In zijne circulaire te dezer zake aan het kapittel van de kathedraal zegt hij het volgende: //Overwegende het vermetel en schandelijk gedrag van eenige ellendelingen (dit is letterlyk de uitdrukking, die hij ten aanzien van bedoelde priesters bezigt), verklaar ik dat dezen geschorst worden in al de rechten van hun heilig ambt, zooals het afnemen van de biecht, het prediken , enz. Dezelfde straf z.af toegepast worden op alle andere, priesters, die alsnog den eed op de constitutie zullen afleggen." De' Paus heeft indertijd aan de Spaansche geestelijkheid vergunning gegeven, den bedoelden eed te doen; maar slechts twee prelaten hebben die formaliteit volbracht; namelijk de kardinaal-aartsbisschop van Toledo, die dezer dagen overleden is, en de bisschop van Almeira, die sedert tot senator is benoemd.
Onder de 40,000 priesters, die Spanje telt, hebben nauwelyks 1500 het voorbeeld dier beide prelaten gevolgd. Dat vele der overigen enkel aan de pressie hunner bisschoppen hebben toegegeven, valt na het bovenstaande licht te begrijpen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 18 September.
Een treffend verlies heeft de hoofdstad en geheel Nederland te betreuren. De bekende W. H. Suringar, //de philatathroop" gelyk de eerenaam luidde, waarmede hy gewoonly'k werd aangeduid, is gisteren op 82jarigen leeftyd overleden. leder weet, dat onder de mannen, aan wie de verbeteringen te danken zija, welke de laatste halve eeuw in het gevangeniswezen gebracht heeft, Suringar een eereplaats bekleedde. Zijn arbeid is niet onvruchtbaar geweest: daarvan getuigt de trapsgewijze uitbreiding, welke hier te lande aan de cellulaire gevangenis is gegeven, waarvan Suringar een der ijverigste voorstanders was, en niet minder Nederlandsen Mettray, de door hem gestichte instelling voor verwaarloosde kinderen.
Op de prijsvraag, uitgeschreven door het Amsterdamsohe comité van het Roode Kruis, omtrent da noodige maatregelen tot ziekenverpleging bij het bezet- •
ten en verdedigen van de Amsterdamsche linie, was één antwoord ingekomen. In eene vergadering van Dinsdag 11. werd tot de bekroning besloten. Uit het geopende naambriefje werd als schrijver der verhandeling bekend de heer H. A. Zegers, offic. van gezondh. 2de klasse, in garnizoen alhier.
Van de Sammlung gemeinverstandlicher wissenschaftlicher Vortriige, herausgegeben von Rud. Virchow und Fr. von Holtzendorff (Berlyn, Lüderitz'scbe Buchhandlung) zijn vier nieuwe afleveringen verschenen, als: dr. A. Winckler: Die Deutschen Reichskleinodien; dr. C. F. Flemming: Ueber Geistesstörungen und Geisteskranke ; Max Wirth: Die sociale Frage; dr. Franz Buchenau: Ueber Petroleum. Twee (drie) afleveringen verschenen by denzelfden uitgever van de Deutsche Zeit- und Streitfragen, als (N°. 7 en 8) Bluntschli: Rom und die Deutschen en (9) M. Baumgarten: Der Protestantismus als politisches Prïncip im Deutschen Reich.
Vanzelf zullen wy wel eens gelegenheid vinden, om op den inhoud van enkele dezer werkjes terug te komen. Reeds thans echter vestigen wij de byzondere aandacht op het uitmuntend geschreven vertoog van Max Wirth over het sociale vraagstuk.
Het Hamburgsche gymnastiekers-, accrobaten-, luchtturners-, koord- en ballet-dansersgezelschap, onder leiding van den heer John Geraerds, dat gedurende de kermis zooveel lof mocht inoogsten, zal blijkens achterstaande advertentie nog eenige afscheidsvoorstelhngen geven in de Schouwburgloge, Plantage Farklaaa over het Park, waarop wij ten zeerste de aandacht van het publiek , vestigen, terwijl wy niet twijfelen, of de heer Geraerds zal toonen den goeden naam, dien hij onlangs hier wist te verwerven, ten volle waardig te zyn.
Niet ƒ 100 maar ƒ 1200 bevonden zich, naar men ons mededeelt, in het geldbakje dat o. a. bij den bakker Meyer alhier op Zaterdagavond is gestolen.
Met het stoomschip Prins van Oranje, gezagvoerder E. W. Fabricius, zal op 4 October van uit het Nieuwediep naar Batavia vertrekken, een detachement van 100 militairen, waaronder 5 onderofficieien, onder bevel van den van verlof naar Java terugkeerenden kavanmd« oinf?n-terio H- J' Boonk en het »edegeleide B J.dMen8l_g.UltenantB *rtillerie A' M- H<*d< *»
Gisteren is voor de notarissen van der Hoon _ d. Kuyper en Burger, Schadee & van den Ber^Te Rot terdam de akte gepasseerd van eene naamlooze vet nootschap, onder den titel van //Rotterdamsche Handelsvereenigmg", met een kapitaal van vijfden milliotn
De oprichters zijn: de Rotterdamsche Bank, de Commanditaire Bankvereeniging Rensburg & van Witsen" de heeren mr. M. Mees, L. Pincoffs en A. Then Bergh te Rotterdam, de heeren S. Raphael & C°. en Wertheim & Gompertz te Amsterdam, de Banque de Bruxelles en de heer J. Errera Oppenheim te Brussel, de heer C. J. M. Dewolf te Antwerpen, de Meininger Bank, de Deutsche Handelsgesellschaft, de heeren Gebr. Sulzbach en J. May te Frankfort a/Mam, de Deutsche Bank en de heeren G. Muller & C°. te Berlijn. Tot president-directeur is benoemd de heer L Pincoffs tot directeur de heer A. Then Bergh. Als commissarissen treden op de heeren T. A. Muller, mr. M. Mees, E. Rensburg en mr. D. van Weel, te Rotterdam, N. s! Raphael te Amsterdam, J. Errera Oppenheim teßruar'm ,i S"lzb»ch,.?n J- M*y te Frankfort a/Mam ca G. Muller te Berlijn. Het hoofddoel der vereeniging is het doen van alle ondernemingen, die strekken kunnen om den handel de scheepvaart en de industrie van Nederland in het vo-tere, ' V*o Rotterdam in het ponder, te be- Op deze akte is de koninklyke goedkeuring aangevraagd. Het geheele kapitaal is door de oprichters volteekend (N. R. Q.)
Naar het Utr. D. verneemt, heeft zich nog niemand aangemeld voor het den 7den October te houden examen van handels-essayeur aan 'a Rijks munt te Utrecht.
Door de kamer van koophandel en fabrieken te Winschoten is een adres gericht aan den minister van financiën, houdende verzoek tot afschaffing van de patentwet.
Als een opmerkelyk verschijnsel op het gebied van vervening deelt de Asser Courant mede, dat binnen kort eene lading Drentsche turf naar Engeland zal verzonden worden.
279ste STAATSLOTERIJ, sde klasse, Gde lyst; pryzen van ƒ 400 en daarboven: N°. 1578 ƒ 1500; N°. 458 en 18194 ieder f 1000; N°. 8649 en 2332 ieder ƒ 400.
DELFT, 14 Sept. In den nacht van Zaterdag op Zondag jl. is er in de Poppesteeg alhier inbraak gepleegd, in het wynpakhuis en kantoor van den heer v, d. M. De dieven, die met veel stoutmoedigheid een drietal goed gesloten deuren hebben opengebroken, om op het kantoor te komen, hebben echter aldaar in de lessenaars en kasten, die zij mede met geweld hebben geopend, niets van hunne gading gevonden, daar de heer v. d. M. de prijzenswaardige voorzichtigheid heeft, om op zyn kantoor geen geld of geldswaarde te laten liggen. Het slot van een stevige eikenhouten deur die. van het kantoor toegang geeft tot het woonhuis hébben zy niet kunnen openen, maar toen, met een zoogenaamde centerboor, een zestal gaten rondom iw „1 ? u i Zii behteln • i fl VWder toeSMBtot het woon^« geeft. Zij hebben zich toen, naar het schynt, niet verder durven wagan, vermqedelyk om zich niet te ver te verhAAr6n VaU ket Punt> van waar zy hunne operatie ua,dQen begonnen en waarlangs zy, in geval van ontdekkiög, den terugtocht moesten aannemen.Na een vluchtigen blik te hebben geworpen in den kelder, (waaruit zij niets hebben mede genomen) die zich juist bevindt naast de bovengenoemde eikenhouten deur, en na een viertal flesschen wijn te hebben geledigd, zijn zij vertrokken, alleen een twaalftal sleutels, die zich op het kantoor bevonden, mede nemende, waarschijnlijk om daarvan bij volgende gelegenheden, zoo noodig, een nuttig gebruik te maken. (D. Ct.)
* SCHOONHOVEN, 17 Sept. Heden hebben zicß 8 jongelingen aangemeld, om geplaatst te worden bij de artillerie-instructiecompagnie alhier; zy hebben allen aan de vereischten voldaan en zijn in dienst gesteld. Morgen verwacht men nog eenige jongelingen. § MEDEMBLIK, 17 Sept. By de harddravery van gisteren bad men een ongeval te betreuren. Een ingezetene, die zich vóór den aanvang der harddravery in de renbaan gewaagd had, werd door een paard overreden en moest zijne onvoorzichtigheid met den dood bekoopen.
VRIEZENVEEN, 16 Sept. Heden arriveerde alhier de commissaris des Konings in deze provincie, en stapte aan het gemeentehuis, tevens woning des Burgemeesters, af. Naar men verneemt, heeft Z. H.E. G. met den Burgemeester en de wethouders een langdurig onderhoud gehad over de plaats gehad hebbende baldadigheden in deze gemeente. * ELBURG, 16 Sept. Hedenmorgen is niet ver van deze stad, aan bet strand der Zuiderzee, aangespoeld het lyk van een alhier onbekend manspersoon, oogenschynlijk een varensg«zel. *'s-HERTOGENBOSCH, 17 Sept. Gisterenavond werd alhier ter algemeene vergadering van het departement 's-Hertogenbosch, der Maatschappy' tot Nut van 't Algemeen, aan den byna '80jarigon oud-strijder van Waterloo, J. Burchhoren alhisr, de groote zilveren medaille der Maatschappij uitgereikt, als belooning voor zijn moedig gedrag bij het redden van een drenkeling. Het departement heeft wijders besloten alhier eene hulpof voorschotbank op te richten, waar kleine werkbazen en neringdoenden voorschotten zullen kunnen bekomen tot / 200, tegen een matige rente van 4a4j pCt., en aflosbaar in 40 wekelijksche termy'nen.
* * MAASTRICHT, 17 Sept. Eergisteren heeft in het naburige Grevenbicht een felle brand gewoed, waarbij drie woonhuizen met voorraadschuren een prooi der vlammen zijn gewordea. Het vee is gered. De oorzaak is onbekend. Alles is tegen brandschade verzekerd.
---

