Eerste Kamer der Staten-Generaal. 's-GRAVENHAGE, Zitting van Dinsdag 17 September.
(Geopend te 11 uren.) Vosrzitfer Mr. E. J. A. Geaaf van Bylakdt. De Voorzitter laat voorlezing doen van het kon. besluit waarbij hH voor het zittingjaar 1872'73 benoemd ia tot Voorzitter der Eerste Kamer. Daarna houdt fcq de volgende rede: Mjjne Heeren I De onderscheiding, mjj te beurt gevallen door de benoeming tot Voorzitter uwer vergadering, gedurende dit zittingjaar, stel ik op hoogen prijs, en ik weet, dat, om aan het geschonken blijk van vertrouwen te kunnen beantwoorden, ik trachten-moet, de verplichtingen aan die eervolle betrekking verbonden, naar vermogen te vervullen. Het is mjjn wensch, om met onpartijdige eerbiediging eener vrijmoedige uiting van gevoelens, ook den plicht te betrachten om aan de werkzaamheden der Kamer eene behoorlijke leiding te geven. Daarvoor heb fk intusschen, van uwe zpe, dezelfdo welwillende medewerking noodig, die ook vroeger door mjj werd ingeroepen en reeds in ruime mate met oprechte dankbaarheid ondervonden. Het vooruitzicht bestaat, dat wq, gedurende deze zitting, geroepen zullen worden, om onderscheidene belangrijke onderwerpen te behandelen. Door een nauwgezet onderzoek en door het uitspreken van een onafhankelijk en zelfstandig oordeel omtrent de voordrachten, die aan onze overweging worden onderworpen, zal de Eerste Kamer medoworken tot de handhaving vaa het wettig gezag en van de waro vrijheid, waarin do waarborgen gelegen zrjn voor de bescherming dor rechten van allen en T°m tpvordering der algemeene bolangon. beraalslagin^n101 üods 2egcn' skeds dü lliyK>mst zijn onzer vafraén."a0nawensch' Terklaar '* &at voorzitterschap te aan- Jse mtoytA?ff ft poeren Cost Jordens, derdtezijndeveVderi^hrteNvt'en011 **"**' De VoonziTTEa doolt vervol."™! ~ i . . , , mede het overladen van den heer D Bt„kP1'iCht lo*$™r Eerste K&mer, waarvan aan doKamKl?1' lld & vertrouwt, dat alle loden gaarne hul& lulSXg^n^L,^, nagedachtenis van een man, die hier gedurende eene lauce reels van jaren aanspraak mocht maken op do achting zijner medeleden on op de viïendschan van hen die hem kenden. H(J stelt voor de mededeeling te beantwoorden met een brief van rouwbeklag. Daartoe wordt besloten. Nog zijn ingekomen: o. twee koninkljjko besluiten, houdende hot onüag door '£. M. verleend aan het vorig ministerie en de benoeming van nieuwe ministers. 6. 23 missives van den directeur van het kabinet des Konings houdendo mededeeling vaa do bekrachtiging door Z. M. van evon zoovele wetsontwerpen. c. een aantal missives van verschillende ministers, waaronder die houdende mededeeling van de te Rome tot stand gedkft™ ". Wn* va" £e* internationaal telegraafverdrag, - 1872 rn«tg «lde "", hï* koloïiaa» m^, lobpende tot Aug. ™2 £LZ?£^rJ!* **» d0 «^"«ing van den Gouver- Al die missives wordon voor kennisgeving aangenomen ,1a L^^T5^ beu?ora* da«°P tot leden der commissie'voor RnrZn Mp"tte11 d! elm Nobel' Heu*st' TOfl OoltBtoin, S"!^L . u-nni ? tot ledeu 4" gemengde commissie voor 7,1 ul f \phie de hee-ren van Eysinga, Hartsen en Rahussen ( w JrlH1' 79"aDKlug van den heer Blankenheijm). Wordt besloten op voorstel des Voorzitters in de volgende xitting over te gaan tot de benoeming van twee eden der huishoudelijke commissie. 1 Voorts wordt bepaald dat de troonrede beantwoord zal worden met een adres van antwoord der Kamer. De Kamer ging daarna over tot het trekken der afdeelingen. De voorzitter noodigde de aldus getrokken afdeelingen uit zich te vereenigen tot het verkiezen der voorzitters en ondervoorzitters en van vier leden voor de commissie tot het ontwerpen van het adres van antwoord. » Daarna is de vergadering gesloten.
---

Tweede Kamer der Staten-Gerneraal.
'sGBAVENHAGE, Zitting van Dinsdag 17 September. Tijdelijk Voorzitter de heer Hoffmann, ah oudste lid iv jaren Ingekomen de geloofsbrieven dor nieuw benoemde leden de heeren mr. P. Blussé van Oud-Alblas, en O van Rees reLe tieyelnk gekozen ia de districten Devente^t'i Rotterdam en welke stukm in handen zijn gesteld eener^ commitóe Van 5 leden, waarvan de heer van Liraiinr reeds daS rapuort mthrengt, waaruit blijkt dat omtrent beide stukken in behoorlijke orde zijn heveuden, zoodat de coinkoSiglSote **** M eedsafl^- üienovccrCe°en,io^d,t-T'?orlszi"i-!edaan o^ ™n het koninklijk besluit, waarbij Ie Voorzitter der Kamer gemachtigd wordt de beide niouw- Wiïfc ft te ibCvedi(\el' Dl' PBchied wenscht de daarop z*ttmg g benoeming, en nemen deze Daarna wordt overgegaan tot opmaking van eene liist vin 3 caudidaten.voor het Voorzitterschap der Kamer? waamit '/,. M. .ie Koning eene keuze zal doen. ™™r, waaruit £ersie caJiZ^ -S*I"'^ bek"mßn da hT9er™ ÜnUert 42, Storm van sGravesande 17, van Reenen 4, Errybon 3, van Nisnen van Seven w% .Ws.Jonckbloet. de Brauw ieder 1 S? terwül 2 blaucobnefjes in de bus zijn gevonden. ' '~*:rw*J** z "lauco/oodat tot eersten kandidaat is gekozen Mr W H B-mn,™ Tweede candidaat. Eerste stemming. Ingeleverd 72 -S«' ,t, fteeSrl-e- ?? _$£ VtH^TT. lyn^Severo? l S va^'SVave"'' Candidaat iS ECkOZOn Jhr' C- M- Sl°™ Derde candidaat. Zijn ingeleverd 72 biljetten SSJLFOfI SSl^' vlnlSk^n B.^nEMEns* CandWaa' iB «ekozen de heer mr. E. J. J. 'De aldus opgemaakte lijst zal aan Z. M. den Koning worden aangeboden door eeno commissie, bestaande, behalve uit de leden van het stembureau en den tijdelijken Voorzitter ut de heeren vanSijpesteyn, vanNaamon, C. vauNispen en Sandberg Daarna is de zitting gescheiden. <*«mjs.
---

BEGROOTING VAN NEDERLANDSCH INDIË VOOR HET DIENSTJAAR 1872. MEMORIE VAN TOELICHTING.
§1. Bij zrjn optreden als minister vau koloniën vond de cnacrgeteekende do ontwerpen dor Indische begrooting voor net dienstjaar 1873 nagenoeg gereed. De raming der middelen en inkomsten was echter toen nog va_ £öf „gTir*den 3den dezer bij gebracht!6ft il>l ii 6 ontwerPen Blecats enkele wijzigingen WjDzlch -S^63 höbb~-n zich *2ePaald tot P°sten, waarmede d« later nnf yüreTeii'Ken* °* welke naar aanleiding van moesten ouderga£u ludlBCue bei-Cb-eiden eenige verandering men imtreri\den-lïd?,en!1 e der begrooting voor 1872 verkeert onzekerheid. ml*oHiston vau vorige dienßten nog steeds in f zÖn. Hj het derart-*-cirt van kole-uiC;
begrootingsrekemngen ingezonden over do jaren 1868, 1869 en 1870. Da Gouverneur-Generaal, namelijk, heeft in don aanvang dezes jaars boslist, dat de directeuren met het opmaken en afsluiten der rekeningen niet behoeven te wachten, totdat het onderzoek der verantwoordingsstukken van do comptabelen door de algemeene rekenkamer is afgeloopen. De brdoelde rekeningen zijn dus nog niet door de slgemoene rekenkamer onderzocht, en het is zeer waarschijnlijk dat de daarin vermelde cijfers nog verandering zullen ondergaan. . De rekening over het jaar 1866 is opgenomen in het eerlang in te dienen verslag over den toestand der koloniën.
1867. Ontvangsten in Indië (a) f 72,888,077.76 ii n Nederland > 65,243^191.96 tt-i • -, ~ / 138,131,269 73 Uitgaven m Indië (b) f 76,128,989.20 •'** * * Nederland # 32,269,759.6* -£108,398,748.84 18C8. Ontvangsten in India" (c) ƒ 59,898,729.00 ƒ29,732,520.88 // // Nederland , // 55,260,867.04.; Uitgaven in Indië TTTtT^T-Öo" f 115-159*596-04 i " n Nederland (d) '/30,968,764.10$ / 108,883,636.10} 1809. Ontvangsten in Indië (e) ƒ 61,304,59.00 ~~ f 6,575,959.94 * * Nederland ..,....« 53^973,652.95} Uitgaven in Indië (e) /82 981,776 00 •a/8.171.95& " 1 Nederland (ƒ) * 28,146,9fi6.53 : -ƒ111,128,642.53 1870. Ontvangsten ia Indië * (g) f f,5,180,363.00 ~' "" ~ f '49,529.42 i i/ // Nederland » 58,158^838.43 Uitgaven in Indië (g) f 87,550,229.00 ' ' 1*43 ' * Nederland (A) //28 926,382.49 -ƒ116,476,611.49 1871. Ontvangsten in Indië (i) ƒ 66,061,532.r0 'f 6>862,689 94 i/ // Nederland (ij f6l '200,700.00 Uitgaven in Indië , (*) f 83,491.394.00 >282>232 00 • " i/ Nederland (l) v 30,478,741.00 ƒ118,970,135.00
Van het voordcelig sint van den dienst vau 1867 behoort to worden afgezonderd eer-e som van L2l/a millioen tot voorziening -_£_,?nm Nederlandsch IndiS, ten eiude 'slands dienst aldaar gaande te kinnen bonden wJ'T&^iV*^^I*?*™11* Mffl dp rijksmiddelen;: " 870 {?9000 O Nederlan(ift Staatsblad l«8. u». 182 V •■*•/" -,juuiKiii t_ idem ispo ro «io\ io niillfo™"^'^^^ d^VerrvanD 9 is- •_ *-*•« van ïen tot infooi) e„ a^órti^H» v!° Janrari l**7J««""s-„rmH. ' amortisatie van rentegevende nationale Zooals uit de bovenstaande cijfers over 18RR nn i«co m--„ * d/9nmi,m^e Jaan *8 r^cU-i H^dte' jaren, dan hetgeen voor bijdrage op het lste hofflBtuk dir begroeting van Nederlands Indië was uitgetrokken r»C-edokt batig slot-over die jaren kunnen Worden Uit aanmerking daarvan wordt aan de Kamer geliiktijdig ingediend een wetsontwerp, waarbij uit de vermoedelijke overschotten der beide diersten een bedrae van ƒ 5 497*>'0 61 wordt, toegewezen aan de middelen en inkoms-ten v«n Ned'pr- K»ïï«7 peßdf- Jaar' ■Daa'Tl)Ö v/ordt tevens het lste hoofdstuk der begrooting van uitgaven met celrilr Wrag verhoogd, ten eindere gelegenheid tf opene-f ten lasto lanrißC0nVeïn^f i°Vnt™™ Wem'*T To,lr h¥™*™ van Nederaftlniting dèr W,??t^n?e.n • e" welke. uitkeering wegens de hebben. elde Wensten daarop niet meer kan plaats $è?t,s^^*^^^m IB7S wö9t aan de „in Nederland .'.''..'!.' [\ [ ] V»';'; > «s«gs' ƒ104,967,210 tegenover eene raming van middelen en inkomsten : in Indië, ten bedrage van ƒ 73,582,496 en in Nederland «. 41,709^489 — ƒ 115,291,985 Zooiat voor bijdragen aan 's rijks schatkist kan worden bestemd f tnwr-nK Het is echter te voornou, dat __ „fif-UV-a_-/v , *d*-4"15 S-ör**» ta *••■* «Atta: raamu op /109377Q47 en de middelen op | j{ „^gs Zoodat voor's rijks schatkist overblijft /• 10 380 391 viP1™ ♦W" -voor- elke aMeeling der begroot-g, vergeleken met het vorige jaar, bedraagt? »« _■*■«> Afdeilingen. In ,873; In 1872 . I. Regeering en hooge collegies ƒ 1,180.538 ƒ 1,198,753 11. -I ustltie „ 3,838,669 // 3,574,018 111. 1< manden ~ 8 877,875// 8,950667 v f'n.neT1™ds,:h bestuur « 43,790,981 « 49,125,874 V. Onderwijs, eeredienst en nijvr r>Terheiid>L *, " «,039,541 » 7,935,312 VTi nrf gka °Penbare werken..// 9,547,712// 9,432808 VIII S " 20,285,756 0 20,470,'52l vau. —arme , 9056,138 r 8,339,994 ■ Minder " ƒ104617.210 /109,027,947 Mmder ■ n 4,410,737. fei^^SJÖ -««fl verwezen naar 11. Justitie. a^JtÏs|^__3f'Js_ï fiau-js ÈF«»ssw^ató___!! !%a«Stó*Sf_sS_r__: S 8K23 SBJ£-»__~ •St1* totdat de toestand bereikt'•'r?, gf1.OD*hoffl°«derr<!Si*ieiiter,, besluit w^bedoeld.bTa1nk%nóoSst,eldaert4ffi__?__ fa) Waaronder ƒ l4H2fiov> 011/ . •868 in 's lands .Sa^jta vaf onle^ M&_ niSeld M &dat departement ƒ 340,189.55 la„r aan w„ v ***?** -0r verkop voor, dat cöfer _K StfiJ ffft (c) Waaronder ƒ 14,856,334.63 voor bijdrage e Iïaar°nder/ 10-771,359.39 voor bijdrage. 1868* enis & _t d^b "^ en uigaven in Indiö over \s s^™^°snj-ïr2etrokke* eXwfo eeSen- «^TH» Van bi4***landsck bestuur, uit de Ua,^kS_'«raheid' en MariQ8* * getrokken 1 vl,aarronder-^ 10'107'749 ™<* bijdrage. •) Volgens voorloopige opgaven. * *) Vorgens de raming. ™ (l) Waaronder ƒ 10,299,237 voor bijdrage. Ba(al £IsVrdtifingref _S?ltwW aaa d«" betrekke verslag, Wttftj^r^^
Vaï dat"-lleSe _ bTdfL8 _««n*™9 rekenkamer onderzocht. vangen ft vr^ s" ?oïïiïTut~G^™\h6T'ICf °^ gediend (*) *"-tt-*« lB voltooid en weldra zal worden inneurVfeS ff •^^JR borJcM dfkG___ overgebracht ■ ■ 3dj algemeene rekenkamer helTolgenraafte ÖJSf» 1867 tot en met 1871
voor een groot deel niet direct in verband stonden met de afscheiding der rechterlijke en administratieve macht -nesten dan voorshands alleen worden; vastgesteld™,"S'nige." die tot de uitvoering var. dat beginsel noodzakelijk waren Eerst daarna kon tot verdero heKiemng der wetboeken worder overgegaan. Da Gouverneur-Generaal werd dus aangeschreven, zonder verder verwijl voort te gaan met ie aanstelling van rè"htsgelearde voorzitters en griffiers, en tevens de ter uitvoering noodzak el ijko voorstellen in te dienen.
Ofschoon moet worden erkend, dat ter' uitvoering van bet meergenoemde besluit in de eerste plaats voor de aanstelling van rechtskundige voorzitters had moeten gezorgd worden, is het den ondergeteekende voorgekomen, dat de gevolgde gedragslijn zou kunnen medebrengen, dat de omwerking der aangehaalde wetboeken, waarmede eene duurzame verbeterïnj:'* ïn de rechtspleging werd beoogd, te zeer op den achtergrond geraakte. Do noodige voorstellen aan den Koning tot wijziging dertot het rechtswezen betrekkelijke verordeningen worden dan ook door hem voorboreid-, en i*-rniddel* wordt de Gouverneur-Generaal uitafenoodigd, met alleen voort te gain met de aanstelling van rechtskundige voorzitters, maar vooral ook de beschikbare jeugdige rechterlijke ambtenaren te benoemen tot griffiers bij do landraden, in welke betrekking zb' dan practisch tot het voorzitterschap kunnen worden gevormd Het tndstip der invoering van de beraamde wijzigingen kan dan aan do Indische regeering worden overgelaten In dien stand der zaak kan echter bezwaarlijk'eene iaiate raming worden opgemaakt: van hetgeen zal benoodigd zijn tor bezoldiging der aan te stellen presidenten van landraden Tan vongen jare is de betrekkelHVo post op voorstel der IniWho regeeriDg verhoogd tot f 80,0t'0, in verband mot de _dienst stoJline van vfjf rechtage'eerda voorzitters te Batavia, Samarang, Soerabaya, Modjokerto en Bondo-vofao. Sedert ziin noovier dergelijke presidenten henoemd, als één voor de landraden te Pagoeroean en Malang, één voor dis te ProbolingoenLoemadjang, één te Den-k, en één te Kraksaan. Ten einde den Gouverneur-Generaal in staat te stellen met kracht on den lïf&ï? wg Voort tfl^aM 6cnPnt oeEe vei-hooging tot J 120,000, en eeno veranderde omschrijving, waardoor de post ook de griffiers omvat, raadzaam; terwijl ook daaruit de bezoldigingen moeten gevonden worden van één of twee rechtsgeleerde voorzitters van landraden op Sumatra's Westkust lir zijn toch in November 1871 vooretellen der Indische'regeering ingekomen betreffende eeno reorganisatie van het rechtswezen in ftenoemd gewest, die aanleiding hebben gegeven, dat de Koning, den Eaad van State gehoord, bij besluit van 29 Ai-t 1 11., h". 23. den Gouverneur-Generaal gemachtigd heeft tot vaststelling vaa gezegde nieuwe organisatie, overeenkomstig de ter zake gegeven voorschrifteu en bevelen. In afwachting van de afkondiging van het betrekkelijk reglement door den- Gouverneur-Generaal, is bij deze ontwerp-begreoting op de daarmede samenhangende vermeerdering van uitgaven gerekend, die, behalve de straks genoemde aanstelli •** van een- of twee voorzitters der landraden, een bedra» beloopt van ƒ 76,558 's jaars, hoofdzakelijk veroorzaakt dooide gewijzigde samenstelling van den raad van justitie te Padang, waardoor dit college zal worden bezet door uitsluitend rechtsgeleerde leden, en in vele opzichten gelijke bevoegdheid zal uitoefenen ah de raden van justitie op Java, en door de aanstelling van griffier bij de inlandsche rechtbanken (rappats) en van djaksa's (zie de onderaf deelingen 11 en 13). 111. Financiën. Voor burgerlijke en militaire pensioenen zijn wederom hoogere cijfers geraamd moeten worden dan voor het loopende jaar. De steeds klimmende uitgaven hier te lande wettigen de onderstelling, dat met de raming van 1872 voor het volgende jaar niet kan worden volstaan. IV. Binnenlandsch bestuur. De onvoldoende toestand der openbare veiligheid in de re sidentie Soerakarta heeft den Gouverneur-Generaal een on dorzoek doen instellen naar de oorzaken der gebrekkige wer kiag van*het Europeesch gezag aldaar. Ten einde daar;n u voorzien, is door het Indisch bestuur machtiging .verzocht tot aanstelling te Sragen, Klatten, Bojolah, en Karang-Pandan j™°ra|dsiftent-residenten, toegevoegd aan den resident van .^i1*.11. aan dien maatregel verbonden, bedragen ƒ _o,„M) sjaarti *_ïw" Tot toelichting van do onderafdeeling Suiker meent de on dergeteekende te mogen verwijzen naar de aan de Tweede Kamer overgelegde stukken betreffende de nieuwe suiker- Ten gevolge van die regeling beeft de levering van snitdoor de contractanten aan het Gouvernement met hef _ïï 1871 een einde genomen. De Gouverneur-Generaal z™ Jtb daardoor i„ staaf gesteld om, met ingang van 1 1,, nig,«7, een aantal Betrekkingen bij de pakhuizen op te heffen en hit pakhmsbeheer to vereenvoudigen. e"9U en ■*** Be met de suikerlevering samenhangende onderdcelen /, ~ d-e, h, i, k en l der onderafdeeling 47 van de ber^ootino 'J' uitgaven voor 1872, kunnen nu worden afgevoerd °g VaU Behalve de contractanten voor de ondernemingen <****. Winapgon in Oheribon en Ardiosane in Pasoeroean ?fin, S tot de nieuwe regeling toegetreden. ' *-**Ja &^n Er behoort dus I°. een post te worden geraamd voor de betalingen aan de planten ie bevolking op den '^^°^ <f we regeling, en 2". een post van plantloon en bet-iW » a^fahrikanten voor de twee niet toegetredeni Buikeron|rne- Voor* het oogenblik is het niet mogelijk het bedra* der schadeloosstelling voor den grond afzonderlijk op te gfven Di bedrag is met het arbeidsloon, met de kosten van mate" riakn voor paggers en bruggen, van het mak Van w-_ en bruggen, en van het herstel der galangans (t£"? JW? voorschriften van het Indisch Staatsblad ln~i _>.]'* ar* eeno globale som uitgetrokken. Daar fo 1873 'aan' arbeidt loon voor den aanplant wordt betaald 40 pCt. voor _fn ti8" plant van 1872 en 60 pOt. voor dien van 1373, i 8 dö iS som, die in 1873 aan ie bevolking zal worden uitbetaaW niet op te geven, zoolang het -bedrag van h t ™™«Wj met kan werden afgescheiden vau dat der schadeloo-telli™ De betaling voor de suiker, te leveren door twefni- tof' getreden ondernemingen, is geraamd op ƒ9 p- pi*0f 0/-bfj een levering van 25,800 picols eene som v * >ui,*1*!)nfie' Daarbij is eene som -'«n J; 131,600 aan. pl___S_n gevoegd" Te zamen bedraagt deze post dus ƒ 3b3,8ü0. gevoega. Het loon der dessahoofden en het bedrag der culten™™ . centen is geraamd naar de laatst bekende uftk<«_ton Het _ gebleken dat ds cidtuurjiroccatea In vorige begrootih'g- 9" geveer de helft lager werden geraamd dan werkelijk werd uitbetaald.
I).; vefgó—WJff aan do dessahoofJen voor het gemis van het collecteloon der laudrento, die niet meer wordt geheven van de op hoog gezag met suikerriet beplante velden, is een gevolst van de bepaling van § 13 der voorschriften van het Indisch Staatsblad 1871, n°. 213. V. Onderwijs, eeredienst en nijverheid. Tot uitvoering van het koninklijk besluit van 3 Mei 1871 (Indisch Staatsblad n°. 104), betreffende de grondslagen, waarop het van gouvernementswege aan den inlander verstrekt onderwijs zal zrjn gevestigd, is door den Gouverneur-Generaal machtiging gevraagd om vier kweekscholen voor inlandsche onderwijzers op te richten, namelijk te Probolinggo, te Port do Koel--, te Tondano en te Amboina, ingericht ieder voor 30 kwee-dingen en overigens in hot algemeen op den voet vau de kweekschool to Bandong. Naar aanleiding van die voorstellen is bij de begrooting op do kosten van zes kweekscholen op bedoelden voet gerekend. Omtrent de voorgestelde opleiding in Nederland van de onderwijzers voor de gemelde kweekscholen zijn nog overwegingen aanhangig, welke nog tot geen uitslag 'hebben geleid: VI. Burgerlijke openbare werken. In de Memorie van Toelichting der begrooting voor 1872 is door den vorigen minister van koloniën medegedeeld, wat door hem was verricht om eene afdoende verbetering vam het beheer der openbare werken naar vermogen te bevorderen* Tot zijn leedwezen kan de ondergeteekende nog niet wijzen op,wezenlijke gevolgen van de aldaar vermelde aanschrijving van 25 Mei 1871. De noodigo gegevens zijn nog niet nit Indië ontvangen om bij de begrooting nauwkeurige gedetailleerdo aanwijzingen te doen van de werken waarvoor gelden worden aangevraagd. Intusschen is gebleken dat de Indische regeenug vast besloten is aan die inschrijving het gewenschte'ge™'-\ to verzekeren en zich niet te 'laten afschrikken door do rooeielrjkbodon, die bij het betrokken, departement tegen de uitvoering der dezerzijdsebe wenken en verlangens gemaakt worden. Voor het oogenblik moet de ondergeteekende zich tot die mededeeling bepalen, en bij vertrouwt dat de vertegenwoordiging in de gegeven omstandigheden met hem geduld zal willen oefenen en genoegen nemen met de onveranderde iuri—ting der begroofings-afdeeling. In 't laatst van het vorige jaar werden uit Indië voorstellen ontvangen tot reorganisatie van het personeel van den waterstaat en dó openbare werken, die de strekking hadden om het getal der ingenieurs van 64 op 80, der architecten van 8 op 20, der opzichters vaa 75 op 150, en do kosten van het personeel (met inbegrip van dat voor de riviordiensten) van f 483 300 op f 1,029,120 te' brengen. Het is voorgekomen, dat door de inwilliging dezer voorstellen voet gegeven zou worden aan de overdreven zuoht van het departement der openbare werken, om te beheeren en uit to voeren alles wat, in den rnirasten zin, geacht kan wordon rechtstreeks of zij Min . onder zijn werkkring te vallen. De Indische redering "is daarom mtgenoodigd zo iv nadere overweging te nemen, in verband tot tJwrl t " £-«£. ra"lrder . decmtralisatie te geraken daar het met te betwijfelen scheen dat zeer vele werken voora wegen en bruggen am de locab besturen kunnen worden overgelaten terwijl een hoofdambtenaar van d„wafiat Zl wolde^" toeZiCht °Ver di 6 W6rkea "MS bt Mochten de nadere voorstellen niet tijdig genoeg uit Indië ontvangen worden om tot eene wijzigingof aLvullin-vanhèt begrootuKEontwerp te kunnen leiden? dan is het raadzaam dat de roering toch de vrijheid erlang; om, bij ge-ekenToodzafceliuheid m den loop van het dienstjaar het personeel van den waterstaat en da openbare werken uitte breiden Immers mag men wel aannemen dat eene uitbreiding, zij het ook on kleinere schaal dan In Indië verlangd werd, in elk geval onvrtmijdejrjk zal m, wanneer men in het beheer deroponbare werken inderdaad verbetering wil brengen K ,;„I^VrÖheM zal de "S. ring verkrijgen,' wanneer de momoriepost «voor vermeerdering van personeel", op de begrootteïï-i*^ i?S7i e° -?7*Vne-er d 0 ™e afdeeling uitSïkon wordt behouden, mits daaraan eene ruimere biLmnln»—?f' ve^ worde, dan geschiedde in de noofö WeTrSl^ de rivieren in Indiö onder technisch toezicht &Pw ™' om watorbesturen in het leven te roepon Omtrent dienderwe°rp zijn de Indische autoriteiten, neg niet tot eenstemmigheid kun? nen geraken, maar nadat in 'September van het vorige iaar door den directeur van binnenlandsch bestuur in ruwe trekken een nieuw plan van regeling was aangegeven in den geest van het m noordelijk Italië bestaande irrigatiestelsel, zijn bij Indische besluiten van 15 December 1871 en 12 Februari 1872 de directeuren van bir.nenla_.Bob. bestuur, van justitie en der burgerlijke openbare werken met den heer H. de Brovn ouddirecte van aatstgenoeml departement, die het irrigatieste - sel ir. Italië" ter plaatse heeft bestudeerd ia com- SÏÏ-e FBteid' ?m °P den B«m<«ri_ van het P„n deg eerstgenoemden directeurs aan de regeering een volledig uitgewerkt ii3_£ss__& zt voldoende gegevens om tekunnen aanwijzen -welkêwch en kTn ZsZedTdTtT6^ te^ebben^angetegd »;-£ ?- reed. dadelyk concessièn uitgeven. Do nauwkendï'il?' lmg dM tracê3 kan nlot beter ge«c-eden dan door de mgemeurs der concessionarissen zelven in overleg met de Indische regeermg; en al had het gouvonnmient oi-emtogen door ftewS tZ°Uf f waa™*^P de concessi-ar?sfe?daar- >ch niet ontslagen zrjn vau do taak, om door eigen opneming zich te verzekeren, dat het gekozen tracé het befte was. Op bumatra is de toestand geheel anders' „v_ ,1 b9h.oeft° aan spoorwegen «op Sumatra wordt algemeen erkend. Aan de krachtige ontwikkeling van dat veelbelovende eiland staat mets zoozeer in don wog, als de gebrekkige toestand der middelen van gemeenschap. Van gouvernemeiitswege is onderzocht, wat tot verbetering van het cornthunicatiestólsel kon worden gedaan. Dientengevolge is ingediend het bekende rapport* van den cdjningenieur de Greve, dat omtrent dit onderwerp belangrijke beschouwingen en voorstellen bei-at welke .evenwel voor een goed deel slechts van voorloopige n aard zrjn, omdat aan definitieve voorstellen gedetaiU-erde terrems-opnemuigen zouden moeten voorafgaan. Dit wordt in het rapport telkens op den voorgrond gesteld, ook bijdeaantooriine der weaschelfjkheid dat een spoorweg worde aangelegd, die de oost- en westkust van Sumatra verbindt en de vruchtbare Padangsche bovenlanden doorsnijdt. Het is voor een ieder duidelijk dat zulk een spoorweg, die gevoed zou worden door do exploitatie van het rijke Om bilièn- steenkolen veld on omgekeerd eene onmisbare voorwaarde voor de exploitatie vau het kolenveld is, die den afcoer van de producten uit de raaangsehe boveulanden en den opvoer van benoodigdheden yoor de nijvere bevolking dier landstreek bevorderen zou, aan tal van behoeften zou te gemoet komen, maar ook alleen dan behoorlijk zou voldoen, waunecr de aanleg stelselmatig en over de gotieele benoodigde leegte geschiedde. Omtrent de uitvoerbaarheid van zoodanigen spoorweg, omtrent de te kiezen richting, iv verband met de bevaarbaarheid der naar de oostkust afstroomende rivieren en met de keuze van eene goschikto reede aan de westkiißt, zijn onderzoekingen noodig. die iv haar geheelen omvang slechts van gouvernementsweeë kunnen worden ingesteld. B Eeeds zijn of worden onderzoekingen ingesteld omtrent de bevaarbaarheid der rivieren en reeden. Voor de spoorwegopnemingen evenwel is ia Indië geen personeel beschikbaar. Bij deze begrooting worden derhalve de middelen aangevraagd om dit personeel beschikbaar te stellen. VII. Oorlog. De begrooting voor dit departement heeft in vergelfjkiDg met 1872 weinig verandering ondergaan. De belangrijkste geniewerken, waarvoor kredieten worden voorgedragen, bestaan in de voortzetting der werken voor de stranddefensie to Batavia en Samarang, en van de kustbattery op de landtong te Tjiiar.p. VIII. Marine. De meerdere uitgaven voor 1873 bepalen zich hoofdzakelijk tot die voor de kust verlichting en de steeakolenpakhuizen. Voor personeel, in dienst gesteld bij drie Jioht-etablisse- j menten en den verderen aanbouw van liohttoréns, is roim ƒ 80,000 meer uitgetrokken. De ütoeskukiipakhuü— met de daarbij behoorende laad-, los- en steigerplaatsen zija eerst sedert 1871 onder het beheer van het departement der marine gekomen. Do kosten zijn thans meer naar de werkelijke behoeften geraamd. Ten gevolge daarvan en van de vermeerderde stoomvaart worden ruim ƒ30,000 meer noodig geaoht dan het bedrag voor 1872 toegestaan. Mtddelm in Nederland. 1. Verkoop van koffie De ondergeteekende wenscht ten opzichte van de raming der in 1873 aan de markt te brengen koffie niet in statistische berekeningen te treden. De köffleproductie op Java is, zoo al niet veel vooruit, dan toch zeker niet achteruit rogaan. Do gemiddelde verkoop in de laagste vijfjaren komt hem dus voor een voldoenden maatstaf op te loveren, mits acht worda gegeven op bijzondere omatandigboden, zoo die zich voordoen Dit is hier het geval met den oogst van 1871, welke bijzonder ongunstig is gewsest. Op grond daarvan meent de ondcrgeteekonde de gemiddelde uitkomst over de jaren 1867—1871 (838,000 picols) te moeten terugbrengen tot de hoeveelheid van 650000 picols. Volgens de opgave dor Noderlandsche Handelmaatschappij wordt gerekend op den prijs van 43 cent per half kilogram, welke is gegrond op het middencijfer der eerste vier veilingen van dit jaar. Vermits de aanvoeren'van gouvernenientsproducten uit India in 1873 en volgende jaren bijna uitsluitend zullen btstaan in koffie en tin, zuilen de voor dien overvoer bestemde koopvaarders slechts gedeeltelijk warden bevracht, en do bijlading kunnen plaats hebben niet suiker, die voor particuliere rekening herwaarts wordt afgescheept. De waarde, die alsdan voor gouvernementsrekening met eiken bodem wordt aangevoerd, zal hoogstens ƒ 200 of ƒ 300/ m. bedragen. Daar nn sedert 1 Januari 1870 op elke retourlading een bedrag van ƒ 400/ m. voor gouvernementsrekenicg onverzekerd wordt gehouden, volgt hieruit, dat op de kosten van assurantie niet meer gerekend behoeft te worden, en dus ook geene vergoeding is to waohtea van assuradeuren; de aftrekking voor schade behoort, daarom over hetjgeheele bedra» der opbrengst te geschieden. ° 2. Verkoop van suiker. Ingevolgo de nieuwe suikerregeling wordt, behoulens het product van twee fabrieken, na 1 Januari 1872 goen suiker meer aan het gouvernement geleverd. De aanvoer naar Nederland bepaalt zich in elk geval totsuiker, afkomstig uit vroegere oogaten. Daardoor wordt voor den verkoop hier to lande in 1873 op niet meer dan 70,000 picols gertkend, uitmakende het gemiddeld cijfer der iv de jaren 1868—1872 verkochte restanten uit de oogsten van 1866—1870 pro-£nk0°P VM speCBr«cn- k-a» « andere _et genoemde In da onzekerheid of in 1873 nog aanvoeren voor eouvernementsroke-ng zullen plaats hebb vi, wor„ de veK van specern- voor memorie uitgetrokken. De aanvoer van kma en andere producten is te wisselvallig en te weinig van belaag, om damoor onder de middelen eene som uitte trekken. 4. Verkoop van tin. De hoevoelheii van dit metaal is gegrond on de gemiddelde cijfers der jaren 1868—1872. De hooge stand van het tin geeft vrijheid de opbrengst te ramen op ƒ 80 per 50 kilogrammen. 5. Verkoop van tin, in natura als pachtschat te voldoen door de Billiton-Maatschapprj. De cijns over de productie van 1871/1872 bedraagt 149551/10<, picols. Veilig mag dus op den verkoop van 1400 picols wori den gerekend. 6. Uitkeering aan don staat door de Nederlandsch-Indische Spoorwegmaatschappij van de zuivere baten, verkregen door de exploitatie van don spoorweg Sam»raug-Vorsteulau—n. Deze baten komen van 1 October 1871 ten voordeele van dan Staat. Over hot 4do kwartaal 1871 is ter zake ontvangen ƒ 49,980 711/3. Op dien grond is een bedrag van ƒ 20.1,000 uitgetrokken, hetwelk, met het oog op de voltooiing van den spoorweg, met te hoog kan gerekend worden. Maat-h *nr,Her-^ lanIan ddn ?OU7eru<mients-co_missari3 bij de tTy*lT?mifni(>tJ ,0 bijvangsten tegenoverPde Saven voor het departement van marine fn Nederlandsch In _è? Middelen in Indië. Ten aanzien der raming van de mildelen ia India wordt opgemerkt, dat de cijfers over het algemeen gegrond zijn od de gemiddelde uitkomst der laatste 3 of 4 jaren. o_trent de raming der poston, waarbij van dien regel is afgeweken, wordt het vol/ende aangeteekend: 4. Hetgeen den Staat aankomt uit de opbrengsten der weesen boedelkamers. Er wordt geraamd voor: «•„'/s der reservefondsen, uitmakende den sden cflaatsten termijn van storting door do weeskamers ƒ 409,458 en den 2den termijn vau storting door de boedelkamers C/s van ƒ 1,000,000) , 200000 b. gekweekte repten, ad 6 pCt. over ƒ 600,000...» 86*000 c. provisiepenningen. // 75 00J d- leges.. '.'.'.'.'.'.'.'.'.'.'.o tOOO e. ib i-omsten vau kapitalen, welke de weeskamers alleen voor belanghebbenden bewaren, doch waarvoor zrj geen renten behoeren uit te keeren 0 30,042 Te zamen ƒ 756,000
6. Verpachte middelen. Verkoop van opium in het klein: Pacht ƒ „ AM rry\ Verstrekking van opium aan de pachters: ' 35,000 katties Levantseh opium a ƒ 125 tiban ƒ 4 375 OOÖ 33,000 * Bengaalsch e * » 115 // * 3^680,000 67000 ■ ' ƒ 8,055,000 29/)00 katties Levantseh opium a ƒ 25 siram . .-......; «f - ttr nnn 52,500 ' Bengaalsch , . , 15 , YYY.Y.Y.'.'.'.'.'.'.'.'.'.'.'.'.'.......'. '.'..* 787,500 ■ ƒ 1,512,500 Sumatra's Westkust. / 11,969,000 Pacht f if)82-)0 Verstrekking van: ''/ luö'^u 1020 katties Levantseh opium a ƒ 125 tiban ƒ 127,500 24.80 * » 'm» 25 siram Y.Y........ :■> 62,000 3500 ' ' I %^W' 15 * r 52,500 Voor de overige buitenbezittiagen: 242,000 Verstrekking van: 20O0 katties Bengaalsch opium. ƒ 8_000 — ƒ 1,230,590 ƒ 13,199,590
Geraamd op den voet van 1872, omdat, alhoewel de verpachting van den verkoop van opium in het klein voor 1872 geen gunstig resultaat heeft opgeleverd, het ongeraden voorkomt, om een anderen maatstaf voor do raming te nemen, met het oog op de omstandigheid, dat maatregelen worden voorbereid om de tot dusver ten aanzien van de amfioenpacht gemaakte bepalingen te herzien. ... , _ 7. In- en uitvoerrechten en andere ontvangsten brj de tolkantoren. , , De in- en uitvoerrechten hebben volgens voorloopige opgave over 1871 opgebracht ƒ6,246,466. Op grond daarvan en mat het oeg op de versnelde communicatie mot Europa door het Snez-kanaal, is de raming opgevoerd tot ƒ 6.000 000. De opbrengst der pakhuishuur over 1871 bedroeg slechts ƒ 199,230; daarom de raming verminderd tot ƒ200,000. 20. Bijzondere belastingen in de buitenbezittingen. o. Belastingen op de huisgezinnen in de residentie Palembang (ook wel genaamd landrente) De toenemende opbrengst dezer belasting (in 1871 ƒ419,267) geeft aanleiding die voor 1873 op ƒ 420,000 te ramen. e. Hoofdgeld van de inlapdsche bevolking der Bandjermasinsche landen. De opbrengst bedroeg in 1871 ƒ 126,310. Op grond daarvan voor 1873 geraamd op ƒ 125,000. 25. Landelijke inkomsten en andere grondlasten. De vroeger onder ,25 afzonderlijk geraamde middelen: a. landrente, b. tuinen en nipabosschen, d. belasting op het rijstgewas van het land Bloeboer, en e. belasting op de rijstcultuur in de Preanger regentschappen, zijn thans alle vereenigd in het ééne middel: landrente. In de memorie van toelichting betreffende de begrooting van 1872 werd (bladz. 19) medegedeeld, dat de Gouverneur-Generaal gemachtigd was om den aanslag en de invordering der landrente te regelen in den zin van een in IndiS samengesteld ontwerp, en om de nieuwe regeling in te voeren, hetzij met 1872, hetzij met den aanvang van 1873. De regeling is, ten gevolge van de nadere everwegingen, waaraan zij in Indië onderworpen werd, niet tijdig genoeg tot stand gekomen om in 1872 te worden toegepast. Zrj werd eerst vastgesteld bij ordonnantie van 3 April 1872 (Indisch Staatsblad n°. 66), om met 1 Januari 1873 in werking te treden. Krachtens art. 1 dier ordonnantie wordt de landrente ook geheven van de nipabosschen; het vroegere middel 25 & is dus m de landrente opgegaan. (Omtrent de belasting op de vischvijvers 25 c wordt eene afzonderlijke regeling ontworpen). Ook de belasting op liet rijstgeivas van Bloeboer is, sedert 1867, geene andere dan de landrente. In dat jaar werd, zooals uit de koloniale verslag™ is gebleken, op Bloeboer de heffing van landrente met individucelen aanslag ingevoeld, ingevolge eener koninklijke beslissing van 1863. Door een samenloop van omstandigheden is evenwel de algemeene verordening, die den wettelijken grondslag voor de heffing vormen moest, eerst in 't laatst van 1871 (Indisch Staatsbl. n°. 225) vastgesteld. De belasting op de rijstcultuur in de Preanger regentschappen is in dat gewest ingevoerd brj de wijziging van het zoogenaamde Preanger stelsel, om te worden geheven van de waarde der landbouwproducten, geschat naar de vooruitzichten van het te veld staand gewas, in verband met den gemiddelden oogst van vroegere jaren. Aan die belasting werd de voorkeur gegeven boven de landrente, omdat deze, in hare tegenwoordige werking vol gebreken, in een toestand van overfang verkeerde, zoodat men geene zekerheid had dat zij, in e Preanger regentschappen ingevoerd, niet spoedig weder zou moeten worden gewijzigd. Intusschen zijn, bij het in werking brengen der belasting op de rijstcultuur, groote moeielijkheden ondervonden. Wegens de uitnemende vruchtbaarheid van den bodem, wordtin de Preanger regentschappen het gansche jaar door geplant en geoogst. De aanslag, naar de vooruitzichten van het te veld slaand gewas, kan dus niet plaats vinden op zekere tijdstippen van het jaar, maar houdt de daarmede belaste ambtenaren het geheele jaar door bezig en vordert te meer tijd, omdat hij, in verband met het individueel grondbezit in de Preanger en in navolging van hetgeen aldaar te allen tijde gebruikelijk was, individ leel moet geschieden. Leverde dit een en auder vroeger geen bezwaar, toen het geheele raderwerk van het inlandsen, bestuur en de geheele Moham—edaansche geestelijkheid uit eigen belang met allen ijver medewerkten tot de heffing der belasting, thans komt al de arbeid neder op de comniissien van aanslag, waarvan de controleurs het hoofd en het meest werkend deel uitmaken. Voor dezen is het, wanneer zij onophoudelijk nu hier, dan daar, op ver van elkander verwijderde punten geroepen worden, om het te veld staand gewas te taxeeren, ondoenlijk om hunne verplichtingen na te Komen. Het is daarom wenschelijk voorgekomen, om met 1 Januari 1873 op de Preanger regentschappen toe te passen de landrente, volgens de nieuwe regeling, dus met vfjfjaarlijkschen aanslag, gebaseerd op de gemiddelde opbrengst in de 3 of 5 laatste jaren, behoudens de wijzigingen, door plaatselijke toestanden gevorderd (waarmede meer bijzonder op individucelen aanslag gedoeld wordt). Het middel der landrente, alsnn de vroeger onder vier hoofden uitgetrokken middelen omvattende, is geraamd op ƒ 15,000,000. 26. Afstand van grond in eigendom, erfpacht, huur met recht van opstal, enz. De opbrengst van dit middel bedraagt over 1&71 ƒ 425,800. Ofschoon de gemiddelde uitkomst der laatste jaren een lager cijfer aanwijst, is nit aanmerking daarvan, de raming voor 1873 gebracht op ƒ 350,000. 27. Koffie. De laatste veilingen in IndiS, waarvan de uitslag hier bekend is, hebben opgebracht: te Batavia: . . , op 28 Ootober 1871 f 40,39 per picol, 0 29 December « "39,92 n w te Padang: op 29 December 1871 ƒ44,69 lste soort. ii 27,00 2de 0 0 30 Maart 1872 ' 42,22 lste * // 25,35 2de n Naar aanleiding van de betaalde prijzen zon voor 1873 kunnen worden gerekend op een middenprijs van ƒ 37 voor de Java- en ƒ39 en ƒ25 voor de Sumatra-koffie lste en 2de soort. 28. Pakhuishuur en boeten wegens te laten afhaal en betaling van koffie. Vroeger begrepen onder de vergoedingen door transportaannemers wegens te min geleverde koffie en thans afzonderlijk geraamd tot het gemiddeld bedrag der uitkomsten over de jaren 1868—1870. 29. Suiker. De cijns, na aftrek van dien der twee ondernemingen waarvoor met is toegetreden, steunt op de gegevens van den aan de Kamer overgelegden staat: voor de twee met toegetreden ondernemingen is eene levering van suiker geraamd vau 25,800 picols berekend op eene opbrengst bij verkoop van/15 per picol. In 1873 betalen de fabrikanten de kosten terug van den aanpla van 1872 Deze terugbetaling .bedraagt ƒ 5,636,785 19. De terugbetaling van het plantloon brj de twee met toegetreden fabrieken, en van het loon der dessahoofden bedraagt evenveel ala daarvoor onder de uitgaven is opgebracht. De cultuurprocenten, die vroeger uit s lands kas werden gekweten, zrjn thans ten laste der fabrikanten gebracht. De volle som wordt echter niet door dezen terugbetaald, ten gevolge van de niet-toetreding van twee fabrikanten. Trekt men de uitgaven ten behoeve der suikercultuur van de middelen af, dan blijft eene bate voor den lande van ongeveer ƒ3,923,000. Bij deze barekening is echter niet in aanmerking gebracht de derving van landrente, zijnde ongeveer ƒ 443,800, en de bezuinigingen op pakhuishuur, op de uitgaven voor toezicht -en beheer over s lands pakhuizen, en op de laadbooten en andere pakhuisbehoeften. Reeds bij de bepaling der voorwaarden, onder welke het specerij-monopolie op Banda zou worden opgeheven, had men het oog op de invoering eener belasting van de vrijgeworden specerij-perken. Nu alle perkeniers tot die voorwaarden zijn toegetreden, is de belasting geregeld kunnen worden (Indisch Staatsblad 1872, n°. 98). De heffing gaat in met 1 Januari 1873, maar kan, daar nog geen aanslag bekend is, voor dit jaar nog niet worden geraamd. Het nieuwe middel is daarom voor memorie uitgetrokken. Voor verstrekking van rijst aan de perkeniers op Banda wordt op eene ontvangst van ƒ 11,500 gerekend. 34. Belasting op het bedrijf. Geraamd naar den aanslag van 1870. Met uitzondering van de residentiën Samarang en Kediri, waar het belastingcijfer is verminderd met respectievelijk f 830 en ƒ 3085, en de residentiën Preanger regentschappen en Banjoemas, waar het cijfer stationair is gebleven, is in de overige gewesten van Java de belasting op het bedrijf toegenomen. 36. Onderwijs. c. Schoolgelden van de inlandsche scholen. Er wordt meer geraamd voor de Ambonscho burgerschool ƒ 2500 en voor de schelen in de residentie Menado » 5000 of te zamen ƒ 7500. d. Verkoop van inlandsche schoolboeken ƒ 2500. Deze ontvangst was vroeger ender de inkomsten der landsdrukkerij begrepen. 37. Landsdrukkerij. Ingevolge het Indisch Staatsblad 1871, n°. 43, wordt met ingang van 1 Januari 1872 elk departement, elk college en elke administratie bezwaard met de kosten van hetgeen te zijnen of haren behoeve ter landsdrukkerij wordt gedrukt. De daarvoor te ontvangen vergoeding voor 1873 doet de raming van dit middel stjgen tot ƒ 100,000. 45. Telegraphie. Hooger geraamd ten gevolge der tot stand gekomen verbinding met Sumatra, Europa en Australië. 's-Gbaveï—age, 14 Augustus 1872. De Minister van Koloniën, FRANSEN VAN DE PUTTE.
---

