BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De uitspraak van het sch3idsgerecht van Genève, in zake de zoogenaamde Alabama-quaestie, geeft natuurlijk aan de Engelsche dagbladpers ruime stof tot beschouwingen.
De Times geeft als zyne overtuiging te kennen, dat thans de grondslagen gelegd zijn eener duurzame goede verstandhouding tusschen Groot-Brittannië en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika. Het blad onderwerpt zich zonder protest aan de gevallen beslissing, maar wil zich toah niet van critiek over de uitspraak en over hare motieven onthouden, en betoogt dat het juist noodig is die motieven aan een nauwkeurig onderzoek te onderwerpen, omdat daarbij geheel nieuwe beginselen van volkenrecht voor het eerst in toepassing ■worden gebracht. Zich een nader onderzoek voorbehoudende tegen den tijd dat het afwijkend advies van eir Alexander Cockburn zal zy'n bekend gemaakt, oppert <te Jtmeu eenigen twyfel aangaande de juistheid der mo"Zge^ //Door de voorafgaande algemeene overwegingen waarmede de uitspraak aanvangt, wordt het duideliik dat, naar de meening der scheidsrechters, de verplichtingen der onzydige mogendheden in oorlogstijd door de in het tractaat van Washington opgenomen drie algemeene regelen zeer verre worden uitgebreid. Om een voorbeeld te geven: onze agenten hebben, op grond der erkende beginselen van het volkenrecht, volgehouden dat de Alabama en de Florida, zoodra zy door de regeering der Gecon federeerden van eene formeele commissie waren voorzien, als oorlogschepen aangemerkt en op denzelfden voet als de oorlogschepen der Vereenigde Staten behandeld moesten worden. De Britsche regeering noch eenige andere onzijdige mogendheid, beweerden zy, had de macht om de Florida te doen aanhouden, zoodra zy in de hoedanigheid van een oorlogschip i nare havens kwam. Het scheidsgereobt neemt daarentegen aan , dat geenerlei latere commissie do ge colgen der schending van de neutraliteit kon goed maken en dat wy verplicht waron voor een schip, hetwelk eenmaal onze onzijdigheid geschonden had, te allen tijde en onder alle omstandigheden onze havens te sluiten. Hieruit volgt, dat, eenmaal aangenomen zijnde dat wy het uitzeilen der Florida haddon moeten beletten, ook ieder geval van later aan dat schip verleende gastvrijheid onzerzijds eene nienwo overtreding der neutraliteit was. Het voorrecht der exterritorialiteit is bovendien, volgens de scheidsrechters, geen recht, maar uitsluitend het uitvloeisel van zekere internationale heuschheid. Verder schijnen zy aan te nemen, dat het ontbreken eener waarschuwing van do zyde der Vereenigde Staten , zooals in hot geval der Florida, ons niet onthief van onze verplichting om onderzoek te doen naar de bestemming der in aanbouw zynde schepen. Zulk eene waarschuwing in elk dergelijk geval te eischen ware onredclyk; wanneer eene regeering, op grond van de inlichtingen harer eigen ambtenaren , reden heeft om te veronderstellen, dat er misbruik gemaakt wordt van haro onzijdigheid, is zij natuurlijk verplicht hare maatregelen te nemen, zonder eene waarschuwing of kennisgeving van de benadeelde oorlogvoerende mogendheid af te wachtfn. Maar wanneer men in aanmerking neemt, dat in ons land oorlogschepen gebouwd wordon voor alle landen der wereld, dan zal men kunnen toegeven, dat het onmogelijk is het oog gevestigd te houdea op elk oorlogschip of als oorlogschip te bezigen vaartuig, hetwelk op een onzer talrijke scheepswerven gebauwd wordt. Uit de protocollen, welke voorzekor zullen openbaar gemaakt worden , zullen wij kunnen zien of de scheidsrechters deze algemeene beginselen wel nauwkeurig hebben overwogen, voordat zy die op elk byzonder geval toepasten. Evenals de beteekenis der woorden //voldoende zorg" (rfue diligence) verdienen zij eene zeer nauwkeurige overig"l-?» en wy betreuren het, dat, zoo die overweging werkelyk heeft plaats gehad, daarvan niets in de uitspraak vermeld is. Voor het oogenblik kunnen wy niets anders zeggen, dan dat wy de grenzen voor de toepassing dezer beginselen niet kunnen ontdekken en dat de beginselen zelve ons door hunne onbestemdheid zeer aevaarlyk voorkomen".
Daily News is van meening, dat, daar de uitspraak niets behelst waarop men niet was voorbereid, zy in Engeland zal worden aangenomen als die van een scheidsrechter, waaraan men zich vooraf heeft onderworpen en dat de Britsche natie er zich dus voor aal wachten, om , door discussie over do uitspraak, den twist weder op te rakelen.
De Daüy Telegraph, welk blad den naam heeft onder den invloed der regeering te staan, zegt, dat het batig slot over het dienstjaar 1872/73 stellig niet minder zal zyn dan het bedrag dor opgelegde schadevergoeding, en dat dit vooral de reden is, waarom men zich met gelijkmoedigheid aan het vonnis onderwerpt. De Saturday Review, een onafhankelijk weekblad, noemt Engelands veroordeeling een pijnlijke nederlaag, welke aan de Britsche regeering te wyten is.
De oppositiebladen, zooals de Globe, Standard en Morning Post, stellen den uitslag der overwegingen van het scheidsgerecht voor als het gevolg van het toegeven der regeering, om Engeland's onzijdigheid tydons den Amerikaanschen oorlog te doen beoordeelen naar volkenrechtelijke regelen, welke Engeland desty'da niet erkende.
— Daüy News meldt uit een particulier telegram, «ergisteren uit Bombay verzonden, dat te Zanzibar brieven van dr. Livingstone zyn aangekomen, gedagteekend Juli 1872; hij bevond zich nog te Unyamyembe, ia ,genot eener goede gezondheid en wachtte op de __°mat der tweede expeditie van Stanley. dat de oo* 'V*8* wel m°gelÜk. z9gt de Bombay Gazelle, moederland ™n..die do pryzen der Bteenkol«n in het zullen komen n*^ °PdrÜven> ten bate "» Indie laatsten tyd met Li T^6 kolenvelden> die in de* door de eigene al8VeMe $"* $* bBarbeid' bBh°°ren met inspTning te L^ Wa?g£ h* °°* h°U" •ndere mijnen in Indi wfi" ■^^"'T*' eTeDBIS v ««=. «aut er is grond om aan te nemen, dat met Indische steenkolen goede zaken te maken zyn, zoolang de Engelscheper ton 36 sh. en hooger staan. Reeds heeft de Peninsular en Oriental stoombootmaatschappy 500 ton Indische kolen gekocht, om daarmede een proef op hare schepen te nemen.
---

Duitschland.
Do National 'Zeitung wijdt in haar jongst verschenen nommer een uitvoerig artikel aan de bijeenkomst der Duitsche bisschoppen te Fulda, hetwelk in de hoofdzaak hierop nederkomt. Sedert lang zyn wy er aan gewoon, dat de Duitsche bisschoppen, thans by het graf van den heiligen Bonifacius vereenigd, den apostol alléén in dit opzicht navolgen: dat zy zich afhankelijk van Roma verklaren. Men mag niet anders verwachten dan dat de genoemde bisschoppen alléén dezo betuiging zullen afleggen, dat zy al de leerstellingen en uitspraken van den Paus en de Jezuïeten stilzwijgend goedkeuren en aannemen, on hiertoe behooren o. a. dat de Roomsche kerk gaat boven het vaderland; dat weldra de steen van den berg zal rollen, die de voeten van den kolossus van het Duitsche ryk zal verbrijzelen , enz. Wij hebben hier toch dezelfde mannen voor ons, die in hun gemeenschappelijken herderlijken brief, uitgevaardigd in 1869, de aanneming van de persoonlyke onfeilbaarheid des Pausen als een onmogelijkheid beschouwden en die in 1871 met een driestheid zonder voorbeeld, insgelyks in een gemeenschappelijk door hen openbaar gemaakten herderlijken brief, beweerden, dat op het Vaticaansche concilie niets was aangenomen, hetwelk niet van ouds her door de kerk was geleerd. Dat het van hooger waarde is in vrede te levon met den staat, dan zich te onderwerpen aan de bevelen uit Rome, die betuiging mag men van de te Fulda vergaderde bisschoppen niet verwachten; dit mag vooral niet meer te gemoet worden gezien, sedert de heer Forster, prinsbisschop vaa Breslau, vroeger een der meest gematigden onder die mannen, indertyd een verklaarde tegenstander da?_l7i!J^uwtische curie, nog dezer dagen heeft gezegd worm f' Waßraan de staat W™* kan genezen Sjerd°r a™ndiDg Van het Nl— «
Het is helaas! een treurige waarheid, maar het is niettemin een feit, dat het Duitsche episcopaat, in zyn onderwerping aan Rome, steun vindt in de houding der katholieke bovolking van Duitschland. Men mag zich te dien aanzien geen illusie maken, want het is zoo: by de groote meerderheid der Katholieken in Duitschland stelt het godsdienstig bewustzijn zich tevreden mot de uitwendige eenheid in de kerk, en diezelfde meerderheid legt een totale onverschilligheid aan don dag ten opzichte van de geloofsleer. Naar het schynt, kan de Paus met de Jezuïeten zooveel nieuwe leerstellingen maken als hun gelieft en de meerderheid aer .Katholieken zal zich daaraan onderwerpen, daar geiaten of dit in schijn of in oprechtheid geschiedt, ue zoo hoog geprezen onveranderlijkheid der roomsche kerk Ueett dan ook nog slechts botrekking op het hiërarchische gebouw, maar niet meer op het leerstellige dor kerk.
Wat betreft het oud-Catholicisme, do omstandigheden in Duitschland zyn het zeer gunstig geweest en dit is in de voornaamste plaats het geval geweest in Pruisen, alwaar het zeer is begunstigd. Toch heeft hot zich niet naar buiten uitgebreid, en evenmin is het inwendig sterk en krachtig geworden. Het blijft zich thans, gelyk vroeger, vastklemmen aan de gansche katholieke hiërarchie; het gaat voort met te verklaren, dat het binnen de Roomsche kerk staat en alléén dc laatste bevelen dier hiërarchie niet wil aannemen of mag gehoorzamen. Met afkeer hoort men elke stem, die zich voor een vrije en breedere hervorming verklaart. Het oud-katholieko orgaan, de Deutsche Merkur, heeft binnen het korte verloop van eenige weken eerst professor Frohshammer, vervolgens den heer Loyson (vroeger pater Hyacint he) en later den heer Anton, pastoor te Weenen, op zyne wyze in den ban gedaan, en waarom? Alleen om deze reden: dewyl zy de handen hebben geslagen aan het hiërarchische gebouw. Waarschijnlijk krijgt dc heer Michaud, indertijd pastoor der Madeleine te Parijs, spoedig ook een beurt, want in den grond der zaak staat hy op hetzelfde standpunt als Frohshammer.
Het is zeer te bejammeren, dat de heer Michaud onder de oud-Katholieken in Duitschland slechts weinigen vindt, die zijn zienswijze deelen, want het officieele oud-Katholicisme blijft slechts voortgaan met //papieren protesten" in het leven te roepen. Het oud- Katholicisme had inderdaad een steun kunnen zijn voor hen, die kerkelijke hervormingen in Duitschland tot stand wilden brengen. Wie beweert, dat het oud-Catholicisme deze gelegenheid ongebruikt heeft laten voorbijgaan, heeft de waarschijnlijkheid voor zich. Op het groote gebied der kerkelyke geschillen zal het in de toekomst zich hoogst waarschynlyk voordoen als een incident van ondergeschikt belang, als een van die quaeetiën, welke ten eenenmale als afgedaan mogen beschouwd worden, en derhalve blyft hier alleen nog voor den staatsman eene taak over, aan welker vervulling het godsdienstig bewustzyn in de katholieke kerk geen ondersteuning heeft geboden, dewijl liet niet diep genoeg was eewerteld. b b
— Ie Dusseldorf is in den nacht van Zondag op Maandageen schandelyk feit gepleegd. Men heeft zich door ïnkhmming van buiten en door inbraak toegang weten te verschaffen tot het atelier van den beeldhouwer Wittig professor aan de academie van beeldende kunsten u\daar en de geheel afgewerkte modellen van vier kapitale basrehefs verbryzold en ze daarna op de ergerlijkste wyze bezoedeld. Zaken van materieele waarde, welke onder het bereik waren van den dader of var! de daders dier feiten, zyn onaangeroerd gebleven Uok de werken van andere jeugdige kunstenaars, in bedoeld atelier aanwezig, zyn vernield. Men heeft tot lieden geen spoor ontdekt van hem of hen, die het teit hebben gepleegd. — Op 11 dezer heeft do nieuw benoemde bisschop van öpiers, de heer Bamberg, zijn plechtigen intocht KKea«an ,n de oude bisschopstad. Een verbazende menigte Deiangstellenden was van heinde en verre saamgestroomd om de plechtigheid by te wonen. De gansche stadwas in leestdos gehuld; alle inwoners schenen onderlinste hebben gewedijverd, om hunne huizen op het fraaist te versieren, en daaraan hebben niet alleen de Katholie ken, maar met gelijken yver de Protestanten en Joden deelgenomen.
---

Italie.
ROME, 14 Sept. (Pan. Corr.) Indien eene wisseling van brieven als een teeken van toenadering mag worden beschouwd, dan kan ik u de gewichtige tyding mededeelen, dat het Vaticaan en de Italiaansche regeering een stap tot elkander hebben gedaan. Het is bekend, met hoeveel hardnekkigheid het Vaticaan steeds geweigerd heeft, om in betrekking te treden met hen, die het als overweldigers en goëxcommuniceerden beschouwt. Zelfs in die gevallen, waarin eene verstandhouding onontbeerlijk was, heeft het Vaticaan zyne belangen liever verwaarloosd, dan in overleg to treden met de vertegenwoordigers der Italiaansche regeering. Elke poging tot toenadering heeft op deze hardnekkigheid schipbreuk geleden. Ik durf geru8t zeggen, dat hier te lande slechts by het gouvernement de hoop op eene schikking bleef bestaan; want de publieke opinie had reeds sedert lang die hoop opgegeven. Toch zou het kunnen gebeuren, dat de standvastigheid der ministers van Victor Emanuel met beschaamd wierd. Op het oogenblik, namelijk, dat men dit het minst verwachtte, wordt melding gemaakt van eon brief, welken de kardinaal-vicaris aan den heer Lanza, den president van ons kabinet, heeft gezonden. In dien brief klaagt Z. Eminentie, (door zyn post de aller ego van den Paus) over de onzedelijkheid welke op de schouwburgen van Rome wordt ten toon gespreid, en verklaart hij dat het tooneel een leerschool voor schandaal en verdorvenheid is geworden. De brief van den kardinaalvicaris is u reeds bekend, evenzeer als het antwoord, door den heer Lanza daarop gegeven. Ik behoef u uit den brief van Z. Eminentie dus nog slechts te herinneren, dat hij het als zijn plicht beschouwt te protesteeren tegen dit euvel, en bij het Italiaansche gouvernement op de beteugeling daarvan aan te driDgon. Gelyk gy weet, doet de minister-president in zyn antwoord opmerken, dat de regeering alles doet wat haar binnen de grenzen der wet mogelijk is, ten einde te beletten, dat de schouwburgen zich aan het kwaad schuldig maken, waarover Z. Eminentie klaagt. Verscheiden stukken, waarvan de opvoering elders was toegelaten, zyn te Rome verboden, uit aanmerking van de omstandigheden, welke Rome tot een exceptioneele stad maken. De heer Lanza zegt ten slotte, dat de regeering zich niet mag schuldig maken aan willekeurige maatregelen, wier terugwerking vry wat grooter schandaal zou veroorzaken dan waarover de kardinaalvicaris klaagt. Beide brieven zijn in hoffelijke bewoordingen vervat, alleszins geschikt om de voortzetting der gewenschte betrekkingen te vergemakkelijken. Wat nu het onderwerp der discussie betreft, moet ik opmerken dat het niet waar is, dat onze schouwburgen de grenzen overschrijden, welke overal elders gesteld zijn. Integendeel, zy zyn aan een strenger toezicht onderworpen. Doch wat elders onopgemerkt blijft, wekt hier de aandacht eener menigte, ne,» niet aan de vryheid gewoon on nog on-ier den indruk verkeerende vtm hetgeen onder eau Tioeger bewind plaats had. Zoc Dieden zekere geschiedkundige tooneelvoortbrengselen, waarin geestelijke personages voorkomen, die niet van eene gunstige zyde bekend zyn, aan de toeschouwers gelegenheid tot luidruchtige ontboezemingen, welk het oor van den kardinaal-vicaris onaangenaam treffen.
Deze korte toelichting van het onderwerp, hetwelk aanleiding tot de bsdoelde briefwisseling heeft gegeven, moge voldoende zyn. Het feit zelf dier briefwisseling is, gelijk ik zeide, van meer belang, in zoover het wellicht de baan kan breken om tot een minder gespannen toestand te geraken. Over het onderwerp eener toenadering tusschen den H. Stoel en het Italiaansche gouvernement sprekende, moet ik tevens molding maken van stappen, welke, naar men zegt, dezer dagen by den Paus zyn gedaan door baron Ricasoli, die vanwege onze regeering met eone verzoenende zending zou belast zyn. De dagbladen hebben zich druk met dit onderwerp bezig gehouden; sommigen hebben het bestaan dier zending bevestigd, andere hebben het ontkend. Zooveel is alleen zeker, dat baron Ricasoli gedurende eenige weken te Rome is gebleven en dat hy voor dusdanige zending ongetwijfeld een zeer geschikt persoon zou zyn. Indien bij mocht geslaagd zyn, zullen wij spoedig dienaangaande iets te weten komen. De quaestie betreffende de mynkamers, welke op last der Fransche regeering onder den Mont-Cenistunnel zouden worden aangelegd, is vereffend. De heer Thiors heeft namelijk bevel gezonden om van dat plan af te zien. By deze gelegenheid , evenwel, is gebleken dat de Fransche geniewerken niet van zuiver verdedigenden, maar ook vaH aanvallenden aard zyn, vooral aan dien kant der grens, welke, langs de maritieme Alpen, een gemakkelijker toegang voor een inval in Italië biedt. Naar men verzekert, worden Villafranca en verscheidene andere grenspunten versterkt. Het is alsof wij met onzen nabuur met in vrede kunnen leven. Nauwelijks is de bovengenoemde quaestie uit de wereld, of eene andere daagt op. Het betreft ditmaal een opschrift, dat ons gemeentebestuur zou willen plaatsen op den voorgevel van het paleis der Fransche academie, hetwelk onder de heerschappij der Pausen aan den beroemden Galileï tot kerker diende. Daar ons gemeentebestuur hot besluit heeft genomen, om de verschillende gebouwen, waar beroemde mannen gewoond hebben, van opschriften te voorzien, viel het bovengenoemde paleis natuurlijk ook onder dit getal. Het gemeentebestuur voad hierin echter tegenstand van de zyde des heeren Fournier, ambassadeur van Frankrijk bij den Koning van Italië. De heer Fournier grondt zyne bedenking hierop, dat men moet ver_ mijden om iets te doen wat den H. Vader onaangenaam zou zijn. Deze bedenking zou nog opgaan, indien de heer Fournier bij den Pa"B geaccrediteerd ware; thans is zijn tegenstand minst genomen zonderling. De beslissing in deze/ zaak is opgedragen aan onzen gemeenteraad, daar het gemeentebestuur de verantwoordelijkheid eener beslissing niet op zich wil nemen. Een ander verschil met Frankrijk bestaat in de weigering onzer regeering, o_n tot eene wyzigiDg over t 0 gaan van het handelsverdrag, in den door Frankrijk gewenschten beschermenden geest. Het bedoelde tractaat loopt nog drie jaren, en onze regeering wil door eene wijziging de belangen van onzen handel niet in de waagschaal stellen.
---

Frankrijk.
De heer Gambetta bevindt zich sedert eenige dagen op reis. Werwaarts hij zich begeeft, ia nu nog niet bekend. Allerlei geruchten zyn dienaangaande verbreid en zyn lyforgaan, de Bépubltque frangaise, houdt zich van den domme. . , •-, Volgens den een begeeft zich de ex-dictator vooreerst naar het kasteel des heeren Dorian, in het departement der Loire. Van daar zou hy den republikeinen van Arbresle een bezoek gaan brengen en eindelijk zyn vriend Brisson in het departement der Cher de hand drukken.
Volgens anderen reist Gambetta in de richting van
Chambéry, waar by genoodigd zou zijn om een banke* te presideeren, dat ter eere van den 22sten September gegeven wordt. Weer anderen beweren, dat Nizza het hoofddoel van den tocht is. De bovengemelde maaltyd wordt door hen derwaarts verlegd en zy voegen er by , dat daar de 22ste Sept. niet gevierd zal worden als de herinnering aan de uitroeping der eerste Fransche republiek , maar als die aan de annexatie van Savoye bij het gemeenebest van 1792, welke annexatie eveneens den 22sten Sept. plaats greep. Dat de ex-dictator zich naar Nizza begeeft, was reeds lang bekend, even bekend als de oorzaak van dit bezoek. De separatistische neigingen in het geannexeerde gedeelte nemen toe, en de man van Tours moet pogingen aanwenden hierin verandering te brengen. Of het gelukken zal, is een andere vraag, indien het althans waar is, wat heden de Evenement uit zekere bron weet mede te deelen, nl. dat Pruisische agenten die neigingen aanstoken. Waar v. Bismarck toch al niet achter zit in de verbeelding der Franschen! , — De opgewondenheid der pers over de gevangenneming van den heer About is zeer groot en zij dreigt een staatkundige gebeurtenis te worden. //Alle Parijsche bladen", schryft een berichtgever der National-Zeitung, '/verheffen luide kreten. //De barbaren hebben het gewaagd de hand te slaan aan den persoon van een gezalfde des Heeren, d. w. z. aan een Fransch dagbladschrijver, den beroemden en geestigen schrijver Edmond About, auteur van het fraaie boek //Elzas in 1871," waarin over de Duitschers zulke wonderlijke zaken te lezen staan, neef van Voltaire, gelyk hij zich zelf noemt, hoofdredacteur der XfXme Siècle." Groot is het misbaar, maar nog grooter is de geheimzinnigheid, welke alsnog deze zaak omgeeft. De bladen geven zich de moeite niet naar de waarheid te zoeken, de ware aanleidende oorzaak te vinden voor deze arrestatie. Elk hunner dicht maar wat op, rijp en groen, onverschillig of het ongerymd is, dan niet. De Moniteur universel beweert boutweg, dat About in hechtenis genomen werd, omdat hij de Duitsche grens durfde overschrijden. Het liefelijke orgaan der anti- Duitsche felheid stelt voor aan deze grens een paal op te richten met dit opschrift: Geen toegang voor de beschaving. De Barbaren. Nu moge dit heel aardig klinken in de ooren van de verlichte natie, maar is het iets meer dan een gedwongen aardigheid? Men zou wel is waar den heer About kunnen vragen: tv faire dans cette gafere? Wat deed ge daar m _■_,_«.ern.- nut **»6wl.».dc Franschen hunne eeden toch licht! In zyn boek Elzas 1:371 zwoer About in hartstochtelijke taal, dat hij nooit/yn huis meer zou binnentreden, voor en aleer de Elzas van Duitschers gezuiverd was en toch woonde hy daar slechts weinige maanden later! Maar aan te nemen, dat de Duitsche overheden About gevangen lieten nemen, omdat hij de grens overschreed, is minstens genomen krankzinnig. Dergelyke uitvallen als die van den Moniteur kunnen der zaak van den heer About slechts schaden. Dat heeft de minister van buitenlandsche zaken ook zeer goed begrepen, toen hij aan eene deputatie van de Société des gens de lettres de verzekering gaf, dat de regeering zich de zaak reeds had aangetrokken, maar tevens dc heeren uitnoodigde de bladen tot gematigdheid aan to sporen, ten einde de positie van den heer About niet nog te verergeren. Do Liberté zegt, dat About vervolgd wordt wegens eene reeks van artikelen, die hy over Duitschland liet verschijnen, en die allen een vijandigen geest ademden. De correspondent der National Zeitung acht liet echter onwaarschijnlijk, dat de Duitsche regeering der //dwaasheden" (Albernheiten) van About zooveel eer aandoet, om er notitie van te nemen, haar bedryver alzoo tot een martelaar makende.
De Bien public gelooft, dat het ophitsen van Elzassers om Franschen to blyven, door About stelselmatig bedreven, de oorzaak is zyner gevangenneming. < Volgens de Opinion nationale heeft About zich heftig uitgelaten tegen de Duitschers in een koffiehuis van Zabern.
Eindelijk deelt ook de XlXme Siècle zelf eenige bijzonderheden mede: <
'/Wy hoopten heden nieuwe inlichtingen te kunnen mededeelen betreffende dc strenge maatregelen, die tegen onzen hoofdredacteur door de Duitsche overheid genomen zyn, maar wy kunnen niets of byna niets verder berichten.
//De heer About zit nog steeds te Straatsburg gevangen, gescheiden van vrienden en raadsmannen, ja zelfs van zyne vrouw, die tot nu toe geene vergunning kunnende krijgen om haar echtgenoot te bezoeken, te Schlittenbach gebleven is (*) met de drie kinderen, die zy medegenomen had."
Van een vriend des huizes, die, naar de XfXme Siècle bericht, toestemming zou hebben gekregen, om About te spreken, verneemt dit blad nader, dat de politie geen huiszoeking gedaan heeft in zyne woning te Schlittenbach.
"De opgewondenheid te Zabern," schrijft verder de courant, //komt maar niet tot bedaren. Men spreekt, men vraagt, men zoekt te raden wat wel het motief mag zyn geweest van de Duitsche overheid, om tot zulk een ernstigen stap over te gaan. Men herinnert zich, dat de heer About na den oorlog eene reeks van artikelen over den Elzas liet verschijnen. Hy is een Lotharingen Geen wonder dus, dat hy, over den Elzas sprekende, zich liet medesleepen door al de ingevingen van zyne vaderlandsliefde. De inwoners van Zabern meenen zich te herinneren, dat toen, namelyk in October 1871, een bevel tot inhechtenisneming tegen den heer About werd uitgevaardigd. Op dat oogenblik kon het bevel niet ten uitvoer worden gelegd, maar zou het misschien hetzelfde bevel wezen, hetwelk de Pruisische autoriteiten nu, na een jaar, zou hebben toegepast?" — Het gerucht, alsof de heer de Kératry kans zou hebben in den Haag te worden benoemd in de plaats van den heer de Gabriac, wordt als ongegrond beschouwd.
— Men zegt, dat de regeering verlof gegeven heeft voor het weder verschijnen van den Radical, die den 25sten dezer opnieuw het licht zou zien. Ook de International staat op het punt wederom te worden uitgegeven. De bladen verzekeren, dat 48 millioen franken rente van de nieuwe leening reeds volgestort zyn. Indien dit waar mocht zyn, dan heeft de regeering reeds 800 millioen franken kapitaal geïncasseerd.
<*_ Voleens een ander bericht zon mevrouw About thans te Straatsburg zijn en de toestemming erlangd hebben, haren man op te zoeken,
---

Zweden en Noorwegen.
Uit Stockholm wordt gemeld, dat het plan tot het aanleggen van eene spoorwegverbinding tusschen die stad en Nyniis hoogst waarschijnlijk zal worden verwezenlijkt. Voor Zweden in het algemeen, maar voor Stockholm ia het byzonder is het tot ataad komen dezer onderneming van zeer groot gewicht. Nynii* is eene haven, welke des winters steeds vry van ijs blijft en derhalve gedurende het gansche jaar voor de scheepvaart toegankelijk is. Men heeft reeds de vereischte concessie aangevraagd en verkregen, en daarenboven den gevorderden geldelyken waarborg gestort. De concessionarissen zyn de heeren Pochitonoff en Loulachevitsch, de twee voornaamste spoorwegcontractanten in Rusland. Men houdt zich derhalve van het tot stand komen der zaak volkomen verzekerd.
---

Vereenigde Staten.
Aan de Londensche dagbladen wordt per telegram het oordeel medegedeeld, hetwelk de voornaamste dagbladen van New-York over de uitspraak van het Bcheidsgerecht te Genève vellen. De New-York Times, een jegens Groot-Brittannië t<j allen tyde gunstig gestemd en sterk voor de herkiezing van den president Grant ijverend blad, ziet in die uitspraak het einde der tusschen de Vereenigde Staten en Groot-Brittannië bestaande geschillen, waarover ieder weldenkende aan de beide zijden van den Oceaan, tevreden behoort te zya. De Vereenigde Staten hebben bovendien , volgens het blad, op drie punten hun zin gekregen : vooreerst hoeft de Engelsche regeering oprechtelyk haar leedwezen over het gebeurde uitgedrukt; vervolgens heeft Groot-Brittannië de door Amerika verdedigde beginselen ten aanzien van de verplichtingen der neutraliteit aangenomen; ten laatste is aan de Vereenigde Staten eene schadevergoeding toegekend. In de New-Vork Tribune, van welk blad Grantsmededinger naar het presidentschap do eigenaar en hoofdleider is, wordt daarentegen geklaagd dat er eene onbeduidende som als schadevergoeding is toegekend en dat al het zedelijke voordeel door Groot-Brittannië wordt weggedragen. //Wy zullenons gelukkig moeten achten, — wordt door dit blad gezegd, — zoo wy op den langen weg geene andere nadeelen van het tractaat van Washington ondervinden dan eenige geldelijke verliezen." De New-York Herald ontkent dat de uitspraak voor de Vereenigde Staten eer of geldelijk of ander voordeel oplevert; de luttele schadeloosstelstelliag althans zal, naar het oordeel van dat blad, wel geheel verslonden worden door de kosten van het scheidsgerecht', welke voor rekening der Vereenigde Staten komen en door de aan ___r-i_.^l_e onueraaneu •«► vnt^n BoiiiQtrrergoeaiug voor hunne in den oorlog geleó'enver\iwson. Het voornaamste orgaan der democratucv- partü, de W*rU, schetst den toestand met deze woorden: //wy worden door de uitspraak van het scheidsgerecht gedwongen te erkennen, dat wij Engeland ten onrechte hebben beleedigd, en Engeland wordt alleen verplicht eenige onzer medeburgers «chadeloos te stellen voor de verliezen, ii Jdetnal»t«'gbeid der Britsche regeering hun berokkend heeft. De Britsche regeerilg kfn nu de enkele milhoenen, die zy betalen moet, toewerpen aan den president der Vereenigde Staten, die er op de knieën om ligt te bedelen."
De taal v«n deze en van de andere dagbladen der Unie wordt, zooals een correspondent van de Time» uit Philadelphia meldt, beheerscht door het standpunt, hetwelk zy ten aanzien der aanstaande presidentsverkiezing ingenomen hebben. Volgens dezen correspondent gevoelde men zich in de Vereenigde Staten wel eenigermate te leur gesteld door het bedrag der toegekende schadevergoeding, daar men verwacht had dat ook de door de Oeorgia toegebrachte schade in berekening zou zyn genomen, doch over het algemeen was men toch voldaan over de beëindiging van de langdurige geschillen met Engeland. Te Washington was de uitspraak op feestelyke wijze gevierd.
---

BINNENLAND. Gerste Kamer der Staten-Generaal.
's-GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 18 September. (Geopend te 11 uren.) De Vookzittee deelt mede, dat door de afdeelingen benoemd zyn tot voorzitters «Ie heeren: Smit, Hein, van Aylva van Pallandt en van Eysinga; tot onder-voorzitters de heeren : Joost van Vollenhoven, de Vos van Steenwijk, van Swiiideren en van Rhemen van Rhemenshuizen; en tot leden der commisaie voor het ontwerpen van een adres van antwoord op de troonrede, de heeren: Borsius, van Goltstein, Cremer» en Rahnsen.
Daar de commissie reeds met haar ontwerp gereed is, wordt besloten het in de afdeelingen te onderzoeken en inmiddels de vergadering te schorsen tot hedenmiddag te 3'/i uur. (De zitting wordt te half vier uren heropend.) Het eerst wordt overgegaan tot de benoeming van twee leden der huishoudelijke commissie. Daartoe worden gekozen de heeren van Rhemen van Rhemenshuizen, met 23 van de 25 stemmen, en Yiruly met algemeene (21) stemmen. De Voorzitter deelt mede, dat de commissie van redactie van het adres van antwoord gereed is met haar gewijzigd ontwerp, dat gedrukt en hedenavond zal worden rondgedeeld. Het ontwerp luidt aldus : Sire! 1° Met'dankbaarheid waardeert de Eerste Kamer dat Uwe Majesteit, te midden van de volksvertegenwoordiging, wijzen mocht op het vele goede, dat ons Vaderland ten deel valt. 2°. Wij verheugen efons over, dat eene vriendschappelijke verstandhouding de betrekkingen van Nederland met alle mogendheden kenmerkt. 3°. Met Uwe Majesteit, rekenen wij het onder de voorrechten, welke het vaderland geniet, dat de oogst algemeen fezegend was, en dat onze zeevisscherij bloeit. Wg hopen, at de maatregelen tot bestrijding der besmettelijke veeziekte genomen, doel zullen treffen en de veestapel van groote rampen bevrijd zal blqven. 4°. Wy brengen hulde, Sire, aan Uwer Majesteit's streven om de vrije ontwikkeling van handel en nijverheid te bevorderen. s°. Aangenaam was het ons te vernemen, dat 's lands geldmiddelen zich in niet ongunstigen toestand bevinden, en de opbrengst der belastingen ook weder in den loop van dit jaar aanmerkelijk toenam. Met aandacht zullen wg ,k°nB«™n van de aan te bieden staatsbegrooting. Met voldoening ontvingen w^ Uwer Majesteit's verklaring, dat de geraamde uitgaven, behalve die voor den verderen aanleg der stadsspoorwegen zonder buitengewene middelen knnnen worden bestreden. 6° Dat de zee- en de landmacht zich bq voortduring op loffelijke wijze van hare verplichtingen kwqten en in de overzeesche gewesten ons gezag met eere handhaven, stellen wij "V.Wfl zullen met al den ernst, dien het onderwerp vereischt, de voorstellen onderzoeken, bestemd om het leger door verbetering van samenstelling en gehalte, in staat te stellen zqne mge.ie>"ke taa|.ln tn.den van gevaar waardig te vervullen. m#dXSllflra%?l\¥' iDdie? het ««heele vestin^telsei IZJu,^3*. *"***? kaS.worden bepaald, de uitvoering van die werken, omtrent welker noodzakelijkheid geen verschil m/™k bestaat, inmiddels met kracht worde voortgezet, ï vL' \ vereeni?en 0D« met den wensch, dat het moge ge'™™ «bet gewichtig onderwerp der rechterlqke inrichting tot beslissing te brengen en alzoo den hinderpaal weg te nemen, die zoo lang, elke omvangrijke hervorming van ons rechtswezen, heeft belemmerd. 10. De voordrachten, ons door Uwe Majesteit toegezegd. bestemd tot verbetering op bepaalde punten in onze wetboeken aan te brengen; tot uitbreiding van het kiesrecht en tot de zoo noodzakelijke regeling van het hooger onderwqs, zien wij met belangstelling te gemoet. . 11. Dat de algemeene toestand in Oost-Indië bevredigend is en de uitkomsten van landbouw , handel en nijverheid aldaar in menig opzicht gunstig waren, werd door onß met erkentelijkheid vernomen. , 12°. Voorstellen, ten doel hebbende om van staatswege ondernemingen te steunen, die door verbetering der middelen van gemeenschap aaa de verdere ontwikkeling van de bronnen van welvaart in Indië bevorderlijk kunnen zqn, zullen wij nauwgezet overwegen. . • 13". Uwer Majesteits belangstellende zorg in onze West-Indische bezittingen, bij do moeiehjke omstandigheden, die zij to gemoet gaan en waarin zq wellicht krachtiger hulp zullen behoeven, wordt door ons ep hoogen prijs gesteld. 14°. Sire! de ijverige medewerking van de Eerste Kamer zal niet ontbreken, waar fc=t geldt, de vele en gewichtige onderwerpen , die van de wetgevende macht voorziening of nieuwe regeling wachten, in gemeen overleg tot afdoening te brengen. Mogen ook onze pogingen daartoe, onder Hooger Zegen, aan het welzqn van oub dierbaar vaderland bevorderlijk zqn. De Voorzitter stelt voor de openbare beraadslaging over het adres te bepalen op aanstaanden Vrijdag. Op voorstel van den heer Duymaer van Twist wordt echter besloten die discussie te doen plaats hebben morgenochtend te 11 nren. . —rrnmmmn mi—m— De vergadering is daarop gescheiden.
---

