HERINNERINGEN UIT ALGERIË.
EENE FRANSCHE KOLONIE IN ZDID-ALGEMÉ EN DE SAHARA. rHAGMEHUN UIT lIET DAGBOEK VAN EEN HOLLANDSCH OI'HCIEft, Yotsbtögh Znijen, Schort uw' bug en Over Muijen Ëeneh dagh, £>ien ik gaeren - ~ Sondor baeren Stil, en fcl&er, go Prooge sagh. (Huygens, Muidensche reis.)
I. UIT ZUID-ALGERIË. Djellfa. De halfa-vlakten. De Caravan sérails. Een post'Wagendienst. Zomer en Winter. Het Hotel. Vortrek naar de KolonW.]jDe gids. Aankomst te Sidi-Brahim.
Het was op den 12den November van het jaar 18.., dat wn op een kouden en reganacktigen morgen te Djellfa, in de ontbijtzaal van het hotel, bj elkander zaten, in afwachting dat het nur van vertrek zoude aanbreken, en wij bü het opladen van onze bagage een wakend oog zouden kuunen houden. Djellfa is het eerste stadje dat men in de onmetelijke vlakten Welke zich ten^zuiden vanjde bergketen der Mokta Ckoraba' uitstrekken, aantreft. De laatste Fransche borgvesting Boghar met ten onrechte met den bijnaam van „le balcon du désert" fwlTPei '_,1!gt op Ti:jf daSmarschen van Djellfa, en op den en het ÏS^ verheft zich he £ -m£^Sl_S'^ jWaMtfcMb weinige: huizen hieruit l»^'J?oS^..r° k^n,e bevat. Van onafzienbare^ tijn van elkander «Jffil^6 het b1OT«laD<1 « d" roesden horizon de zeven nenveZvanT™H^f Weder aan welke zich als even zoovele donkere ™_Z _* waarneemt. blauwen hemel afteekenen, en Lar hZTgedS JT *" tan »te sept poüu de sucro" (do zeven suik«broodeD) oX? gen hebben. Op^ecn afstand van'ongereer zestig kilometers zuidelijk van deze plaatsen verwijderd ,*;ligt het stadje Djollfa, op eon plateau, dat zich ongeveer vijf- a zeshonderd meters boven den zeespiegel verheft. Geheel verschillend vau do meeste plaatsen in het binnenland van Algerie, welke over het algomsea eon vroolpen indiuk maken, wanneer de vermoeide 'reiziger ze, na dikwijls dagen ja weken zwervens in het bergland, of Djellfa voor do hoofdnet '/Hotel do France "„f ,tta. _i i „ den noodigan eerbiedtenwrt 7 i,° , ,m *"**' U** «n _ skchh _,«!?. ,griopeni blhalvo dczü woningen treft "igen ha Iage>,o,iaaiiZ'l,JUlÖkc ïïinkels aa»-welko, teokhm 1 JlScben' Mi: Enropoeïchw bouwtrant opgeeeraar Baam Va" baZaW Zö°den X"mieu AIUgUU. De ei- Kenaa^ _nß_i een Mozabiet, zit to mid.:en van den bonten --aos zijner koopwaren, mot de boenon krui lo toon- Dank of op den grond, rookt half slapende zijne cigarette of kr.go Turksche pijp, kijkt daarbij onbeweejrip voor zich uit Of in de lucht en neemt ovenveel notitie van u als gij zijn Wihkel binnentreedt, alsof uw bezoek zgn buurman gegolden had. Aan het einde van deze straat gokomen, troft men rechts en links twee groote marktpleinen aan, welke door do kazerne en de stallen der cavalerio bogrensd worden. Middon op een dier pleinen verheft zich da klcino R. K. kerk; eon groot aantal Arabieren leunt staande of zittende tegen de hooge muren, en heeft koopwaren voor zich uitgestald, terwijl er hier en da.r een in zyn mantel weggedoken zjjn middagslaapie geniet, zich languit largs den muur heeft nodergovleid of ook wal den ingang van het portaal biertoe heeft gekozen, doch daaruit met zelden onder eenige schoppen en verwenschingen verwijderd wordt. Is hot marktdag, dan stroomen ookkoopors en verkoopers uit de naburige stammon toe, ten einde in hunno behoeften to voorzien, doch de markt is oven treurig als h«t uiterlijk van het kleine stadje; eenige schapen en geiten, een weimg groenten en wat vruchten, ziedaar alles wat te verkrijgen is. Alle benoodigdhedeii voor het dagelQksch loven, alle artikelen van comfort en weel le, moeten uit Medea of Algiers aangevoerd worden, en wanneer men do slechte en dikwerr onbegaanbare wegen on den grooten afstand iv aanmerking neemt is het niet to verwonderen, dat de prijzen buitensporig hoog zun. Het stadje is door een vierkanten, gebastionneorden uit steen opgetrokken muur omringd; dezo nnmr is evenals bii alle andere Fransche kleino steden in het binnenland van schietgaten voorzien, terwijl aan do noord- on zuidzijdo tweo houten met ijzer beslagen poorten den toegang varia mon. Hier en daar hebben eenige huisgezinnen der omliggende nomadische stammen hunne uit kemdsgaron goweefde zwartbruine tenten binnen of onder den muur opgeslagen, on care morsige Arabische vrouw gluurt naar buiten, of kleine halfnaakte m het slijk rondwentelende kinderen loopen u om een aalmoes na.
Een postwagen of diligencedienst verbindt in de provincie Algiers het noorden met Let zuiden; de reiziger, welke te Blidah den trein verlaat, neemt van hier plaats tot Medea, de hoofdplaats der subdivisie, terwijl de zich langs de rotson en bergen slingerende weg u b<j do zoogenaamde bergengten der Chili, Gorges de la Chiila) een van Noord-Afrika's grootsebo natuurtooncelen aanbiedt. Van Medea gaat de weg steeds opwaarts tot Boghar, alwaar het bergland een einde neemt om plaats te maken voor de eindeloozo halfavlaktcn, welko zich tot ten zuiden van Laghouat uitstrekken. Van af het begin van Mei tot aan het einde van October doet zich hier do hr, _- dendo hitte in al hare kracht gevoelen; geen boom of struik welko u tegen de gloeiende zonnestralen kan beschermen ■ onmetelijk ver, zoover bet oog kan roiken, bespeurt mon niets dan de verdorde groens plant en de blauwe lucht; eene doodsehe stilte heerecht alom, terwijl do Sirocco, zooals devroeselijke zuidenwind genoemd wordt, iedero plant of ieder blaadje verzengt, welko vermetel te voorschijn waren getreden.
Op ongeveer vijfender.ig of veertig kilometers van elkander verwijderd, treft mon in dezo uitgestrekte grocao woestijn enkele afzorderJijke gebouwen aan, welko van staatswege ingesteld, door de Fransehen met den naam vau Caravansénail bestempel 1 zijn geworden, naardien de zwervende Arabische stammen gedurende bet warme jaargetflde hunne kudden en kameelen in don omtrek dezer gebouwen bij elkander drijven, ten einde het uitgeputte en dorstige vee uit da aïiiaaraanwe- Zlge putten van drinkwater to voorzien. Is eene troepenafdeeling op marsch om zich zuid- of nsordtenten -naa,r LaShouat of 80-har te begeven, dan worden de . ln de nabijheid der Caravawérail opgeslagen, en de
gentijd eene hnLit eene harsachtige plant, welke in den reuitstekend nut B™,^n__l a _M meter bereikt- Zij is van branlt zelf* bij horigen r Paarden &aam« gegeten en pachter is alsdan verplicht, bijaldien lift met het gouvernement eer.e overeenkomst gesloten heeit, brood, fourrage, brandhout on eenige andere a.rtikelen ts laveren.
Behalve do woning voor den eigenaar bevat het gebouw een paar ofneiorskamers, doch meestal zijn er nog een of twee bijzondere vertrekken, van eenige meerdere gemakken voorzien ten diensto der doortrekken lo reizigers en officieren. Een stevige eikenhouten poort verleent den toegang tot de ruime doch meestal vuileïbinnenplaats, waar zich aan de voorzijde de woningen bevinden, terwijl do drie overige zpen door de Rijks- on particuliere stallen worden ingenomen. Deze zijn echter geheel open-, een soort van houten afdak beschut alleen tegen den nedervallenden regoa, hetgeen dus niet wegneemt, dat in het ruwo jaargetijde, deze soort van stalling Voor de dieren weinig dekking oplevert, doch het Arabische paard bekommert zich niet om weersgesteldheid of temperatuur; hij de felste hitte of grootste koude staat het geheele nachten buiten, en tretseeit daarbg niet;zelden honger en vermoeienis.
Eon hoogo vierkante muur, van schietgaten voorzien, beveiligt thans het gebouw tegen een onverhoedschen aanval der naburige nomadische stammen. Deza maatregel is sinds bet jaar 1864 genomen, toen alle Cara vansérails tusschen Boghar en Laghouat door de Arabieren geplunderd, in brand gestokan en uitgemoord zijn geworden. Do kleine bezetting, gewoonlük een detachement tiraillenrs. Spahis(2) of infanterie, hei ft hare tenten op het binnenplein of naast het gebouw opgeslagen terwijl de inlandscho soldaat in zijne schilderachtige kleedordracht onverschillig, onder.hetjrooken zijner cigarette, langs de stallen op en nodor wandelt en met de handen in den zak de binnenrijdende ruiters of den aankomenden postwagen op zijn gemak opneemt.
Het reizende personeel biedt echte aan den phlegmatieken militair weinig tijds tot bespiegeling aan; de lange uren, in den wagen of iv den zadel doorgebracht, bobben honger en dorst veroorzaakt; een paar Arabieren grijpen do teugels der paarden, en de reiziger treedt de kleine gelagkamer binnen. Op do verschillende planken van een oud eerbiedwaardig buffet vertoonen zich boven elkander geheele rijen en verschillende soorten van bonto etiquet.en voorziene flesschen, waarop het oog van den vermoeiden passagier mot welgevallen blijft rusten, terwijl hij met een vergenoegden blik het geheel overziet. Spoedig echter zal die zelfvoldoening verdwijnen, als hij bij het gebruiken van dien morgendrank met den tong tegen het verhemolte strijkt, en dat onderdeel zijns iichaanis hem een doorslaand bewijs goeft, dat de inhoud niet evenredig aan het opschrift is. iJl* ~ ■M**™?Ba? •*«* waarin zich voor alle amollble. mte schenB^ ""^ taM "'^ «* bevinden, wordt intusschen alles voor een eenvoudig middagmaal gereed remaakt. Een paar oude platen, een aiheeldsel denT-Kei r en z|ne gemalin, of wel een der veldslagen uit het eerste Keizerlijk voorstellende, hangen in hunne gele — eertijds vergulde — lijshen aan den vaal-witten muur, terwijl hot vel van ean jakhals of gazelle boven den schoorsteen prijkt. Meestal geven een paar klcino vensters u het uitzicht op de binnenplaats, en zoo gij u tegen het vallen van dan avond aan tafel zet, dan zullen de binnenkomende schapen en geiten van den eigenaar — waarbij zich niet zelden een troop kwakende ganaaarisiuit — u gratis een oorverdoovenl concert geven. jWdagma.il, ofschoon niet overvloedig, overtreft ing, en een glas goede Bordeaux of Spaant ven reiziger welhaast de doorgestane vên vergeten, terwgl wanneer in het rnwe jaargetöda regen «n Biorm zich daarbuiten in do wildernis in al hunne kracht wen gevoelen; _._..:. zich nog gelukkig ma? rekenen, eene schuilplaats govondon te hebben Tasseben Boghar en ïljollfa., treft men vier, t.i_ schen laatstgenoemde plaats en Laghonat flriezulkoCaravatisérnilsaanjde eersten zijn: Boogb-Zonl, Ain-Oussera, Guelt-Settel en Rocherdu-Sel, do laatsten: Ain-cl-Bel, Side-Maklouf en Mitlili. Daar men op dio onmetelijke vlakten niets anders aantreft, zoo was de instelling dezor gebouwen dus hoogst noodzakelijk, en wanneer da gids van den Vermoeiden reiziger hem op bet gebouw dat zich reeds als een stip in de woestijn verheft, opmerkzaam maakt, hergeeft het dezen fris.che krachten en drijft hij den uit gepntteu viervoetigen makker tot nieuwe krachtinspacmn- aan De postwagen, vaa Boghar kornendo, brengt u gewoonlijk in wee of drie daga» te Djejlfa en iv vier of vijf dagen te Laghona, terwyl do wagen het diepe spoor il drogo tijden gemakkelijk volgt. Sinds 1868 wordt aan een'grintweg tusschen de dno plaatsen gearbeid, tan einde dus hat zuiden in rechtstreekscho verbinding met Algiers te brengen. Deza weg is op sommige punten thans rooJs vrij vergevorderd, en zal binnen oen paar jaar voltooid zijn. De afstand van Algiers tot Djellfa kan dus in gewone tijden in vier of viji' dagen Warden afgelegd, -wanneer men van den postwagen gebruik maait; en de bewoners vau hei kleine stadje wachten, wanneer het een of twee nut ia den namiddag geworden is, ongeduldig op den koerier, welke den naderenden wagen vooruitgesneld en gewoonFijk reels een paw uur te voren zijne komst heeft aangekondigd. Eeae boute menigte van officieren, burgers, solUtju, vrouwen en kinderen beweegt'zich daar door elkan. icr; sommigan wachten tijding van hunne vrienden en betrekkingen; anderen, en daaronder de meestal, hebben reeds oecige weken geleden goederen of koopwaren besteld, wier aankomst g-signaleerd is; doch — hetgeen in deze stroken geene zeldzaamheid is — deze hebben te Medea of Boghar eenige dagen rust gehouden; thans echter moeten rij medekomeh. Een groot aantal Arabieren in hunne lange smerige bureous (3) gewikkald, of ook wel blootvoets mot korto linnen broek en _te kiel, welke door een riem vastgehouden wordt, sluipen omz.chtig en bedeesd langs da wachtende schare, on verheugen zich reejis op het wegbrengen van oen of ander s<uk bagage, waarvan zij raods bij voorbaat verzekerd zijn zich meester to zullen maken. Daar klinkt do hoorn, on woHra ratelen de wielen van den mot stot en klei bedekten wagen over_.de straatsteen!» De postillon legt nogmaals eenige zweepslagen over do afgematte en met schuim bedekte paarden, haalt daarop uit en rijdt'met een sierlq ken'zwaai hot hek van hat postkantoor binnen/alwaar hg achter het gebouw voor den ingang van h-t pakhuis stilhoudt, farwfll de vermoeïie dieren hijgende staan blijven en mot het hoofd schuddende, hot geluid hunner bellen fiogmaal doen hoorn, als konden zij niet begrijpen waartoe deza vertoonmg in het onbeduidende plaatsje dienen moest. In een oogwenk is het portier geope.r.d, en worden de niedogekomone goederen afgeladen, terwijl do verheugde reizigeTZrö van acht of negen uren uitstappen kl Het KsTvan don wagen biedt ongeveer denzelfden aanblik ais oen oud afgedankte diligence van van Gend & Loos bij ons geluS dayne» Wch a niat door behoeft ta reizen, CdTÏJï n de een of andere Caravaaeérail verbluft. Dit _ echter al leen ia het gunstige jaargetij le het geval. '~ Wanneer tegen half-November de winter aanbreekt en do t, rV7 ;ea nool:dAoßten ™d heeft mooten plaats „ia kea, dan heeft mon in hat bergland en in de vlakten van Algen* mat storm, sneeuw en hevige regens te kamS .omber en. grootsch doen zich dan dia onmetdflke vlakten SOl^e.hoo« oi'A«chotene plaat voor, terwijl zy Wer en daar in groote wateiflassen en moven zijn her.cha._en ende grauwe wolken onstuimig door do lucht word,,, gejaagd. S is Serf f-? bfk>" m fl* *&■ en «* «** regenbui vera San w^inl Zj£ f* * ? **** 2 het voertnig^ffwtzinkT f&nVÏÏ"/* d° Wielen ™ noodzaakt it teZ "„ T 'S ***** m SB' te^ie, totdirr ern z^ir^x
___ nPaKiB: «Gr e?e,lde inlandeohe cavalerie (3) De burnou of lange Arabische ,3' •. weefle stof, nationaal fle,_Lgstut ' Ult Wollen of»"
spoor batikt heeft, en geliAHg nog, indien hij geene uitnoo- Uging ontvangt om do paarden in hunilo krachtinspanning behulpzaam te zijn.
In het voorjaar van 18.. begaven wij ons, een klein aantal otflcieren te paard, van Ain-Oussera naar Boghar; de oevige regens badden den bodem doorweekt, en bij het verlaten der vlakten, welke naar eerstgenoemde Caravansérail genoemd worden, kondon wij getuigen van een dergelijk tooneel zijn. Het reizend personeel, dat uit drie mannen en twee vrouwen bestond en achter en naast den wagen roortslronipelde, bood onder den stortregen een balf komisch, half tiagisch„tooneel aan, eu|deed£u onwillekeurig denken aan eene familie landverhuizers, welke in the Far West een geschikt plaatsje ter kolonisatie opzoekt.
In dit jaargetijde is het dus verreweglverkieslyker, de afstanden in etappes, te paard, af te leggen Welk een contrast met den zomer, wanneer de onmetelijke vlakten in een brandende woestyn zyn harschapen en de zon hare verschroeiende stralen loodrecht op den reeds gloeienden bodem neerschiet De, natttar schijnt als uitgestorven; een doodscho stilte heerscht alom; geene koelte, geen enkel windje dat don reuiger eenige verkwikking aanbrengt, terwijl de blauwe lucot een loodkleurige tint heeft aangenomen. Do stofwolken, welke da voorbijsnellende wagen doet opgaan, valan op;dezelfde hoogte wedergeruis,het nog zeer vroeg ,n den morgen, dan ontmoet man oan paar Arabieren, welke hunne kandelen of kuddon Men grazen, of eeni^o vrouwen blootvoets en mat gescheurde kleedor*,, welke een last hout torschen of een jong veulen hy den toom leiden. Nauwelijks echter heeft de zon hare eerste stralen over de vlakte verspreid en aan het frissche morgemrar eon einde gemaakt, of de inlander luns- zich zyae tent te bereiken, en gmdsche douar (4), welke zijdelings van.denkweg door u bespeurd wordt/ schijnt als uitgestorven.
„Ook bmnen m den wagon schynt do verzengende hitte haren invloed op de verschillende reizigers te doen gelden: althans do meesten verschuilen zich achter de vaalgroene gordijntjes en stryken zich nu en oan mat den zakdoek de zweetdroppelen van het aangezicht. Deze vmr reisdagen van Boghar naar Laghoi.at schijnen dan ook eeno eeuwigheid toe, ende weinige passagiers, welke hiertoe in de Juli-en Augustusdagen genoodzaakt worden, zijn waarigk te beklagen. En gelukkig nog, wanneer men eene redelijke zitplaats kan vorkrijgen, want meestentijds wordt do overblijvende ruimte binnen in mét kisten, balen en pakken aangevuld, zoodat de afgematte reiziger gedwongen wordt zich op eerbiedigen afstand'te houden, ten einde zguo kleeding buiten hot bereik van esnige npige spijr kers te brengen, welko door het hout heen maar al te dikwerf naar buiten gluren, hetgeen niet wegneemt, dat wanneer de wagen soms uit het spoor raakt, eene hoogte beklimt of eeno belling attiaalt, men.meestal in vrij onzachte aanraking mot zijn buurman of met een der bovengenoemde voorwerpon komt Ta Djellfa worden do paarden verwisseld, on eenig oponthoud wordt hier aan de passagiers vergund, welko ta Laghouat wezen moeteff; deze maken hiervan gewoonlijk gebruik om door een goed déjeuncr maag en ledea op het verdere van dit pleizierreisjo voor te bereiden. Nog eeuo kleine wandeling door 'ie Btra woorden eu eon handdruk raaf dezen of genen gewissald, of reeds worden de goederen geladen en staan da frissche paarden aangespannen. Daar verschijnt de postillon, en laat zrju eentoonig «en voiture messiaurs!" hooren; de hoorn klinkt en voort rolt do wagen, om nog donzelfdon avond do kleino Caravansérail vaa Ouod ICsegucr, op dea wog naar Laghouat, te bereiken. Do lozer zal zich thans oeno voorstelling kunnen maken van wat men in Al^erië eon goedoi» wee en een geregeld verkeer noen»!;, tusschen die plaatsen waar zulks nog moge.ijk is Doch Wanacor men het aan grootacho wttuurtooneelen zoo rnki bergland verlaten hoeft, ca men bn eon sohoonon voor- of najaarsuaorgen denzelfdeh weg to paard aflegt, -, uitgestrekte, onafzienbare en heuvelachtige vlakten .. welig opschietende halfa, voor het oog nog lets vriu. :<:!;jk', aan. De frissche wind, welko den ruiter des morgen;-, komt, doét hem ruim ademhalen; hier en daar schijnen planten en struiken ta herleven ca treedt het gele ba.fa-bhK.nij.je overal te voorschijn, als wilde het zich verheugen over den korten feestdos waarin de natuur gehuld is, en welko wellicht over een paar weken plotseling weder verdwijcen zal.
Iv deze overgangsperiode van voor- en najaar schijnt ook Djellfa oenigszins vroolijker too: do vreeselijke slagregens eu sombere wolken, of do loodrecht brandende zonnestralen hebben nn voor eèn'e vrij zachte temperatuur moeten plaats maken, en do nabij het plaaisji zich bevindende wandel;.laats, la P-Pepinièro genaamd, kan alsdg.o voor hara bestemming gebruikt worden. Deza wandelplaats, welfco uit vier ry'en evenwijdig van elkander geplaatste palmboomen bestaat, is overigens droevig on somber, daar da boomen slechts hunne hclve lengte bereiken en. gaeno vruchten dragen. Da pleinen en da hoofdstraat zijn bodekt met Arabieren, welke zich in hunno witte burnous in de zonnestralen koesteren, on daarbij niet zelden den muur uwer woning &h leuniog gebruiken. lïi. r en 3aar ontmoet meajselfs een rijtuig; do ofticieren maken met elkander rijtoertjes in den omtrek; doch op een^ goeden dag broekt de oerate regenbui los; alles Terdwijnt en in een oogenblik is de stoffige bodem ia eea modderpoel herschapen, welke allengs hier en daar in zwarto groote plassen overgaat, waarin de onvoorzichtige vreemdeling, dio zich bij den donker op straat heeft gewaagd, diep wegzinkt. Da inwoners spoeden sich zooveal mogelijk om aan do vallende watermassa te ontkomon • slechts de inboorling schijnt geen haast te hebbeu, mi ook hierin zijnen beginselen getrouw, dat het noodlot zulks gewild heeft, laat hg zich bedaard natregeneß, trekt de kap vau den burnon;. over het hoofd, slaat den tip jan den mantel over den schouder, en is alleen bevreesd voor zijn kleinen voorraad tabak, dia hy dan ook zorgvuldig onder het lango kleedinpstuk verbergt. Donkerder en donkerder pakken zich de wolken to samen; alles schijnt doodsch en verlaten;zelfs de spahis, welke do wacht iv het voorhuis van den militairen commandant betrekken, hobben zich in het voorhuis tcrnjggetrokién en in hnnno roodo mantels gehuld, worpen zrj den haastigen voorbijganger eea spottenden blik los. Zoodra de duisternis invalt, zon men het stadje verlaten wanen; slechts nu en dan klinkt oen hoorn- of trompetsignaal uit <i 0 kazerne u teen waarvan de tonen langzaam door de broedo straat en over de vlakte wegsterven. Ziedaar don treurigen aanblik, welken ook Djellfa op di _ bewasten Novemberdag van het jaar 18.. aanbood (Vervolg morgen).
. (4) Donar, eigenlnk douou&r, is e.?"e vereenigin? van tmA„ tenten levende nomaden. Meestal zyn dezo door bloodvërwanf schap of gemeenschappelijke belangen aan elkander velden Verschillende douar's vereenigd, noemt men ferga $-™?• tan een stam. .... K«ieeite Da tenten eener douar zijn byaa •™Jd.ineenoiikelgonlaaHt en moestal met struiken omringd. Dit .s^ene vaste formatie dor zwervende Arabieren, hetzij het oorW, ofvredestiid £ tin einde gedarenlo deu nacht gamakkelyker alles te kunnen gaacslaan. *unnen
---


TABAKS- ES KRÜffIIERSBEIKDI Twee WINKELBEDIENDEN van den V.G.t 30 en2B • * oud, met Kruideniers- en Tabaksafta.re bekond, kuunendë Sorteeren, Kerven, Eesten enz., thans ln één zaak werSm zoeken tegen November e. k. een andere BETREKKïive' liefst te zamen, of ook wel ieder atzonderlyk. Briefen franco' onder lett. A., bij den Boekhandelaar W. 3. EAADGEEP te Doetinchem. (30147)
---


DBELGEHOOT. In eeno sedert jaren bestaande, uitgebreide, solide ïaals in Gla3 , Porselein, Aardewerk en Galanterieën, in de provincie Gelderland, VSSA&ST men oen DEELGENOOT of Commanditair, liefst met Handel en Administratie bekend, die over 10 al 3 mille te beschikken heeft, tegen billijke conditien. Brieven franco onder lett. B. B. Adres den Boekh. DRöSE, te Zwolle. (30043) Heden slet' heO-chti bij J. SMULDERS &JCV LitbographanTdesSKonines, en'aloni in den Boekhandel verkrijgbaar, B-AftD» en ZEEKAART __*E_& -BANnA-EB-LANDEN, aan g. M. den Koning, als Hulde voor Zr. Mts. besluit, tot opheffing van het Monopolio in die gewesten, door P. C. LANS, Oud-Officier der Artületie, opgedragen, opgenomen en samengesteld door A. GüUÖf, to Banda, in 1871. Lithographie- en Kleurendruk van 3 SMULDERS & C°. (30045) Prijs in losse bladen ƒ 10, opgeplakt niet rollen f 15. VËRWI6!M 101 BEVORDERING M ZELFSTANOI6 GODSOIENSIie LEVEN." Op uitnoodiging vanjhot Bestuur, zal de,WelEorw. Zeer Gel. Heer, JDr. li. ©. P. Meyboom, eene Voordracht houden, op Woensdag 25 September, a. s., des avonds te BVa uur precies, in het Lokaal Neerlands-Werkmsn, N. Z. Voorburgwal, boek Suikerbakkersteeg. De Leden hebben persoonlijk vrijen toegang op vertoon van hun diploma, terwgl Introdnctiekaasten voor deze Vergaderiug a 10 Cents (lot een beperkt aantal) te bekomen zijn bij da Heeren: E. S. WITKAMP, Koningsplein. J. H. en tt. VAN UETEÏtEN, Hartenstraat, en J. G. LANKELMA, Haarlemmerdijk. (30060) MOEIEN. Eeno Juffrouw, bekwaam in het Modovak. wenschte op een voornanm Atelier geplaatst to worden als IHODISTE EX» TERNE. Bri-vcn franco, onder lett. A. Z., bij den Boekh. P. Gr. VAN LOM, Kaliérstraal, D 33. (30125) Eene JSU_F_F._S-.4_.l_JW van fatsoenlijke Familie, middelbaren leeftijd, P. G., eune reeks van jaren bij eeno Familie geweest zijnde, zag zich gaarne wéér geplaatst bij een eenig Heer of eeno Dame, of in een niet al te groot Gezin, tot waarneming der huishouding. Adres met franco brieven, onder lett j D aan do Boekh. J. VAN BENTÜM & Zn, te Gouda. (30115)" MEN DRAAGT op eeno Fröbel-Inrichting eene ÉIÈVE en eeno UfiLPSVESI, tegen aannemelijke voorwaarden alsmsdo op een Instituut een E4.WEEKELBM». Men md* ach mt tmnaa oneven, o^der lett. Q. H., aan het Bureau lAauaeisi.lad. (301011 Wordt verlangd tegen November, een TWEEDE BAK- H.SiKSaEJE€HT, om zich verder in het vak te bekwam _ Protest. Godsdienst en soliditeit znn hoofdvereischtén Brijven franc» 'onder lett S., bij den Boekhandelaar A. FISSCHEE, te Utrecht. (30136) Dn Luitenant-Kolonel, Toeziende Chef over do Bakkerij te rwui mX r?B£ _ n _'3ra Poedkenring van het Ministerie 'van Oorlo*, op Zaterdag den oden Octebeï 1572, ten behoeve van Ctiom_fn:~akkB^' puWiek «EHBEST-ÉDEW: SSlev" 150 Hectoliters Oude Zeeuwsche of Witte TiRWJE we-ende rniastens 74 Kilo- am per Hectoliter. ' Zwaarder Graan wordt bij voorkeur aQmomen mits do prqs m evenredigheid met h«t gewicht de miZlefs' nute d° IJeiuschnjvin^sbnjétteh moeten aanduiding bevatten vanden prijs in cijfers eu letters voluit gesohrevcn. verzegeld zHn, evenals do Monsters, welke niet minier dan ééa Liter mogen bevatten, terwijl boido, beneyens hot couvert, van hetzelfde merk voorzien moeten zijn, en gezamenlijk op don da?der aanbesteding voor s middags 12 uren aan h«t üarnizosns Bureau bezored moeten worden. 6 De Voorwaardin van Herbesteding liggen van af heden op gemeld Bureau ter lajirg. r 6 De Luitenant-Kolonel, belast met hot toezicht over de Bakkerij (30153> VAN SPENGLER. VOLKSFEESTGV~te_^ieO aan de" Vecht, op Donderdag 26 September 1874. HTOKAVEBU met paarden van ze,sm klaar. Prijs jobr&ie^ sasaaara^^ W°B 3 lu;'ida£s te '3 «™ in «en stal van )Ml"]) P. J. SAIVOER», Secret, en Ponningm. Wfiw6*" JONGMPSOH, bekend met de IMODERftE ~*u'™> ecaj_-n.«!e hand schrijvende, vlug en goed kunnende 1,fRTEKii,ïfi SP ™ KantoHrMaS lt\ a IAKlAK of Jongste Beaier.de. Brijen franco, onder lott. b. H., Bureau Handelsblad. (30! 09) Twee DAMES wonsohten zich gaarne belast to zien met het maken van ÖASIEKCOSTÏIMES, en al wat tot het nHre^Amwrn'ïr^^ n,iet oE<«nMgd les te geven in DAMESHANDWERKEN, als ook op de Naaimachine Inclineerende., gelieve men zich franco te adresseeren, ondor lett. W. H., Bureau Handelsblad. (30141) Men verlangt in een Gezin met één kind, tegen November a s eene REIJKEMIMEB», die ook huiswerk verricht, van don P. Tt, en van goede getuigenissen voorzien. Alleen zij, die gofcd hunnen kok_, komen ia aim-nerking. Adre3 in persoon op de Keizersgracht tusschen de Loidschegraoltt en Hnidenstraat, HH 471. (30140) Een JOKG-HEISJE, uit den beschaafden stand, van 16 a 18 jaren, met aangenaam uiterlijk, wel opgevoed en zoo mogelijk bekend met Pianospel, kan eene vaste. voordeelige en aangename positie bij eens kinderlooze Eamilie bekomen, iranco offerten, met opgaaf van bekwaamheden, en voornamelijk met bijvoeging eener Photograpbic. gelieve men te doen toekomen onder lett. 1). E. F., in den Boekwinkel van de Wed J. C. SPIJKER Azn., Regiiherspleiu te Amsterdam. (3O089) Eeno JUFFROUW, geëxamineerd voor do Bewaarschool en als Hulponderwijzers*; ervaren in do vrouwelijke Handwerken en Huishoudelijke, zag zich gaarne geplaatst bij eene Familie | niet kinderen, dio naar de Oost- of West Icdiiin vertrekt zij ' kun d* besta getuigschriften produceert. Nadere informatiën to bekomen met franco brieven _b_g Mejufvrouw L J HARDENBEKG, te Leiden. (30644) SSRSTE^iÖDIST; Eene JH._F_F_-tttSJW, van den P. (i., sedert ruim 9 jaren aan hat hoofd vau het Mode- en Mantel _k gestaan heb; bende, zag zich gaarne met primo of half October als zoodanig verplaatst. Reflecteerenden gelieven zich te adresseeren met franco brieven, onder N°. 29, bij de Boekhandelaren MADO & C°, te Utrecht. (30069) Voor een HEER TE HUUR aangeboden TWEE net ge- I meubileerde KAFHEÏIS, op net schoonste gedeelte van de Keizersgracht. Adres met franco brieven, onder do lett. K. A, in den Boekwinkel van do Wed. J. C. SPIJKER, Az., Keguliersplein. (30088)
---


ER WOtDER TE KOOP GEVRAAGD: 3 ii 4 TIÏ-BlttYS, Oelbniikt of wel Kieuw. Prijsopgaaf met franco brieven, onder het motto Tilburg aan het Ï3ureau der Provinciale Noordbrabantscho on s-Hertogenbossche Courant, Kerkstraat, 's-Bosch. (30049) JMHTHÖiD TI KOOP, eon prachtige Zwarte per force gedresseerde PATRIJSHOND (Setter) Rekel a ƒ 180, en een dito dito Teef u *• 150 Met franco brieven te bevragen, onder de lett. M. H., {,„„,' ib__<MM. &omi TE B_i?^ SSfHAASD AAM «WW» . ,ud. Seniauß» met sof 6 m een aangenaam gedeelte der -.nva&rdeu. Brieven franco, kamefs, om met November a. s. to a_ (30067) onder lett. B;, Postkantoor de Bilt. f , TE~ÏÖÖPrW_öÏBi, op een der fraaiste Singels, een"REEREKBUIS mei Tuin, bevattendo hat Huis 6 kamers, mcidenkamertjo, keuken' «J» keiler. Aanvaarding 1 Mei 1873 Adres: M. VAN DANTZIb, te üouda. (30064) " ïwlmoiiw, ratsen P. G., wenschte gaarne. zoo spoedig mogelqk, geplaatst te worden als BUe§'ET.I.U-,ï'RO_ W, s.of tot assistentie iri de Huishouding; men is meer op goede behandeling dan op' GROOT SALAKIS gesteld-, de beste informatiën staan tèn' dienste. Adres ::'s. v. p. franco, Eerste Bloemdivarbstijaal;,' N». 480 (Bovenhuis). (30053)* EimiSjïïFfßötwr" Eens m.ITSCHE.iJ.IJFB'ROI-jW, van den P. G. en middelbaren leeftijd, biedt zich als zoodanig aan, tor vOtêdrging van kinderen tusschen 3 en 6 jaren. Zij kan da beste getuigenissen-overleggen. Reflocteerenden gelieven zich franco te adresseeren onder lott. N., bij J. 11. en G. VAN HETEHEN, Boekhandelaars, Harteustraat, XX 601. (30061) IfEÖFÏBmiïr-' lemand, sedert verscheidene jaren als Volontair op eene uitgebreide bteenzaak werkzaam, zoekt zich te vestigen. Grondig met heu vak bekend zijnde, wil hij zich tegen billijke vergoeding met Administratie, enz. heiasten, en is' tevens niet ongenngan eenig Kapitaal in de Zaak te steken of zich te ASSOCIEEREM. Eracco brieyen, onder N°. 28, bij de Boekhandelaars J. MAD O & CO., te Utrecht. (30068) Eene DIEMSTBODE , P. G., van middelbaren leeftijd, goed kunnen lo koken en flink werken, biedt zich aan, voor Meid-alleen of Mei 1-Huishoudster, in een klein Gezin. Adres, onder lett. P. P., in de Leesinriehtiag van H. KLUIT, lste Bloemdwarsstraat. (30086)
---


IMïïfiCfïïREM. Men vraagt bij eon Commissionnair als fSTAE9SZSEIa?I* S^*.r^? toi verdere Kautoorwerkzaamheden, een JONG-411-.N-SOH, tusschen do 16 en 20 jaren. Zij, die de Duitschd nrfL'Sf'Ci »*■ n' »o.':iet'O do voorkeur. Franco brieven, met aibSr lntüra,ati6n> onder letter S., bij P. A. HOELEN; — ' (30093)' è™ liS_Sfom ingtfvtk1 va^Att1^ ï? GAREN te bekwamen, tegen ean gelige vZoedin^vooTko t" delsbKdml'g- BneTen tenC0' °nder lett K- H • Bweau Han! aeisbiad. {29108) ¥OORIAMR TËHUÖhT AANGEBODEN eeno ruime gemeubileerde VOORKAMER, tegen primo October, met kost en huiselijk verkeer in eon net Toehuis, in het midden der stad, tegen f 40 's rnaands. Adres franco, ouder lett. B. 8., bij dsn Boekh J. H. BRINKMAN, Singel boak Bergstraat. (3C092) Wegens vertrek naar elders wordt, in het midden der stad, te koop aangeboden eene BIï_ItB_T__.I_ARIJI, die eon burger bestaan oplevert, voor uitbreiding vatbaar is en met een klein ka; i taal kan gaeheven worden. Franco brieven, on* j der lett. P. H, Buraau Handelsblad. (30100) i cLrïl'£ wonU »°vaa.ïd een fatsoenlijk BER; GS-.RiWES&JE, P. G., ter a_._stenüe in een Buff.it. alsmede lin bet huishouden. Adres met franco brieven onder lett C W, I m den van GEBs. KRAMER, Damrak, i H 67, alhier. (29104) w&__öiß&T^ geschikt tot Kantoor of Magazijn, voorzien van gasaanleg. To bevragen by do Boekh. TEN BRINK & DE VRIES Warmoesstra.it over de St. Annastraat. (30099) Tegen primo NOVEMBER zoekt een Heer bij fatsoenlijke menschen, P. G., eene gemeubileerde HAMER, met het gebruik van ontbijt en middagmaal, Verzoeke offerten franco, met opgavo van stand on prijs, onder letter L , bij de Boekh. J. M. E. & G. H. MEIJEIJ, Heereo«racht hoek WolvgDstraat, albier. (30103) GEVSIAAGTD een fatsoenlijke BURGERJONGEN, tot het verrichten van LOWWEBHi. Adres in Persoon, in den Boekwinkel van de Wed. J. C. SPIJKER, Az., Reguliersplein. (30087) Men zoekt voor een braaf Jongeling, 20 jaren oud, van fatsoenlijke Familie, eene EE__i_.E___L_.--MG, liefst op een Magazijn, om later als Reiziger te werken. De beste informatie en zoo het moet, een borg stellen. Adres onder lett. O. H., franco Bureau Handelsblad. t 30090) • op een Fabriek van Pepermunt en Suikerwerken, een fatsoenlijk JOjMGELIJNG, niet beneden de 16 jaren, tegen 3 a 4 gulden per week, mat vooruitzicht van verhooging, benevens iemand mat panwerk bekend. Reflecteore&den van goede getuigeiïissen voorzien , adresseeren zich franco, onder lott. A. Z., by den Boekh. J. H. BKINKMAN, Singel hoek Bergstraat _(3Ü°__ QEffilïïiaËißM lISERS. Tegen 15 November a. s. worden drie GE._I.UB__-Ll_l HiU. _K.AIME._SI gevraagd. Adres franco brieven onder latt M, bn" den lloekhandelaar LOUIS D. PETIT, Rokin bij de Gapersteeg, E 145. (29107) Een JONGMENSCH, 26 iaren oud «.««W a . ' sa_ir__3__h{___^a« - • (30036)
---

