BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De Globe zegt o. a. het volgende over de troonrede, waarmede zitting der wetgevende macht door den koning der Nederlanden is geopend. //Met welke geheel andere gewaarwordingen dan thans zou de inhoud van eene rede, gelijk die ons uit 's-Gravenhage word overgescind, een paar eeuwen geleden door 't buitenland vernomen zijn! De betrekkingen tusschen Nederland en de vreemde mogendheden zyn (zóó lezen wy) van vriendschappelyken aard; maar to gelykertyd wordt verzekerd, dat de militaire werken tot verdediging des lands met kracht zullen worden voortgezet. Welnu, deze verzekering zou eertyds door de natiën van Europa ontvangen zyn met hoop of met vrees, al naar gelang van den voet waarop ze verkeerden met de Hollandsche Repu„bliek, die machtig genoeg was om zich tegen een geheel bond van vijanden te handhaven. Sinds den moord der De Witten en de troonsbestijging van Willem 111, nu tweehonderd jaren geleden, heeft Holland heel wat wederwaardigheden doorleefd. Wat 't thans doet, boezemt weinig belang in aan den Brit, die de namen van Tromp en de Ruy ter heeft vergeten. Toch, indien 1 au Vaa eon volk 'l beste bewÖB ia voor zyn welvarendheid , dan mogen de Nederlanders tesenwoordig HtVrMend/Tnd £" _n aIS » daBen toen h™ vloten , strydende voor de heerschappij ter zee, schrik verl spreidden op de Engelsche rivieren. Mag de troonrede beschouwd worden als eo„ overzicht vanVn rtïï van SaC^ Nedorland zich —-3
— Gelyk reeds per telegram is medegedeeld, is de dreigende werkstaking der bakkorsgezellen in de hoofdstad afgewend, doordien de vertegenwoordigers van een groot aantal bazen en die van de Vereeniging der gezellen het, na langdurige discussie, in eene conferentie eens zyn geworden, of liever doordien de bazen byna al de eischen der gezellen hebben ingewilligd. — De Times bevat het verslag van een congres hetwelk op 16 dezer door de te Londen gevestigde Federale Raad der Internationale in oen zaal in Oldstreet is geopend. Uit dat verslag blijkt het volgende: /.Burger" Landeck, voorzitter der Fransche sectie, sprak ovei den invloed, welken de Internationale op het keizerryk, het bewind der Nationale Verdediging en de Commune hoeft uitgeoefend. Die invloed was ten gevolge van de verdeeldheid, welke, evenala bij alle godsdienstige en maatschappelijke hervormÏBgeD, van den aanvang af in den boezem der Vereeniging had bestaan, niet zoo groot geweest als wenschelijk was. Zoo had de Internationale den oorlog niet verhinderd, de regeering der nationale Verdediging, ofschoon zij de belangen der kapitalisten vertegenwoordigde, niet bestreden en eindelijk na de omwenteling, welke het optreden der Commune ten gevolge had, slechts halve maatregelen genomen, onder anderen door zich niet meester te maken van het geld der Fransche Bank. Diezelfde mannen, die toen zy alles in hun macht hadden, door flauwhartigheid en halfheid twee maanden lang te Parys de zaken zoo verkeerd bestuurd hadden, zochten thans te Londen een autocratie te vestigen, met Karl Marx aan het hoofd, die de oorzaak der tweedracht in de Internationale, en daardoor van al haar mislukkingen, was geweest. Hot doel der Internationale was eenvoudig, dat iedereen behoorlijk voor zyn werk zou beloond worden en dat niemand een belooning ontvangen zou, die niet arbeidt. Ten slotte zou men dit echter door waarlyk revolutionaire middelen moeten verkrijgen, en wanneer de Internatwnale in bot vervolg in do gelegenheid zou zijn, moest zy, door de ondervinding geleerd, van die gelegenheid gebruik maken. Hij eindigde met het voorstellen der volgende motie: «Overwegende dat de Internationale ten doel heeft de emancipatie der werklieden door hen zelven; overwegende, dat de tot het uitvoeren van dit programma benoemde Algemeene Raad integendeel een autocratisch beginsel heeft ingevoerd, hetwelk met de statuten der Internationale en met de wezenlijke belangen der werklieden atrydt laakt het congres het gedrag der Internationale in het verledene, en stelt het eene herziening harer statuten en reglementen voor, gegrond op een communalitisch en federatief beginsel."
«Burger" Schneider, de voorzitter der Duitsche sectie, betoogde, dat tot de emancipatie der //vertrapte" arbeidende klasse noodig zyn: I°. algemeen, gelyk en rechtstreeksch stemrecht, met geheime stemming, zoowel voor de keuze van wetgevers als voor die van magistraten, en het stemrecht verleend aan alle burgers van 20 jaren en daarboven; 2°. afschaffing van alle wetten, waarby, in welk land ook, aan de werklieden verboden wordt, om zich vrijelijk en openlyk te vereenigen; 3°. de wetten, waaronder het volk leeft, behooren van hot volk uit te gaan; 4°. verplicht en voor allen even kosteloos onderwys; s°. afschaffing der vaste legers; 6°. afschaffing van de tegenwoordige regeling der magistratuur, herziening dor strafwetboeken en kostelooze rechtspleging; 7°. afschaffing dtr indirecte belastingen en invoering eener progressieve inkomstenbelasting.
//Burger" Schneider heeft oen programma van deze •trokking schriftelijk ingediend, hetwelk (zooals reeds per telegram werd gemeld) is aangenomen. Het congres is voorts overgegaan tot het beoordeelen in geheime stemming van het gedrag en van de geldelyko administratie van den Algemeenen Raad (zie verder telegram hierachter).
— Dr. Karl Marx heeft tot den redacteur van de Daily News den volgenden brief gericht:
«Mynheer, — bij mijn terugkeer uit den Haag vernam ik, dat uw blad mij het plan toedicht om dan Algemeenen Raad der internationale werklieden-vereeniging naar New-York te volgen. Tot antwoord diene, dat ik mij voorstel, en altijd voorgesteld heb, te Londen te blyven. Eenige maanden geleden, deed ik aan myn vrienden hier te Londen, en aan myn correspondenten rS et .7aBteland > mÜn Tast besluit kennen om geen "d te blyven van den Algemeenen Raad, noch van éénig ld,er administratief lichaam, dewyl mijn wetenschaptreftd *rbeid Hl" dk niet *lanBer veroorlooft. Wat bede werkVerdvaaide V6rBl3gen van de dagbladpers omtrent «•Hen gS«tïftVan Lf C°i,gre_ te'B-Hag°> -doze -aannafc» h £' .word°n door de aanstaande open- Mftrmatang der offici„ie notuUn het congre,#_ï
— De runderpest breidt zich, gelyk uit de vermelding van eenige nieuwe ziektegevallen blijkt, binnen de reeds besmette kringen der oostelijke afdeeling van Yorkshire meer en meer uit. Ook in de westclyke afdeeling, naby Hemsworth, zou zich, naar de dagbladen melden, een" geval dier ziekte hebben vertoond, maar dit gerucht is nog niet nader bevestigd. Het bestuur dier afdeeling heeft echter onmiddellyk allen invoer van vee uit de oostelyke afdeeling en meer bepaaldelijk van Huil verboden, terwyl de veehouders in de noordelijke afdeeling aandringen ep het uitvaardigen van eon gelijk verbod door hun bestuur.
---

Duitschland.
De Spenersche Zeitung deelt mede, dat de minister van onderwys, de heer Falk, een aanmerkelijke som ten behoeve van het onderwys zal aanvragen op de nieuwe begrooting; het half millioen thaler, hetwelk op het vorige budget als verhoogde bijdrage was gebracht , heeft in verre na piet in do behoefte voorzien. Vooral heeft die sam niet kunnen strekken, om de bezoldigingen der onderwyzers zoodanig to verbeteren als noodig blykt te zyn. De Minister stelt zich nu voor, om zoowel in de oude als in de nieuwe provinciën het minimum der bezoldiging te verhoogen en ten andere toe te passen het stelsel van verbetering der traktementen naar gelang der dienstjaren. Reeds vroeger heeft de Minister do noodzakelijkheid van dien maatregel erkend. Tot volledige toepassing daarvan zal minstens een millioen thal. op de begrooting gebracht moeten worden.
Wydors zullen de noodige gelden worden aangevraagd voor het bouwen van een groot aantal lokalen voor middelbaar onderwijs. Zoo zullen in de provincie Silczië 4 nieuwo seminariën opgericht moeten worden. Ten gevolge van een en ander mag de aanstaande verhooging v.*n et budget voor onderwys, de buitengewone of tydelyke uitgave niet in berekening brengende, veilig op 2 millioenen thal. worden geschat. Van de medewerking van den minister van financiën, om die plannen tot stand te brengen, mag men zich overtuigd houdeD, zegt het gemelde blad; men herinnert zich nog levendig, zoo laat de Weser-Zeitung hierop volgen, dat de heer Camp- wCn xTss gennge 80m' door deß voorganger des heeren Falk tot uitbreiding van het onderwijs aangeth^ drhooUgde.e,gen ***** M ™ U«^
•_~ _.U Tonderen'in Sleeswyk, wordt het volgende bericht. Sedert een paar dagen ziet men bier de groote meerderheid der bevolking in de opgeruimste stemming naar het raadhuis stappen. Op 11 dezer is namelijk een begin gemaakt met de uitbetaling van de helft der indertijd opgebrachte oorlogsbelasting. Tot voor zeer korten tyd achtte ieder &■<-, fceld v-rloron. Eon gunstig besluit der regeering heeft hieraan een niet verwachte wending gegeven. Thans wordt do helft terugbetaald en binnen een niet verwijderd tydperk zal het overige worden
---

Spanje.
Omtrent den financieelen toestand wordt in de troonrede, waarmede koning Amadeus de Cortes heeft geopend, het volgende gezegd: //De staat der financiën is uw- gezette aandacht waardig: onze financiën verkeeren in eene ernstige en moeilyke crisis, doch een vaste wil, volharding en vastberadenheid kunnen de moeilijkheden te boven komen. Met het voornemen om onze kwaal te genezen zal mijne regeering by het eerstdaags in te dienen budget u eene volledige opening van zaken doen. Tevens zal zij aan uwe overwegingen maatregelen tot dekking der tekorten onderwerpen, alsmede een voorstel tot oprichting eener hypotheekbank, welke het opnemen vau gelden gemakkelyk maken, den standaard van hot disconto ten bate van den staat verlagen en den natianalen landbouw tot voordeel strekken zal. Eene geheele openlegging van de waarheid, een strikt vasthouden aan de voorgeschreven vormen, eena voortdurend» openbaarheid en het vaste besluit om, met erkenning van ieders recht, tegen verkeerde besteding van's lands penningen te waken, zullen, naar de meening myner regeering, de beste middelen zyn om 's lands geldmiddelen op een vasten grondslag te vestigen. De Spaansche natie heeft op het gebied der veroveringen en der ontdekkingen zooveel roems verworven, dat zy zelve wel zal medewerken tot voltooiing van haar werk door de vryheid, den vrede, de zuinigheid en den arbeid". Nopens het onderwijs, laat de troonrede zich als volgt uit:
«De toekomst van ons land hangt af van de opvoeding der jeugd, want het onderwijs is de geestelijke ■pys van het opkomende geslacht. Om deze reden zal u een wetsontwerp worden voorgelegd strekkende om het onderwys te verbeteren en uit te breiden, en de uit de beptember-omwenteling geboren regeling van het openbaar onderwys overeenkomstig de behoeften der natie op vaste en breede grondslagen te vestigen. Daarbij zullen de noodige waarborgen worden gegeven aan Jet byzonder onderwys, en de grens tusschen dit^_ he openbare onderwys ter voorkoming van botsingen duidelyk worden aangewezen." De overige onderwerpen, welke in de' troonrede ter sprake worden gebracht, zijn reeds vrij uitvoerig per telegram vermeld.
---

Mexico.
Volgens de jongste uit Mexico ontvangen berichten 7Z Ti -°I n°? geen andere ernBtig° candidaat voor het presidentschap gesteld dan de heer Lerdo de iejada die den president Juarez voorloopig als hoofd van het bewind is opgevolgd; zyne benoeming schünt zeker te zyn. Een nieuw ministerie is nog niet bë noemd en men gelooft, dat dit eerst na de nieuwe verkiezingen zal geschieden. _ Men verblydde _chJe Mexico m het vooruitzicht, dat de spoorweg tusschen de hoofdstad en Vera-Cruz op 16 SepTmber b^a ge- S .iw f' verkefJ z0« morden opengesteldl en dat nek geval nog vóór het einde dezes jaars ook het uatste gedeelte van dien spoorweg zou voltooid zyn. ue telegraaflijn van Mexico naar Matamoras, die door ac opstandelingen vernield was, zou eerlang weder in orde worden gebracht, en de Sedert geruimen tyd ver- M°etlnoreC .tBt_faekBCbe tel«gr»Pb»^e gemeenschap van
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 20 September.
Zien wy thans wat Bluntschli (men vergelijke ons vorig tmmr) aanvoert ten betooge, dat ooivoor Z nieuwe rijk van de orde gevaar dreigt, en wel zóó ernstig gevaar, datde uitzetting der Jezuïeten daardoor wordt gerechtvaardigd. (5. De werkzaamheid der herstelde orde). Op 17 Aug. 1814 werd de orde weder in het leven geroepen door den Paus, by bulle t/SoUicitudo omnium ecclesiarum."
Deze gebeurtenis ging tamelijk onopgemerkt voorbij. De gruwelen der Fransche omwenteling hadden de vroegere geschiedenis in het vergeetboek gebrac-t. De haat tegen de omwenteling was algemeen, daar men haar de schuld gaf van de jammeren der jongste oorlogen. In het algemeen had de restauratie toen vrij spel en de restauratie der Jezuïetenorde werd door sommigen beschouwd als eene gansch onverschillige zaak; — de orde, meende men, was niet gevaarlijk meer; — door anderen, met name de regeeringen, als een welkom verschijnsel; het gezag, meende men, zoude op deze wijze worden versterkt. Men zag over het hoofd, dat de Jezuïeten juist niet arbeiden tot versterking van het gezag der vorsten, maar vorsten en volken beide zoeken te brengen onder het gezag der hiërarchie. Enkele katholieke vorsten, zelfs Frans I van Oostenrijk, opperden dan ook bedenkingen tegen de voornemens van den Paus. Maar men liet de reactie haar gang gaan. Sedert zyn nagenoeg zestig jaren verloopen en men neemt thans weder dezelfde verderfelijke gevolgen waar, dio vroeger tot opheffing der orde aanleiding gaven. De orde telt op het oogenblik vermoedelijk de helft vaa het aantal leden (22,000), die zy in 1760 had. Aan vele Europeesche hoven en op eene menige adellijke burchten heeft zy weder zich genesteld. Een groot gedeelte der aanzienlijke jeugd wordt weder door do orde opgevoed en bedorven. In één opzicht is zy veel machtiger dan vroeger. Zy heeft meer dan ooit de kerkelijke hiërarchie naar hare inzichten vervormd en de katholieke kerk met haren geest vervuld. Grooter dan ooit is haar invloed op het Vaticaan; volstrekter dan vroeger haar gezag over de bisschoppen en dan geheelen clerus. Zóó zegt Bluntschli, en dat zyne schets overeenkomt met de waarheid, zal men wel erkennen. De Jezuïet Baronisius schreef in 1608: «De Oostenrijksche landen van Ferdinand staan geheel onder ons bestier; in Beieren geschiedt alles naar onzen wensch. Onze generaal regeert ook in Rome en leidt den Paus." Mutatis mutandis zou een of andere Jezuïet ook heden hetzelfde kunnen zeggen. En toch!....
Vreemd voor iemand, die weet wat Bluntschli betoogen wil, volgt op bovenstaande schets: #Wel is waar is de nieuwe tijd voor de orde niet zoo gunstig, als de vroegere eeuwen, toen absolutistische beginselen heersebten. Wanneer ook staatkundige machten zich met de Jezuïeten verbonden, zyn zy ondergaan. Eene gansche ry van vorsten en vorstinnen is door het hooggeprezen verbond vaa troon en altaar in het verderf gestort. Koning Karel X van Frankrijk, koning Ferdinand van Napels, koningin Isabella van Spanje, de groothertogin van Toskane, de hertogen *__» Modsnren Parma kunnen daarvan getuigenis afleggen. Zelfs de Paus verloor zyne wereldlijke macht, omdat hy liever den raad der Jezuïeten volgde en mot de reactie madeging, dan zich t« verzoenen met de nationale staatkunde der Italianen. De Jezuïetenorde, zelf een spook uit den verleden tyd, werd de lijkbezorger van allen die het verleden wilden terugroepen, in stede van het nieuwe leven te vertrouwen".
Ons dunkt deze zinsnede past niet al te best in het stelsel van Bluntschli, te minder, wanneer men in het oog houdt, wat hy omtrent de vroegere werkzaamheid dar orde heeft gezegd. In zijne vorige paragraaf schetst hy o. a. hot verloop der kerkelyke restauratie in de 16 de eeuw. Waaraan heeft men het, ook blykens die schets, te wyten, dat die restauratie, onder de leiding der Jezuïeten, weder zooveel vernietigde, wat reeds verkregen was? Blijkbaar aan het toen nog heerschende beginsel, dat da volken waren om de vorsten, niet de vorsten om do volken. De vooruitgaande beweging was veel krachtiger dan zy wellicht anders <*,ou zyn geweest, omdat de vorsten voorgingen; zy werd dan ook veel sneller en veel verder teruggedrongen, dan anders het geval zou zyn geweest, toen de Jezuïeten volstrekte heerschappij verwierven over enkele vorsten, met name over den keizer van het Duitsche rijk. En is niet in dit opzicht, — getuige hetgeen Bluntschli zelf aanvoert — de toestand tegenwoordig eene geheel andere dan Vroeger? Blykt niet juist uit het lot dergenen, die zich met de kerkelyke reactie verbonden, dat men den vooruitgang der natiën niet straffeloos kan blyven belemmeren; dat men die kan belemmeren voor oonigen tijd, maar niet meer, gelyk vroeger, een volk kan doen omkeeren op de baan der ontwikkeling? Is het tegenwoordig nog van volmaakt dezelfde beteekenis als vroeger, dat de Jezuïeten //zich aan sommige Europeesche hoven hebben genesteld?" Zien wij slechts wat Bluntschli zelf eenige regels verder schrijft: //Wederom, evenals in de 16de eeuw pogen de Jezuïeten de gemoederen van kroonprinsen naar hunne bedoelingen te hervormen en, ale biechtvaders, zich van de zwakheden der vorsten te bedienen. Den tegenwoordigen Keizer van Oostenrijk werd in zyne jeugd steeds het voorbeeld voor oogen gehouden van den vloekwaardtgen Ferdinand 11. Dat was het ideaal van een katholiek Habsburger. Het Oostenryksche concordaat van 1855 en de hevige schommelingen tusschen de clericale en de moderne richting, die mon nu en dan in de Oostenryksche staatkunde waarneemt, bewijzen, dat de pogingen der orde niet zonder gevolg bleven." Geheel zonder gevolg z«ker met! Maar gevolgen als in de XVlde eeuw; als de dertigjarige oorlog? Ziehier wat Bluntschli, vreemd genoeg, onmiddellijk laat volgen: //In onze eeuw w het niet meer mogelijk de Protestanten op dezelfde gruwelijke wyze te onderdrukken als dit geschiedde, voorden 30-jarigen oorlog onder Ferdinand II; dat dit dus niet geschiedt, bewyst niet, dat de orde gematigder en verdraagzamer is geworden. Voor zoover de verdrukking van andersdenkenden nog mogelyk is, l«*t de orde niet najaarnaar met oprechten y>er ** «traven. Maar de geheele ontwikkeling van het staatsrecht en van het burgerlyk recht en van de hedendaagsche beschaving maakt dat zulke zaken thans nagenoeg onmogelijk geworden Hetgeen onzes inziens al wel is. De orde kan wel nu en dan een spaak in het wiel steken, maar niet meer den wagen beletten te rydon. Veel minder nog zelf voor koetsier spelen. Voor het overige is volkomen waar, en zeer te betreuren tevens, wat Bluntschli eeniga regels hooger zegt: «Een menschenleeftyd geladenwist men in Duitschland weinig moer van den stryd der geloofsbelijdenissen. In het dagelyksch verkeer, in de gemeWiten, in de volksverzamelingen, in de vertegenwoordigingen vroeg men er niet meer naar, welken godsdienst men beleed. Protestanten en Katholieken gevoelden zich als leden van één lichaam, als één zelfde volk. Sedert de geest der Jezuïetenorde weder vaardig werd over de katholieke kerk, gaapte de klove wyder dan ooit. Gemengde huwelijken, de vrucht van de eensgezindheid der verschillende belijdenissen, werden kerkelyk gewraakt. Op den kansel en in den biechtstoel, door de Jezuïetenbladen en de katholieke vereenigingen werden de confessioneele vooroordeelen en hartstochten weder opzettelijk aangewakkerd. Wederom evenals in de zestiende eeuw poogden de Jezuïeten de ééne Duitsche natie in twee partijen te scheiden en tot zelfmoord te verleiden." Volkomen waar, maar met welk gevolg? In de zestiende eeuw werd het rijk verscheurd en byna ten gronde gericht door een dertigjarigen broederoorlog; in de 19de eeuw zag men Noord en Zuid, Protestant en Katholiek, eensklaps als één man tegen den buitenlandschen vijand te wapen snellen en het vereenigde Duitschland stichten. Deze godsdiensttwisten dus mogen onaangenaam zijn ■— en wie onzer vindt dit niet — maar blykt niet uit de jongste gebeurtenissen, dat de twist toch niet bijzonder diep gaat; dat er wel veel beweging wordt gemaakt , maar de natie stellig niet in deze twisten ganschelyk opgaat; dat al die beweging vermoedelijk slechts het werk is eener kleine partij, die wals spooksel" veel van zich doet spreken, maar, juist omdat zij slechts een spook is uit den volmaakt verleden tijd, op het heden niet veel vat hoeft? Men gevoelt het, wij cyferen het bedenkelijke dezer pogingen niet weg; wij wenschon slechts te onderzoeken, of het gevaar zoo ernstig is, dat buitengewone maatregelen worden gevorderd. En dan blykt, dunkt ons, bij ernstige overweging van hetgeen door een der scherpzinnigste en geleerdste voorstanders van de Jezuïetenwet wordt aangevoerd, dat inderdaad de gevaren voor de nieuwere maatschappij en voor het nieuwe Duitsche Rijk veel minder groot zyn dan voor de oude maatschappij en het oude Ryk. En de ernstige bezwaren, die met iedere beperking der vryheid gepaard gaan, hadden dan moeten doen huiveren, om over te gaan tot eene zoo bedenkelijke beperking der vryheid, als de Jezuïetenwet ten gevolge hebben moet. Niets van hetgeen Bluntschli verder aanvoert heeft ons kunnen overtuigen, dat wij, by de afkeuring der Jezuïtonwet, onjuist hebben gezien. Integendeel byna al hetgeen hy aanvoert bevestigt ons in de overtuiging, dat men in dezen feilen strijd der orde tegen de hedendaagsche maatschappij, volstrekt geene buitengewone verdedigingsmiddelen behoeft. Daar, waar haar invloed het machtigst is, zal men wat achterlijk blyven; overal zal men eenigen tyd zoek moeten brengen met getwist over onaangename onderwerpen; de omgang tusschen Roomsen en on-Roomsch zal slechts bij groote verdraagzaamheiden zelf beheersching, zonder onaangenaamheid Kl<jv.n. Maav — toch gaat de wereld vooruit, hoe ook de ultramontanen zich aftobben, en wie niet hen in het bond treedt, zal met hen ondergaan. Bluntschli schrijft op p. 69 : //Zelfs de verderfelijke invloed der Jezuïetenorde op de godsdienstoorlogen van de 17de eeuw, herhaalt zich in de 19de. Aan den oorlog tusschen Oostenrijk en Pruisen in 1866 heeft Z . IT1", heimel«k d«el gehad on het was niet hare schuld, dat het in Duitschland niet gekomen is tot eene herhaling van den 30jarigen oorlog //Nog zijn niet alle oorzaken onthuld, die den oorlog tusschen Frankrijk en Duitschland deden ontbranden. Maar het is volstrekt geen geheim, dat de orde al haar invloed heeft aangewend, om den Franschen keizer en zyne regeering aan te zetten tot een oorlog, onmiddellyk volgende op de afkondiging der pauselijke onfeilbaarheid en bestemd om het overwicht der Romaansche rassen over de Germaansche te handhaven, de zege van den Paus over het protestantsehe Duitschland te bewerken." Wij schrijven niet verder af. Ook zonder Bluntschli weet de wereld, hoe de werktuigen der ultramontanen in 1866 en in 1870/71 zijn gevaren. Het geschrift van Bluntschli zij hiermede zeer ter lezing aanbevolen. Men zal er uit zien, wat zelfs beschaafde en ontwikkelde Duitschers beweegt, dus tegen de orde der Jezuïeten te yveren. Men zal er, hopen wij, ook door worden bevestigd in de overtuiging, dat de gevaren, die het Duitsche Ryk door deze orde bedreigen, wel is waar niet denkbeeldig kunnen worden genoemd; dat zy zelfs — de Duitsche wetgeving en andere omstandigheden in aanmerking genomen — voor Duitschland dreigender zijn dan voor menig ander rijk; dat desniettemin de stelling, dat men ook in deze de vrijheid had moeten eerbiedigen en slechts repressief niet preventief te werk had moeten gaan, door Bluntschli niet wordt omver geworpen.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren reeds in eene betrekkelijk korte zitting haar adres in antwoord op de troonrede vastgesteld. Daar het karakter van dat stuk, dat in ons nommer van heden is meegedeeld, een bloote weerklank op de openingsrede is, was het niet te voorzien dat de paragrafen tot noemenswaardige discussiën zouden aanleiding geven. En inderdaad veel van het gesprokene liep over redactie, taal en punctuatie, zonder tot eenige wijziging te leiden, behalve eene kleine verduidelijking, door de commissie zelve in een der paragrafen voorgesteld. Evenwel zyn er, naar aanleiding van enkele tot de regeering gerichte vragen, door deze eenige verklaringen afgelegd, die hier dienen gereleveerd te worden.
Reeds vóór den aanvang der beraadslagingen heeft de regeering, bij monde van don heer de Vries, een kort woord gesproken om het ministerie bij de Kamer in te leiden. In dat woord van kennismaking qualificeerde zy zich kort en duidelijk als een ministerie der meerderheid. Wy hopen, dat deze titel, vooral tegenover de Tweede Kamer, meer moge blyken te zyn dan een illusie der regeering. Dat deze zich trouwens als de uitdrukking van de gevoelens der meerderheid beschouwt, ligt reeds in haar optreden opgesloten. Belangrijk was verder nog de mededeeling, dat behalve de in de troonrede aangekondigde ontwerpen, nog andere voordrachten aanhangig zijn en nieuwe worden voorbereid, die mede nog in deze zitting zullen worden voorgedragen. Wat nu de bepaalde verklaringen betreft, ze waren deze:
I°. Vandenminister van binnenl. zaken, dat hy reeds bezig is met zyn ambtgenoot van financiën maatregelen ta beramen, om, met het oog op de besmettelijke veeziekte, die hier en daar in het buitenland heerscht of toeneemt, den in- en doorvoer van vee zoodanig te beperken ca aan zoodanig voortdurend toezicht te onderwerpen, dat men de hoop mag voeden de besmetting niet verder te verspreiden j terwyl in overweging zal worden g«om«B in hoever kan worden overgegaan tot eene byeenverzameling van de verschillende besluiten en resolutiën aan de gemeentebesturen, opdat deze in staat zouden zyn al die verspreide bepalingen met een oogopslag te overzien. 2°. Van den minister van justitie, dat de bedoeling van § 8 der troonrede deze is, dat in de eerste plaats de wet op de nationale militie zal worden gewy'zigd en wel zoo, dat de plaatsvervanging zal worden afgeschaft. Eerst na oplossing van dat vraagpunt zal er quaestie kunnen zyn var^herziening der schutterijwet en regeling der samen,; 'rking tusschen militie en schutterij. Jv* 3°. Van denzelfden Minister, dat de werkelijke zin van de uitdrukking //verbetering op bepaalde punten in onze wetboeken" juist is, zooals de commissie van redactie van het adres haar heeft opgevat, namelijk dat de Regeering is toegedaan het stelsel van partieele wijziging, waar daaraan dringende behoefte bestaat en omtrent punten waaromtrent genoegzame overeenstemming aanwezig is. Het geheele adres is met algemeene stemmen aangenomen, waarna de Kamer tot nadere bijeenroeping is gescheiden. De nieuwbenoemde voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, de heer Dullert, heeft bij de rede ter aanvaarding zyner eervolle betrekking menige behartigenswaardige opmerking gemaakt. Ongetwyfold zijn alle leden der Kamer verschenen met het vaste voornemen, //veel ten algemeenen nutte tot stand te brengen." Als het maar niet by het voornemen blyft. Een aantal ontwerpen, stukken en regeeringsbescheiden zijn bij de Kamer ingekomen, die vooralsnog de eerste ry der werkzaamheden vormen en waarvan vele reeds bekend en gepubliceerd zyn. By de mededeeling van den brief van mr. W. Thorbecke, kennisgevende van het smartelijk verlies, dat hem en zijne familie getroffen heefr, sprak de President een warm woord van hulde aan den grooten afgestorvene. Geen lid der Kamer scheen het gepast te achten, ook uit het midden der vertegenwoordiging een woord aan Thorbecke's verdiensten te wijden, ofschoon het de eerste keer was, dat de Kamer sedert zyn afsterven vergaderde. Waarschijnlijk wenschte men die uitingen te bewaren tot de behandeling van het ingekomen ontwerp, waarbij aen Thorbecke's dochters pensioen wordt verleend. Wijders hebben de betrokken ministers onderscheidene vroeger ingediende en deels onderzochte wetsontwerpen ingetrokken, als: dat tot buitengewone aanschaffing van artillerie-materieel; tot voltooiing van het vestingßtelsel; de naamlooze vennootschappen; tot den aanleg van spoorwegen op Java en het ontwerp op de nationale militie. Men weet 'dat omtrent al deze onderwerpen de tegenwoordige regeering óf andere voorzieningen zal voorstellen, öf voorafgaande beslissing over sommige hoofdpunten zal uitlokken. De nieuwe rechteriyke inrichting is niet ingetrokken. _Ue afdeelingen zijn vastgesteld; de voorzitters en ondervoorzitters, zoomede de leden der commissie tot vaat* stelling van het concept-adres van antwoord, z^jn benoemd ; de staatsbegrooting wordt heden te half drie uren door den minister van financiën aangeboden. De werkzaamheden komen das in vollen gang. Hopen wij met den geachten voorzitter.dat het der Kamer dit jaar moge gegeven zyn het vele en gewichtige werk dat «n^w' Met kKal-"lt0' «««««"oord ta kunnen afdoen en dat het waarachtig belang van vaderland enKonW uitsluitend richtsnoer zal «;jn. ™8
Uit het verslag der commissie van de Tweede Kamer derStaten-Generaal, in wier handen de geloofsbrieven van den heer Blussó waren gesteld, zien wy dat volgens het proces-verbaal der stemopneming, inde stembus gevonden zyn //dria biljetten, welke voor eeae andere verkiezing dan deze bestemd waren." Ligt hier de schuld aan de verregaande onoplettendheid of onbedrevenheid van drie kiezers, of zyn er soms in een of meer stembussen briefjes van een vroegere verkiezing blyven zitten? Het verslag bevat geen byzonderheden dienaangaande.
Het Dagblad teekent heden in zijn gewonen opgeschroefden styl protest aan tegen de poging, om Scheveningen van 's-Gravenhage te scheiden en tot eene afzonderlijke gemeente te maken. Er wordt o. a. gesproken van //den stroom van vreemdelingen, welke jaarlijks in die richting zich beweegt, en een «lib achterlaat, van goud rijk dooraderd" !!
Wy mengen ons in dien strijd niet, maar mogen niet nalaten te wyzen op de volgende zinsnede:
//De Koning persoonlijk zou er zeker niet licht toe te bewegen zyn, een dorp los te scheuren van de Koningstad, 'twelk door de stemming zyner bewoners van oudsher Oranje zoo machtig in zyne residentie hielp bewaken."
Wy laten nog daar, dat in deze regelen de veronderstelling wordt gevonden alsof het geëerbiedigd hoofd van den Staat, wegens persoonlijke sympathieën, ean maatregel zon verijdelen, welke misschien in het belang van Scheveningen zou kunnen zyn. Maar wy vragen, wat de bewoners van het eigenlijk s-Gravenhage wel moeten denken van deze tirade, waarin 's-Konings veiligheid onder de persoonlijke hoede der Scheveningers wordt gesteld? En wat moet in het algemeen de Nederlander, ja de vreemdeling, wel denken van deze hoogst ongepaste uitdrukking, waaruit men zou kunnen afleiden, dat //Oranje in zyne residentie zoo machtig bewaakt" moet worden!
Een praatje, reeds in de vorige week door de Westph. Merkur verspreid en toen door ons onjuist genoemd, vinden wij heden in anderen vorm in de Tijd terug. Het betreft de toelating der uit Duitschland verdreven Jezuïeten. De Tijd neemt namelyk, uit twee Belgische bladen, het bericht over, //dat er onlangs diplomatieke nota's zyn gewisseld tusschen de hoven van Berlyn en 's-Gravenhage, rakende de gastvrijheid,door eenige heeren uit Limburg en Gelderland verleend aan de nit Duitschland verdreven Jezuïeten en datde prins von Bismarck «ich over deze handelwijze van Nederlandsche onderdanen ten] zeerste zou geërgerd hebben, en daaromtrent vertoogenen bedreigingen (!) aan ons kabinet zou hebben gezonden Jvan dien aard, dat dit goedschiks of kwaadschiks zich naar den wil van den machtigen Prins had moeten voegen en de Nederlandsche adel reeds het bevel zou hebben ontvangen, om de gastvrijheid «and« Jezuïeten te weigeren".
Het verwondert ons, dat de Tijd zulk een bericht kon opnemen, zonder er harerzijds een woord by te voegen, ten blyke dat zij aan de waarheid er van twijfelt. Nu heeft hot allen schyn, alsof de Tijd op da regeering de verdenking wil werpen van de ergerlijk ste machtsoverschrydiDg. Of weet de Tijd niet, dvi de Nederlandsche adel van de regeering geen bevelen van dien f.ard te ontvangen heeft en dat de toelating of uitzetting van vreemdelingen bij de wet is geregeld ? Dat de wet van 1849 alleen toelating aan vreemdelingen ontzegt, indien zy geen voldoende middelen van bestaan hebben, hetgeen met do verdreven Jeznïeten toch wel niet het geval zal zyn? En dat de uitzetting alleen kan plaats hebben op grond van gevaar voor de publieke rust, en dan alleen bij koninklijk besluit, waarvan aan de Kamers der Staten-Generaal mededeeling moet worden gedaan? Dat buitenlandsche bladen zulke geruchten verspreiden, is nog te verontschuldigen; maar een Nederlandsch blad behoorde beter op de hoogte te zyn van da wetgeving zijns lands.
Bij koninklijk besluit van 19 Sept. 1872, N . 2, is tot voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal , voor het tijdperk der tegenwoordige zitting, benoemd mr. W. H. Dullert, lid dier Kamer.
De Nederl. Handelmaatschappij heeft, in verband met van de regeeriag ontvangen voorschriften, de voorwaarden van bevrachting en charterparty gewyzigd, vermits de belading zich in den vervolge voorloopig bepalen zal tot 250 in te nemen lasten aan koffie, of wel aan koffie en tin, met eiken bodem voor rekening van don Staat.
Daar de N. H. M. zich intusschen de vrijheid wenscht voor te behouden, do ovorblyvende ruimte in de schepen, hetzij met hare eigene goederen te beladen of casu quo op Java aan derden af te staan, zoo zija de inschryvingsbiljetten door haar tweeledig ingericht en heeft zij mitsdien de reederijen uitgenoodigd, hetzij voor beide rubrieken of voor een van beiden in te schrijven. Het behoeft geen betoog, dat bevrachtingen van geheele scheepsrnimte uitzondering en die van gedeeltelijke regel woi'.,,.'. In het eerste geval blyven de bestaande charterparlyen van kracht, terwyl in het tweede gewyzigdo exemplaren in werking treden.
Van laatstgemelde stukken alsmede van de gewijzigde voorwaarden van bevrachting en inschrijvingbiljetten zijn exemplaren aan de cargadoors verzonden, evenals een exemplaar der charterpartij, betrekking hebbende op rechtstreeks vertrekkende schepen. Die voor de op vooruitreis vertrokken bodems wordt mede verkrijgbaar gesteld.
De gemelde gewijzigde voorwaarden luiden als volgt: Art. 1. De aanvraag der Nederlandsche Handelmaatschappij, ter bekoming van scöeepsruimte van Java naar Nederland, geschiedt bij nota's volgens model Ir. A., die aan de cargadoors worden uitgereikt. Art. 2. De inschrijving behoort te geschieden voor eene ruimte van 250 in te nemen lasten aan Koffie of wel Koffie en Tin, of voor de geheele ruimte van het schip, of voor beiden, volgens model Ir. 11., waarvan door de Maatschappij exemplaren worden verkrijgbaar gesteld. Art. 3. Om in de bevraenting te kunnen worden opgenomen, wordt ten aanzien der schepen het volgende vereischt: o. Het voeren der Nederlandsche of der Nederlandsch Indische vlag. b. De overlegging van een certificaat van zeewaardigheid, hetzij van: Vêritas 3/3 of 5;'6, 1. 1. of 6J6. 2. 1.; hetzij van.- de Nederlandsche VereenigiDg A. 1, A. 2 of B. 1, alles voor de groote vaart; hetzij van: Lloyd's Register of British and foreign Shipping A. 1, A. 1 continued or restored, A. 1 (rood), origineel voor minstens 7 jaar geclassificeerd geweest, gekoperd en onder water kopervast Aan de schepen, van welke certificaten van twee der voormelde inrichtingen afgegeven worden overgelegd, wordt de voorkeur toegekend. c. Het bezit eener ruimte van minstens 175 laiten, volgens rijksmeetbrief. d. Het veeren van stuurlieden, alle in hun rang voor de groote vaart voldoend examen afgelegd hebbende. Art. 4. De op.ning der inschrijvingsbiljetten en voorlezing van den geschreven inhoud geschiedt ten kantore der Maatschappij , op het uur, aan het slot der aanvraagnota vermeld, in het openbaar. Art. 5. Binnen drie dagen na de opening wordt aan de inschrijvers der aangenomen schepen schriftelijk kennis gegeven , of, en voor welke plaats van hun aanbod gebruik wordt gemaakt. Deze aanneming wordt niet uitsluitend door het laagste vrachtcijfer geregeld. Art. 6. De blanco-exemplaren der charterpartij, — afzonderlijk gedrukt voor rechtstreeks vertrekkende en voor vooruitreizende schepen, — worden door de Maatschappij verkrijgbaar gesteld, tegen voldoening der kosten. De invulling geschiedt door de cargadoors. Art. 7. BJ het ter teekening aanbieden der charterpartij, moeten aan de Maatschappij worden overgelegd: a. De certificaten van zeewaardigheid, als omschreven in art. 3 § 6. 6. De diploma's van hot door de stuurlieden afgelegd examen, bedoeld bij art. 3 § d, mot lijst volgens model Ir. O. c. Fxtraetmonsterrol, ton blijka dat da atnurlludou, bij vertrek uit Nederland, zija aangemonstard. De diploma's hierboven sub b. vermeld kannen, voor zooveel de vooruitreizende schepen betreft, achterwege blijven, wanneer zn vóór het vertrek van het schip zija vertoond, en hiervan, bhjkt uit het namens de Maatschappij op de lijst gesteld visum. De Maatschappij behoudt zich het recht voor, onderzoek to doen naar de qualiteit, in welke door de vervrachters de charterpartij wordt onderteekend. Art. 8. Bij het niet voldoen aan de vereischten bö deze voorwaarden gesteld — het bimien eene maand na de toewijsing niet doen aanbieden der charterpartij, ter teekening — het weigeren der teekening, — öf eenige andere daad, waardoor de bevrachting niet gesloten kan worden, verbeuren de inschrijvers eene boete van tien gHlden per ingeschreven last. Art. 9. Door de Maatschappij wordt aan de cargadoors geene provisie voldaan.
Voor het aanstaande geneeskundig staatsexamen, tot de bevordering van arts, dat op 23 September e. k. te Rotterdam zal aanvangen, hebben zich acht candidaatartsen, van den militairen geneeskundigen dienst te Amsterdam, opgegeven.
Gisteren i» hier ter stede de eerste steen gelegd der Amsterdamsche Diamantslypery op de Lynbaansgracht, aan het Keerweer, in tegenwoordigheid van vele aandeelhouders en belangstellenden. De heer Blaauw, president-commissaris, wees daarby op het belangrijke dezer industrie, welke hier ter stede tehuis behoort, en hoe zy zich thans, nu men door vrye concurrentie de banden wil verbreken, die haar vroeger knelden, te beter zal ontwikkelen; hy sprak de hoop uit, dat deze onderneming, zoo voor aandeelhouders als werklieden, de verwachte resultaten zou opleveren. De heer A. C. Wertheim meende, dat deze onderneming aller belangetelling verdient, daar men hier trachtte het moeielykste probleem van onzen tyd, den stryd tusschen kapitaal en arbeid, op te lossen en door den werkman aandeel in de zaak, een deel der winsten te geveii. Men hoopt de fabriek nog in dit jaar in werking te brengen; naar wij vernemen, zuilen er 284 brillantslypers zitplaatsen vinden. De tweede der volksgaarkeukens, opgericht door de Amsterdamsche departementen der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, welke gaarkeuken is gevestigd in de Utrechtschedwarsstraat tusschen de Utrechtschestraat en Reguliersgracht, Z 262, zal geopend worden op Maandag 23 September e. k. De uitslag van den Zondag jl. gehouden wedvlucht van duiven, van Brussel naar Haarlem, was als volgt: lste prijs J. F. Geijse, aangekomen 12 u. 53 m.; 2de prys P. F. Geyse, 12 u. 57 m.; 3de prijs baron van Heemstra, 1 u. 7 m.; 4de prys baron van Heemstra, 1 u. 42 m.; sde prijs Polhuis met een duif van baron van Heemstra, 3u. 49 m.; 6de prys baron van Heemstra, 4u. 8 m.; 7de prijs Walker met een duif van P. F. Geyse, 4 u. 10 m.; en Maandag 16 Sspt. Bste pry's baron van Heemsira, 9 u. 33 m.; 9de pry's Bouquet Gerlach met een duif van J, F. Geyse 10 u. 10 m. De heer van Vloton heeft een vlugschrift in het licht gezonden, getiteld: i< De waarheid in zake B. C. J. Mosselmans. Openlyk Bchryven aan M. D. graaf van Limburg Stiraai door dr. J. van Vloten." Het is uitgegeven te Haarlem, bij J. de Haan, en voor 10 cents verkrijgbaar. De schrijver geeft in deze weinige bladzijden een uiteenzetting van de feiten, die tot het bekende rechlsgeding hebben aanleidiDg gegeven, en een oordeel over de personen, die daarin handelend zyn opgetreden. O. a. bevat de brochure een brief, door den heer Mosselmans in 't voorjaar van 1870 aan den heer van Vloten gericht, on waarvan de inhoud weinig in overeenstemming zou zijn met de gedragslijn, later door den genoemden predikant gevolgd. Voor eenigen tyd meldde de Dortsclie Courant dat do onlangs te Londen gehouden Buikerconferentie tot gean gevolgen had geleid. Dit is waar, in zooverre dat het beginsel van werken onder toezicht, door de Engelsche commissarissen voorgesteld, niet is aangenomen. Men heeft wel erkend, dr-t het tegenwoordig toegepaste typenstelsel geen bevredigde resultaten oplevert, en dat het systeem van werken in entrepot aan zekerheid grenzende uit komsten zou verschaffen, maar de bezwaren daaraan verbonden, zyn van zoo overwegenden aard, dat het geneesmiddel tegon het bestaand kwaad oneindig veel erger is dan het kwaad zelf. De werkzaamheden der conferentie zyn echter niet geheel onvruchtbaar geweest. Om eenigszins ta voorzien in de gebreken, welke do ondervinding aan den dag heeft gebracht, zyn door de gedelegeerde commissarissen do volgende bepalingen vastgesteld. • D' 6 rendementen van de derde en vierde klasse vermeld bij art. 1 van de conventie van 8 Nov. 1864 zyn gebracht respectievelijk van 80 op 82 en van 67 op 70 pCt. De suikers, die wegens hun suikergehalte behooren in een andere klasse dan die waarin ze volgens haar kleur zouden worden gerangschikt, zullen voortaan komen in de klasse, waartoe ze volgens haar suikergehalte behooren. Dit suikergehalte zal worden bepaald hetzij door sa • charimetrie of analyse, volgens de regels, gemeenschappelijk voor de contracteerende partijen vast ta stellen. Het rendement der beatwortelsuikers bij abonnement is bepaald op 1600 grammen per hectoliter en per graad van dichtheid. Voor 1 Jan. 1873 zal de Fransche regeering een juiste verhouding brengen tusschen deconsumptierechtcn op de suikers en do rendementen, vastgesteld voor den uitvoer. De duur der conventie van 1864 metde daarin aangebrachte wijzigingen wordt met 2 jaren verlengd. (Vad.)
279stk STAATSLOTERIJ, sde klasse, Bste lyst; pryzen van / 400 en daarboven: N°. 9099, 14529, 14659 en 5112 ieder f 1000; N . 5349, 9363, 5832, 16307, 10551 en 7731 ieder ƒ 400.
*'s-GRAVENHAGE, 19 Sept. De opperceremoniemeestcr heeft bekend gemaakt, dat, ingevolge da bevelen des Konings, het Hof den rouw zal aannemen wegens het overlijden van Z. M. den koningvan Zweden en Noorwegen, voor den tyd van: zes dagen halven ronw; drie weken lichten rouw, ingaande 20 September 1872.
— Z. K. H. prins Hendrik vertrekt aanstaanden Zaterdag van hier naar Soestdijk. — De gewone audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal a. s. Zaterdag 21 dezer niet plaats hebben. — In de residentie is gisterenavond aangekomen en aan het hotel Paulez afgestapt de heer José Anthonio Aquilar, nieuw benoemd buitengewoon gezant en gevolmachtigdminister van Z. M. den koning van Spanjo by het Nederlandsche hof. — De heer Gh. T. Gorham, minister-resident van de Ver. Staten van Noord-Amerika by ons hof, is gisteren van zijn buitenlandsche reis in het hotel Bellevue, waar de gezar.t zijn intrek heeft, teruggekeerd. Die gezant zal slechts weinige dagen hier vertoeven en zich. alsdan naar Londen begeven. — De landbouwféesten beloven veel en, naar men ver ■ trouwen mag, zullen z\j de verwachting niet beschamen. § ROTTERDAM, 20 Sept. Door do feestcommissie, die zich heeft belast mBt het organiseeren van het zangersfeest, dat te dezer stede sen 6 Octobeï zal plaats hebben, bij gelegenheid van het 25jarig bestaan der mannenzangvereenïgng Amphion alhier, is •bekend gemaakt dat het getal inschrijvers, dat men noodig oordeelde om het feest te kunnen doen doorgaan, raeer dan bereikt is. Er bestaat dus thans geen d 3 minste twijfel meer aan het tot stand komen van een schoon muzikaal feest. _ * SCHOONHOVEN, 19 Sept. In de raadsvergadering van heden is besloten een gebouw aan tokoopen, voor een telegraaf kantoor, en aan den gemeente- en postarchitect op te dragen een onderzoek betreffende d 3 noodige ruimte in te stelles. Voorts is op voorstel van Gad. Staten basloten de jaarwedden van den burgeraeest _r te verhoogen tot op ƒ9OO, dïo van den seerptaris tot yf TOO ca dio gemeente-ontvanger op ƒ 600 , maar is afgestemd het voorstel om do jaarwedden der wethouders / 100 hooger te stellen. * ZAANDAM, 19 Sept. In de vergadering van het Dept. der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, alhier, had giateravond de plechtige uitreiking plaats van het zilveren eerebljjk dor Maatschappij voor veelvuldigen trouwen dienst aan Dirk de Roo, alhier. — De begrooting voor 1873, den Raad aangeboden, bedraagt in ontvangst en uitgaaf ƒ 141,052.38^. Onder de uitgaven vindt men voor het lager onderwijs ƒ23,825.50, middelbaar en hoogor onderwijs ƒ16,670. * BERGUM, 17 Sept. Bij de harddraverij, hier gehouden, is de prys van ƒ 100 behaald door het piard van den heer Boomsma, te Berlicum, pikeur W. Deinnema. * DEVENTER, 19 Sept. De tongblaar onder het rundvee is alhier en in dezo omstreken zoo goed als geweken en de veestapel geniet overigens eene goede gezondheid. Dagelijks ziet men hier weder vreemde kooplieden, die het vee tegen zeer hooge prijzen van de hand nemen. ENSCHEDE, 18 Sspt. De arbeiders in de weverijen van de heeren van Heek & C°. hebben het werk nog niet hervat. Maandagmiddag hebben eok de werklieden van de heeren Scholten & Zonen, toen hun eisch om hooger loon om dezelfde reden als bg de heeren van Heek & C°. van de hand gewezen werd, het werk gestaakt. De rust is niet gestoord. (E. C.) •PEPERGA, 19 Sept. In deze en omliggende dorpen worden stappen bij de Hooge Regeering godaan, om in plaats van een spoorweghalte, alhior een station te verkrijgen. In eene zeer geanimeerde vergadering van belangstellenden is besloten, tot het afvaardigen eener commissie naar den minister van binnenlandsche zaken, ten einde de noodzakelijkheid dezer verandering te betoogen.
* MAASTRICHT, 18 Sept. In het nabnrige Geullo zgn de pokkan uitgebroken. Zelfs onde lieden zyn door do ziekte aangetast, zoodat de Sterfte betrekkelijk groot is. Op last van het Gemeentebestuur is de openbare school daar gesloten. Ook te Elsloo en Stem hoeft zich do ziekte geopenbaard, doch niet in hevige mate.
---

