Gerste Kamer der Staten-Generaal.
■•**- ut _. *.**>*■ >_*»!.♦«;.***• -»- — -- «t»v_v nm4 's-GKAVENHAGE, Zitting van Donderdag 19 September. (Geopend to 11 uren.) AÜ3 ministers zqn tegenwoordig. Na het goedkeuren der notulen vraagt en verkrijgt de mt nister van justitie, de heer de Vries, het woord Bii ze_i nagenoeg het volgende: 5 'Mq'ne heeren! Het is heden de eerste maal, dat het nieuwe ministerie de eer heeft met de Staten-Generaal m aanraking te kom. I Het zü mü daarom vergund, het met een enkel woord bil de Vertegenwoordiging in te leiden. outtel wooril D!J aWü hebben de gewichtige taak, ons door het vertrouwen des Konings opgedragen. aanvaard, in de overtu_»inr? „1? onze beginselen op staatkundig gebied dezelfde z.ngdi.'door de meerderheid der Vertegenwoordiging worden fedan De meesten onzer hebben vroeger .1, ministers des Konings reeds aan de beraadslagingen deel genomen, en hadden daarbii het voorrecht op uwe ondersteuning te mogen ZI ' Moge die welwillende ondersteuning, teen hm te Eirt gevallen, thans ook ons allesl ten deel vallen m%O Deurt ge , Uit de rede, waarmeae _. M. de Koning de nieuwe 7itW heeft geopend, hebt gq vernomen, welke deZ St'ï ten zijn, die de regeering voornemens fa, gedSe dezo zi*" üng aan uwe overweging te onderwerpen seaureliae dezo Zlt- Bovendien zqn er nog andere voordrachten aanhang on worden er nieuwe ontwerpen voorbereid^ die medzïL Z deze zitting zullen worden voorgedragen og m De regeering zou zich gelukkig rikken indien'»» _,v ,•„ slagen mocht, die zaken, welke voorziening'ei ch-n PnJwLra omtrent de denkbeelden tot genoegzame rüuheiizfin L_T men, om wettelijk te worden vastgesteld, dSor _em.ln „£?" leg met 's lands Vertegenwoordiging tot afdoening te >>™^- Wrtoe hebben wq \ eer uw, medewerking "fte roS •'• De Voorzitter betuigt den Minister dank voor deze &«.Afti %s&**»* °- ** ontwerp-adres Over de algemeene strekkmg wordt door niemand het woord sret-.»mocht ;p het w 2-rvX: kle-n%S of^l^P^rdZ ttoSVhe? De heer Boßsrcs, Md« °^ssle_ antwoordt dat deze op- , merku.g ook in de "*«<■ « ter sprake gekomen, maar dat I ._ wet pss»e..<i acnue, dat da Eerste Kamer zou waar- j het voorrecht, oat ac Ko»in»™'t t^ wawdJeren I vele goede dat is tot stand gebracht. In den mond der Kamer is dit minder passend te achten. Daarom heeft de commissie die woorden weggelaten. Do heer Messchert'v. Vollenhoven bluft bij zijne opinie. Do Kamer kan wel degelqk waardeeren het voorrecht, dat Z. M. ha}.
Het amendement van den heer Messchert, alsnu in stemming gebracht, wordt verworpen met 27 tegen 2 stemmen. — Vóór, de heeren: Huydecoper en Messchert. § 1, zoomede § 2 (vriendschappelüke verstandhouding met andere mogendheden), worden daarop goedgekeurd. § 3 luidt aldus: //Met Uwe Majesteit, rekenen wü het onder do voorrechten, welke hot vaderland geniet, dat de oogst in bet algemeen gezegond was en onze zeevisscherij bloeit. Wn hopen dat de maatregelen, tot bestrijding der besmettelüke veeziekten genomen, doel znllen treffen en de veestapel van groote rampen bsvrijd zal blijren." De heer van Eysinga merkt op, dat de vraag of men bq het adres een punt behandelt, of dat dit later hq de staatsbegrooting behoort te geschieden, dikwerf afhaakt vaa het mi of meer actueel belang der zaak. Deze paragraaf Btrekt tot beantwoording van § § 3 en 4 der troonrede, en hü ziet er m een juisten terugslag. Daartegen heeft hij dus niets. Maar een andere vraag is «f die woorden in de troonrede zelve geeu aanleiding jrevon tot eenige bemerking. Drie denkbeelden worden in deze § der troonrede uitgedrukt: I°. de gezegende oogst. Dit is juist. 2°. Dat de veestapel van groote rampen bevrijd bleef. Is dit wol juist? Op de tongblaar, het mondeH klauwzeer schünt niet gelet te zijn. Maar bovendien is de vraag: of de maatregelen der regeering tot wering van de besmettelijke '/lekten wel voldoende' doel hebben getroffen. Uit de woorden der troonrede: //schijnen doel to treffen" zou dit niet met volkomen zekerheid zün af te leiden. Spreker veroorlooft zich daarom deze vraag: Ligt het in de bedoeling der regeering, nog verdere maatregelen te nemen, als het nog tqd en nog niet te laat is? Hü vraagt dit haar aanleiding van een telegram uit Parqs, voorkomende in de Staats-Courant van heden, waarbq vermeld wordt dat de minister van koophandel eene verordening heeft uitgevaardigd, houdende verbod van in- en doorvoer van rundvee in Frankrük uit verschillende landen. • Nog eene a.'dero vraag heeft spreker^te doen, ten aanzien van de maatregelen, door plaatselqke besturen te nemen, bq het ontstaan van besmettelqke ziekten. Er bestaan thans tal van instructiëu, waarin het moeielqk valt den juisten weg te vinden. Bestaat er nu geeno mögelqkheid die verspreide besluiten en instructies te codificeren, opdat do maatregelen meer vereenvoudigd worden? De minister van binnenl. zaken, de heer Geertsema. erkent, dat het onderwerp zekere mate van actualiteit bezit en de spreker dus volkomen recht had, het thans ter sprake te brengen. Hij dankt hem voor de heusche wq'zo, waarop hü dat gedaan heeft. Do vraag, waarop het aankomt, is deze: of de regeering, met het oog op de besmettelqke veeziekte, die elders heerscht, spoedig nemen zal al die maatregelen, waarover zq, op grond der wet, kan beschikker.? 's Ministers antwoord hierop is, dat hij reeds bezig is met zqn ambtgenoot voor financiën alle maatregelen te beramen om den in- en doorvoer van rundvee zoodanig te beperken en aan zoodanig voortdurend toezicht te onderwerpen, dat bij de hoop mag koesteren de besmetting niet verder te zullen verspreiden Ob de tweede vraag: of, bq de bestaande vele reglementen en instructies, eene codificatie niet mogelijk ware, zoodat de hoofden van plaatselqke besturen in staat warende zaken in een oogopslag te kunnen overzien, antwoordt de Minister, dit punt nog niet zoo nauwkeurig te hebben nagegaan, maar gaarne te zullen overwegen wat in dat opzicht kan gedaan worden om een meer en meer practisch nut der instructie te bevorderen 1 § 3 wordt daarop goedgekeurd. Eveneens worden goedgekeurd zonder beraadslaging 5 4 (Handel en Nqverheid), § 5 (Financiën) en § 6 (Zee- en Landmacht). § 7 luidt aldus: «-Wij zullen met al den ernst, dien hot on«erwerp vereischt, de voorstellen onderzoeken, bestemd om het leger door verbetering van samenstelling en gehalte, in staat te stellen zqne moeielqke taak in tq'den van gevaar, waardig v„^_ heer RANSEN van be Putte meent, dat §7en 8 hadd _ ?erst« ïloira de § d?r * ,°»)*"le- »voor dat doel zal in dé __k_aFe mïlttSTe™f™f*™g tot wijziging der wet op de ëenn_. r° „?,\ï- wor,den ingeroepen", moet worden verstaan ToVa&wü™ d° ™; hy Uat daar hoe' oü de wet De minister van JusTiTii. beantwoordt de vraag, daar deze geldt do nitloggmg van do beteekonis der troonrede In de eerste plaats zal de wet op do nationale militie gewijzigd worden en die walging bestaat in afschaffing der plaatsvervanging een vraagstuk, dat in de eerste plaats moet worden opgelost alvorens tot verdere verbetering te kunnen overgaan, zooals: verdere inrichting der schutterij en samenwerking van militie met schutterij. Deze zullen later.volgen. de^n-der^^"* V* D' ?UÏÏB logtzich na «ü* antwoord bq a ! 7- ___* daaro? goedgekeurd. Evenzeer § 8 (oorlog) on § 9 (justitie). ° tnLfl?fl^ldv. a. 83.. /. 8 voordr-achten' onß door Uwe Majesteit wethS \c,^totTerbetera*_op bepaalde punten in onze aTtot«f,"*n*fl, bleii"tn' tot ?«tae__iS van het kiesrecht en tot de zco noodzakelijke regeling van het hooger onderwüs zien wq met belangstelling te gemoet." 8 onaerwqs, ™.! _fir„S .IT vr? _•» ?a? de commissie van redactie, waarom heeft £ew!,«rD_d- b„ ¥ Mes„cht "iet dezelfde uitdrukking E!t ______Sft_'_&?■ d 6 tro,?nJid-e' namel*»k: "Uitbreiding van ™»_f» _« ,ai_' waar n°t binnen te enge grenzen is be- SSEk»". Re .°ft .dat da der commissie was een ri tori? ooV6,hU-gS.. 611 °P d-3 troonrede, maar dan had zij toch ook hier dezelfde bewoordingen moeten gebruiken zelf sniïïSf .S1™B*' hd_,d»er C 0,_m»S8!«. meent dat het van Hn_ïr '7 w et aotwoord is een terugslag op de toezegging ™w v- V ~- Toordrachten, o. a. van die tot «uitbreiding van het kiesrecht waar het binnen te enge grenzen is beperkt" Het antwoord slaat op de voordrachten, zooals die züu toegezegd. De heer Smit is door dit antwoord bevredigd. De heor Messchert v. Vollenhoven acht het dan ook beter WetV k de verDeterinS «op bepaalde punten" onzer De heer Cremeüs acht die wqzigïng te veel omvattend. ZH zou strqdon tegen het denkbeeld der Kogeering van partieels herziening, die ria Commissie ook zeer heilzaam en nuttig acht De minister van justitie zegt, dat do zin der paragraaf in da troonrede door den heer Cremers juist is toegelicht De Eegeanng wilde doen uitkomen het stelsel van gedeeltelijke wijziging, waaraan drirgend behoefte bestaat en waaromtrent genoegzame eenstemmigheid heerscht. De heer Messchert v. Vollenhoven antwoordt, dat zün voorstel ten doel had, na hetgeen de commissie omtrent het vooretel van den heer Smit had opgemerkt, een juisten terugslag op de troonrede te geven. Hij staat echter niet op zün voorstel en trekt het in. De heerFRANSEN van de Putte vindt het vreemd, dat men hier is afgeweken van de woorden der troonrede, waar omtrent het kiesrecht wordt gezegd: *waar dit binnen te enge grenzen is beperkt". B De Voobzitte* merkt op, dat die quaestie reeds besproken en behandeld is. "
De heer Cbemeks verwijst ook naar hetgeen hq daaromtrent reeds gezegd heeft en stelt namens de commissie voor alleen het woord *aan te brengen" te doen wegvallen. De heer Fransen van de Putte trekt daarop zün voorstel in. .Paragraaf lo wordt hierop aangenomen, zoomede al de overige paragrafen (Oost en West-Indië, enz) mefne mlt^meT^ *" *l gehBel aai^omen met alge- Het zal Z. M. den Koning worden aangeboden door de leden der ooramune yan redactie, den Voorzitter der Kamer en de heeren Messchert van Vollenhoven en Vos de Wael Niets meer aan de orde zünde, wordt de vergadering tot nadere bijeenroeping gesloten. s
---

Tweede kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 19 September. De tqdelüke Voorzitter, de heerHoffman, geeft het woord aan den heer Leniikg, die rapporteert omtrent de aanbieding door de commissie van de lust van candidaten voor het presidium der Kamer aan Z. M. den Koning, waarna voorlezing wordt gedaan van het kon. besluit van heden, waarbü de heer Mr. W. H. Dullert tot Voorzitter der Kamer wordt benoemd. Dezo neemt daarop den Voorrittersstoel in en houdt de volgende tooapraak: Myne Heeren I "Bö bet aanvaarden van het Voorzitterschap van dyse aanzienlijke ,g is bet voor mü plioht en behoefte XI dank out blijk en vertrouwen, dat f Ü ">Ö ï. » . op-it-inY aau deu Koning ter _«_ói.«luj? voiw te _■*#>_
//Om de gewichtige en moeiolqke taak dia op mü rust, ta kunnen vervullen, heb ik uwe hulp en medewerking dringend noodig -, ik verwacht, stennende op vroegere ervaring, dat gjj mij die niet ontzeggen zult. «Ook het vorigo zittingjaar, ofschoon niet geheel onvruchtbaar leverde niet op wat wq wenschton eu wat men van ons verwachtte. Bekende omstandigheden oefenden hunnen storenden invloed op onze werkzaamheden uit en, met hoeveel ijver ook onderzocht en voorbereid was, weinig kwam to« *W°q hebben verandering in onze wüze van werken gebracht. Laat ons hopen dat de proef, die wq nemen zullen,, aai: ac verwachting beantwoorden zal en bevorderlijk mug smn ton spoedige afdoening van zakei, maar veel beter dan rcgleu unfaire bepalingen, zal eene juiste opvatting van onze roe-i mg en de wensch om voel ten algemeenen nutte tot stans te brengen, ons voeren tot ons aller doel, de bevordering tan den bloei en de welvaart van Nederland. //Moge het ons dit jaar gegeven zq'n het vele en gewïch'iga werk dat ons wacht met kalmte ongestoord te kunnen afdjiin. «Wanneer wij onze taak met qver opvatten en bü het vervullen van onzen plicht uitsluitend de bevordering van het waarachtig bslang van Vaderland en Koniag voor oogen heiben , dan kan veel verricht worden en veel nuttigs tot stand «■lk Verklaar het Voorzitterschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal te aanvaarden." De Voorzitter deelt mede, dat is ingekomen oene missive van den heer Mr. W. Thorbecke. van den Sden Juli j 1„ houdende kennisgeving van het overlijden zijns vaders, Mr. J. R. Thorbecke, minister van binnenlandsche zaken. De Voorzitter zegt: «Gewis heeft bij U, Mijne Heeren! da mededeeling. die -jioo even gelezen is, het eevoel van smart en dnelneming hernieuwd, dat alom in Nederlanl b_tond. toen het bericht van het afsterven van Mr. Johan Ttedolf Thorbecke werd v. momen. Van deze plaats zult cïj geene lofrede op ham wachten ; te minder, daar zq hier geheel onnoodig is. Wij allen toch hebben met hem tot bevordering van de belangen van Vaderland en Koning gewerkt, en wij waren geti.:_»en van den onafgebroken üver, waarmede hq zqua taak vervelde, en zqne groote bekwaamheden en talenten ziin niemand beter dan ons bekend. De herinnering aan bern behoeft bij ons niet opgewekt te worden; ze is gewis levendig en het desiderum tauti capitis gevoelen ■wij allen. *Wü erkennen dat Nedeland een staatsman verloren heeft, waaraan het groote verplichtingen had en züne nagedachtenis zal bü ons in eere blqven. //Ik stel voor de ontvangen kennisgeving te beantwoorden met een brief van rouwbeklag." -«____ Daartoe wordt besloten. Is ingekomen een brief, houdende kennisgeving van het me. d?" hfl-°r Bla?k™Wm, lid van de Eerste Ka- WordeXS'orr^ * met ™ Mef ™ «""**»* _Jf l°J. 6na deelt de Y00*21™ mede, dat zqn ingekomen twee brieven van de heeren Fransen van de Putte ei. van Delden, waarin zq mededeelen, dat zij ten gevolge hunm-r benoemingen tot ministers van koloniën en van financiën, ophouden leden der Kamer te zijn en waarbü zü dank betuigen voor de ondervonden welwillendheid gedurende bun lidmaatschap. Aangenomen voor kennisgeving. Verder deelt de Voorzitteb mede, dat zijn ingekomen: a.da volgende wetsontwerpen, als: tot onteigening van perceelen te Groningen; verbetering van den waterweg van Zwolle naar zee; bekrachtiging eener overeenkomst tot onderhandsehea verkoop van een stuk grond langs den staatsspoorweg-, toekenning van pensioen aan de beide dochters van wijlen den minister Thorbecke; aanvulling der algemeene wet van 20 Aug. 1822; vaststelling der begrooting van Ned. IndiS voor 1873; en tot onteigening ten beboeve van den spoorweg van Amersfoort naar Zutfen. Al deze ontwerpen zullen worden gedrukt en naar de afdeelingen verzonden. En 6. Missives van den minister van oorlog, houdende Intrekking van het wetsontwerp tot buitengewone aanschaffing van artilleriematerioel; do ministers van oorlog en marine tot intrekking van het ontwerp betreffende de voltooiing van het w™ *. elï den rain>ster ™a justitie tot intrekking vau het ï 2 der 'mamlooze vennootschappen; van den ministei IX v°aA Bpotw_r%ekteD^? .hA omwerp betreffende den binnenlandsche J„_-«« + . - -"d.' .I-ndlè; en Tan den minister van natio^tS«_4_^ES &*_%_%«***> ** Kamers en de aanbieding der bni-r_m«™™,™U shlhrift der allen voor kennisgeving* aangenomet; nirtül" da'daTt? aanbieding yan.de begrooting nader zal worden benaald* Wqders zqn ingekomen: I°. eene koninViHV«\ 5 _ _ geleide van .e releung der weeTc-ScSftP:,^ sives van den minister van binnenlandsche zaken ten gé'. d« van twee rekeningen wegens het fonds tot vernieuwing Hn spoorstaven; het verslag van het vee-artsenijkundig st.ato toezicht; en verslag der hoogere-, middelbare- en hgero sebn len over 1870 on 1871», 3°. missives vau den minister van financiën, ten geleide van de s taatsrekening over 1868; het verslag der telegraphen; en het .verslag der algemeene rekenkamer over 1871; 4°. nrissives van den miuister van koloh _n. ten geleide van: een staat van verleende pensioenen; eoniga bescheiden betrekkelqk de suikercultuur-, het koloniaal eerslag ;en overeenkomst met inlandsche versten; en s°. missive van den minister van buitenlandsche zaken, betrekkelijk het portverdrag met Rusland. — Al deze stukken zullen wordea gedrukt en rondgedeeld; terwql een in handen eener commissie zal worden gesteld. Vele verzoekschriften worden aan de straks te benoemen commissie voor de verzoekschriften verzonden. Boekwerken, zoewel vau departementen van algemeen stuur, als van particulieren worden in de boekerij der Kam geplaatst.
ïh_„ w * over.?«?aan tot het'trekken der afdeeliagen. afdtling^noZTrijn3-" d 9 VoWZitter mcde' dat döor d* cLg ffiSsr^Jbr de Bo°- ™Akeriak^ ïnlVwLl^^f tCOmmi _ie !ot bet ontwerpen van een adres in antwoord op de troonrede, de heeren: van Nispen, Heems- K.en S' ™U yk eu KaPPeyno vaa de CopwLw* leden,yan da oommissie voor de verzoekschriften de den iieuver" 8U' 'Ym Keea' van N,kamen en Tan
.«?,? V,OOR .f™» verzoekt de commissie voor het adres, aa •"«OP der zitting bü een te komen. ' Wqders stelt de voobzittbr voor, den minister van financiën morgen, Vrijdag te half drie uren in deg«lejenheid.ê stellen tot aanbieding der Staatsbegrooting voor 1873 Dian! tPgeïSen. ™ ** vergadering tot fl&
---


ADVERTENTIËN. —, -—,- -, --: -r M,-jj, i,«ij MTiiirii _mïiiiii iiiiiiïi i 7 «gTiTm __M-»i__iiir:_ ij__g WOBDT GI?EMS!): . Een ONDERSTUK of STAL, niet te klein, tot plaa»» sing van Machinerieën. Brieven franco, met opgaaf' van huurprijs, onder Mt. C. C, bü de Boekh. CAAEELsEN & Cis, bezq'den het Paleis. - (30238) T4r ÏAIfVUAWnrW hunne afrigtiag, verpleging en Uil uAllinUl.jL-iil, behandeling bij ziekten, met vele Afbeeldingen. Bewerkt naar EOBINSON, door BAVINK. Tweede veel vermeerderde druk ƒl.BO. Uitgegeven bq B. DEKEMA te Utrecht. (30258) STELLE -ESÜGHT. ~ Ein DEUTSCHEE, 23 Jahr alt, Katholisch, der bisheran in einem MANUFACTÜR WAARENGESCHAFT en cros thSH. war, Sucht per 1 November STELLE IVs ConS „i . &s__rervsa_t__&j^s SS8 ,AH B-BEOUWEa. KS_. i?K_£ — (30218) M.-GAZIJNEN°VAN __n__gt m«rLa,nier» 'n eea der eerste bekend met het makfn°S . *W««WW» volkomen
---

HERINNERINGEN UIT ALGERIË.
EENE FEANSCHE KOLONIE TN ZÜID-ALGEKIË EN DE SAIIAEA. FBAGMENTEN UIT HET DACBOEK VAN EEN HOi- LASDrCH OFFICIE». 1. UIT ZUID-ALGERIË. Djellfa. De halfa-vlakten. De Caravansérails. Een postwagendienst. Zomer en Winter. Het Hotel. Vertrek naar de Kolonio. De gids. Aankomst te Sidi-Brahim. (Vervolg. Zie het begin in ons vorig Nommer). Ziedaar don trourigen aanblik, welken ook Djellfa op dien bewusten Novemberdag van het jaar 18.. aanbood. De regen, welke een oogenblik opgehouden had, begon opnieuw met verdubbelde kracht te vallen, en de zware droppels werden bü eiken rukwind met woede tegen de glazen van een der benedenzalen van het hotel gezweept. Men denke hierbü echter niet aan een onzer comfortable ingerichte groote hotels; daarop maakte ook de eigenaar — naar wien het in de wandeling hotel Vincenti genoemd werd — volstrekt geene aanspraak Twee lage deuren, zooals de kleino winkels bü ons gewoonlük bezitten, en welke door het overgaan eener bel de aanwezigheid van een kooper of vreemdeling moeten verkondigen, Terleenen den toegang naar binnen. Door de eerste treedt men in den winkel, waar de vrouw des huizes gewoonlük achter de groote houten toonbank is gezeten, den binnentredend» van hot hoofd tot de voeten opneemt, en een meer of minder vriendelqk gezicht zet, al naarmate de monstering w uitgevallen. Op de boven elkander langs den muur van het vertrek aangebrachte planken vertoonen zich in bonte verwamng allerhande soorten van flessohen, doozen, glazen en levensb«Wf?09n W°ndor' want de botelhoudor voorliet in de hü er een kleino apotheek op na, waarbq echter menige kooper of koopster den schrik niet verbergen kan, wanneer de vrouw dea huizes met een eerbiedwaardig phlegma het gevraagde aanreikt, en den prijs noemt, daarbij natuurlük verzekerende dat het hun bqna evenveel kost. De tweede deur brengt u in eene kleine eenvoudig gemeubileerde kamer; hier vereenigen zich voor het diner eenige officieren van het garnizoen en burger-beambten, om onder het drinken van het dagelqksch glas absinth of vermouth het weinige nieuws van den dag te bespreken. Aan de linkerzüde treft men de biljartzaal aan, alwaar gewoonlük allerhande soort van gezelschap bij elkander is; soldaten, werklieden en Arabieren vormen eene bonte mengeling, welke aan hun onderling gesprek door een krachtig handgebaar en veeltqds nog krachtiger verwenschingen, klem trachten bq te zetten. EindelHk voltooit de daaraan grenzende eetkamer der officieren de eerste vern«?i° I-Ja? h*Lh°t_l' waari? de lexer wede aanvankelijk bin- IZTu tl*' s \ df *™eae ™ra-°P-nS ingaat, deze dient gedeeltelqk als bergplaats, en bevat voorts een zestal kamer" ter beschikking der doortrekkende reizigers. Eene groote boog- Tormige poort verleent naast het gebouw den toegang tot de binnenplaats, waar zich aan drio zqden de stallen bevinden, terwq'l een vier of vijftal paarden, een paar ezels en een legio kakelende kippen de eenige bewoners uitmaken. In de bovengenoemde eetzaal waren na het ontbüt nog slechts eenige Fransche officieren van verschillende wapens bij elkander gebleven, ten eindo ons bq het ophanden zqnde vertrek behulpzaam te zün. De sombere hemel liet ons weinig hoop op beter weder, en wq waren dus, daar de reis moest aangevangen worden, zoo good als zeker doornat to zullen zün, alvorens bot Fransche kamp te kunnen bereiken. De expeditionnaire kolouno van don kolonel do I_ moosfc tegen den avond van dien dag do vlakte van Khronog-Side- Brahim bereiken en aldaar kanipeeren. Mot zekerheid kon men echter moeiolqk in do eindelooze woestijn, welke zich oostwaarts van Djellfa uitstrekt, de juieta plaats aangeve-i, doch volgens de opgave van een tot de kolonne behóorenden rspahis-officier, dia echter roods den vorigen morgen vertrokken was zou do afstand niet meer dan circa 30 kilometers bedragen Wq zouden dus eenigszins voor het slechte weder •door de kleine etappe schadeloos gesteld worden, terwijl doer -ac zorg van den officier, die met de leiding der inlandsc'.ie aangelegenheden bilast was (chd du bureau arabe) (1), een Arabier, welke tot do goums (2) behoorde, werd aangewezon om als gids te dienen, en op zich nam ons nog dienzolfden avond in het Fransche kamp te brengen. Tegen twaalf uur, toen de regen een oogenblik ophield, verschenen een zestal kameelen, welko door den kommandeerenden officier, den majoor deH , met de meeste voorkomendheid ter onzer bosebikking waren gesteld, voor het hotel en begonnen dedrijrerseen aanvang te maken met het opladen der bagage. Deze drijvers sokrars- genoemd, aan wie dikwüis de kameelen in eigendom behooren, vormen eeae der meest vuile en verachtelqke kaste van hunnen stam. Blootvoets, in hunne versleten, meest gelapte burnens gehuld, stappen zij achter den viervoetigon woestqnhowoner aan en drqven dezo met een korte zweep, of bq gebrek hieraan, met een stuk heut, ondor het uitstooton van een kort en centoonig geluid, voorwaarts. leder hunner bewaakt twee kameelen; hunne bagage verdwüut in twee groote vuile kemelsgaren of Unnen zakken, welke aan woerzijden over het lastdier worden gehangen^ Door een snellen en krachligen ruk aan den hals van het dier, doet zün meester hst op den grond knielen, terwül het, zoolang het opgeladen wordt» door een hevig gebrul _flne afkeuring te kennen geeft. Een zestal dezer dieren kaneen dan ook, wanneer men er niet aan gewend is, een voor iiet oor alles behalvo bohagelqk concert geven Emdslük is alles in gereedheid, de gids stapt langzaam voor w™ _T 1 .' terwÖl bö met den n« Keniakkelqk ,n den hoogen Armbischon zadel leunt; onze paarden worden voorgebracht en na afscheid van den vriendelijken commauiuxt o* H .; «n de aanwezige oific.oren te hebben genomen, stappeu_ wq langzaam door de broede en morsige straat de poort uit m de richting van Laghouat. - Tusschen de muren der stad en het omliggende bouwland, waar hier en daar een Arabier don vroegeren trouwen strijdmakker thans voor den ploeg heeft gespannen en den voorbijganger steelsgewq'ze een loerenden blik toewerpt, rqdenwq'langs de wandelpaats, om de -aarvoor liggende hoogte te beklimmen, en nauwelqks' is het bereikt of de bodem wordt ruw en oneffen, terwül de paarden slechts met moeite over den drassigen grond voortgaan. Na een uur radens ligt Djellfa nog slechts als een \leine stip achter ons; langzamerhand begint de halfa zich hier erf daar te vertoonen», — eon koude oostenwind waait ons in het aangezicht en giert over de onafzienbaro vlakte, waarop geeu sterveling te bespeuren is; slechts de gids, welke voor ons uitrijdt, laat zün eentonig klagend gezang hooren. Onrustig buten de paarden op hun gebit; de vlokken schuim bedekken hoofd en borst, of worden door den wiad medegevoerd; zü
Cl) De bureaux arabes zqn door de Fransche regeering ingesteld-, zü regelen alles met betrekking tot do onderworpen Arabische stammen. Aan het hoofd staat een kapitein of luigeb ed° buwaux arabes zal later nog worden terugwo_._, v? (?oun?? Torraen -3e ongetegelde Arabische ruiterij, »?_»_s eeDr rarVsohe troepenmacht d« spits en voorhoede w* _ï _Ua«l|s du- kolonne xal hun werksnuiven en hinniken, steken het hoofd op, spitsen de oeren, en wanneer de Arabier soms eens een eind weg achterblijft, is het bqna onmogelqk hen in behoorleken stap te houden, want onophoudelijk trachten zij rechts en links om te zien, terwql, wanneer men er niet op verdacht isen elkander te dicht nadert, een onderling gevecht, gepaard met schoppen ca slaan, onvermqdelqk is, alles om zich den voorrang en do gunst van de magere rossiaanto te verwerven, welke echter oven onverschillig onder deza liefdesbetuigingen blijft, en kalm en afgemeten voortstapt.
Tegen 3 uur kwamen wü ter hoogte van een kleino douar, welke tusschen het hier reeds heuvtlachtig terreiu verschelen lag.^ Het waren slechts eenige armzalige tenten, terwijl de eenige rijkdom der bewonars uit een klein aantal kameelon en eenige kudden schapen eu geiten bestond. Plotseling schiet een twintigtal echto Arabische honden (kelbo) woedend en blaffend tegen de paarden op, welke echter, aan deze ovatia3 gewend, zich hierom weinig schijnen te bekreunen. De gids wisselt do gewone beleefdheden met eenige mannen van den stam, welke hem do richting, waarinde kolonne zich moet bevinden, schünen aan to duideD, en een oogenblik daarna bespeuren wq' tot onze groote verbazing, dat wq een geheel anderen koers genomen hebben. Wü verlaten het douar niet, zonder dat de Arabieren ons naar hunne gewoonte de beste wenschen toeroepen, welke slechts door onzen begeleider beantwoord worden. Opmerkelqk is het, dat de Arabier naar het uur van den dag ook de litanie van beleefdheidsgroeten verandert, welke twee hunner bq gelqkhaid in rang elkander bewqzen. Ontmoeten zü elkander vóór twaalf uren des voormiddags, dan luidt het: //Dat nw middag — dat uw dag gezegend zq." Na twaalf uren: "Dat uw avond gelukkigzij". Meestal echter bü een Europeaan of een vreemdeling, vergenoegt de Arabier zich met de hand op de borst te leggen of wel even op militaire manier de hand naar het hoofd te brengen. Tot op eenigen afstand werden wq' nog door de honden geëscorteerd, welke eindelqk de een na den ander grommende terugkeerden. Langzaam ging bet nu verder, duidelijk kon men bespeuren dat het terrein opwaarts ging; de halfa werd steeds hoogor; links en rechts eene reeks van berden, welke mot hunne rotsachtige hellingen een somber geheel vormden. Eensklaps vallen er eenige regendroppelen, welke snel in hevigheid toenemen; een ware Afrikaansche stortregen, een vallende watermassa, zooals men op'de hooge vlakten van Zuid-Algerië zoo dikwqls aantreft, breekt los; onmogelijk is het dan ook zich hiertegen te beschermen, en in weinig tqds liep het water bü stroomen langs ruiter en paarden neder, zoodat zelfs da goumier uit sombr^remSarr^1 "*** " TO*W« —** wo-rdeïka^ortÜ8 slechts. eeai> onverstaanbare Fransche 7nn^S_„voortbrengen, wqst met zqn hand naar den horispeuren, en zooveel wordt ons eindelük duidelijk, dat achter een van deze de Fransche kolonne kampeert. Tegen vüf uren toen de duisternis begon te vallen, bevonden wq ons aan den voet dezer hoogten. Tusschen de loodrechte bergwanden, over de rotsblokken en dooriravijnen, moesten de afgematte paarden zich een weg banen, en de natuur vertoonde zich hier m al hare ruwe woestheid, terwql de donkere steenmassa's, waartuesehen hier en daar een enkele dorre eikeboom wortel heelt geschoten, zich dikwerf dreigend boven het hoofd van den voorbqgangor uitstrekken, als wilden zij den vermetele, welke ac amier heerschende stilte komt verstoren, verpletteren, uit» ï wï hadden wiJ «en top dezer hoogten bereikt en een «ugestrekt plateau , weinig verschillend van dat hetwelk wij en uur te voren verlaten hadden, vertoonde zich voor ons. orgens een spoor van een kamp of bivouac; slechts de wind welke met verdubbelde woede over de rotsachtige vlakte huilde. Weldra was het nacht geworden; onmogelijk op eenige voetstappen ver voor zich uit te zien; het gezang van den Arabier was verstomd, en alles kwam nu op den vasten tred van hot paard neer. Doch de trouwe dieren schenen het gewicht hunner taak te beseffen; voet voor voet stapten zij tastende voort, terwql de gids Jar.gzaam vooruit rqdt Op onze herhaalde vragen, boever dan toch het Franscho boerkamp nog rijn kan, daar wij volgens matige, berekening reeds meer dan veertig kilometers moesten afgelegd hebben, kregen wq steeds het encore une demie keure ten aistwoord. Tot overmaat van ramp breekt de regen opnieuw los, en wordt ons door den guren oostenwind in het aangezicht gejaagd; zeven volle uren hadden wq thans doornat in den zadel' doorgebracht en geen spoor van het Fransche kamp was nog zichtbaar. Ons vertrouwen in den gids, hetwelk reeds bü het verlaten van den douar geschokt was, verdween nu geheel, doch wat aan te vangen in deze streken, waar alle plantengroei opgehouden had, en geen boomstruik u zelfs eenigszins tegen het vreeselqke weder kon beschutten ? Wij besloten nu een oogenblik af te stijgen, ten einde ten^ minste to trachten van den flogmatieken Arabier eenige inlichtingen te verkrijgen, hetgeen echter uiet gemakkelijk gaan zoude, daar de lezer wel begrqpt, dat geeu onzer sterk bedreven in de Arabische taal was. Wij moesten dus tot het Fransch onze toevlucht nemen. «Vous ne vous trompez pas de chemin?" (vergist ge n niet in den weg?) vraagt een onzer. «Une demie heure encore," is het lakonieke antwoord, terwql hq met eene schielijke beweging eene aangestokenc cigarirtto van uit den mantel brengt* er even schielijk een -paar trekken aan doet, en daarna spoedig weer onder den bu.__.on vorbergt. Wij wisten sinds een paar uur wat dat //une demie heure moest beteekenen. Pouvez-vous dire I'heure? De Arabier haalt de schouders op. Onze woede en vertwijfel^- ker.n _ geene grenzen meer; ieder stqgt weder op, onder hat uiten die" da6anrh f* . fHol,andsche ™wen,chingen tegen den £™Ï die daarbq echter zeer bedaard het manuaal met de ch-aret . ïoSen ;T mSt hüt IWOfd knikt' ten teokeu dat Mj h t v Sl ♦ l°nS eer 3 iS Er schiet d™ *>*> anders" over dan het terreStnï_lgelUlïb'g Md"rt het ™der iets °P e* wordt het terrein minder mw, en wq' konden ons dus aan het aangename vooruitzicht overgeven, nog voor onbepaaUen tgd dt rqtoertje ta moeten vervolgen, toen een flauwe roode gloed welke „di aan den horizon vertoonde, plotseling aan onze bespiegelingen een einde maakte. Sterker en sterker vertoonde zich het licht, nn en dan zelfs op verschillende punten; er kon geen twijfel bestaan h warende voren van het Fransche bivouak. De gids deed noe tem o^^11 d,° *nne demie taufe encore" hooren, en wer? S?L .?• ST hem thans k «w™ «ebben, toen na een kwartier rqdens de vuurrood» boog steeds grooter en hel vertoir'' " ZlCh aIS °P 6ea kleinen afstaud ™5 oS
™*-*tï^_^ kaart aangeduid, doch gedurende bijna het gehe_.tuvltl men z<, droogvoets doortrekken; slechts op enïle^Xk«S™ ° __* nedervallen van zware regens, tracht eene Z_ m dderachtige watermassa, welke gewoonlijk eene hoogt, S vLV voetJbereikt' «oh een doortocht te banen», veel gevaarlqker en doorgaans ook breeder en dieper *ga deze raf^ nen n het bergland, eu de voortstuwende stroom sleurS mg» vaart alles mede, wat zich iv da beddTg St be
ZmZt^-t^ var iangs d- e
andere zijde eveneens een uitweg gezocht worden. Zoo reden wij en zig-zag nog ruim twee volle uren, toen wij bij hot verlaten van een dezer holle wegen ons eensklaps tegenover eene hoogte bevonden, waarop halvwwege eenige in roode en witte mantels gewikkelde gedaanten zich om ecu reusachtig bivouakvuur warmden, ven reeds an ven-e klonk ons het quivive van den ïranschen schildwacht, als een bewijs tegen, dat wij het einde van onzen tocht bereikt» hadden Weldra hadden wij den top van den kleinen heuvel beklommen, en het Fransche kamp vertoonde zich voor ons. Zelden zal men zich schilderachtiger tooneel kunnen voorstellen, dan het panorama dat deze bonte kolonne aanbood. De groote bivouakvnren welke men naar alle zoden bespeurde en wier vlam- en rookwolken zich hoog naar den somberen hemel ver- S .Xri'eMCen r°°d BP°<**-lrt_ Bohgnsd op de helderwitte tenten Men zag er vaa ,__& go0?t van _de kieine tentes-d'abn der soldaten, tot aan de zwart en bruin uit ke- Z^dZ E * .;tBB der B°™* !><">r legerplaats van deze laatsten, welko met stomme verbazing de nieuw aangekomeneu opnamen, reden wij tusschen 2 rijen bivouakvuren rAh^S^Fransche kaipement. De' mageremerriën der Arabische ruiters wamn i..„_ _, ,_•■ __„ tenten vastgebonden, erwml ? daar *"J .?T\ ± ietTvXtn b¥7S- bkm£ tokea om re it SVu11 ffs i^^rr L Tleriet _r !,___,„_, i._,.m „-3 v sPanies met hunne roode mantels, LZdrZnce n T *"*ï en mutsen, daar de chas-1 \ÏLI aZZ uniform; dat alles woelJ lid r Lf 1 de V™te* OP hne rüen naast ,tf SC._W V°eien aan de lan8« touwlïn bevestigd T^.SlSf „••*"" door hevige piketten in den grond IJd oon^rt L°, !nZe aankomst heffen zü een oorverdoo- Uin w StT't Aetl6-en door de onze onbeantwoord ff^£ l*? ArMischo Paard> hoe tam en zachtzinnig 1 ZLI ™tl W€ k6n het kent- d^ldt de nahgheid van een vreemden makker niet en i_„i_.„ . _. _.__? t_i .„mar,a„ _.., *. ™ , en "nis en rechts moet de binnenkomende goed om zich henen zien en voorzichtig te werk f * "":? behalve '«deUevende bedoelingen der nijdige viervoeters ontkomen •_^ _lM+he; midden TOn het kamP alwaar zich, behalve de tenten van den commandant, van den chef van den s af, en van den. luitenant chrf de bureau-arabe, ook de trein (een honderdtal muilezels), de bagage en levensmiddelen bevinden. De kolonel de L van onze aankomst verwittigd , ontving ons met die voorkomendheid, welke aan het karakter van den Franschen officier zoozeer eigen is. De kolonne welke dien dag uithoofde van het vreeselqke weder, op de vlakte van Sadi-Brahim was blijven kampeeren, moest den volgenden morgen vroeg opbreken; overal was men aan het werk om de door den regen en den feilen wind aangerichte Bchade veder te herstellen, byna alle tenten waren tegen den grond geworpen geworden, en de meeste vuren uitgedoofd. Wü stegen af, de paarden werden door een paar Arabieren weggevoerd, en voor het eerst sinds ruim 9 uur konden wg aan onze vermoeide en verkleumde ledematen eenige rust en warmte bezorgen. Op een reusachtig vuur, dat voor de tent van den commandant braadde, wierpen een paar soldaten van tijd tot tijd groote takkebossen en de dwarrelende vlam, welke door den steeds sterker wordenden wind nu hier dan daarheen gevoerd werd, gaf ons eenige oogenblikken van aangename gewaarwordmg, hetgeen echter spoedig minder werd door de kolossale rookwolken, welke u ieder oogenblik in het aangezicht woeien, terwijl men aan do eeno zpe verschroeide en aan de andere gewoonlijk nat regende. Wij traden de tent van den commandant binnen, weiko roet een zeker soort van comfort was in gericht. Bon klein souper, hetwelk in dien tusschentijd in cc roodheid was gebracht, scheen ons ca den afgeleiden tocht een waar feestmaal toe, en een goed glas wün, gevolgd door de onmisbare koffie en cognac, deed ons de doorgestane vermoeienissen weldra vergeten. Langzamerhand verschenen ook do verschillende korpschefs, en nog geruimen tsd bleef men, ouder een vroolp en geanimeerd gesprek, bij elkander, waarna ieder zijn respectieve tenten ging opzoeken. Hoedanig het echter met onzo tenten en bagage gesteld was, daaromtrent warea wü geheel in het onzekere; de kameelen en drqvers hadden waarschijnlijk niet meer dan de kleinste helft van den weg afgelegd, en waarschijnlijk zouden zq ons oerst op het tweede of derdo bivouak aantreffen; de Arabier haast zich niet, "en het is hem dan ook vrü onverschillig watfr, wanneer en hoa hq aankomt — mits hij slechts aankomt. Geene mogelükheid dus, om onze nog klamme en vochtige kleediug tegen iets anders te verwisselen; er schoot dus niets anders over dan zich zooals men was ter ruste te begeven, daar de sombere lucht en do aangroeiende storm ous eon alles behalve aangenamen nacht voorspelden, en volgaarne nam ik dan ook het welwillende aanbod van den luitenant de G aan welke mij voor dien nacht zijne eigene tent afstond. ' Eene' lange nachtrust zoude echter aan het kampeorend personeel niet gegund worden. M
---

