DE FINANCIEELE REDE.
De minister van financiën heeft gisteren gedebuteerd met eene redevoering, welke ongetwijfeld in menig opzicht een gunstigen indruk moet maken. Wü zijn in de laatste jaren zoo zeer gewoon geraakt aan bet denkbeeld, dat het gouden tijdperk van groote overschotten voorbij was en wy een sombere periode van tekorten waren ingetreden, dat de verzekering van een gnnstigen stand van zaken ons zeer aangenaam in de ooron klinkt. Was het voor het ministerie zeker niet ongevallig, dat het niet met een Jobstijding voor do Tweede Kamer moest verschijnen, de natie stelt er nog meer prijs op van de Regeering do officieele mededeeling te ontvangen, '/dat de iinancicele toestand van Nederland reden geeft tot tevredenheid".
Deze uitspraak kunnen wy tot op zekere hoogte beamen. Liever ware dea meestee natuurlijk de tyding, dat de overschotten vaa vroegere jarea en bezuinigingen in de takken vaa staatsbestuur aanleiding geven tot vermindering van lasten. Daarvan kan echter vooreerst aog geen sprake zijn, zoolang voor spoorwegen en andere groote werken nog millioenen gevorderd worden. Toch is reeds stof tot tevredenheid, nu bij het stijgea der uitgavea ca niettegenstaande de Indische bijdragen minder ruim dan voorheen vloeien, de gevreesde tekorten tot een betrekkolyk gering eyfer zyn teruggebracht. s£ De rodevoering des Ministers schotst don loop der diensten sedert 1867. Terwyl 1868, 1870 en 1871 te korten opleverden, sloot 1869 met een batig saldo van 18 , ton waardoor het deficit op 1 Jan. 1872 tot 6'/, millioen daalde, ofschoon men gerekend had op een tekort van 21* miihoen. Immers tot dat bedrag was de regeering gemachtigd schatkistbiljetten uit te geven, m. a.w. vlottende schuld te scheppen. Van die machtiging behoefde echter tot dusverre geen gebruik te worden gemaakt en zij zal nagenoeg geheel kunnen vervallen, indiea uit de voorhandea Indische overschotten de 5* millioea wordt beschikbaar gesteld, welke in 1868 en 1869 aiet zijn uitbetaald, ofschoon zy op de ramingen der inkomsten als bydragen uit Indië voorkwamen. Van de diensten vóór 1872 blyft dan slechts ƒ 639,914.50* ongedekt, in plaats van de 19.,, millioen, waarvoor geene middelen bij de vaststelling der begrootingen aanwezig warea.
Inderdaad een //aangenaam verrassende uitkomst," zooals de Minister het noemt, grootendeels toe te schrijven aan de ruime opbrengst der belastingen, welke van 1868—1871 met 7 millioen gestegen is en de hoop geeft, dat binnen weinige jaren da gewone middelen geheel en al de gewone uitgaven zullen dekken. Inde 15 jaren vóór 1867 werd voor dea reatelast ca dea algemeenen dienst jaarlyks gemiddeld ongeveer 10 millioen meer vereischt, dan de gewone middelen opleverden en moesten niet alleen de buitengewone uitgaven, zooals amortisatie, spoorwegen enz., maar ook een deel der gewone uit de Indische bydragen worden gedekt. Sedert dat jaar is echter, blijkens de staten achter de redevoering gevoegd, dat verschil steeds verminderd. In 1871 bedroeg het aog slechts 282.3 toa ca was het derhalve lot minder daa 1/3 teruggebracht. De gunstige uitkomaten, welke de dienst van 1872 tot dusverre heeft opgeleverd, gevea redea om te verwachten, dat de cyfers der gewone inkomsten en uitgaven elkander nog meer zullen naderen.
Het loopende jaar, tot welks sluiting de uitgifte van -6 ton schatkistbiljetten is toegestaan, zal dan ook, naarde berekening der regeering, vermoedelijk slechts een tekort van nog geen 8* millioen opleveren, wellicht niet meer dan 2£ millioen, wanneer de inkomsten even ruim blyven vloeien als in 8 verloopen maanden.
Voor 1873 worden de uitgaven, behalve 6 millioen voor den aanleg van spoorwegen, geraamd op ƒ 90,503,023.08 ; de middelen waaronder ruim 10 millioen uit Indië, op ƒ 90,712,779.50, hetgeen eon ovorschot oplevert van ruim 2 ton. Het spreekt echter vanzelf, dat die bate niet voldoende zal zijn om den dienst geheel te dekken. Voor spoorwegen is, behalve wijf ton nit het domeinfonds, nog 5J millioen noodig en aan aanvullingswetten zal het ook in 1873 niet ontbreken. Wel is het een geruststellend verschijnsel, dat de groote werken tot dusverre zonder leeningen konden worden bekostigd. Maar de tyd der tekorten zijn wij nog niet te boven, nu de diensten van 1872 en 1873 te zamen een vermoedelijk deficit vaa 9 s\ 10 millioen aaawyzen, eene som, die ook by ruime opbrengst ■der middelen niet gedekt zal kunnen worden.
De Minister meent dat bedrag in zekeren zin onbedekt te kunnen laten. Wel vraagt hy ter bestrijding opnieuw machtiging tot het uitgeven van schatkistbiljetten, maar zonder daarvoor eenige rente uit te trek» ken, gelijk dit op de vorigo begrootingen steeds geschiedde. Hy is namelijk overtuigd, dat do kasruimte voldoende zal blyven om die uitgifte overbodig te doen zyn.
Hier treffen wy het zwakke punt der redevoering: de millioenen die in kas zijn, tot een bedrag van byna 40 millioen. Vanwaar die overvloed van betaalmiddelen? Het rijk is niet achterlijk met zyne betalingen; de diensten vaa vroegere jaren, vóór 1872, sluitea met eea tekort vaa f 640,000. Da gelden kunnen dus geen anderen oorsprong hebben -— en de Minister erkent het dan de Indische administratie, welke dan ook op uit0. Aug. jl. een batig saldo van 27 millioen aanwees. Over de bestemming dezer millioenen, bewaart de financieele rede een opmerkelijk stilzwijgen. Terwyl het vorig kabinet uitdrukkelijk verklaarde, by de bestemming der overschotten de buitengewone behoeften van Indië niet te willen vergeten, hult het nieuwe ministerie zyne voornemens in dat opzicht nog in het duister. Alleen wordt het aanwezig zy'n dier gelden als reden opgegeven, waarom waarschijnlijk ook in het aanstaande jaar de uitgifte van schatkistbiljetten overbodig zal zyn. De vraag blijft echter onbeantwoord, of die overschotten, zy 't ook slechts voorloopig als kasgeld, tot dekking van de behoeften des moederlands Mogen wordea aangewend ca of er aiet eeae bestemffilng aaa kaa gegevea worden, die zulk een gebruik fliet meer mogelijk maakt? Een tweede punt, dat al dadelijk de aandacht trekt, vindt men ia het slot der redevoeriag. Het betreft de voornemens der regeeriBg omtrent de belastinghervorming. Dit onderwerp, ia de trooarede geheel ter zyae gelaten, wordt hier met eenige uitvoerigheid besproken, welke echter elechts dient om in beleefde termen te kennen te geven, dat vooreerst van deze regeering geene stappen te wachten zyn. Wy erkennen gaarne te behooren tot de /.eenigen," welke deze mededeeling heeft teleurgesteld. Zeker is bot te prijzen, dat de regeering liever openhartig verklaart, zich niet by voorkeur tot betere verdeelïng der lasten geroepen te achten, dan dat zij zich achter ijdele beloften verschuilt, — maar de behartiging van dat gewichtige vraagstuk wordt toch door haar meer op den achtergrond geschoven, dan w\J hadden verwacht. Indien de regeering hare bedoeling hadde te kennen gegeven, eerst de militaire en judicieele quaestiën en de censusherziening tot eene oplosssing te brengen en daarna de iinancieele hervorming te beproeven, wij zouden tot degenen behooren die //geduld weten te oefenen." Nu zij zich echter van elke toezegging wenscht to onthouden, toont zy eene zwakke zyde, die haar—vreezen wij — menig kwaad oogenblik zal verschaffen. De herziening van ons belastingwezen is geen eisch der theorie of der wetenschap, zy is nationale behoefte, welke ongetwijfeld zeer moeilyk te bevredigen is, maar die, naar onze overtuiging, geen ministerie in zya programma mag negeeren.
Voorloopig bepalen wy ons tot deze opmerkingen over de financieele rede, welke by menig lichtpunt meer schaduwzijden vertoont, dan ons lief is.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Verledea Woensdag is in de] City het faillissement bekend gemaakt van den hoer Chapman (firma Joha Fox & C°.) Naar men zegt, bedraagt het tekort p.st. 110,000.
— De Times deelt dea brief mede, door Arthur P. Staaley, deken van Westminster, aan prof. Hüber te München gericht, waarin hij de uitnoodiging tot bijwoning van het congres der Oud-Katholieken te Keulen aanneemt. (Blijkens een gisteren medegedeeld telegram uit Keulen, is genoemde heer, benevens dr. Wordsworth, bisschop van Lincoln, aldaar aangekomen, en hebben zy de openingszitting van dat congres bijgewoond.) Hij geeft in dien brief als reden voor het aanvaarden der uitnoodiging op, dat hy sympathie gevoelt voor de beweging der Oud-Katholieken, omdat die beweging, naar zyn inzien, de vereeniging vertegenwoordigt van twee begrippon, welke beide in den tegenwoordigen tyd noodzakelyk zyn voor de gezonde ontwikkeling van alle leerbegrippen, maar in het byzonder voor die vaa de kerken, waartoe prof. Hübner en hij (Stanley) behoorea. //Het eerste dier begrippen," zegt hy, wis de gebiedende plicht om openlijk de waarheden en hervormingen te handhaven, welke velen, zonder te letten op peraonea of volksvooroordoelen, in het geheim erkennen, en om te pogea de eeredienst, het onderwys en de gebruiken der kerk in overeenstemming te brengen met die hoogere opvatting van het Christendom, welke de Goddelijke Voorzienigheid in ons heeft doen ontstaan door de ondervinding oer geschiedenis, door den geest der wetenschap, door de betere kennis van den Bybel, en door de toeneming van zedelijkheid en beschaving. In deze opzichten heeft Engeland reeds veel aan het protestantsche Duitschland te danken ; en indien uwe beweging zich uitbreidt, hopen wij, dat het ook van het katholieke Duitschland veel zal te leeren hebben. Het tweede dier begrippen is: de overtuiging, dat deze verbetering der kerken het best wordt tot stand gebracht, niet door ze te verlaten en ze daardoor aan onverschilligheid en geestdryvory ter prooi te laten; niet door nieuwe sectea te stichten, welke waarschijnlijk enger zullen worden dan de kerken, welke men verlaat, maar door ontwikkeling dor kiemen van het goede en ware in de reeds bestaande instellingen." — Het aantal landverhuizers uit het Vereenigd Koninkrijk heeft in hot jaar 1871 252,435 bedragen, waaronder 102,452 Engelschen (0.45 pCt.), 19,232 Schotten (0.57 pCt.), 71,067 leren (1.31 pCt.) ca 53,246 vreemdelingen. In het eerste vierendeeljaars van 1872 heeft het aantal landverhuizers 35,555 bedragen, zynde grooter dan over dit gedeelte van het jaar sedert 1866 ooit is geschied.
---

Duitschland.
De Spenercke Zeitung is in staat gesteld om de onware mededeelingen der ultramontaansche dagbladen betreffende de houding, door den heor Crementz, bisschop van Ermoland, in den jongst verloopen tyd aangenomen door, de openbaarmaking der gewisselde stukken te Jverbeteren en de zaak ia het juiste licht te plaatsea. Op 22 Aug. had de heer Cromeatz aaa dea Keizer dea weasch geuit om de feestelijkheden te Marienburg by te wonen. Het antwoord, hem hierop gegeven, hield o. a. in, dat, alvorens de gewenschte toestemming werd gegeven, een punt boven allen twy fel moest zy'n gesteld: dat de bisschop zich onvoorwaardelijk onderwierp aan de wettea van dea staat in haren ganschen omvang. . .
Het antwoord, hierop gegeven, komt in do hoofdzaak hierop neder. Ten einde te voldoen aan de welwillende gezindheid des Keizers, zegt hy, en om: elk misverstand weg^te nemen, verklaar ik gaarne en onvoorwaardelijk, 1 . dat ik de volle souvereiniteit der wereldlyke overheid op staatkundig gebied erkon; 2°. dat ik een andere souvereiniteit op dat gebied niet erken;
3°. dat ik derhalve den my door Gods woord opgelegden plicht, om aan de wetten van den staat in haar vollen omvang te gehoorzamen, getrouw zal vervullen. Dit schrijven was gedagteekend 5 September jl. Hierop werd twee dagen later door den heer von Bismarck geantwoord in dezea zin: dat de woordea door dea schrijver gebezigd de hoop leveadig hielden, dat de Keizer hem te Marienburg zou kunnen ontvangen. Daartoe was echter volstrekt noodig, dat hy erkende de groote excommunicatie tegen onderdanen des Keizers te hebben uitgevaardigd, zonder voorkennis der regeering, waardoor hy de wetten des lands had overtreden. De erkenning hiervan door u zal niet moeielijk zy'n zegt, de heer von Bismarck, en daardoor zullen tevens alle^ bezwarea, welke uwe ontvangst door den Keizer bemoeilijken, vervallen. Hierop gaf de heer Crcmentz, by zyn brief van 11 dezer, kennis, dat hy te Marienburg niet voor den Keizer zou verschijnen, omdat de missive door den rijkskanselier op 9 Septembor afgezonden, niet in overeenstemming was met het schrijven, namens den Keizer op 2 September aan hem gericht.
Daarenboven wendde de heer Crementz zich by missive van 13 dezer tot den rijkskanselier. De inhoud van dien brief was, dat de missive vaa den heer von Bismarck niet overeenstemde met den brief namens den Keizer op 2 Sept. gezonden; dat hy de verklaring had afgelegd zich geheel en al te onderwerpen «an het staatsgezag, zooals was verlangd dat geschieden zou; dat in het schrijven aan den heer von Bismarck een geheel nieuwe vordering was gedaan en dat hy met verlangen uitzag naar de redenen, welke dergelijke verandering der woorden van den Keizer noodzakelijk hadden gemaakt. Hij voegde aan het slot van zijn brief den wensch om daarmede bekend gemaakt te mogen worden.
Het antwoord, door den heer von Bismarck hierop gegeven, luidt in de hoofdzaak als volgt. Aan den bisschop werd te kennen gegeven, dat de onderstelling, door hem in zyn brief van 13 jl. geuit, dat zijn verklaring, afgelegd in zijn brief van 2 September, naar het gevoelen des Keizers, als aan den eisch beantwoordende werd beschouwd, onjuist moest worden genoemd. Die verklaring namelyk gaat vergezeld van beperkende toevoegselen, welke haren zin twijfelachtig maakt. Dewijl ik hieruit zag, zegt da heer von Bismarck, hoe bezwaarlijk het u valt een voor de toekomst bevredigende en onvoorwaardelijke verklaring af te leggen ten aanzien van uw verhouding ten opzichte van het staatsgezag en de wetten des lands, heb ik gemeend den stap door u gedaan, om tot den Keizer te worden toegelaten, te vergemakkelijken, door het voorstel te doen een verklaring betreflende het verledene te beperken zonder bij deze gelegenheid nogmaals waarborgen voor de toekomst van u te verlangen.
Ik verlangde slechts het erkennen van een feit het verledene betreffende: dat gy tegen de wetten des lands hadt gezondigd. Hieraan te voldoen was veel gemakkelijker dan het geven van verzekering ten aanzien vaa de toekomst.
Tea slotte drukte de heer von Bismarck zijn leedwezen uit, dat //het niet gevea of aiet tijdig genoeg geven van de geweaschte verklaring een hinderpaal was voor 's bisschops tegenwoordigheid bij do voorgenomen feestelijkheden te Marienburg. — Het stedelijk bestuur van Homburg heeft dezor dagen ter algemeene kennis gebracht, dat do gansche kur-inrichting onveranderd zal blijven bestaan; het spreekt wel van zelf, dat hier buiten is gelaten de speelbank. De stedelyke regeering deelt wy'ders mede, dat zy ia het bezit is vaa de vereischte fondsen, om uit den iaterest daarvan alles ia vereischtea stand te houden, hetgeen tot veraangenaming van het verblijf te Homburg kan strekken. Dit fonds heeft een hoogte bereikt van 800,000 th. en spruit voort uit de verplichte bijdragen door de speelbank gedurende de jongst yerloopen jaren opgebracht. Het park, de concerten, het gebruik der bronnen en baden, in een woord, alles blijft op dea bestaanden voet. Bedoelde bekendmaking had dan ook den gunstigstea indruk gemaakt op eene groote menigte onder de inwoners van Homburg, die meerendeels, hetzij rechtstreeks of middellijk, by dio quaestie in de hoogste mate zyn betrokken.
Nauwelyks hadden do belanghebbenden zich hierover verbly'd, of er kwam hun een ander bericht ter oore. De directie der bank deed ten verkoop aanbieden de prachtige palmboomen der onrojerie, bestaande uit een 50tal exemplaren, elk naar schatting ruim 1000 fl. waard. Op zich zelf genomen zou dit bericht geen zoo ongunstigen indruk hebben gemaakt, ware het niet, dat daaruit was gebleken , dat de stad tot heden haar contract met de directie nog niet definitief heeft gesloten. De onaangename indruk , te weeg gebracht door bedoeld bericht, werd weldra nog door eon tweede verergerd. Men vernam , dat de directie op de eerstvolgende algemeene vergadering, die weldra zal plaats hebben, het volgende voorstel zal doen aan de actionarissen: eon gedeelte van het te verdeelen fonds, groot een millioen flor., zal worden bestemd om hetzij den fiscus of de stedelijke regeering een proces aan te doen, ten einde de teruggaaf van het zoogenaamde Kurfonds, vroeger vermeld, te verkrijgen. Op die som van 800,000 th. berust het voortbestaan van Homburg als badplaats in het bezit van de middelen, om landgenoot en vreemdeling derwaarts te trekken en te boeien. Men hoopt dat de hooge regeering op de eene of andere wijze aan die onzekerheid een gunstige wending zal weten te geven.
---

Oostenrijk.
De begrooting voor het jaar 1873, welke door het gemeenschappelijke ministerie aan de delegatiën is voorgedragen, bevat de volgende hoofdstukken: Gewone uitgaven: 1. ministerie van buitenlandsche zaken fl. 4,246,295 ; 2. ministerie van oorlog: leger 86 millioen; marine fl. 8,490,270; 3 ministerie van financiën fl. 1,819,792; 4. controle fl. IU4,UJo. Buitengewone uitgaven: I.ministerie van buitenkndsche zaken fl. 94,480; 2. ministerie van oorlog: leger fl. 11,205,075, marine fl. 3,254,410; 3. ministerie van financiën fl. 1050. „ 0QQ.„.0„ De gewone uitgaven bedragen fl. 99,8öa,436; de buitengewone fl. 14,555,015; het gezamenlijke bedrag is fl. 114,414,451. . , -__ Na aftrek van fl. 15,556,000 en fl. 1,977,169 ten laste van de Hongaarsche schatkist, blyft er eene som te dekken van fl. 96,881,281 waarvan 70 pCt. of fl. 67,816,897 ten laste vaa Cisleithame en 30 pCt.of fl. 29,064,384 voor rekening van de landen der Hongaarsche kroon komt.
---

Frankrijk.
Een der laatste nommers van dea Bien public wijdt eea merkwaardig artikel aan de mndtscrétionspoliüques" waaraaa zich de ambtenaren van verschillende ministeriën hebben schuldig gemaakt. Uit dat artikel blijkt, dat de strenge berisping, door den heer Lefrano, minister van binnenl. zaken, i° de jongste zitting der permanente commissie dienaangaande uitgesproken, niet zoozeer betrekking had op de onthullingen nopens de opbrengst der belastingen gedurende het eerste halve jaar, als wel op do ontijdige openbaarmaking der circulaire aan de prefecten in zak" de viering der Septemberdagen. De Bien public zegt, dat beambten, die zich nogvorder aan dergelijke ongeoorloofde en gevaarlijke indiscretiën mochten schuldig maken, met de grootste ge•treagheid zullea wordea gestraft. Het blad geeft eea lang lijstje van aangelegenheden, die strikt genomen geheim hadden moeten Wijv«n» en enkel door laakbaar plichtverzuim in het licht gegeten worden. Daartoe zijn te brengen: 1°» De instructiën, door de regeering verstrekt aan den heer Goutaut-Biron, zoomede de woorden door dea czaar vaa Ruslaad tot dezea gelicht ; 2°. het verhaadelde in dea ministerraad, waarin de wensohen van geaerale raden, en vele andere gewichtige binnen- en buitenlandsche aangelegenheden ter sprake kwamen; 3°. de byzonderheden der nieuwe legerorganisatie, die eveneens niet bekend mochten z^n; 4°. de onderhandelingen met Duitschland aangaande het jongste verdrag. Vooral was het de Indépendance beige, welke dagelyks mededeelingen over den stand dier onderhandelingen bracht. De Bien public herinnert, dat soortgelijke onthullingen een jaar geleden tot een betreurenswaardig misverstand aanleiding gaven, waardoor de ontruiming van vier departementen twee maanden lang werd opgehouden;
s°. de akte van beschuldiging tegen sommige mannen der Commune, die op hoogst onbehoorlijke wijze, 24 uren voor dc debatten, openbaar werd gemaakt; eindelyk;
6 . de ontwerp-begrooting, door een blad in druk gegeven op hetzelfde oogenblik, dat de heer Pouyer- Quertier haar op de tafel der Nationale Vergadering neerlegde.
Op grond van het voorgaande komt de Bien public tot de gevolgtrekking, dat zekere ambtenaren een ongelooflijke lichtzinnigheid, ja zelfs demoralisatie aan dea dag leggea, dat zy m. a. w. haadel dry ven met hetgeea mea hua heeft toevertrouwd. Het blad insinueert, dat mogelyk wel de mannen, afkomstig uit de bureaucratie des keizerryks, zich het ergst aan dergelijk plichtverzuim schuldig maken, uit nijd jegens het gemeeaebest. Aaa dezen staat van zakea dient een eiade te wordea gemaakt, meent het; de verklaring van minister Lefranc kan onmogelijk een bloote phrase zyn geweest, en het lydtgeea twijfel of strenge maatregeiea zullea genomen worden tegea diegeaea, welko met hua stelsel vaa oaderhandsch verraad mochten wiliea voortgaan. Uit hetgeen de Bien public verder zegt, zou mea moetea opmaken, dat de regeering ook het plan koestert tegen de bladen, welke onthullingen brengen, vervolgingen in te stellen. Het succes van zoodanige poging is hoogst twijfelachtig. Staat het eenmaal in de courant, dan is het kwaad toch reeds geschied, indien er werkelijk kwaad in schuilt. Bovendien kan geen Fransch minister buitenlandsche bladen te lijf gaaa.
— De aangelegenheid van Edmond About gaat voort de gemoederen bezig te houden. De XlXme Siècle brengt de volgende mededeeling: Wij weten eindelijk, uit stellige bron, dereden, waarom de heer About gevangen genomen werd. Een vriend, die nit Straatsburg hier aangekomen is, bezorgt ons inlichtingen, die wy aldus kunnen samenvatten: //Do heer About is in hechtenis genomea wegeas het schryvea van artikelen, of liever van een artikel betreffende den Elzas. De openbaarmaking daarvan heeft in October 1871 te Parijs plaats gevonden. //De heer About werd per spoor van Zabern naar Straatsburg overgebracht. Hier bracht men hem iv een gesloten rijtuig naar de gevangenis, by het gerechtshof gelegen. Onmiddellijk na zijne aankomst heeft hij een eerste verhoor ondergaan, dat Maandag door een tweede gevolgd werd. De eenige beschuldiging, die mea tegen hem inbrengt, is die, welke wy reeds hebben genoemd. Hij zelf wist dat nog niet, waat het bevel tot iahechtonisnemiog, in het Duitsch tegen hem uitgevaardigd, was hem nog niet vertaald.
//Dit bevel dagteekent van November 1871. Het is eerst 14 September 1872 ten uitvoer gelegd. De heer About was te Zabern sedert den 2den September. Dat men tusschen zijn aankomst in den Elzas en de arrestatie 12 dagen liet verloopen , geeft ons recht te onderstellen , dat do daad der Duitsche regeering, hoe lichtvaardig zy ook schijnen moge , in werkelijkheid aiet zonder overleg gepleegd werd. (*) De plaatselijke overheid van Zabern zal wel om instructiën gevraagd hebben, althans te Straatsburg, alvorens het bevel tot inhechtenisneming ten uitvoer te leggen.
//Aanstonds na het eerste verhoor heeft de heer About zijn advocaten kunnen ontvangen, alsook in den loop van Maandag zyne vrouw en eenige vrienden, die vergunning erlangden van den rechter vaa instructie de gevangenis binnen te gaan. //Volgens het zeggen der advocaten, kan de preventieve gevangenhouding niet langer duren dan twaalf dagen, hetgeen reeds lang genoeg is. //Werkelyk kan de instructie niet uitgesteld worden, daar er geen getuigenverhoor behoeft plaats te grijpen; de hoofdbeschuldiging wordt immers in een dagbladartikel gevonden.
//Twee zaken zyn mogelyk: óf de heer About wordt dadelijk vrygelaten (hetgeen nog hedea geschiedea kan) öf hy moet voor dea kry'gsraad verschy'nen, die dea 25ste te Straatsburg vergadert. Zoo moet de loop vaa zakea zyn, indiea de wet gehaadhaafd blyft." Er schijnt quaestie te bestaan, of de redacteur van de XlXme Siècle uit het oogpunt van het recht als Franschman, daa wel als Duitscher moet wordea beschouwd. De meestee zy'n van meening, dat hij, een Lotharinger van geboorte, op het oogenblik van het plegen der beweerde misdaad (hoogverraad)jf«re een Duitsch onderdaan was, dewyl hy toen nog geen keus van nationaliteit gedaan had, en alle bewoners der geannexeerde gewesten, volgens de Duitsohe opvatting, Duitsche onderdanen zijn tot tijd en wyle zy hunne verklaring, Fransch te willen blyven, afgelegd hebben.
Mocht dit bewaarheid wordon, dan zou het, volgens den Paryschen berichtgever der Indépendance beige, een verzwarende omstandigheid tegen About worden. De Kölnische Zeitung beweert, dat het er in casu niets toe doet, of About Fraaschmaa, daa wel Duitsoher is. Mocht hij al het eerste wezen, dan kan deze eigenschap op zich zelf hem — volgens dit blad — niet redden.
De Parysche berichtgever der Nalional-Zeüung houdt staande, dat het zeer twijfelachtig is, of About wel in Duitschland strafbaar is voor een handeling te Parys. Hij handhaaft zyn zeggen, dat die heer als staatkundige hoogst onbeduidend is, en vindt het verkeerd in de Duitsche regeering, dat zij verder gegaan is, daa eea verachtlijk schouderophalen ia de beoordeeling zyner vijandige artikelea. Zyn gevangenneming zal geen goed, daarentegen veel kwaad stichten, en hem tot eea martelaartje maken. De correspondent spreekt de verwachting uit, dat de heer About spoedig op vrye voeten worde gesteld. Te Parys is de ontroeriag aog immer groot. Sommige Bonapartistische bladen nemen het den heer Thiers zeer kwalijk, dat hy uit dit geval geen casus belli jegens Pruisen distilleert! De Courier de France valt hem deswege heftig aan, en zegt, dat, zoo de heer Thiers thans geen oorlog voeren kon, zyne onmacht een gevolg is vaa de foutea ca misdadea des keizerryks.
C. Mogelgk was de politie eerst zeer laat gewaarschuwd. (Ked.)
---

Belgie.
Bij een besluit van den minister van binnenlandsche zaken, van 18 dezer, is de in- en doorvoer in België verbodea vaa rundvee, wol vee of andere herkauwende dieren mitsgaders van hun versche huiden en ai val, voor zoover die uit Eagelaad afkomstig zyn.
---

Vereenigde Staten.
Op 16 en IT dezer is te Pittsburg, in Peaasylvani-, de militaire conventie gehouden tot het stellen van candidaten voor het presidentschap en vice-presideatschap der Unie. In die vergadering, welke deor duizenden militairen werd bijgewoond, voerden verschillende generaals ten voordeele der herkiezing vaa den president Grant het woord; zij beweerden dat, nu er niet meer gestreden behoefde te worden voor de groote beginselen, waaromtrent door den burgeroorlog beslist was, het de roeping der krijgslieden van de Vereenigde Staten was te waken dat de ia den oorlog verkregen resultaten niet langs andere wegen verloren gingen; en dat zij daarom allen deel behoorden te nemen aaa het vreedzame werk der verkiezingen, ten eiade aan hua beproefden opperbevelhebber de overwiaaing te verzekeren.
Met toejuiching werd in de vergadering een ingekomen brief begroet, waarbij acht honderd personen, welke vroeger in het leger der Geconfedereerden gediend hadden, verklaarden, dat de woeliagea der demo-» cratischo party ia de Zuidelijke Staten de schuld van dea burgeroorlog droegen, dat zy niets anders verlangden daa vrede en orde op den voet der door den oorlog verkregen resultaten, waarbij zij zich nederlegdea, en dat zy daarom bereid warea zich aaa de coaventie aan te sluitea in de ondersteuning der candidatuur van den presideat Graat. Onder algemeenen byval werd daarop besloten, dat de conventie met de meeste kracht die candidatuur zou voorstaan.
---

Australie.
De dagbladea vaa Sydney maken gewag vaa de werkzaamheden van een lOtal maatschappijen tot exploitatie van tingronden in die kolonie.
De Newstead Company bezit een terrein van 1200 acres. Gebrek aan voldoend water belemmerde de werkzaamheden. De Maatschappij werkt met 20 mannen. Men moet de aarde uitgraven en een kwart (Eng ) myl vervoeren om ze te wasschen; eene vracht levert dan 10 tot 60 pond. Op eene plaats verkreeg men nochtans 100 pond. Als men water genoeg had, zou mea vele andere mynen kunnen bewerken.
De Maatschapay zal een ingenieur in dieast nemen om te onderzoeken, of zy water kan aanvoeren en dan machines daartoe aanwenden. In King's Creek heeft men in inhammen van de oevers vier mynen geopend on men bewerkt die in het droge seizoen. Op 30 Eng. voeten diepte heeft men bevonden, dat de gronden rijker worden naarmate men dieper komt. Men wil eea schacht op 60 voeten openen.
In Secret's Mine, 100 acres groot, verkrijgt mea gemiddeld 70 Eng. ponden tin uit eene vracht aarde; 6 cwts. komen uit twee vrachten. In de eerste week werd eea toa aaar Sydaey verzoaden. Drie tinaders zyn op dien groad ontdekt. Er waren 100 ladingen aarde voorhaadea om uit te wasschea.
In Butchart Mine verkreeg men gelyke resultaten. Voor de Inverell Company waren de machines onder weg. De Brittannia Company dolf in Cope's Creek in de week van 18— 25 Juni 50 cwt. tin uit den ondergroad. De Albion Company heeft 8 man aaa het werk • 2 waschten 6 cwt. tin op een dag. De ertshoudende aardo is 4 j\ 5 voeten diep. De Lingarra Mine levert steeds gunstige resultaten op. Ter diepte van 4 voeten vond men uitnemead rijke aarde; mea heeft hoop op 2 cwt. tia per vracht. Daar zija ook eenige edelsteenen gevonden.
Dunbar and Patty hebben pas den arbeid in Stoay Creek begonnen. Naarmate men dieper graaft, treft men beter gronden aan. Er zyn rijke aardlagen, die 6 a 10 ponden van het beste stroomtin per lading aarde zullen opleveren. Er is overvloed van water met voldoend verval. (N.8.H.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 21 September.
De Tijd wijdt heden aan ons artikel over de troonrede eene uitvoerige beschouwing, die in hoofdzaak daarop nederkomt, dat het clericale blad de toekomst minder hoopvol acht dan wij. Wy' zullen daarover aiet twisten. Wanneer het blad de bron van //het kwaad" in onze maatschappij zoekt in //algemeene oorzaken',, die //ten slotte nederkomen op zekere algemeene beginselen, die de regeering evenzeer is toegedaan als een gansche reeks harer voorgangers" — dan begrijpt ieder dat, volgens de Tijd, de heilstaat der toekomst slechta te vinden is in de zegepraal der ultramontaansche droombeelden. De Tijd zoekt de toekomst in het verledene: wy wanhopen niet aan de kracht dier //zekere algemeene beginselen", die lijnrecht tegenover het verledeno staan. Dit verschil van standpunt, waarby voor den een vóór is wat de ander achter noemt, maakt natuurlijk dat beidoa niet hetzelfde tafereel voor oogen hebbea. Ons is het volkomen duidelijk, dat do zyde, waarheen de Tijd hare blikken wendt, geen zeer hoopvollen. aanblik oplevert.
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie 966 KM., tegen 933 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Januari 962 KM. tegea 933 KM. ia 1871. Totale oatvaagstea: vaa 1 Januari tot 9 Sept. 1872 ƒ 3,593,979.12^, tegea f 3,338,596.07 ia 1871; vaa 10 tot 16 Sept. 1872 ƒ 124,806.57^, tegen /98.675.6 H in 1871. Totaal in 1872 ƒ 3,718,785.70, tegen ƒ3,437,271.68i in 1871. Gemiddeld per dag ca per KM. sedert 1 Jan. 1872 /14.87, tegen ƒ 14.22 in 1871
Met veel genoegen hebben wij kennis genomen van de statuten der Ned. Ind. Droogdokmaatschappij. Reeds meermalen zyn wy' in de gelegenheid geweest met ingenomenheid te wy'zen op de pogingen van onzen stadgenoot, den oud-scheepsgezagvoerder A. G. Bosch, om in onze eigen O. I. bezittingen een goede gelegenheid te openen voor het repareeren van particuliere schepen, waartoe mea tot dusver eea haven daarbuitea moest opzoeken, aatuurlijk tot groot ongerief, tijdverlies en geldelijk nadeel voor handel en scheepvaart. Met blijdschap werd dan ook too hier als op Java vernomen, dat aan den heer Bosch, by besluit van den gouv.-generaal van 27 Mei jl., concessie was verleend tot het bouwen vaa een dryvend droogdok. De concessionaris heeft zich bereid verklaard zyne concessie over te dragen aan eene Maatschappij, met genoegzaam kapitaal om de zaak op flinken voet tot stand te brengen. Tot vorming der Maatschappij hebben reeds eea aantal geachte landgenooten het initiatief genomen, zich voorstellende het doel met eea maatschappelijk kapitaal vaa 9 ton en een obligatieleening van 1£ millioen te kunnen bereiken. Zooals altijd, onthoudea wy ons van elke bsoordeeling dezer zaak uit een financieel oogpunt. Maar met het oog op de belangen van haadel ca scheepvaart wenschen wij van harte, dat deze onderneming tot stand kome en bevelen wy" haar tea zeerste aaa in de aandacht onzer kapitalisten, reederijen ca handelshuizen.
In de Debating-Society Vooruitgang, zal op Woensdag e. k., de volgende stelling worden verdedigd: //Het zoogenaamde //afschafien" der kermis of naj aarsmarkt te Amsterdam kaa nooit de gevolgen hebben, die men er van verwacht.
//De daad der //afschaffers" moet, als doelloos en onrechtvaardigd puritanisme, worden afgekeurd,"
Men deelt ons mede, dat de biljetten, welke door de Nederl. Rhynspoorweg-Maatschappij, ter gelegenheid van de Septemberfeesten te Brussel, tegen zeer verminderde prijzen naar die plaats van 21 tot 27 Sept. worden uitgegeven, geldig zijn op de treinen van 10.30 ca 3.20, welke ia directe verbinding met den Grand Central Beige staan.
Door de weldadige bemoeiing van eenige menschenvrieaden is er een fonds aangelegd ten bate van dea vroeger zoo geliefden tenorzanger Willen Pasques de Chavonnes Vrugt, die dea 23stea der volgeade maaad, October, zyn 75ste levensjaaar te Haarlem intredea zal. De heer dr. Wap heeft voor die gelegenheid een Feest-Album ontworpen, bevattende des zangers biographie, zyn handschrift, twee zijner sprekend gelijkende afbeeldingen, uit de jaren 1830 en 1870, alsmede in een kunstig geordende tropee, twintig facsimile's van de meest vermaarde musici (zijne tijdgenooten), die geheel Europa door twintig jaren lang hulde aan de stemgave van Vrugt hebben gebracht. Wij hopen van harte, dat deze edele poging, om op eene, kiesche wijze, den grijsaard een huldeblijk in zyn benevelden avondstond te geven, door geheel Nederland krachtig zal worden ondersteund. De prys van dit prachtwerk is bepaald op ƒ 2,50 of wel op zooveel meer, als het kunstwaardeerend publiek daarvoor zal willen bestemmen. Inlichtingen zijn te bekomen bij de heeren J. van der Hoop jr., te Rotterdam; J. O. Cloterbooke Patyn van Cloetinge, te Utrecht; dr. J. P. Heije, te Amsterdam; jhr. mr. J. G. van Humalda van Eijsinga, te Leeuwarden ; S. J. L. baroa Creutz, te Arnhem; G. Wouters, te Groningen ; mr. G. A. Fokker, te Middelburg ;A. J. A. van Lacschot, te 's-Hertogenbosch; H. G. vaa Otterbeek Bastiaans, te Deventer; jhr. M. Salvador, te Haarlem; en dr. Wap te 's-Gravenhage.
De commissaris des Konings in Groningen heeft ter algemeene kennis gebracht, dat voortaan door hem geene vergunningen tot invoer binnen dia provincie van uit Pruisen herkomstig vee zullen worden verleend, dan onder de volgende voorwaarden: 1. dat de verzoeken moeten worden ingediend door gepatenteerde kooplieden, slagers of door landbouwers; 2. dat de daartoe strekkende adressen napeten zijn ingekomen minstens vijf dagen vóór den tijd dat men het daarin vermelde vee wenscht in te voeren; dat het vee bij den invoer moet zyn gedekt door eene verklaring van het hoofd der gemeente of het ambt, vanwaar het vee herkom3tig is; dat ter plaatse in de laatste drie maanden geene besmettelijke ziekte onder rundvee of schapen epizoötisch heeft geheerscht; 4. dat behooren te worden opgegeven de kleur, de ouderdom en het geslacht der in te voeren runderen; 5. dat telkens moet worden vermeld de bestemming, die de invoerder aan het vee denkt to goven; dat h_t vee ter keuring moït worden aangeboden uiterlijk acht uur des morgens, zullende anders die keuring niet vóór den daaropvolgenden dag geschieden. "Wijders dat aan denzelfden invoerder niet zal worden afgegeven eene vergunning om op denzelfden dag ean grooter aantal dan veertig runderen en vijftig schapen te mogen invoeren.
Volgens eene correspondentie nit München aan de Augsburgsche Allgemeine Zeitung is er sprake van een plan der Jezuïeten om bun orgaan Stimmen von Maria- Laach, hetwelk 5000 abonnenten telt, naar Nederland over te brengen en het aldaar, te beginnen 1 Januari 1873 , nit te geven in eene plaats , gelegen in de onmiddellijke nabijheid der Duitsche grenzen.
§ ROTTERDAM, 21 Sept. De klachten over den toestand van het water in da nieuwe Singels, de af .oerkanalen van deze stad en het plan, ora door een overdekking dien toestand voor het oog te verbergen, doen opnieuw de aandacht vestigen op het Liornuratelsel, dat in deze gemeente, hoeveel er ook gebouwd wordt, nog nimmer zelfs beproefd i 3. De heer van Rêesema, een wakker strijder voor de volksgezondheid, toont naar aanleiding der Singelklachten aan, dat het ééne redmiddel de toepassing van Liernur's stelsel is. Behalve de besparing aan gezondheid en leven, zou zy deze gemeente een voordeel van minstens een ton gouds per jaar schenken. Niet zoo ongegrond ia dus de wensch, dat althans eene commissie uit den Gemeenteraad onderzoeke of de invoering van het Liernurstelsel alhier niet zeer noodig is. . DORDRECHT, 20 Sept. Gisterennamiddag is weder door een opkomend zeeschip, en wel door de Pruisische stoomboot Ajax, met spoorleggers beladen, aanzienlijke schade aan de spoorwegbrug alhier toegebracht. Men hoort deze namelijk op ongeveer ƒ 3000 begrooten, ongerekend dc belangrijke schade, die het schip aan eigen romp en tuig heeft geleden. De oorzaak van dit ongeval moet zijn, dat, toen de Ajax, geadsisteerd door een sleepbootje, zich in de groota opening der bruff wilde begeven, er juist aan de andere zijdo een houtvlot inkwam, dat rivierafwaarts werd gesleept, waarop de Ajax, toen men dit daar aan boord bemerkte, terug wilde. De sleepboot die haar adsisteerde, had echter de noodige kracht niet om haar te doen wenden, waarop het scbip op het remmingwerk liep en dwars sloeg en daarbü de hier bovengemelde schade maakte. De Ajax was inmiddels in het goode vaarwater, doch het vlot niet, dat, evenals het grootste deel der riviervaartuigen, de reglementaire bepalingen op het doorvaren der brug trotsoerende, een enderen dan den by dat reglement bepaalden koers had genomen. Eerst later is de Ajax door de brug gekomen en aan hare losplaats alhier gearriveerd.
•LEEUWARDEN, 20 Sept. Voor i.koDiDg der gemeente zijn d<_zer dagen aangekocht achttien oude huizen of woningen, gelegen in achterbuurten of stegen, waarvan eensdeels het bezit voor de gemeente wenschelijk werd geacht en anderdeels de amotie in het belang der openbare gezondheid noodzakelijk werd geoordeeld. Tot de laatste soort behooren een zevental woningen, gelegen in de Doorgaande Steeg op de Put en in de Bargejagersteeg, — twee stegen, te nauw om een eenigszins lijvig persoon haast te kunnen doorlaten.
By deze verbetering, door amotie van panden, zal het niet blyven. De hier bestaande vereeniging Eigen brood bovenal, met het doel het maatschappelijk geluk der mindergegoeden van do Hervormde Gemeente te bevorderen, door hun, die geene vaste- of winterbedeoling hebben, betore en goedkoopere woningen te verschaffen , had tot dusverre hare aandacht in hot byzonder op dit punt gevestigd en de stichting van onderscheidene nette en welingerichte arbeiderswoningen had men aan haar te danken. Thans echter is zij begonnen zich op andere wyze, doch evenzeer hoogst nuttig, te bewegen, iiiet door het stichten vun nieuwe, maar gelyk het gemeentebestuur, door het aankoopen van oude, bouwvallige woningen, achter de "Witte Hand, mede een bedompte achterbuurt, om, door de amotie daarvan, in die buurt meer lucht en licht te verschaffen en zoo doende krachtig te werken in het belang ook van hen, die niet tot de Hervormde Gemeenta behooren.
BLOKZIJL, 19 Sept. Bij de commissie van het Maurits-Weeshuis alhier, is heden van eene onbekende geefster uit Dcv3.nter, een bankbiljet van ƒ 1000 ontvangen.
---

