NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten April 1872.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den April 1872, n". 19, is benoem ! tot substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Zuidholland , mr. B. Ermerins, thans substituut-griffier bij do arrondissements-regtbank te Rotterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten April 1872, n°. 20, zijn benoemd : tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam mr. F J. M. Jespers, thans substituut-griffier bij de arrondissementsregtbank te Zutphen; tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Zutphen mr. F. M. Schneither, advocaat te Arnhem. Bij Koninklijk besluit van B April 1872, n°. 11, is aan den heer P. M. Schweig, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Nieuwolda, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 6 April 1872, n°. 12, is benoemd tot ontvanger der successsieregten en domeinen (met uitzondering van de ontvangsten en uitbetalingen voor de kas der geregtelijke en vrijwillige consignatien) te 's Gravenhage, de heer W. L. van Meurs, thans ontvanger der registratie en domeinen te Zwolle. Bij besluit van den 6den dezer, n°. 14, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan de onderstaande opper-, hoofd- en verdere officieren pensioen toe te kennen. NAMEN. W. K. J. baron van Dedem, J. H. Schuak, P. H. I. Hoogeveen C. J. Booms, L. J. Issels, W. H. Maelnine, L. Witkop, H. L. Le Clercq, H. WelsinK, J. P. van den Brandeler, J. C. Groenewoud Sweys, J. A. Hengst, J. G. Bauman, Rang of betrekking waarin dienende. generaal majoor, bevelhebber in de 2de militaire afdeeling. idem in de 4de militaire afdeeling. kolonel, commandant van het 8ste rege ment infanterie. kolonel op non-activiteit, van het wapen der infanterie. kolonel, commandant van het 3de regement infanterie. idem van het 1ste regement infanterie. luitenant-kolonel, provincialen adjudant in Groningen en Drenthe. luitenant-kolonel van het 2de regement huzaren. luitenant-kolonel van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs. majoor, provincialen adjudant in Zeeland. kapitein, plaatselijke adjudant der 1ste klasse te Arnhem. idem te 'sHage. idem te Utrecht. Artikelen der wellen van den ZSsteli Au(|. 1851. a. Stbl. n". 128 b. .. » 129 ktuehtellK welke liet pensioen is toegekend. Bedrag van het toegekend pensioen Bijzondere bepalingen. a 42 § la b 14a a 42 § 2a b 14 a Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. a 42 § 2a b 14a en 19 Idem. a 42 § 2a b 14 a f 2400 2400 1800 1800 <800 1800 1500 1500 1500 1300 1005 1005 900 Op eigen aanvrage , onder toekenning van den rang van luitenant-generaal. Onder toekenning van den rang van generaalmajoor.
/ f Bij besluit van den 6den April jl., n°. 15, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. te benoemen: bij den grooten staf, tot generaal-majoor, bevelhebber in de 4de militaire afdeeling, den kolonel A. W. P. Weitzel, commandant van het 2de regement infanterie; tot generaal-majoor, Hoogstdeszelfs adjudant, den kolonel A. E. Mansf'eldt, van den grooten staf; tot generaal-majoor, bevelhebber in de 2de militaire afdeeling, den kolonel P. G J. van der Schrieck, commandant van het 5de regement infanterie: tot majoor, Hoogstdeszelfs adjudant, den ritmeester A. J. M. C. baron de Posson, van den grooten staf; bij den generalen staf, tot luitenant-kolonel, den majoor J. V. D. Dittlinger, van dien staf; bij den provincialen staf, tot luitenant-kolonel, provincialen adjudant in Zeeland, den majoor J. B. R. Prevöt, van het 5de regement infanterie; tot luitenant-kolonel, provincialen adjudant in Groningen en Drenthe, den majoorF A. P. E. de Tourton Bruyns, van het 3de regement infanterie ; bij den plaatselijken staf, tot generaal-majoor, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst , den kolonel F. C. H. baron van Tuyll van Serooskerken, plaatselijken commandant der lste klasse te 'sHage; tot kapitein, plaatselijken adjudant der lste klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant C. van Lemmeren, plaatselijken adjudant der 2de klasse te Wierickerschans; tot plaatselijken adjudant der 2de klasse te Grave, den lsten luitenant F. C. H. L. van Erckelens, van het wapen der infanterie, thans op non-activiteit, en tot 2den luitenant, plaatselijken adjudant der 2de klasse te Arnhem, den sergeant J. C. E. C. G. M. van Maanen, van het 6de regement infanterie; bij het wapen der infanterie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant jhr. A. F. C. Meijer, van het wapen, thans voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het leger in Oost-Indie; bij den staf van het wapen, tot luitenant-kolonel, den majoor W. B. Bunnik, van dien staf, directeur der normaal-schietschool; bij het lste regement, tot commandant van het corps, den luitenantkolonel L. K. Kirsch, van het 6de regement; tot majoor, den kapitein W. J. H. G. Keetell, van het corps; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. beiron Taets van Amerongen, van het 7de regement; den lsten luitenant-adjudant C. A. H. van Bart, van het 6de regement, mitsgaders den lsten luitenant L. Scheltus, van het regement grenadiers en jagers; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. Terlaak, van het corps: bij het 2de regement, tot kolonel en commandant van het corps, den luitenant-kolonel .1. F Beekman, van het 7de regement; tot majoor, den kapitein W. C. E. de Villeneuve, van het 3de regement; bij het 3de regement, tot kolonel en commandant van het corps, den luitenant-kolonel C. B. van der Breggen, van het 4de regement; tot majoor, den kapitein-adjudant F. J. G. W. Leers, mitsgaders den kapitein G. M. van de Pol, beiden van het corps; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenants H. van Dijk, van het 6de regement, C J. B. Sprengers, van het 5de regement, en A. E. van der Heide, van den staf der infanterie, werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants L. A. J. Ottenhoff en A. Breeman, beiden van het corps; bij het 4de regement, tot luitenant-kolonel, den majoor D. N. de Fremery, van het regement grenadiers en jagers; tot lsten luitenant \naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. J. van Raven, van het corps; bij het 5de regement, tot commandant van het corps, den luitenantkolonel D. P. C. Pottgieter van Laar, van het corps; tot luitenant-kolonel, den majoor J. Schraver, van het 7de regement; tot majoor, de kapiteins F. G. F. L. Charlier, van het 4de, en C. H. B. Wiedemann, van het lste regement; bij het 6de regement, tot luitenant-kolonel, den majoor C. M. H. Pel, van het 5de regement; tot majoor, den kapitein W. J. Stolkert, van het regement grenadiers en jagers; bij het 7de regement, tot luitenant-kolonel, den majoor P. Heitz, van het 3do regement; tot majoor, den kapitein H. F. K. van Overveldt, van het regement grenadiers en jagers ; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant A. W. van 't Lindenhout, van het lste regement; bij het 8ste regement, tot kolonel en commandant van het corps^ den luitenant-kolonel F. R. de Haes, van het regement grenadiers en jagers;
tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant L. Ballintijn, van het corps; bij het wapen der cavalerie, bij het 2de regement huzaren, tot luitenant-kolonel, den majoor jhr. J. G A. van Spengler, van het coips; tot majoor, den ritmeester jhr. L. ridder van Rappard, van liet 3de regement huzaren; bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, tot luitenant-kolonel, den majoor A. J. C. de Bruyn, van het corps; tot majoor, den kapitein J. F. van Hans wijk, van het corps; tot kapitein vaa de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant W. Rooseboom, van het corps; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. A. Lindo, van het corps, thans bij het leger tijdelijk voor memorie gevoerd wordende; 2°. in hunnen rang over te plaatsen, bij den generalen staf, de majoors W. Roloff en J. M. A. van Hellenberg Hubar, respectivelijk van het 2de en het Gde regement infanterie; bij het wapen der infanterie, en wel bij het regement grenadiers en jagers, den luitenant-kolonel J. Schuurman, van den generalen staf. MINISTERIE VAN BUIT E NL AND SC HE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul in Nieuw-Zeeland is de heer C. John Johnston aangesteld tot zijnen vice-consul te Wellington. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Telegrafie. Met ingang van den lsten Mei aanstaande wordt te Nijlctrlc een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend. De diensttijd is vastgesteld als volgt: op werkdagen, van 8 ure vijortot 2 ure namiddags en van 61/2 tot ÖV2 ur e namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 12 ure voormiddags Op het verkeer van dit kantoor met alle overige kantoren in Nederland is het uniforme tarief van 0 3" gl. per enkelvoudig telegram van toepassing. Omtrent db tarieven voor het verkeer met het buitenland zullen nadere inlichtingen aan het genoemde kantoor te bekomen zijn Op dienzelden dag wordt op het Rijkstelegraafkantoor te Culenborg de doorloopende dagdienst met beperkte Zondagdienst ingevoerd. Dit kantoor zal dus op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure vooren van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags. 's Gravenhage, den 8sten April 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, van Randwijck , l. S.-G.
---

