Duitschland.
Verscheiden dagbladen dezer hoofdstad, zegt de Berlynsche correspondent der Weser-Zeitung, hebben beweerd , dat by de Rijksregeering het voornemen bestaat, om de opbrengst der patentbelasting in de rijksschatkist te doen vloeien. Hiermede zal derhalve in de eerste plaats gepaard gaan de aanbieding eener wetsvoordrscbt tot het verkry'gtm eenor gelijkmatige heffing dier belasting over het gansche rijk. Andere gewoonlijk goed onderrichte dagbladen, zeoais bij voorbeeld de Eiber f. Zeitung, hebben mededeelingen in gelijken geest opgenomen. Do zaak is door den Bondsraad overwogen, zoo gaat de genoemde correspondent voort maar in de aanstaande zitting van den Ryksdag zal dit onderwerp waarschynlijk niet in behandeling komen. e De eenige voordrachten in verband met het belastingstelsel, welke zeer stellig in de eerstvolgende zitr ting van den Ryksdag ingediend zullen worden, zy'n die, welke het equivalent moeten opleveren voor de afgeschafte belasting op het zout. In de eerste plaats zal daartoe moeten strekken een verhooging der tabaksbelasting, waardoor echter het gansche tekort, door de opheffing der zoutbalasting ontstaan, niet gedekt zal eelfT1 worden- Ten a"^l6 beeft mem het plan om znllen drBbelaBting in te voeren- Hoogstwaarschijnlijk komste twee middelen hat verloren bedrag aan in—ot EtfBr in d 8 Bchatkist doon vloe»en. °P v«n h«re K Ze.ï'un0 neamt de volgende mededeeling ""S worden0* ri^iiBciieilcorrB',P*'Il<lent- Met zekerheid rende de zattin^08 \dat de heer von Bismarck gedudtad niet zal b«fz^ Pruisischen Landdag de hoofd*"• H 8 beweert wèl in staat te zjjn iets goeds, iets nuttigs tot stand te brengen in zijne hoedanigheid van verantwoordelijk minister van het Duitsche rijk, mits hy slechts ondersteund worde door de meerderheid der leden van den Rijksdag. Geheel anders is het ten aanzien van de binnenlandsche aangelegenheden van den Pruisischen staat. Daar is ieder minister zelfstandig werkzaam en geheel, maar ook alleen, verantwoordelijk voor hetgeen hij binnen de grenzen van zijn betrekking verricht. Met dit al komt, naar het gevoelen van velen, eon grooter deel van verantwoordelijkheid ten laste van den heer von Bismarck ook in Pruisen, dan hij op zich schijnt te willen nemen, zegt de correspondent. Hiervan wordt een overtuigend bewijs gevonden in zyn houding ten opzichte van den heer von Mühler. Gedurende de beide laatste jaren van diens voorzitterschap heeft hij den heer von Mühler laten handelen, zonder zich te vergewissen nopens hetgeen geschiedde. Hieruit blijkt overtuigend, dat de heer von Bismarck de taak, zooals de omstandigheden die op zijn schouderen hebben gelegd, niet langer wenscht te torschen. Een werkelijke oppositie bestaat er tegen den heer von Bismarck in het Pruisische kabinet niet, maar de lydely'ke weerstand, hem geboden ten gevolge van de opgenoemde oorzaak, verhindert, dat hij de zaken met zijn gewone voortvarendheid kan doorzetten, en daarin ligt de beweegreden van zyn terugtreden. — Niettegenstaande de Duitsche bisschoppen, te Fulda vereenigd, hunne beraadslagingen in het diepste geheim hullen, zegt de Bank- und Hand.-Zeitung, is er toch iets van uitgelekt, namelyk het volgende: het plan is vastgesteld, om een gemeenscbappelijkon brief te richten aan den Keizer en een anderen aan den Paus. De brief, aan den eerstgenoemde te zenden, zal strekken, om den Keizer de overtuiging in te boezemen, zoo mogelijk, dat zy allen zijn getrouwste onderdanen mogen heeten, omdat zij zich onderwerpen aan het gezag der wetten van den staat — in dien zin, zooals de heer Krementz, bisschop vanErmeland, zich aan de wetten des lands onderwerpt. Hetgeen dergelyko gehoorzaamheid aan de wet te beteekenen heeft, is aan allen bekend. Uy het bespreken van de genoemde conferentie zegt Ü ,^,0, a' het™lgcnde: tt Het doet er niets willJr* blMcn°PP*° wenschen, of welk besluit zy r£rif^WT 7f 6lderS wordt hun geboden hoet gJI 7 D ïandelen- Hunne zelfstandigheid hebben zy verloren ; hun is niets overgebleven dan de plicht om te gehoorzamen en te handelen naar de bevolen hun gegeven. Of wy kennis krijgen van de uit Rome gezonden instructiën door het orgaan der saam vergaderde bisschoppen, of door het orgaan van den kapelaan Majunke (de Germania), dat is een quaestie van geheel ondergeschikten aard.
//Voor het overige oogsten de bisschoppen slechts naar de mate van hetgeen zy gezaaid hebben. Zij meenden te arbeiden aan eigen machtsvergrooting door voortdurend het gezag van den staat op kerkelijk gebied te nenTUn-en: Nu hebbon ZÜ de gelegenheid om opnieuw verd e"? ' da' ZÖ tegen zich zelven hobben fijnen zü"1 dö Staat bun een steun zou geweest kunr-nrio J?.\ zoowel t«gen het absolutisme der roomsche curie als tegen de clericale volksmenners."
---

Italie.
ues /uste beptember, de dag waarop Rome in 1870 door de Italiaansche troepen werd bezet, is in de hoofdstad van Italië door de bevolking met veel geestdrift gevierd. Officieel is deze gebeurtenis alleen herdacht door het lossen van het geschut en door eene wapenschouwing over het garnizoen, ditmaal niet op het Corso maar op een plein aan de andere zijde der stad Het gemeentebestuur had geene officieele feestviering verordend, doch by aanplakbiljetten aan de bevolking bekend gemaakt, dat het do viering van dezen dal geheel aan den vryen wil der ingezetenen overliet, Ook de Koning bevond zich dien dag, ten einde het Vaticaan geen aanstoot te geven, niet te Rome. Er was 2dste Stlrblfve1:.^5 "«*" ™L
---

Belgie.
Gisteren was 't de eerste dag der Septemberfeesten, waarop te gcly'kertyd de receptie plaats had van de Engelsche riflemen, die van Gent waren gekomen om te Brussel de feesten voort te zetten. Zy werden door den Burgemeester en den Gemeenteraad op het stadhuis ontvangen. De heer Anspach sprak hen in do Engelsche taal aan. Verschillende autoriteiten woonden do receptie by. Daarna begaven zij zich naar het schijfschieten, waar de Koning de revue over hen passeerde. De Brusselsche bevolking had hun een feestelijke ontvangst bereid.
— Het Journal de Bruxelles bevestigt het bericht van de Union de Charleroi, dat de regeering het besluit heeft genomen om, op kosten van den Staat, een spoorweg aan te leggen tusschen Athis en Givet.
---

Rusland.
Uit een opgaaf, van regeeringswege openbaar gemaakt, was het aantal mijnen in Rusland gedurende 1870 in bewerking, (de mijnen in Finland en Polen zyn hier niet medegerekend) als volgt: goudmy'nen 1126, platina 6, zilver 26, koper 71, ijzer 1282 en zinkmynen 6; er is één kobalt- en één tinmijn; steenkolenmijnen zijn er 193, metaalhoudende kiezelaarde 2, yzerchromium 9 en steenzoutmijnen worden ten getale van 4 ontgonnen; men heeft 772 naphtabronnen. In de mijnen en in de fabrieken, welke de producten dier mynen bewerken,arbeiden 154,197 personen; in de goudmy'nen zyn werkzaam 69,186 personen, in de zoutwerken ongeveer 40,000, totaal 263,383 arbeiders. De gebezigde stoomwerktuigen, waterkracht, enz vertegenwoordigen 56,255 paardekracht.
---

Frankrijk.
Gontaut-Biron, de Fransche gezant te Berlyn, bewas hi-tiB8aeïrt eeDigt dßg6n te ***•• Den 22«* HH oïtbeet 1 KganfChen da& b« den b«« Thiers. vLTÏT fbruikt« ook het middagmaal in het vertelen TÏ den Presid^ der Republiek haarfijn vertellen, wat hem van de B3rlijnsche conferentie ter oore was gekomen, wat daar verhandeld was? Gonrokke 0y • T .vol«enden d»g «aar de Pyreneeën ver- Sd t»n -ö Z w I°ne der den overigen tyd van zyn verlof doorbrengen. nnÏÏrT' T' UW kWam<m deD 22ste Plotseling op het terrein der wedrennen in het Bois de Boulogne. Z§ werden allerhartelijkst door de talryke menigte begroet De president der Republiek was niet zonder bezorgdheid over den rust.gen afloop van den dag. Hij had order feTn hT Uit all° ge^b'ig« Patsen zon telegrapheeren over de stemming der bevolking. Meer dan driehonderd depêches kwamen hem dan ook achtervolgen in handen, die hij dan ook zelf allen doorlas, lot middernacht duurde deze vloed van telegrammen. Over het geheel heeft de heer Thiers alle reden van tevredenheid. Latere berichten bevestigen volkomen de eerste tijding, dat het overal op 22 Sept. volkomen rustig is toegegaan. Zelfs te Chambéry, waar de clericale prefect, naar men beweert, op aanstoken van den bisschop, de zaal voor het banket bestemd, door de militaire macht het bezetten, bleef de volksmassa kalm. Te Bordeaux werden drie kleine maaltyden gehoudon, zonder dat de rust ook slechts eenigermate daardoor gevaar liep Te Arbresle, by Lyon, zaten er zelfs 700 personen te gelykertyd aan. Zij hadden elk voor drie franken ingeschreven. De afgevaardigden Esquiros, Greppo, Tolain en Milart hielden redevoeringen. Te Marseille ontstond eenige gisting, toen het Sn h?rT' /f- df..prefeCt °PBDb"e banke"°" ™- boden had. Tot feitelijkheden kwam het daar evenwel niet, zoomin als ergens anders. — De heer Edmond About is Zondag 11. te Pariis aangekomen en heeft al dadelyk van zyne tegenwoord.gheid doen blyken, door in zijn blad, de XÏXrnc üiecle, eenige regelen te wijden aan hetgeen hij de heilige zaak der drukpers noemt. Hy wenscht een Dona te maken, dat alle niet-Duitsche dagbladschriivers omvat, ten einde des te krachtiger te kunnen on- Se\e1glderd^SelandÖ ™ d-he-v.BismarcE Hoe het mogelyk is geweest, dat About vrijgelaten werd door rechters, die //in dienst staan" van den dwingeland von Bismarck, ziedaar e*ne merkwaartfghdd iX de auteyr van Gaétana verzuimt op te heideren Wel zegt hy in zyn kort briefje aan de XlXme Sièck , da zyn //on komen" aan bijzondere omstandigheden" moe worden toegeschreven, die niet alle dage/voorkomen maar welke die //bijzondere omstandigheden" zyn, wordt niet medegedeeld. Spoedig zal men dienaangaande wel meer vernemen.
In het eerste telegram aan zijn orgaan, d.d. Nancy 22 September, heet het immers: »Ik heb iedoren dag aanteekeningen gemaakt en veel mede te deelen." Men kan er verzekerd van zijn, dat About een zeer grappige, hier en daar leerrijke geschiedenis van zijn gevangenschap zal weten te leveren. Wel is waar mag men daarvan vooruit zeggen, dat alles niet letterlijk zal behoeven ta worden opgenomen.
Koddig is de uitlegging, die de Presse aan de zaak geeft. Waarom is de heer About op vrye voeten gesteld? Omdat de rechters, hoewel //in dienst staande" van den heer von Bismarck, op //Franschen bodem" zich niet onttrekken kunnen aan den dampkring der gerechtigheid, die boven dien gewyden bodem zweeft!! De berichtgever van den Gauloie, die toch anders de Duitschers niet spaart, koestert betere gedachten van de Juges de Berlm, waarop de molenaar van San Souci vol vertrouwen een beroep wilde doen, toen de almachtige Koning hem dreigde zijn eigendom te zullen af te nemen.
Genoemde correspondent schrijft het volgende : //Bij de regelen van strikte tucht, zooals die in de Pruisische bureaucratie heersehen, kan de Berlijnsche regeering, in alle zaken, welke het krygswezen en de administratie betreffen, op een blinde gehoorzaamheid staat maken. Maar van het oogenblik, dat ambtenaren met een by zondere zending belast zijn, hernemen de verhoren beginselen, die men hun op de hoogescholen inprent, hunne rechten, en bij do stijfhoofdigheid, die het Duitsche ras kenmerkt, handelen officieren en ambtenaren met eene onafhankelykheiden eene waardigheid, die men alleen (sic) in Engeland weervindt. In Straatsburg verbaast het niemand, dat de krijgsraad in 32 gevallen van politieke overtredingen 30 personen vrijspreekt. Het onderdrukte volk prygt de rechters om hunne onpartijdigheid en de regeering zegt geen woord. Zou zulks ook elders geschieden?"
Door de zaak van About heeft de XlXme Siècle, die, naar sommigen meenen, een ietwat kwijnend leven begon te leiden, weer eenige abonnenten gewonnen. Ook de verkoop op straat is in de laatste dagen vrij voordeelig geweest. Misschien achten de Franschen den heer About nu op eons wel geschikt, om hem in de Kamer te vertegenwoordigen !
Zijn vroeger blad le Soir begaat de onhandigheid al de hevige artikelen, die hij vroeger tegen Duitschland schreef, te herdrukken. Wij hebben één daarvan voor ons; 't is een aaneenschakeling van scheldwoorden, een opstapeling van beleedigingen. De Duitschers worden daarin o. a. //barbaren in uniform, als soldaten verkleede bandieten, Tartufas in wapenrusting, don Basi'io's in kaplaarzen" genoemd, ïlun worden alle //lagere instincten en dierlijke begeerten der wilden" verweten. About zegt verder, dat deze kannibalen naar Parijs oprukken om de bank te plunderen; evenals //Grieksche en Italiaansche roovers" handelen zsj om hun doel te bereiken. //Nachtelyke tochten, in het duister der wouden, listige aanvallen van vier tegen óêa, geheime moorden, brandstichting, plundering" — dat alles hebben de Duitschers mot dia bandieten gemeen. Maar //Frankrijk kent thans het ras der schurken, dio tot ons zeggen: //uw geld en uw leven!" »Wy zullen naar Berlijn gaan om dit barbarendom in zijn nest den kop in te drukken. Wanneer Frankryk de beschaving niet anders redden kan, dan door de doodtrapping van al het Teutoonsche ongedierte, dan zal op 1 Januari 1871, Europa van al deze Hohenzollerns, deza lummelachtige jonkers, deze gehelmde Jezuïeten bevrijd wezen. Wij moeten op onze oostelijke grens een voor honderd jaren verscheurd en gekneveld Duitschland hebben !"
— Volgens mededeeling van het statistisch genootschap te Pary's, telt deze stad thans 1,749,380 zielen, tegen 1,799,980 in 1866. Ia zes jaren tijds is derhalve het getal inwoners met 50,000 verminderd.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
In het jongste nommer van de Economist wordt «en betoog geleverd over do noodzakelijkheid der laatste verhooging van het disconto der Bank van Engeland en van eene aanstaande nadere verhooging. Het blad laat zich dienaangaande o. a. als volgt uit: //Hoe ongelooflijk, met het oog op de groote geldverzendingen, welke in de laatste maanden uit Engeland naar Duitschland plaats hadden, het ook klinken moge, toch bestaat er eano geldcrisis te Berlijn. Hoewel de Duitsche regeering overvloed van geld heeft, heerscht er geldgebrek bij het Duitsche publiek. De Duitsche regeering heeft geen bankier zooals de Britsche. Hier te lande ia elk vreemd geldstuk, hetwelk in de schatkist vloeit, eene aanwinst voor de Engelsche geldmarkt. Maar de Duitsche regeering handelt anders; wanneer het buitengewone sommen ontvangt, brengt het die niet ffiS.Fi ""^tl' en het kaD derhal™ overvloed van publfek Het ÏÏÏT- Z°nder eeaig° a**™B4 ™>r het publiek. Het van hier naar Berlyn overgebrachte goud is niet althans met geheel op de* Duitsfho ™£*™ gebracht; het grootste gedeelte is te Berlijn blijven liggen en het gevolg daarvan is, dat het geld overal duurder ia geworden. Daarenboven heeft de terughouding van zooveel specie door do Duitsche regeering, zooals aangetoond wordt, voor het Duitsche publiek eigenaardige bezwaren en nadeelen, welke daaruit voortvloeien, dat de Fransche regeering de betaling van de oorlogsschatting tot dusver voor een groot gedeelte heeft bewerkstelligd door middel van het handelspapier, waarin de zeer talrijke Duitsche inschrijvers der laatste Fransche leening hunne eerste stortingen volbrachten. Het bedrag van dit papier, voer zoover het gerealiseerd is en te Berly'n in de schatkist ligt, is dus direct aan het Duitsche publiek onttrokken en men kan zeggen, dat de eigenaardige manier, waarop Frankrijk do verschenen termijnen der oorlogsschatting heeft voldaan, de eigenlijke aanleiding tot do tegenwoordige geldcrisis in Duitschland is." Bovendien merkt het blad op, dat het gedeelte der oorlogsschatting, hetwelk de Duitsche regeering niettemin verplicht was op de geldmarkt te brengen, tot de tegenwoordige reactie heeft geleid, zoodat de daling der fondsen een gevolg is van do rijzing, welke zij eenigen tijd geleden ondergingen, van de daarop gevolgde geldbelegging in minder solide waarden en de daaruit voortgevloeide teleurstellingen. De Times maait melding van een bericht uit Frankfort , waarin de geldcrisis in Duitschland nog aan andere oorzaken wordt toegeschreven. //Dra geldmarkt, zoo leest men daar, //is in verwarring gabracht door het wegvloeien van groote sommen naar Frankrijk, welke m de Duitsche banken, met het oog op de af betalingen voor de Fransche leening, in depot waren gesteld. Daar die sommen door de banken vastgelegd en in nieuw opgerichte banken (welke in Duitschland met den dag verrijzen) gestoken waren, zochten verscheidene dezer banken zich te dokken door groote wissels op andere banken. De Pruisische Bank weigerde echter, deze wissels te disconteeren. Wel verklaarde zij zich bereid om alle // //serieuse" " bankwissels te disconteeren en den handel zooveel in haar vermogen lag te ondersteunen, maar niet om de middelen voor allerlei wilde ondernemingen te verschaffen." De Times van 23 dezer meldt, dat de werkstaking der bakkersgezellen te Londen thans werkelijk is aangevangen , ofichoon lang zoovelen hun werk niet verlaten als men aanvankelijk verwachtte. Verleden Zaterdag heeft het comité voor de werkstaking eene langdurige zitting gehouden ; op dien dag hebben zich echter slechts zeer weinig gezellen voor de werkstaking aangemeld. Zaterdagavond zijn in drie verschillende gedeelten van Londen druk bezochte bijeenkomsten van bakkersknechts gehouden; daarbij heerschte groote eensgezindheid tot volharding in den eisch van twaalf uren arbeid per dag, van 4 uren des ochtends tot 4 uren des namiddags. Naar het schijnt, bieden voornamelijk de bakkers in het westelijk gedeelte van Londen aan dezen eisch weerstand, en zullen zy eerstdaags een manifest openbaar maken, tot toelichting van de wyze, waarop de bakkers de zaak beschouwen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 25 September.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft, in hare zitting van Dinsdag, de eerste kennismaking mot het nieuwe ministerie voortgezet, waartoe de verdere behandeling van het adres van antwoord op de troonrede eene geschikte gelegenheid aanbood. De mededeelingen der regeering omtrent hare voor nemens, vormden de hoofdpunten in het debat van gisteren, en daarby' vooral moeten wy stilstaan. Zij betreffen de paragrafen over do financiën, de defensie, het lager onderwy'3 en de herziening der kieswet. By § 4 (financiën) bracht de heer van Houten de hervorming van het balastingstelsel ter sprake, welk onderwerp, in de mïJlioenen-rede aangestipt, in dc troonrede was verzwegen. Wy zijn het ten volle eens met den heer van Houten, dat, ook na de verwerping van het ontwerp van den heer Blussé, de hervorming van ons belastingstelsel niet vaa de agenda moet worden geschoven. De financieele quaestie blijft eene quaestie, die regeling eischt, ook dan, wanneer het evenwicht tusschea onze gewone uitgaven en ontvangsten mocht zyn hersteld. Het was echter niet noodig een amendement voor te dragen, om de regeering, nauwelijks opgetreden, daartoe te prikkelen. Het was voldoende geweest inlichtingen te vragen, welke dan ook door den minister van financiën verstrekt zy'n en de intrekking van het amendement ten gevolge hadden. Daartoe gaf den voorsteller bovendien aanleiding het verschil van gevoelen tusschen hem en de heeren vaa Zuylen en Stieltjes, die belastinghervorming aan de herziening van den census wenschten te laten voorafgaan. De heer van Houten en da Minister wenschten echter de omgekeerde orde te volgen, die ook ons, na hetgeen met de inkomstenbelasting gebeurd is, het best voorkomt. Het deed ons genoegen, dat de Minister de belastingquaestie thans minder ad calendas graecaa verwees dan in zyne financieele rede. By' § 5 (defensie) werd de minister van oorlog door den heer de Roo van Alderwerelt opgeroepen, om persoonlijk ia het strijdperk to verschijnen. De heer de Roo richtte een reeks van beleefde, maar niet minder lastige vragen tot den nieuw opgetreden minister. Waarom spreekt de Troonrede van verdediging door veslingwerken, terwyl levende strijdkrachten de hoofdzaak zyn? Waarom de defensiewet ingetrokken? Hoe denkt de regeering over het stelsel van verdediging? Waarom is het wetsontwerp betrekkelijk de nationale militie ingetrokken? Waarom moet de Kamer geroepen worden partieel over de afschaffing der plaatsvervanging te beslissen? Waarom gisteren ons verrast met de intrekking van het militaire wetsontwerp nopens de bevordering en het ontslag der^ officieren by de landmacht? Kon de regeering geene nota van wyzigingen hebben voorgedragen? Mist ook de minister van oorlog do gave der welsprekendheid, hy liet zich toch niet uit het veld slaan. Hy deelde met de meeste heuschheid de redenen mede, waarom de regeering de verschillende militaire wetsontwerpen had teruggenomen. Binnen den kortst mogelykcn tyd zou een kort wetsontwerp omtrent de afschaffing der plaatsvervanging worden ingediend, en, nadat deze meest urgente quaestie was opgelost, zouden de militie en schutterijen in onderling verband kunnen worden geregeld. De vestingwet was ingetrokken, omdat er te veel in moest veranderd worden, terwijl de Minister blijkbaar opzag tegen de //schatten gelds," die eene volledige regeling van het vestingstelsel zou kosten. Wat betreft 's Ministers voornemen omtrent de legerorganisatie bij de wet, waarnaar do heer de Roo van Alderwerelt met groote belangstelling inlichtingen had gevraagd, antwoordde de Minister //dat hy' daartegen gsen grondwettige bezwaren had, maar haar toch noch noodig, noch wenschelijk achtte." Die laatste woorden Bewezen, dat diplomatieke umzichtighold nJoc tot de goede eigenschappen van dezen Minister behoort, die in allen opzichte het voorkomen heeft van een rond en eerlijk militair. De Minister bleef niet alleen staan, maai- werd ter zijde gestaan door de heeren Storm van s-Gravesande en van Sypesteyn, die de intrekking der militaire wetsontwerpen op verschillende gronden verdedigden. De vraag ryst echter, of het wel wenschely'k is, ook met de beslissing omtrent de wet tot afachafiiag der plaatsvervanging, te wachten, totdat de kieshervorming zal zijn tot «tand gebracht. De militaire quaestiën behooren eindelyk eens te worden afgedaan, waartoe bij goeden wil de rnogelykheid niet zal ontbreken. Evenwel zal dit alléén doenlyk zy'n, wanneer de toon van 't debat bezadigder en de onderlinge verhouding der leden welwillender wordt, dan gisteren het geval was, vooral bij de schermutseling tusschen de heeren Storm en Jonckbloet over de vraag, of de vorige minister van oorlog, Delprat, zich door do commissie van rapporteurs over het eergisteren ingetrokken wetsontwerp nopens de bevordering en het ontslag van de officieren der landmacht heeft laten verschalken. Van eea minister mag men niet onderstellen, dat hy toegeeft, in strijd met zijne overtuiging; van eenecommissie van rapporteurs mag men vorderen, dat zy haar parlementair voorrecht niet bozige, om een minister de krijgsartikelen voor te lezen. By' § 6 (justitie) bezigde de heer Godefroi eenigen aandrang bij den minister van justitie, om gelijktijdig met de nieuwe rechterlijke inrichting, ook eenige noodzakelijke wyzigingen in burgerlijke rechts- en strafvordering voor te stellen. Ook met partieele herziening der wetboeken kon hij zich vereenigen, terwyl hij inlichtingen vroeg omtrent de werkstakingen in Overijssel. De minister van justitie gaf dien spreker ruimschoots do verlangde inlichtingen, waaruit o. a. bleek, dat de gebeurtenissen te Vriezenveen met de sociale quaestie niets te maken hebben, maar haren oorsprong vinden in dea onwil der landbouwers, om belasting te betalen! De heer Saaymans Vader wenschte wederom dit adres niet te laten voorbygaan, zonder daarop het stempel van zy'n schoolwetbestry'ding te drukken. De meeste //gemoedsbezwaardon" bestreden zy'n amendement als te onbestemd of ontijdig, en, door de commissie van redactie ontraden, werd het met 60 tegen 5 stemmen verworpen. De minister Geertsema, die den strijd over de schoolwet tot een later tijdstip wilde uitstellen en dien strijd niet schroomde, vroeg den heer Vader op den man af, welke maatregelen van zyn departement in strijd waren met de door hem verlangde //eerly'ke uitvoering der wet". En wat antwoordde de spreker? Niets dan dit... dat de schoolwet indertyd met eene Christely'ko bedoeling was tot stand gebracht! By' de paragraaf over de kieswet gaf dezelfde Minister eene voldoende uitlegging van het woordje //eerstdaags" in de troonrede. Het ontwerp van censusherziening, nu nog bij den Raad van State, zal binnen weinige dagen de Kamer bereiken. De heer Heemskerk Az. die op tydige indiening aandrong, kon geen beter antwoord hebbon verwacht. De koloniën gingen onder den hamer des Voorzitters stilzwijgend voorby'. Kennelyk achtte men thans den tijd niet geschikt tot het bespreken van koloniale quaestiën. In het voorbijgaan werden alleen door den heer Nierstrasz de belangen van Curacao aan de aandacht van den Minister van koloniën aanbevolen. Het adres werd met nagenoeg algemeene stemmen aangenomen; alleen de heer Vader stemde tegen. F ■ De begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1873 wordt geraamd op ƒ263,455, waarvan ƒ193,800 voor grondstoffen en andere benoodigdhe ien en ƒ 30,000 voor arbeidsloonen. De raming voor 1872 was even hoog} in 1871 is ƒ 248 369.881/3 uitgegeven. De inkomsten werden geraamd op ƒ 299,600, hoofdzakelijk wegens leverantiën van voorwerpen, door de gevangenen vervaardigd. Een som van f U 75 wordt besteed tot verbetering van de traktementen der commiezen en magazijnmeesters in de strafgevangenissen te Doetinchem Leiden, Hoorn en Leeuwarden. De bevolking der gevangenissen was op 1 Juli 1868—1872 aldus verdeeld: —'■» miwiiiii. CATEGORIEËN VAK Ge- 1868. 1869. 1870. 1871. 1872. VANGENISSEH. Strafgevangenissen 1775 1765 1681 1587 1638 Huizen van verbetering en opvoeding 207 187 171 152 159 Burgerlijke en militaire huizen van verzekering.. 1138 1100 1054 1002 937 Huizen van arrest 560 498 414 432 521 Totaal 3680 3550 3320 3173 3255 Categorieën van GEVANGENE». Crimineel veroordeelden.. 1027 1039 1009 1013 96S Correctionoel veroordeel- loo„ ,„., ■^rrden .... 2046 1938 1832 1671 1809 Ongevónnisdén!" 400 386 308 337 324 Niet-veroordeelde meisjes en jongens, ingevolge art. 66 van bet strafwetboek te Montfoort en Alkmaar geplaatst .... 207 187 171 152 159 Totaal 3680 3550 3320 3173 3255 De uitkomst van dit vergelrikend overzicht kan bevredigend worden genoemd, daar op 1 Juli 1872 slechts 82 gevangenen meer dan op 1 Juli 1871 aanwezig waren en overigens de totalen van 1870, 1869 en 1868 het totaal van 1872 overtreffen.
B. en W. van Amsterdam hebben ter algemeene kennis gebracht, dat de heer P. W. Steenkamp, door den Gemeenteraad in de zitting van 21 Aug. jl. benoemd tot commandant van de brandweer te Amsterdam , den vereischten eed heeft afgelegd en zijne betrekking heeft aanvaard. De heer Douwes Dekker — Multatuli — heeft op zijn eigenaardige wijze in een publiek gemaakten brief aan den Koning — bij Gr. L. Funke alhier verschenen — proteßt aangeteekend tegen eenige onjuistheden, die volgens den schrijver in de troonrede zouden voorkomen, in het bijzonder tegen de zinsnede, waarin verzekerd wordt, dat »vriendschappelyke verstandhouding onze betrekkingen met andere mogendheden kenmerkt." De ministers, beweert hy, hebben hier //opzettelijk, tegen .boter weten aan, gelogen." En wel, omdat de regeering op het punt staat //om gezochte voorwendsels" den sultan van Atjin, op Sumatra, den oorlog te verklaren, ten einde dien souverein //te berooven van zy'n erfdeel." Multatuli ziet daarin een misdrijf, waardoor Nederland zich bloot zou geven aan Pruisen, als //tuchtwreker der geschonden rechtvaardigheid." De jongste gebeurtenissen op Sumatra zy'n nog niet voldoende opgehelderd, om de ju'.stheid van Multatuli'* beschuldiging te kunnen beoordeslen. Wy vertrouwen echter dat de regeering niet aarzelen zal de toelichtingen te geven, die ongetwy'feld by de aanstaande behandeling der Indische begrooting, op hoffelyker wyze, in de Tweede Kamer zullen worden gevraagd. Naar wij vernemen, zal aan den heer Dol Campo genaamd Camp, thans intendant der koninklyke paleizen, de verdere leiding der opvoeding van Z. K. prins Alexander worden toevertrouwd. (Vad.) Zr. Ms. schroefstoomschip Curacao, onder bavel van den kapt. ter zee OJ. Damme, komende van Oost- Indië, is in den namiddag van 24 dezer ter reede van Texel geankerd. Aan boord was alles wel. Zaterdag aanst. te 12 uur 15 min., houdt de Akademie van Wetenschappen, afdeeling: Natuurkunde, hare gewone maandelijksche vergadering. Onderwerpen van behandeling: Levensbericht van wylen den heer Voorhelm Schneevoogt, door den heer Donders; Aanbieding van den heer Oudemans, te Batavia; Tabellen, opgemaakt door den heor W. Ph. de Kruyff, te Helder; Toezending van de heeren Vogelsang en Bleeker. Zooals reeds vrooger is medegedeeld, bestaat het plan het Remonstrantsch seminarie te Amsterdam naar Leiden te verplaatsen en zou de hoogleeraar Tideman zijn professoraat aan deze inrichting wenschen neder te leggen. Dr. C. P. Tiele, predikant bij de Remonstr&ntsche gemeente te Rotterdam, wordt thans gezegd bestemd te zy'n de plaats van den geachten hoogleeraar in te nemen. (L. Ct.) Onderscheidene gemeenteveldwachters nit de provinciën Overijssel en Drenthe hebbon zich per gemotiveerd adres tot den minister van justitie gewend, om hunne traktementen bij de wet te zien geregeld en daarvoor een minimum vast te stellen, met opheffing van alle mogely'ke emolumenten; een en ander ter verkrijging van meer onafhankelijkheid, zoo noodig tot een goede uitoefening en handhaving der verordeningen, reglementen en wetten. De hear Théodore graaf de Geloes, thans op het kasteel Lauvergnac, gemeente Gucrande, in Bretagne, verblijf' houdende, heeft zgn kasteel Exaten met tuinen, gelegen nabij Baexem, gemeente Hom, ter beschikking van de paters-Jezuïeten gesteld. De graaf wilde van geen huurprys weten. Het kasteel Exaten is den paters, die uit Munster en Koorheim-Sigmaringen eerstdaags herwaarts zullen komen, voor den tyd van drie jaren afgestaan en zal voornamelijk tot huisvesting der communauteit dienen, terwyl, naar men ons verzekert, het kasteel Hellenrath, door den graaf van Hoensbroek eveneens ter beschikking van de eerw. paters gesteld, meer in het byzonder tot verblyf van novicen en enkele professoren zal ingericht worden. Op Exaten zullen, naar wij vernemen, ongeveer 50 paters-Jezuïeten verblyf houden. (#■- en Boerb-> 279ste STAATSLOTERIJ, sde klasse, lOto lijs!I; nriizen van ƒ 400 en daarboven: N . 4966, 11609, 18211, 6747 en 12487 ieder flOQO; N". 8420, 7185, 19845 en 14726 ieder /400. * ROTTERDAM, 24 Sept. De hedennacht opnieuw in arrest genomen vluchteling uit het huis van arrest, alhier, moet zich zeer behendig hebbea gedragen om in vryheid te geraken. Over de daken van verschillende huizen heeft hij zich een weg gebaand, en zich toegang verschaft tot eene der zolderkamers van het hótel-Adler en daar zich van aiidere kleederen voorzien. Op het hooren van eenig gerucht op de daken, word door een bewoner van een huis aan de Korte Hoogstraat daarvan de politie onderricht en hoewel deze in alle richtingen onderzoek deed, werd de vluchteling op eene binnenplaats van den heer Nachtegaal, dienende tot bergplaats van ververgereedschappen eerst hedenmorgen te 3£ uur op aanwijzing, verkleund van koude, in arrest genomen, en in deftige burgerkleeding wederom naar de gevangenis overgebracht. De ongelukkige zoo vroeg afgedwaalde jongeling moet eene vlugheid en stoutmoedigheid hebben betoond om van de eene plaats tot de andere over te gaan, die bewondering wekt en heeft daardoor blyk gegeven dat de gymnastiek hem niet vreemd was. § ROTTERDAM, 25 Sept. Als een bewijs, dat een brj toeneming druk gebruik van het ziekenhnis aan den Coolsingel wordt gemaakt, strekt het cijfer van ontvangst in de verschillende klassen. Terwyl in 1871 de ontvangst in het geheel f 34,000 was, is die in de eerste helft van dit jaar reeds tot ƒ 18,800 gestegen. Op grond dezer qjfera is de begrootiag van ontvangst dan ook ƒ 2200 hooger geraamd. Het nadeelig saldo, dat de gemeente op het ziekenhuis telken jare lijdt, en in 1871 b. V. f 132,296 bedroeg, wordt voor het volgende jaar begroot op ƒ 128,530. HELLEVOETSLUIS, 23 Sept. In de gisteren gehouden Raadsvergadering zyn de jaarwedden van den burgemeester en den secretaris verhoogd tot op/1000; die van de wethouders tot op f 120, en die van den ontvanger tot op ƒ 700, zulks ten gevolge van een door Ged. Staten gedaan voorstel. HAARLEM, 24 Sopt. Heienavond is in de Groote Kerk alhier, daartoe bereidwillig door heeren kerkvoogden dér Ned. Herv. gemeente afgestaan, de openbare vergadering der Nederlandsche Oustaaf-Adolf-Vereeniging gehouden. Nadat de voorzitter der Haarlemsche afdeeling, de heer W. van Oorde, predikant der Remonstrantsche gemeente alhier, de afgevaardigden en belangstellenden welkom geheeten had, hebben dr. E. Laurillard en de heer E. H. Lasonder, predikanten der Ned. Herv. gemeente te Amsterdam en te Leeuwarden , het woord gevoerd. Do eerstgenoemde redenaar schetste, na eene historische herinnering aan den Protestantschen krijgsheld, wiens naam de vereeniging draagt, en wien zij tot levend gedenkteeken strekken wil, het doel en den arbeid der Vereeniging, namelijk het ondersteunen en behoeden, zoo binnen als buitenslands, van Protestantsche gemeenten, die in druk en gevaar verkeeren, omdat zy te midden van Roomsch-Katholieke gemeenten bestaan. Zoodoende wil de Vereeniging door te vertroosten en te helpen, maar zonder to schimpen of aan te vallen, waar het noodig is, de bolwerken tegen den invloed van Rome, die zich ook heden ten dage met kracht wil doen gelden, versterken. De heer Lasonder schetste in zyne toespraak, als uitdrukking van hetgeen de Vereeniging wil en als voorbeeld, het karakter van hem, naar wien de Vereeniging ook wel had kunnen heeten, van Willem van Oranje. De heer Lasonder wees op diens ijver, verdraagzaamheid, volharding, belangeloosheid en geloof. Beiden deden uitkomen, dat do Vereeniging niet vraagt naar de richting dar hulpbehoevende gemeenten, maar alleen of hulp noodig is en hoeveel hulp kan worden geboden. Een groot aandeel aan het welgelukkon der plechtige vergadering hadden de heer Joh. Bastiaans en het onder zijne leiding staande koor van Haarlemsche zangers en zangeressen, die verschillende zangstukken — het Gebet, van Mendelssohn, het Lobgcsang, van Handel, Ewig LebeD, van Neukom, Ein fester Burg ist nnser Gott, van Luther — op alleszins verdienstelijke en treffende wijze voordroegen. De heer B. ter Haar Romeny, predikant bij de Ned. Herv. gemeente alhier, heeft de sprekers, den heer Bastiaans en de zangers en zangeressen hartelijk dank gezegd, — de gemeente nadrukkelijk tot daadwerkelijke belangstelling in de Gustaaf-Adolf-Vereeniging opgewekt, en is haar daarna in een krachtig dankgebed voorgegaan. Vervolgens is op het orgel met begeleiding van bazuinen bet //Halleluja" van Handel op hoogst treffende wijze uitgevoerd, en de schare is, nadat de heer Romeny den zegen over haar had uitgesproken, ongetwijfeld gesticht uiteengegaan. (H. Ct.) WIERDEN, 23 Sept. Ook de stoom wevers op de fabriek alhier, hadden op hooger loon aangedrongen, en daar zij nu 14 dagen geledon 't verzoek herhaalden en bepaald een weigerend antwoord kregen, — staakten zij den arbeid. t .... Zij hielden zich echter rustig, en ziende dat de heeren bij hun besluit volhardden, hebben zij hedenmorgen den arbeid hervat. (.Tw- fl-) * MIDDELBURG, 24 Sept. Gisteren hield de hier gevestigde Ny'verheids-Vereeniging hare jaarlijksche algemeene vergadering en werd door den secretaris verslag uitgebracht van de verrichtingen over het afgeloopen maatschappelijk jaar. De rekening werd goedgekeurd en besloten aan de aandeelhouders een dividend uit te keeren van 3 pCt. Ten gevolge van periodieke aftredingen werden verkozen: tot lid van het bestuur de heer L. L. Woutersen en tot commissarissen de heeren P. A. Verhuist en F. Nagtglas. Voorts hadden nog eenige besprekingen plaats nopens het oprichten van een buiten-seciëteit, op eene der wandelingen , welke zaak door het bestuur nader zal worden onderzocht.
---

