Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's-GRAVENHAGE, Zitting van Dinsdag 24 September. Ingekomen is eene misaive van den minister van binnenl. zaken, tot intrekking van het ontwerp tot onteigening voor den spoorweg Zevenbergen—Zwaluwe. De heer v. Sypisteyn brengt rapport uit over het koloniaal verslag nopens West-lndië voor 187071. Deconclusie strekt, om de in het rapport voorkomende beschouwingen aan de regeering mede te deelen, het verslag te doeu drukken en bij afschrift aan den minister van koloniën te zenden. — Over die conclusie zal nader worden beslist. Aan de orde is de voortzetting der beraadslaging over het
---

ADRES VAN ANTWOORD OP DE TROONREDE.
§ 3 luidt aldus : * Onder de zegeningen, die hot vaderland ten deel vielen, tellen wrj met uwe majesteit de geede uitkomsten van den oogst en den bloei der zeevisscherij. De vrrje ontwikkeling van handel en nijverheid te bevorderen. blijft ook ons streven. Mogen de ziekten onder het vee, waaronder zoovele belangen lijden, spoedig een einde nemen I" Hierop is door den heer Rombach een amendement voorgesteld, om de laatste zinsnede aldus te veranderen: //mogen de maatregelen, tot bestrijding der besmettelijke veeziekten, doel treffen en onzen veestapol tegen groote rampen behoeden." De hear Rombach licht zijn amendement toe. Terwql de Troonrede positief wijst op de genomen maatregelen, die aaa het doel schijnen te beantwoorden, bevat het antwoord eene verzuchting. Dit nn komt niet overeen met hot karakter der Staten-Generaal en het is geen weerklank op de Troonrede. En nu wijst spr. er op, dat de besmettelijke veeziekte onze grenzen niet heeft overschreden, en dat de longziekte gaandeweg afneemt. Z. i. mag men niet voorbijzien de nuttige maatregelen, door de regeering tot bestrijding der besraette- Irjke veeziekte genomen. „r£rf n!tr v' Nl.sp.EN, lid der commissie, verdedigt de para- KnSt «Mn^T6' !n meent dat d 0 wensch, daVin uitgeï)e,'hltT™T de^ "ndigheden gerechtvaardigd is. een betere ™erCk^leU^ =™«&ement, omdat dit een petere weerklank is op de Troonrede, die spreekt van maatregelen tot bestrijding der besmettelijke veeziekten terwql het antwoordl daarover zwrjgt. Het karakter van het adres is een weerklank en daaraan boantwoordt het amendement. In stemming gebracht, wordt het amendement aangenomen met 29 ten 25 stemmen. Tegen de heeren: Sandberg, Dam, Wintgens. Nierstrasz, Mirandolle, Cremers, Lenting, Heemskerk Az., Pijls. v. Voorthuyzen, v. Hardenbroek, Begram. v. Sypesteyn, v. Kuyk, C. v. Nispen, Borret, Kappeyne, van Naamen, Heemskerk Bz., van Reenen, de Bieberstein. Godefroi, van Houten, van Loon, van Nispen en de Voorzitter. De gewijzigde paragraaf is daarna goedgekeurd. S 4 iuidt aldus: Het deed ons genoegen de verzekering te ontvangen, dat 's lands geldmiddelen zich in niet ongunstigen toestaniJ bevindoa." Hierop & voorgesteld een amendement van den heer van Houten, om bieraaa toe te voegen: «Wij vertrouwea, dat de zoolang gewansebte en zoo dringend noodige verbetering van het belastingstelsel niet uit het oog zal worden verloren." De heer v. Houten licht het amendement toe. Het doel van bat amondoment ia, om do onzekerheid weg te nemen nopens de bed«>oüag der regeering ep. der Kamer, ten aanzien van da herziening van het belastingstelsel. Het is bekend, dat de vorige poging daurtoe mislukt is. Moet dé zaak nu op den achtergrond geraken, ca van de rol der werkzaamheden afgevoerd worden? Zonder de redevoering van den minister van financiën zou men het gelooven. In de Troonrede wordt van hervorming van het belastingstelsel geheel gezwegen; doch de minister van financiSn voerde daartoe twee redenen aan: I°. omdat er verschil van meening gebleken is en 2". omdat de nood der schatkist niet dringt. Maar geen dier redenen zal spoedig komen te vervallen. Immers het Torscl\u van gevoelen, in zake belastinghervorming, zal met licht wegvallen. En de nood der schatkist zal, zoolang wq geen bezwaar maken de Indische baten voor ons te gebruiken, met 9PDediMinister8 z^Tel-niet stil te zitten, maar als nu Jet adres bleef zwijgen, kan «let bl»keu der Kamer. Die onzekertod kan door zijn a«der Kamser ««nomen worden j£e"ienB v"gotolheid moet geraken. Bit te spreken dat de "»■** »*J__ -m _t kader van het adreS-, W ab. $ regeering inderdaad voornemens Is niet amendement, ""^j/J* weerklank op de rede van den Mi- en een wenk, dat stilzitten niet op het vertrouwen dei- Kamer zoa kunnen aanspraak maken. Het amendement dringt fok niet Het bepaalt geen tqdstip. ëpr, w*s en is nog van Üt «tot fe Lewethervojming de P^Wtounb belastinffhèrvormine veriisnt. Is dat ook het gevoelen der re 3 Vóó lie^ede vaa Vrijdag zou hq zeggen ja maar na die rede is dit moeielijk aan te penien; want de minister ?aVfin£ien noemde andere redenen c» voor het,ll stel Daarom ware het wenschek.ik, dat de regeering inu.n miiiei ovTd™ TCrhottiing dier bei'dé onderwerpen, Zoolang toch de vrlinSÏÏl». of Volksvertegenwoordiging de werkelqke uKkïngTr natie is, bestaat er groot bezwaar om zeer FnCTnpend^auaostiën aan de orde te brengen. Daarom is het zaak^kiesnervortóng af te doen en andere belangrijke onderwerpen tot eene volgende vergadering mt te stellen na de SE van den eensus. Spr. komt nu tot ac toelichting der redactie van zijn .amendement: //long gewenscht en dnneenö noodig". Dit laatste behelst eenige awidrang, omdat hervorming door «ommigen onnoodig geacht is wegens vermeerdering der opbrengt van de belastingen. Hrj treedt daarop in eene analyse iet opbrengst van de middelan, om het bewijs te leveren, dat er een motief js voor hervormiug van het belastingstelsel. De middelen die ket meest opbrengen sqn die op den overgang, de hypotbeek, registratie en successierechten; daaruit blqkt eeue toenemende vermeerdering der waarde <7sn onroerende goederen ien van toenemenden rrjkddm, Dat .verschijnsel kan gunstig .opgenomen worden, als die vermeerderde fijfedom zich over alle klassen verspreidt, maar ze is bedenkelijk, als die vermeerdering van rijkdom eenzijdig is en jsich f'ot enkele fclassen bepaalt. En nu gevea de cijfers der fteeimsen ewe ïekere aanleiding tot de aanneming van de ia&tsta .onderstelling. Zoo vindi bjj htj bet zout eeae mindere opbrengst. £00 wqst dea accijns van fcet geslacht pp vermin«l#riog der .c'oiwar10*'6 Tftn 'lessch, ca evenzo aia|t 'de suiker, en niettegenstaande iIC vermeerdering der bevolking, ferwrjlde accijns op sterken drank iv acn'; maanden reeds eea millioen heeft opgebracht, gpreke»" zou liever het omgekeerde jdea. Zjjie conclusie uit de cijfers a\,7 opbrengst van de belastingen is, dat de verhouding der waariiv van den grondpigeadom en kadastrale waarde niet iv verhouding fitaat met dé overige middelen. De regeering wil vrijheid van hamlel en flqverhöid ontwikkelen, maar dan ook moeten de belemmeringen, die nog overblijven, uit den weg geruimd worden. Meer «o meer wordt gevoeld, zegt spreker, bet gemis eener belasting op de inkomsten en de schadelqke werking der accijnsen op het verbruik. Hoe meer eenzijdig het kapitaal toeneemt, hoe dringender de behoefte aan herziening van het belastingstelsel in. Nimmer zal wen veilig zq"n togen de party van omverwerping, zoolang niet de Staten die goede beginselen in acht nemen, of zooals Frankrijk thans doet, de eene economische fout op de andere stapelt. Hq gelooft dan ook dat de gelukwenscb, die gisteren naar aanleÜjng van het debat over § 2 en eene hier gehouden vereeniging, aan de regeering toegezwaaid, voorbarig is. Die gelukwensch zal eerst dau gegrond ■Zfyn als de mindere klasse door heekto banden aan de regeerjng »oj-bonden is en de regeeriag door vare dadea sympathie Aiet d^e jassen inoogst doer maatregelen van biilijkhoid. Hrj gelooft dat dit nog niet het geval is. Pc heer y*N ijffspEN van Sevenaer (lid der commissie) gaf to kaunaa, dat de commissie gemeend heeft thans het debat a*n *•? Snaa«ieelle herv.oriuüjgau niet te moeten uitlokken. jWe heer yan Maamen acfctte bet amendement in strijd met !?J*d?s,i» ket »lgemeeß, dat slechts ee# weêrklaak op de D h "eioelt. ment stem **¥ y*N ÏJkefelt zal voor bet amewk- Wtspoor van" w wf- der reSeerißg ja overweging op het fa U&nden t« vorige iniuisterie de censusherziening niet De keer Stip??6"' yoordat de pateatbelaatiag is verbeterd, «erlangt, dat de fi • even«oo voorstemmen, omdat hij .ook «ansiepaesti» af nan^016616 °.uaestie voorafga waarvan de de- De MINISUR VAN F' klaarde voorloopig diNh»iCl^ Saf te kennen, dat, zoo hij verton, eene der hooWfedßni» JP^Worming te wiliea laten ruswureawea dj«irww W(W gejegen _ zg-n T£_ langen om het eerst de censnshervormicg ter hand te nemen. Zoo bij omtrent de beschouwingen van den heer van Houten thans het stilzwijgen wenscht te bewaren, erkent hrj daardoor evenwel volstrekt niet de gevolgtrekkingen uit de cijfers van de opbrengst der belastingen door den heer van Houten gemaakt, en meent hij dat er andere oorzaken zijn te zoeken dan een terruggang of eene vermindering in de welvaart der mindere klassen.
De heer van Houten zou, door nu zijn amendement vol te houden, meene impolitiek te handelen, daar hij aanleiding zou geven tot een votum, dat, zooals uit de opvatting van de heeren van Zuylen en Stieltjes blijkt, het omgekeerde zou bedoelen van hetgeen hrj zelf wenscht. Hij trekt daarom zijn amendement in, alhoewel de onzekerheid voor een klein deel is blijven bestaan, daar de Minister niet verklaard heeft of hij na de hervorming van het kiesrecht, die der belastingen zal ter hand nemen.
§ 4 werd hierop onveranderd goedgekeurd. § 5 (Oorlog en Marine). De heer Dumbar vraagt aan de commissie van het adres, of zij, door niet te spreken van de wet op het vestingstelsel, heeft willen te kennen heven, dat deze Kamer de vaststelling daarvan wenscht ter zijde te laten.
De heer db Roo van Alderwilt vraagt van de regeering opheldering omtrent de redenen, waarom al de militaire wetten zijn ingetrokken.
De 'heer Kappeynï, lid der commissie, verklaarde, dat de commissie dergelijke beteekenis als de heer Dumbar bedoelde niet in het adres had willen leggen, maar integendeel alle twistappels heelt willen vermijden. De minister van oorlog (de graaf van Limburg Stirum), antwoordde, dat, indien bq de wet op het vestingstelsel heeft ingetrokken, hij het deed omdat hrj meende, dat er zoovele veranderingen in moesten gebracat worden.dat een nader, gezet onderzoek zou noodig zrjn. Na dat onderzoek zal hrj mededeelen, hoe de regeering ten aanzien van het vestingstelsel denkt te handelen. Toch is wettelrjke regelhig niet denkbaar dan door een zeer aanzienlijk bedrag er voor op de begrooting te brengen. Met de uitvoering van nieuwe werken zal reeds een volgend jaar een aanvang kunnen gemaakt worden. De militiewet is ingetrokken, omdat de regeering meende, dat alle arbeid onvruchtbaar zou zijn, zonder eene voorafgaande beslissing omtrent het beginsel van verplichten persoonlijken dienst. Het wetsontwerp omtrent de bevordering en hot ontslag der officieren is ingetrokken omdat de considerans te algemeen gesteld is en de Minister drie punten in overweging wenscht te nemen: de geneeskundige dienst, de raden van onderzoek en de huwelijken van officieren. Wat de legerorganisatie brj de wet betreft, de Minister herhaalt, dat hij geene grondwettige bezwaren tegen de wettelijke vasteliing heeft maar dat hij haar noch noodig, noch raadzaam acht, daar zij jaarlijksche veranderingen zou moeten ondergaan. De heer van Eek acht het niet weuschelgk , dat de herziening der wet nopens de bevordering en het ontslag der officieren uitgesteld blijve. De vorige minister heeft daaraan veel zorg ten koste gelegd, en het ontwerp was in staat van wqzen Waarom wü de Minister ds door z*jn voorganger aangebrachte nieuwe wqzigingea weder terugnemen? Wiiders vraagt spr. waarom in de troonrede brj uitsluiting van zee- en landmacht met lof wordt gewaagd en niet van andere ambtenaren? Zou het ook zijn om het oude denkbeeld, dat wij te maken hebben met een militairen staat? Maar dat weet men wel beter. Spr. acht het beter, dat de regeering in het vervolg zich van dergelijke exceptioneele loftuitingen ofithoude en de Kamer insgelijks.
De minister van KOLONiëN merkt op, dat men aan de intrekking van sommige wetsontwerpen geene wijdere strekking moet geven dan zjj werkelijk heeft. Als het vorige reglement van orde nog in vigeur was, dan waren al die ontwerpen van zelve vervallen. Na moat de regeering, wanneer ze wijziging beoogt, die ontwerpen wel intrekken om te overwegen ot en hoe ze weder zallen aangeboden worden. ve heer Nierstrasz was niet van plan het woord te voeren, maar hq is daartoe genoodzaakt naar aanleiding van de tn Ta.? »ta Miniater van oerlog. Spr. wenscht te constateren, dat hoewel de regeering geen grondwettig bezwaar in eene legerorganisatie bij de wet ziet, wrj haar niet van deze regeering te wachten hebben. De Minister toch heeft duidelijk gezegd, dat hrj het noch noodig noch raadzaam acht dergelijke wettelijke regeling voor te stellen. Spr. heeft die verklaring met genoegen gehoord, maar merkt op, dat, in verband tot andere wetsontwerpen, wij juist in denzelfden toestand verkeeren als brj de optreding van het vorig ministerie. En nu heeft men aan den minister Engelvaart zeer kwalijk genomen, dat bij de ontwerpen van zijn-voorganger heeft ingetrokken, en evenzoo heeft men aan den heerDelnrat kwalijk genomen, dat hij eerst kennis wilde nemen van de ontwerpen yan zqn voorganger alvorens bij tot eene reeelins? van het krrjgswezen overging. En nu zegt ook deze minister dat eerst eene beslissing moet vallen over de plaatsvervanging' en dat hrj dan eerst tot wijziging der militie- en schutternwet en de andere wetten kan overgaan. Nu heeft de minister van justitie gisteren gezegd, dat de regeering niet de dienaïüSÜLi y/rte£«awoci-diging wil zijn, maar zelfstandig moet handelen. Spr vraagt, hoe is ait te rqmen met de verklaring 1- S-Tf'^rt' eerst van 0M eenebeslissinf wil omtrent de afschaffing der plaatsvervanging en dan daarnaar zgne andere wetten wil inrichten. De regeering moet wH T* S dsel hebb-en en h<l wil nu »"*» CoXteeren da wURt:n\SrrganiSatl9 * d 6 Wet VM deMD »**ti* De heer de Roo dankt dea minister voor de gegeven onblS^Jln^^V^A* df><4^ vTlipht^is «Jfv^X ii mmst door dle Tan den minister van koloniën ïta iffmW tngm T\geloott' dat niet ernstig gemeend znn. De mmister van iolonièa zeide toch, dat onder het vonS giTai "** *_ & ™t™l™ ™ zelve ™Aslen,aie onafgedaan warea geUeym, 6* «kt de regeering nu hetzelfde n?'J.,moet 0p »PtWOordVdat'ju*t dWoW het T glement van orde is veranderd. Juist om dat oponthoud te "ofe De ™P™»S van den minister vanoTlog^oJens de wettelqke regeling der Oigan;>tie van het leger heeft spr met leedwezen vernomen. Maar het is .üot infal die verklaring te laenliüceren met die van een vorig raWsW. Dehee4- Kngelvaart w Ide gs^ legerorganistié Eij de wet om het beginsel, terwql het bij dezeu minister alleen schijnt te zön eene quaestie van opportinileit. Hij vleit zjeh wanneer hij met den minister van oorlog in nader overleg zal tieten, d&n Getuigd te worden van het nut en de noodzakelijkheid van der gelijke urettelrjke regeling. r Of nu de wfrekfcing der onderscheidene militaire wetten )» f?0?* * tetwöfelen zegt sp? Hn is onder den indruk _& men^hée*tyUea\eprt<lleéren■L nalatenschap van zqn voorganger. Dat heeft ook veel vo?? zich, mits men ook gereed ware met eèn goed ingrijpend plan van militaire organisatie, dat een aaneensluidend geheel opleverde. Nu dat met het geval 'was ca nn men partieel wil regelen, nu komt hem de intrekking niét voldoende gerechtvaardigd voor en zal alleen kunnen leiden tot schadelijke" vertraging Spr. wqst vooral daarop, omdat het in den laatsten iHd mode ia geworden £e schuld van vertraging aan de Kamer te wijten Gewoontqk zégt mea de jfegeeösg Is vol jjver, maar dat niets tot stand komt moet geweten'gorden aur de Kamer. Wat nü de militaire aangelegenheden betreft, golpoft spr. dat 'dó' :e£± mer geheel buiten schuld is. Zij heelt met Toorbeeldeloos geduld afgewacht en steeds met qver gearbeid. De verslagen «n nota's waren er intijds maar de memorlSn van antwoord bleven uiteen BQi^t tjsViffU wrj zoo gelukkig met den minister van oorlog in gedachten wisseling fes «reden, flij hoont dat wii met dezen minister gelukkiger moge zyn, •• < De heer Storm van 's-Gkavbsande; releveert de uitdrukkini» va» den heer de Roo, dat het den min. van koloniën géén ernst zou z^n met het gezegde, dat, volgens het oude reglement van orde, hetzelkel geschiedde als nu met de ingetrokken wetten. Nu zegt 3e heet fè Köo, Ja, maai- d^Jnxihet reglement juist veranderd, doch spr. vergeet, drf Sleeü geTa wetten waar het de regeering medemens is maaK ten aanzjea yan Fetten met welke de regeering zich nietver- Sn ?ftwaarin «fl wÓ>igißg wi] brengen. Dan kan zij niét buiten intrekking en dat bedoeld*} aak de 14b,. m hftntou Cen ander bezwaar was, dat de wijzigwgl&et oWWÓrwa7f 6lbt^°ntSl-ag d6ï flci6ren V 'd« iMdM Sd was en dat de nas. «jet de commissie van rapporteurs heeft geconfereerd en meerdere wqziginge;? heeft toegestaan Het k rS™*** '^ 00ft' oln «ene triviale uitdraS toe" wa« ïï i'WI<nr1<nr eeni«e °edoeling, dat de minister er^ls-t ware is ingeloepwo; fta&jogrUk ter goeder trouw. i,™mk g? , eurt spr- net bok goed, dat (Je minister eern* h«t hoofdbeginsel nopens de plaatsvervanging wifhebbéri fclïHalvorens de andere groote wetten aan telieden lïn ?estS ze woï«^ nn reeds aangeboden, gelooft menookHeJiï' yan als nógïöï ifcpd ken komen. Spr. gelooft dit niet M™i,t nu de commissie van bpFérteuvsllaVsShaÏL™?!ht SFhs verzekert dat dit buiten zful bedoeling wa^M9? *Pl j.% hpm daarover niet hard zal vallen ff en h<*>pte d»j; lePmenU nUdrukkingttofoln %.*sltTltTZ' mm» van rapporteur» dea rnintoteFei^heeiii laöf &S>" Dit nu is niet vleiend, noch voor den betrokken minister, noch voor de commissie van rapporteurs, want zoo iets onderstelt dat men gebruik heeft gemaakt van middelen die het daglicht niet kunnen zien. Wat toch is gebeurd? Uit het verslag bleek dat de meerderheid der Kamer ruime wijziging der wet yan 1857 verlangde. De voorzitter der commissie is naar den minister van oorlog gegaan om hem mede te deelen, welke andere punten in de afdeelingen besproken waren en verzocht om een onderhoud van den minister met de commissie van rapporteurs. De minister wist dus vooraf pertinent waarover de zaak hep en had zelfs den tijd van beraad om ook met znne ambtenaren in overleg te treden. Toen is de minister in de commissie verschenen daar is weer hetzelfde behandeld. De minister heeft toegegeven en heeft toen een ontwerp tot ruimer herziening ingediend De heer Storh van 's Gkavesande heeft reeds gezegd, dat de commissie met de beste bedoelingen heeft gehandeld. Met dat woord/mloopen' heett hrj bedoeld, dat men iets toestaat wat men liever niet zou doen. lets anders heeft hij niet bed<Lelf. ,Wat aaDK*a* ?e. opmerking van den Roo, dat het de iC^ul4 If KT°r "let ls' tdaLer niets tot stand komt, dit betwnfelt spreker en vraagt: Wie heeft de regeling vanalles m het militaire brj de wet gewild? Zijn antwoord is: de Kamer. v
De heer van Sypesteyn verheugt zich in de intrekking der militaire wetten en acht het beter, dat nieuwe denkbeelden van den minister van oorlog worden uitgewerkt, dan dat wij wetten, die reeds tweemalen aangeboden zijn én groote afkeuring ondervonden, wqzigen. y s De heer Stieltjes kan niet zondet protest laten eene militeire batterij van den minister van oorlog. De minister meende, dat men niet kon afbreken oude vestingen, vróó dat nieuwe gebouwd waren. In sommige opzichten kan hq dit toegeven, maar als het blqkt, dat een werk geheel nutteloos $df mZtn 0MCblfd-e?' Z9oal* de S er van den "SSÖïï.TA' SLSSS.S aaddarhFBooTg;zegd _f^ &&"*»*jaar <**^ vA2£ SS De heer van Zuylen: wenscht eene inlichting van de regeering. De discussie heeft op spreker een ongunstigen inlruk gemaakt; men heeft de vorige regeering genoemd eene regeering van stilstand. En nu doet zich hetzelfde verschijnsel voor ,n anderen vorm, waardoor oponthoud veroorzaakt wordt in de verdediging des lands. Hij vraagt dan ook, of het de bedoeling der regeering is alles mt te steUen en te verschuiven. De minister van justitie antwoordt, dat het kabinet volstrekt met voornemens is stilstand of verschuiving in de zaken te brengen, maar dit kabinet meent, dat niet alles te gelijk kan gedaan worden Inmiddels zal de regeering niet stilzitten met verbetering der defensie voort te «aan, en dit blijkt uit de verhooging der begrooting van oorlog § 5 wordt hierop aangenomen. § 6, luidende: Ook wij zullen ons verheugen, indien het tot stand brengen van de nieuwe rechterlqke inrichting een hinderpaal opheffe, die aan omvangrijke hervorming van ons rechtswezen in den weg stond — komt thans in behandeling. De heer Godefroi dringt bij den minister van justitie aan, om met do indiening eener nieuwe rechterlqke inrichting gelijktijdig aan te bieden wetsontwerpen tot partieele herziening der burgerlqke rechts- en strafvordering. De geheele herziening dezer wetboeken kan hrj niet verwachten. Dat noemt hrj eene illusie; die verdwenen is. In de tweede plaats zegt spreker, met groot genoegen vernomen te hebben de toezegging betrekkelijk de partieele verbeteringen onzer wetboeken ; vooral met het eog op de sociale qnaestie, door andere bepalingen. Ook zou hü art. 12 ue* Rechterl. Organisatie, betrekkelijk het ontslag van rechterlijb» ambtenaren, anders dan op hun verzoek, aan eene herziening willen onderwerpen. Eindelijk moet hij nog een gewichtig punt besproken: de vele werkstakingen in den laatsten tqd hier te lande. De gedeeltelijke invoering der nieuwe coalitiowet in ons land heeft meer werkstakingen te weeg gebracht, dan anders in een vol jaar. Spr. laat dit daar; het beginsel van vrijheid heeft hij nooit bestreden. Hij heeft nooit art. 414 van het Wetboek van Straf recht goedgekeurd, maar alleen de tijdigheid der herziening bestreden. Maar er zijn onlangs ook feiten gebeurd, die in de termen vallen der nieuwe coalitiewet, en nu zou hij gaarne vernemen, of ten aanzien der feiten de nieuwe coalitiewet met ernst en kracht wordt gehandhaafd 'r Het heeft hem getroiftn, dat geen lid van bet qpenbaar ministerie te Almelo zich naar Vriezeveen begeven heeft om eea onderzoek in te stellen. Hij verlangt van den minister van justite daaromtrent inlichtingen. De minister van justitie beantwoordt den heer Godefroi; hq zou gaarne in overweging nemen, of het wenschelijk is, eene partieele herziening vaa het wetb. vaa burg. rechtsvord. en van strafvord. voor te dragen gelijktijdig met de nieuwe rechterlijke inrichting ook de wijziging van sommige punten van wetgeving als van art. 1638 B. W., zal hrj gaarne in overweging nemen zeker zou art, 1638 R. W., wanneer het tegenwoordig werd' vastgesteld, andtrs zrjn vastgesteld. Wijziging van dat art. is wenschelijk, maar de Minister stelt zich niet voor, dat de wijziging dier bepaling de sopiale quaestie iets verder zal brengen. Ook acht de Minister niet wenschelijk een greep in de bestaande rech. organis. te doen, wanneer hij voornemens is eene njeuwe rechterlijke inrichting aan te bieden. Wat de werkstakingen bottelt, heeft de heer Gqdefroi het gebeurde te Vriezenveen daaraan toegeschreven. Dit is eene dwaling. Dat gebeurde heeft met de werkstaking niets gemeens. Wat is de oorzaak van het gebeurde te Vriezenveen? De bevolking aldaar is zeer aan het oude gehecht, en daaronder behoort het slecht betalpn van pe+astingßcjiuldsi. En wat d^ QntéVïeSeaheid ln söminigfl fabrieken heeft gaande gemaakt, iq niet het staaren naar loonsverhooging, maar de omstandigheid, dat arbeiders niet in geld, maar gedeeltelijk in bons werden betaald, waardoor aan arbeiders de vrije beschikking over hun loon werd onthouden. De heer Godefroi verduidelijkt nader zHne zienswijze nopens gs wijziging, yan het wetb. y. burg. ïechtqvQrd• bptrekkelqk inbeslagneming, Hq »ou wenschen. gat het belangder arbeidehde klassen met der echten der schuldeischers]wierd geconcilieerd, en daardoor èen waarborg gesteld tegen de inbeskgnspirjg vaa arbeidsleoaen. Ook omtrent het gebeurde te Vriezeüveen kbint spr. «ader qp r.e.t deerhem gezégde'terug De beraadslaging wordt gesloten en § 6 zbnder stemming goedgekeurd. § 7 luidt: *Bq onze hanige belangstelling in al wat het onderwijs btftaeft kunnan, wij niet anders dan wenschen, dat eane wet tot regeling van het hooger onderwijs spoedig in eene algemeen erkende benoefte voorzie. De heer Saaymans Vader heeft als amendement hierop voorgesteld te zeggen: wijt het la,ger onderwijs betrott, wü teven/dgn wensch' uiten, aan op eene eillflke^ wüze moge worden tè gemoet gekomen aan do bestaande bezwaren bij velen ia de lande.7' De voorsteller licht dit amendement toe. Hq heeft zich bij voorkeur yan algemeene termen bediend, en zich niet uiteer Ihisssi over wijziging des flrogdwri of der «ahofllwet. Hö ga: looft, dat zónder zoodanige wijziging_ aan bestaande bezwaren kan wordep te gemoet gekomen. Hq heeft die stelling reeds vroeger verdedigd. Maar het heett hem getroffen, dat in de troonrede van het lager onderwijs met geen enkel woord ge- Sprqkëa'is,' 'Wij Vertegenwoordigersi, segt spr., dio ons onder de massa der volken bewegen, wt) zrja vejpVqht deze/aak ter sprake te brengen. Immers dit adres is een adres aaa dea Konmg. Dat er groote spanning in den lande omtrent het onderwijs bestaat, is niet tegen te spreken. De mindere stand in de maatschappij heeft geene andere opleiding dan in de lagers school, en deze heeft ljehoeite aani gqdsd;enstige oclei! fng.« En il. brengt hiermede ia verband hèt vérsclXeï torPnternatiLale;iïe steun) op verloochening van géloS fn God. Gingen hare leerstellingen op, dan zou een strijd vin allen tegen allen ontstaan, die zich zou oplossen in de heerechappö vaa den machtigste, die als dwingeland da maat- Schappij tot: mst breng., .. :' y' * De hm van KvisX, lid der cemmissie, erkent, dat er in den nde bezwaren bestaan tegea de wet op het lager oaderwfis aar moet de aaaneming van het amendement ontraden omdat de bedoeling van dil adres is, daarin al te vermödea' wat aieideuitdrukLgisdergejieeleiaméï. -?W»ft W» ! ï}e teer HteöHW&f*1 «*«£} dat ±»eïwe redenen hem bewegen tegen rhet amendement tei stemmen. Het adres van antwoord Wt elke ingrrjpende quaestie willen ter zode stellen. Het zou tarnen gebeuren, dat ve e leden zich teeen het Hmeaüent zanden TffttW»,^?N«l!*ich mt£ »*««» zouden Wèénigen. 'WW fPf Mhe» % het; amendement to onbestemd. De ljewooflJ&jW!▼»».het whe-nd. ziin niet ggheel in QvWßeristemnnng **& walwekende toelicTatins Weemoetkomlng wü het amend. Maar op Welke wijze'? Déze regeering is door geene antecedenten gebonden. Mogelük leent zij een welwillend oor aan een vooretel door het miüattöf van eenige leden genome», « «ig< op het standpint jémlust nenpossumus^m den Minister Fook. De aanneming van het'amendement, zou knnnen ten gevolge hebben dat de quaestie in vago bleet. De min. van binnenlandsche ziKEN, de heer Geertsema. laat het toj bsoordeeling der Kamer qver, of, zn zich ten' dSke wil stellen op het standpunt van dea heer Saaymaasi Vader, dan wel op dat der commissie van 't adres. Hrj heeft thans ] alleen hot woord gevraagd om twee punten te releveeren in de rede van den heer Vader. I°. De heer Vader vroeg, waarom de troonrede niets omtrent het lager onderwijs bevatte? De Minister had die vraag niet verwacht van die zijden. Immers als in de troonrede melding wordt gemaakt van het lager onderwijs, dan zou daarin niets kunnen voorkomen dan zekere loftuiting omtrent den toestand of de mate van vooruitgang. Maar het is toch niet te onderstellen, dat de regeering zou mededeelen wat zij voornemens is in dat zoo zeer betwiste punt te verklaren of te doen. De regeering meent dat daartoe betere gelegenheid bestaat, en zij zal dan hare gevoelens mededeelen ; 2°. het onschuldige van het amendement zoo zelfs, dat volgens den voorsteller aan de grieven zou kunnen worden voldaan zonder wijsiging der Grondwet of der wet van 1857, maar alleen door eerlijke uitvoering der wet. Op dit punt kan de Minister niet nalaten den spreker te verzoeken pertineHt te verklaren, door welke maatregelen hij vermeent te knnnen onderstellen, dat de wet oneerlrjk wordt uitgevoerd. De Minister voegt er bij, dat, als door eerlijke uitvoering der wet, de bezwaren, die de heer Vader en anderen hebben, konden worden uit den weg geruimd, 'sMiaister's voorgangers zeer^ zeker niet zouden zijn achtergebleven. Intusschen is hij bereid om open en rond zijne meening mede te deelen, maar op dit oogenblik refereert hrj zich aan de twee leden der commissie voor het adres, die dit ontraden hebben, ook omdat die quaestie beter bij de begrooting kan worde ter sprake gebracht. De heer Saaymans Vader houdt vol, dat eene herziening noch van de Grondwet, noch van de wet noodig is, als de Christelijke bedoeling der wet maar werd betracht. Óok beaamt hrj niet het argument, dat het adres moet zijn een weerklank op de troonrede. Die opvatting der troonrede als regeeringsstuk, is z. i. in strijd met de Grondwet, die een Koningschap erkent, dat regeert, dat de macht uitoefent. De troonrede is z. i. het werk der Kroon; en dan is het de plicht van elk li i, om van zqn standpunt de Kroon in te lichten emtrent den algemeenen toestand. En wanneer wij dan het oog slaan op de afschuwelijke leeringen, zooals onlangs in di residentie zijn verkondigd, dan houdt hrj zijn amendement vol, opdat de vergadering toone, dat zij een hooger beginsel bij het onderwijs wil betracht hebben.
De hear van Wassenaer van Catwijck zegt, dat het amendement hem in groote moeielijkheid brengt. Hij is er tegen tot zijn leedwezen, want hij brengt hnlde aan de gbede bedoeling van den voorsteller, en hq miskent die niet. Maar het amendement is z. i. niet voldoende. Spr. toch gelooft niat, dat eene andere uitvoering der wet de bezwaren, die er bestaan, kan wegnemen, maar meent, dat alleen eene wijziging van art. 194 Grondwet in staat is de quaestie radicaal op-te lossen. Hij heeft dus alleszins sympatie voor de goede bedoelingen van den heer Vader-, maar na diens toelichting van het amendement kan spreker het niet aannemen en geeft hem alsnog den raad om het in te trekken.
De heer van Loo» verklaart zijne groote sympathie met de strekking van het amendement, maar acht het eene illusie dat het wenschehjke, ook door spreker begeerd, door eene andere toepassing der wet zou kunnen bereikt worden. Hq tracht hem ook te bewegen het in te trekken, omdat de stemming het met zal uitdrukken wat de Kamer wil omtrent het lage! onderwqs. De stemming zal alleen uitdrukken, dat de meerderheid der Kamer meent, dat in het adres van antwoord over het lager onderwqs niet moet gesproken wordon, omdat de troonrede er van zwijgt. Om nu echter elke dwaling omtrent de bedoeling der stemming voor ïijae geestverwanten en de Kamer te voorkomen, geeft hjj den voorsteller ia overwegiae zqn ameademeat niet in stemming te latea brengen De heer Saaymans Vader repliceert, dat do strekking van lün amendement is, dat hq alleen verlangt, dat op billijke wqze te gemoet zal worden gekomen aan de bestaande bezwaren. Die meenen, dat dio bezwaren niet bestaan, stemmen tetfon maar die sprekers gevoelen depleu zullen er voor stemmen afgescheiden van dun uitslag. w,»i De beer v. Zuïlen v. Nyevelt wil alleen dit zegeen dat even als hrj gezmd was geweest voor het amend.-v Houten' te stemmen, zonder het eens te ziin met alle redan™ il™.-a^ voorsteller bqgebraoht, - zoo is hij ook roaïdit' l^r\J.A de? gestemd, schoon hrj n(et al de JSen^rSlichWoïïSrt , In stemming gehraoht wordt het amendement verworpen met 60 tegen o stemmen. Vóór: de heeren van ForeestsS Vader, v. Zuylen, v. Loon en Hoffman. «w^Hutne § 7 wordt hierop onveranderd goedgekeurd § 8 luidt aldus: //Aan het aangekondigde voorstel tot nit breiding van het kiesrecht zullen % al "de aZdacht wq£; die het bejangrake onderwerp verdient" "<m»u, ,aiDe2eter^H?l'SKEKk k?- mee.nt>..dat Uet niemand ontgaan zal, dat de censusquaestie, wil jrj spoedig worden qiwpW vóór de vaststelling vaa dé kiezeWsln voo^r de vel™ in Juni 1873, mest plaats hebben, welke W«t in WteSS wordt vastgesteld. Zonder nu vooruit te looSn op de strek" king der wet wenscht hg der regeering spoed aan te bevelen omdat er, met het oog op andere werkzaamheden, trjd en faspanning noodig is, wil men tqdig gereed ziin ' rewS'J'nS'ïïj^f'^™' de *eeï Grisema, zegt dat de Mnl W^v p W^W'B.^ zoo het voorstel de goedkeuring der Kamers erlangt, de wet toe te passen oo dé nienwp verkiezingen, doch de spoed van behandeling is XnkeWk van de Kamers zelve. Hif kan zeggen dot he7JweWZ Raad van State is, dat hij reden hW t« .IS» ™ rTÏ u. libau! w»jffi-nöha. komendhiiZ? 0m > West-Indische bezittingen to hutote komen bq hare pogingen om aan de moeielijke omstandS-ü die zq te gemoet gaan, het hoofd te bieden." dm Tea' «Lff^^LS^S,?l^ bv de eerste Kelece^eid S^W^" ca "aa«*ten Blott^of all<>en SunWeTe beenfi D?flder '6geenns zal oP^kken e« ;ü géeTmaatregt- Jïf «Ww D-TB °5! den toeBt^ k Caracao te verbeteren en ot zq het niet noodig ra oordeclan daarheen een commissaris te genden Pm de zaken te onderzoeken?. He minister van kolóniön (de heer fransen v. d. Putte) penoett met te zeggen, dat de rejreeriug "dezelfde belangstelling heeft voor Cura?.ao als voo* Suriname, maar dat de toestand van de eerste' bew'ting niet zoodanig is om, haar afsoaderlök m de troonrede te vermelden. Hü geeft niet to,e dat de toestand daar precair is. Wel heef;t hfi gezien dat zoo een minister In 'if algemeen voorzichtjig rfflQötWndeleó met de benoemingen, dit vooral hetj gev^ 'ip. met benoemingen in de kolomen; wan.t eene ye^kceW benoeming heeft soms groote gavoljKsu. Maar \e\ gez.ag ia gehandhaafd, dit kan hq verzekeren Op dit oogenblik zijn verdere maatregelen niet nooaig en de noodzakelijkheid is hem nog niet gebleken 'om"een commissaris daarheen te zenden, * * ,rf ** i„§,l?nZoTed,e ' n .***&» blerop, goedgekeurd en het adres. tLSi gebracht, aangenomen mot «S |egerr l atem (de heer Saaymans Vader). .«« I i ?n Koning wordea aangeboden door eene commissie bestaande uit de heeren ledea der Mmwssie, den Voorzitter en de heerea 'sJacQb, v. Loon en Borret. ïJS"?? Wos «JW?aan liot 'de benoeming van: a. twee 4eden aeï toishoudelyke commissie. Hiertoe worden herkozen de heeden Heemskerk Bz. en de Brauw; b, drie leden der commissie voor de stenogmphie. Hiertoe worden herkozen de heeren van Eek, Jonckbloet en de Brauw,, ajlen met overgroote meerderheid. De vergadering is, hierna gescheiden.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
4m de B/cd/a/Mei- Met verwoaderiag heeft de ondergeteekende, ia het weekblad de Werkman van 21 dezer en ook in het Volksblad voor Nederland, van 22 daaraanvolgende, gelezen een bericht, «datde typografische vereeniging: Voorzorg en Genoegen, in hare buitengewone algemeene vergadering yup. Maandag 16 dezer, zou hebben besloten duizend gulden uit dé kas der Vereenigw* disponibel te stellen, voor de beraamde weries(cf.im der tupografen op primo October aanslaande," enz., ' Onverschillig wie de steller of inzender van dit bericht ook moge wezen, gevoel ik ip, die de eer heb voorzitter vau genoemde Vereenigiag te ten behoeve van den goeden naam waarin xq gelukkig verkeert, verplicht hier openlijk to verklaren, dat bovengenoemd benoht geheel bezijden de smarheid Is, en zou ik dien berichtgever wel den raad willen geven zioh in bet vervolg eerst door endenook op de rechte plaats meer en beter op de hoogte vun de ïaak te stellen, alvorens hij besluiten nit veïgadeTriagén mededeelt, waarvan het blijkt dat zïï niet juist ïqn, zeoals zich in dit geval; vopudoet. •ui den' regel niet zeer genegen cm Besluiten onzer vergaderingen in dag- of weekbladen to bespreken, heb Ik «ottor in dit geval, — om allen verkeerden indruk, dien dit bericht soms zou kunnen veroorzaken, te voorkomen, of, waar hij reeds mocht bestaan, weg te nemen — mij, in het belang mijner Vereeniging en ter wille van de waarheid, verplicht gevoeld tot mededeeling van het volgende: In het reglement onzer Vereeniging wordt brj artikel 53 bepaald dat, «wanneer de kas dit toelaat, wel meer, maar niet minder dan 2000 gulden op het Grootboek der Nat. Werk. Schuld moet gevestigd blijven." enz. Deze bepaling vonden eenige leden eene verkorting van hunne rechten, daar er zich omstandigheden zouden kunnen voordoen, dat dit geld benoodigd kon zrjn, waarom zij voorstelden dit artikel te doen vervallen. Hiertegen kwam het bestuur in verzet; het wilde die gelden liever voor overblij venden van gestorren leden bewaren, en in elk geval eerst weten waarom hiervan zou worden afgeweken; aangezien bij genoemd voorstel geen bepaalde opgave werd gedaan waarvoor genoemde gelden zouden worden gebruikt. Hierover ontstonden natuurlijk eenige discussiën, totdat eindelijk door ééa lid werd voorgesteld om, wanneer het soms mocht blijken noodig te zrjn, eene som van duizend gulden uit de kas te nemen, onder verplichting van de leden die som door verhoogde contributie in den trjd van één jaar, — dadelijk ingaande na de opwama daarvan, — weder aan te zuiveren. Dit voorstel, in stemming gebracht, werd met meerderheid aangenomen-, maar daarbij was van werkstaking of voor werkstakers volstrekt geen sprake; ja zelfs zal, — evenals door mij, mijns inziens, te recht werd aangemerkt, en, zoo ik hoop, ook door de leden begrepen zal zijn, — wanneer zich onverhoopt zoodanig geval van behoefte aan geld mocht voordoen, eerst nog in eene algemeene vergadering van agenten en leden met meerderheid van stemmen moeten worden uitgemaakt, waarvoor zulke gelden zullen worden disponibel gesteld. Ik verzoek u beleefd, mijnheer de redaotenr, om der waarheidswille deze weinige regelen wel ml nw geacht blad te willen opnemen, en noem mrj met verschuldigde hoogachtinir Amsterdam, UEds. dw. dienaar 24 Sept. 1872. T. KOENE, ' voorzitter van de Typogr. Vereeniging Voorzorg en uenoegen.
---

EEN WOORD NAAR AANLEIDING VAN DE NEDERLANDSCH-INDISCHE DROOGDOKMAATSCHAPPIJ.
Het is op het gebied van het maatscbannftlHw io„»n «„.. 1 op dat van het geestelijke; gelijk het bSS S!Venals de behoefte aan het andere dfetgeoMen^J^^V66llB; de eene gedachte de andere voort den' zo° breu«t van particuliere dokken* en timmerwe• eX\nze koloS*" Nadat de energieke ontwerper en uitvoerder de Lessens den verkorten waterweg naar Indië door de Cdengte vTsue" SJWI^. 1S d° Particuliere ondernemingfgeesTin ket w f met en- lu onie kolóniön ontwaakt .„«™? P^nen zijn er sedert ontworpen en reeds nitee- S speciaal op het gebied der schoepvaart, dat belangrijk vl Loer.WJTei*eid. waarvan IJ. Feenstra in den aanhef zqner Zeemansbedenkingen (uitgave Q. F. Stemler, 1870) zoo hooi», vol en treffend tevens zeide j *^ *Nederland! bakermat der scheepvaart, groot geworden do-or "het verkeer tor «cc, nog altoos eene voorname plaats bettee«dende. onder de zeevarende staten, liberaal en wWend /.Nederland, dat,nog ten deele uwe welvaart aan <ie zeevaart «ontleent! wat zon men anders van u durven verwachten dan "dat gq uwe vrijzinnige gevoelens ten aanzien der scheepvaart *ook tot uwe koloniën uitstroktet, tot uwe Oostindische betzittingen, die goudmqn voor nwe zonen." Die woorden klinken «iet meer beschamend, als men zich herinnert do uitbreiding van de stoomvaart in Indi" de di hpCttflrin*(,taaraSüheepr,rt Ta-n, **«*»*. èTvoVeuomenv^: betering van onze belangrijke havaas in India- #« tTill». s™heepvattP e» lÓk nV w^r^ ,Btaat met de "™3S partij d^ken^werven9' >"* tot °P™nting van èac ** '"••,'"«- «"5 tói»~»* zsz_ Wanneer wrj nu kapitalen aanwenden om dia »kv v van welvaart te doen vloeien, die in de ontwik! i°*e Dronnei» del en scheepvaart met en van de cultuur in <.-„^npTa? nanlegen zijn, dan voorzeker zullen wij en op-/(, ™„L SomBlV?*--scheepvJarTentltn n "" de ontwikkelinS ™ handeï onleUifirfJSfïl.fcWB% maar* 00k lan*s dezen we? »N*«. ZTdl««» bron Van wh.9 kolo>.mèn eBB rijkdom voor Nederland, een oron van handel en scheepvaart blrjven cuhearer°rfnvt^ het f^derha«ge plan tot vestiging van partinßwïïL 1 *lmm™™> Ml Batavia en Soerabaya mee genoeg worden toegeiuioht. verkortenl iataraan r^d 8 ,lanS behoefte, thans, nu door den behoefte ZatMV^ d» B*°omvaart uitgebreid wordt, is die orrïe^L^S? dnnfad« noodzakelijkheid geworden voor XftiKaiïff 8B V°or °M »™Ü*° eno"r d« "~ De goedkeuring dezer plannen, kennelijk nit de eunsttee dfedezT oT de>diB<?e regeering verleend" d^"CTS «flrhipT^dern-eminT* ondervindt _ den steun van onzen geëerbiedigde» prins Hendrik der Nederlanden; van de Indische SS Taa fc)0Phandol> "» de Nederlwidsche Hsudelmaatï2ffii/V'£ mannen alB die' welke net comité'van voWdelTknef mtWakeo'" •" yold°ende Waarbor« <™ hnïïe de°ugmellk-TtidTte °P de>ofdPHnten der concessie, na- Amsterdam en «wf™ gedurende 7S jaren van de eilanden £o7StL DJÏJddelbnrS' (IÏ?J Boortgolqke etablissementen bßkf^ algl^en 6n Bes°nikt), dan juich ik den jnistea roeeri?» »™n?not,werPer-concessionariB toe, door de Indische Ï2ÏÏTX* K8*1 door onzen tegenwoordigen Gouverneur-Generaal, te recht geapprecieerd, .toiü?16™ 1"? «enlgasins bekend is met den loealen toestana, weet, dat de vestiging aan en op de eilanden van al wat ÏÏÏÏÏ* ÏW .^ di ben°eften van geavarieorde schepen te Toorwe», niet nalaten kan, dia eilanden tot belangrijke stapel- en plaatsen te maken, nüet alleen van steenkolen ten behoeve van onze en vreemd» Behepen, maar ook van producten, vooral in WestaQuit&on, wanneer het lossen en laden op de reede onmogelijk kan geschiede», Wat meer zegt, het komt mij voor, dat in het onderhavige pian de kiem ligt voor veel grootsehere plannen, als die eilanden njet den vasten wal verbonden en een spoorbaan naar £a<avia gelegd wordt! Dan znllen die eilanden voor Batavia zqn en blqven wat Nieuwediep nog is voor Amsterdam. Dan zullen geene ettelijke millioenen tot verbetering van de haven voor Batavia noodeloos worden aangewend. Dan zullen de hinderpalen voor geregelde lossing en lading zqn nit den weg Sermmd. Dan zal het kostbaar prauwensysteera tot het verteene gaan behooren. Dan zal Batavia, dat door zqne ligging tot eene deatinatieharen bestemd is, ook voor vreemde scbe- Een d.oor de bestaande hulpmiddelen te Amsterdam en Middel- Wg derwaarts worden getrokken. Dan eindelijk zal Batavia aan hare bestemming als desiinatieharen veor eigen en transitohandel gaan voldojn. Zal de vestiging van de Nederlandsen-Indische Droogdok- Maatschappü dus reeds op «ich zelf in eene wezenlijke behoefte Tan de scheepvaart voldoen, kan xij krachtig medewerken tot verlevendiging van handel en schepvaart in ket algemeen, daarenboven ligt in haar de kiem, tot uitgangspunt van nog gvootschere plannen, zoodat deze onderneming eene schoone toekomst te gemoet gaat.. D.R. Oud-lndisch gaat.
---

DE OOGZIEKTE IN DE BEDELAARSGESTICHTEN.
JS2Ï? ?kiS et ««"te B«de«lte dezer verhandeling deed opmerken, is bn de begrooting van het vorige jaar aangetoond dat bezuiniging baer niet moeielük valt. üf bewuste f in ket voorloopig verslag luidt als volgt: *Bq dit artikel werd van onderscheidene zijden in het algemeen op de wenschelijkheid gewezen om opdrtjving van uitgaven tegen te gaan. In verband met de vermindering der bevolking en de verkleining van het terrein moest men op inkrimping van het beheer bedacht zijn. Deze begrooting draagt daarentegen sporen van uitbreiding van beheer. Bq | art. 3 wordt ƒ 500 uitgetrokken voor eene toelage voor schrqtloon van den directeur en ƒ 150 voor eene verhoogmg der wedde van den surnumerair-ambtenaar. Deze laatste pest aaa vooral eenige mate bevreemd, omdat, indien men zien met vergiste, die an.btenaar indertijd benoemd was tot hulp van een noogbe-aar , directeur, die thans niet meer aau het booider inri.hting btaat. En had de bedoelde ambtenaar metzeer onlangs nog eene rerhooging van ƒ 200 ontvangen?■ < > Maar bovendien oordeelde men, dat de kracht van h«\behener #le gen is in de geschiktheid van de .^«n^ïf^S'ento? hebben eer.erzijds eene groote administratie to voererien ko men anderzijds rechtstreeks met de bevolking «a*watmg Hnnne bezoldiging bedraagt ƒ 1350 en komt, met oog op de taak welke zq te vervullen hebben, niet hoog voor Voor het gernhvan het zuivel eener koe, hun van rijkswege tengebruike afgestaan, wordt eene schadeloosstel ing yan slechts ƒ ?50 voorgesteld. Men vroeg of die m«^ T^o,g was, en hoe de geraamde verhooging der wedde van den surnumerair-ambtenaar met de naar men oordeelde minder billijke bezoldiging der adjunct-directeuren wm overeen te brengen? Zou de bedoelde ambtenaar met zelfs geheel kunnen worden geZeer te recht wordt hierin de opmerking gemaakt, dat de kiacht van het beheer gelegen is in de geschiktheid der adjunct-directeuren. De inrichting toch wordt tot in de kleinste hq-'onderheden uit den Haag geregeerd; de adjunct-directeuren doen de bevelen uitvoeren; het nut der hoofdadminißtratie is dus zeer problematisch. Aangezien uit de begrooting slechts ten deele blijkt wat deze volgens onze meening geheel nuttelooze hoofdadministratie kost, hebben wij ons de moeite gegeven dit eens te verzamelen en laten het hierender volgen: Directeur ƒ 2500.— Surnumerair-ambtenaar. f 1350.— Voerman en bode bij het beheer « 182.50 Een veldwachter die dsn dienst voor den bode doet ' 286-- Toelage voor bureaukosten van den directeur.. » 300.— Toolage voor schrijfloou van den directeur » 502'_ Reis- en verblijfkosten van den directeur > 240.— Een huis v. d. direct. f 12,000 a 5 pCt " 600.— Onïerhoud, reparatie, enz., a 2tys pCt. " 300. Een span paarden voor den directeur ~a ƒ 0.60 per dag " 2'^,— Tuin van den directeur " 25.— Huis en tuin surnumerair * 50. — i/ o h veldwachter » 25. — ƒ6627.50 Dat eene dergelijke som geheel buiten verhouding is voor het //would bc" beheer van eene bevolking die I°. Augustus slechts 2900 personen bedreeg, behoeft geen betoog. Wil men dns bezuinigen, dan geve men der bevolking een goeden oogarts.' doch krimpe den noodeloozen administratieven omboel in, b. v. door bij wijze van proef de Ommerschans zelfstandig te maken. J. VAN DOOEEMAAL, Oud offic. v. Gez. 2de kl. der Marine. (*) In 1869 / 300.
---

