
ADVERTENTIËN. •*t*BK^»*n*nn^*mn*VZLU^ Msn»*^^^^^^'^ jfc^ PfIOTÖSRAPHIE. Door spoedige verandering wordt TE KOOP AANGEBODEN een welbeklant en vermaard PU UT. ATELIER, met Inventaris, ouder goede conditien te aanvaarden Adres lelt W. U., b'j den Boekhandelaar J. O. GOOSSENS, Kt. Luciënsteeg, te Amsterdam. (3091?) Door den Uitgever F. C. BUURMANN, te Amsterdam, werd heden alom verzonden de lste Aflevering van de FRAra-DUITSCIIg OORLOG 1870-1071. I Uitgegeven door do Krögsgeschiedkiindigo Afdeeling van den PKUISIÖCHKN «BOOTEN ÜKNEKALEN STAF. Uit het Hoogduitsch overgezet door C. 1,. KEPPEB, Officier dor Genie. (30946) 1 rijs vau deze eerste Aflevering mot Kaart / \ .04. in een SPEELGOEDWINKEL, een knappe IOUPJUN- UfcrV.vau den P. G, om tevens in het vak opgeleid te worden Brieven franco onder lett.S.L., bij den Heor C.DISCH Kusland, B 175, alhier. $09iaj y.J°nl eln lloor. <>ie *ÖP« dagelijkse beziahedën buitenshuis heeft, wordt GEVRAAGD Kotf cu"inwouiug Tet i, HïïïSHÖïïDSTIÏI Eone JUFFROUW van middelbaren WftKH ,0, -i gaarne GEPLAATST aan CTÏÏTv£lïfa(JFa«3? , EEV BüliralïïD ——_____ w5^.6) WB6BB SïEH^iEVATIITooF «taiWï"^^PEBAMA,KE'in *■van a° *«**• nwacui dei stad. Koopsom voor Inventaris f 825 Knnm onder lett. N. 0., Unreaii Handelsblad, J 7(37)933) m MH_mlm of daaromtrent, wordt gezocht voor een «ca», irjno bozighe-n.iffiJïïJ^uiS hebbende, het gebruik eener vrije SLAAP-1 *A?EB' Tmut bllTr'&« Mtfdagtafcl, enz. Brieven franco lett. K. 0., Bureau Handelsblad. (10940 J IBen fatsoenlijk MENSCH vau iniddjelbaïea leertijd P~ (i zag zich gaarue zoo spoedig u^goijjfc, GEPLAATST iv een Lakenwinkel ol; , kunnende maat nemen, au seer geschikt voor den verkoop <re- JfooA met iulo standen om te gaan, zes. jaren bij één PaWoen J"*»imj* zijnde, kan de beste getuigenis* pièduceeren ltefleotooreiideu gelieven zich franco te. adtieeA onsLr lett. L. 0., Bureau Handelsblad. ' n?i!«RtA w' SKf" f*sfï °ï, ei -°* *■• e*n 'i^i H|JIB, 1^ kit midden dei Stad. Uuur-rös i> m fm i,i, : lett, Q.-K., WauQ ittfbf(3o9T3) 1 Met November wordt verlangd 011 e bekwame WEEiR. UMO, vau goede getuigenissen voorzien. Adres: Heeren-1 jrraebt 58 do Utreejitsehestraat, V 220, (30.947) Men vraagt een JKIXGTOENSf.H, eea gaedo hand scbrij! vende, niet boven de lü jaren oud, als eerstb^ginuondc on ean Kantoor, alhier, om dadelijk in dienst te. treden!' Blieven franco, endyr \,üt D.. O, Biuoa,u, Handelsblad. (309,:») IBÏÏÏSCIIAPIIJ TOT M^MEWfi i STAATSSPOORWEGEN. Qp den lsten Qotober e.ktreedt in werking een TARIEF 1 voor het vervoer van VRAGHTC»«EOE.REM, in reebtstreeksdh verkoer tusschen e.aige Stations van het Noordemet eonerzijds en S.tatior.a vau den Nederlandsebeu Centraalspoo*- : weg ander^öds, via Zwolle Nalere inlichtingen t>rj de Stationsch-jfs van het Noordemet to bekomon. Utkecht, 25 September 1872. (30999 J ' »E IMaIECTEUR-CEIVEïUAL, Tss KOOS» ecu AARttAPPKLÉïv'- onGR^ÉNTENAFFAIRE, met '. Goreedscha'p.ien, welke een wekelijksch bestaan oplevert ca ' voor uiiVrei "8 vatbaar is. To b;<vr*'.0n Schj»» «Ij de Haarreiumcrpcóï, N* **VA, DX ?lUKS (30992) . \ M__ A. WESTE RHUTS, J. NOË A.Az., J. A. NAMIAS. êfiïiïlA. LiNüEEHUIZEN, G. FIKKERT Jz., J. W. EA- WiïSDEMAKER, A. SEYLMANS, H. MOLEMANS, J. SSïIaSMIT en J. It. BOS JANSZEN, Makelaars, zullen op Maandag 14 October 1872, des avonds na Zes uren, in het Lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris A. A. F. SCHOUTEN, in veiling brengen: Hot buitengewoon kapitaal, hecht, sterk, weldoortimmerd, bijzonder goed onderhouden en voor vele affaires zeer geschikt KOOPMANSWUVEiELIICIS, waarin sedert vele jaren eene gerenommoorde Tabaksaffaire wordt uitgeoefend, met Pakzolders, Pakkelder, afzonderlijk verhuurd Bovenhuis, thans ingericht tot SociSteitslokaal, Open Plaatsen en Erve, allergunstigst staande on gelegen in het boste gedeelte der KALVERSTRAAT, naast het Hoekhnis van den Dam, en van achteren door do Boerensteeg uitkomende op de Py'pemuarkt, get. E 215, ter grootte van 2 urou, 29 centiaren. Brieder bij biljetten omschreven en te bezichtigen des Dinsdags en Donderdags, alsmede op den verkoopdag van 12 tet 2 uren, op vertoon van een toogaugbiljet. De bewijzen van eigendom en de veilconditiën zullen ter gewoner tijd ter inzage liggen ten kantore van genoemden Notaris. (30954) T. J. B. WESTERWOUDT, H. B. BEESINCK, P. F J EVEEABD, P. J. DE MUNNIOK en B.CBUYFF, Makelaars, zullen op Maandag 21 October 1872, des avonds na 6 nren' in het lokaal de Brakke Grond, door den Notaris Mr. J p* VAN ETTEN, in veiling brongen: Het kapitalo, hecht, sterk en weldoortimmerde dnhhela 111 FHI VIU BW, TUIN, TUINHUIS en ERVE, staande en gelegon aan de Heereagracht tusschen de Blauwburewal en Bergstraat BB 312. Breeder bij biljetten omschreven en te boziehtigen op vertoon van een toegangbiljet, bij voormelde Makelaars te bekomen. Zullende de eigendomsbewijzen en da veilconditiën Vier dagen voor on op den verkoopdag 's voormiddags, ten Kantore van den Notaris Mr. J. P VAN ETTEN ter visie liggen. (30952) * G. FIKKERT Jzn., H. W. KESPEE L.Azn. en G FKESPER, Makelaars, zullen op MAArVDAO SI Ol TORI 11 t» 7*, des avonds na zes uron, in het Lokaal de Brnkk. Grond, ten overstaan van don Notaris W. A J ELZFVTirR DOM. in veiling brengen: Het bijzonder hecht, stek lel MIMN Dl LMIBTOSTEEG, ten kantore van genoemden Notaris ter inzage liggg^gff
---


r«FnS^erkoorg 7Tan VASTE «««*.» LULN, onder Nunspeet en D^.rmmiik• n,,?. v« NZsplnetGB,dCrlana' " d 6 "^ hp?ri^aa,lda^7 «ct?ber 1a72, 's namiddags om ëén nur in het Logement de Roskm, te Nunspeet, weïden in het open" nno„wrlioCht de,onlo?re^ goederen,'die bij inzet en ver^ honing in perceelen zijn gebracht, als volgt; 1«' n] riwSot Gr?,bDe»aorat on / 30,730. %. De Bouwhoven Groot- en Klein Rijnvis op..*- 30,030. 3. Do Bonwhot Mulmen op «•36 210 4- l)o Daws- en ~.,\...!^"ü"l JttJV A°Baife& goorde Poorten &«i .^«s» a^s«Siv? Winning der Reactio. XIII. Marie Torez "eOverrwoale Dw>ï \ Het Bal van den Grootvorst. II t„ het Yowtolftk Graf. 111. «Het Kind van Frankrijk" iv Do Gi-avi,, Capriolo. Y. Bal Mabilo. VI. Gevallen Grootheien. VÏI-, bit de beide Legers. QOÏ Uerdo Doel. 1 De Verspieder. 11. Op den Da? van Goscza ijl. Galante Vrouwen. IV. Toeval en Beschikking. V On Maefeons-HaU VI. Uit de ükraina. VII. In de Abruzzei aZV S? .^ta?.t,rroPne- 1X- Oplossingen. X. De Ademtocht tl ss V$ ell XL Do Omwenteling van den Arbeid. XII ünthuHingen. XIII Opmerkingen. XIV. Laatste Tooneelen » ■aar : GÊTRMGD: V,nuV?iiT?S?4^V^RKEK< liefst enigszins met Vuurwerk beland. Adres m Pereosn hij E VT.ir-Mi Mr <?mid Ai..ieliCT3t»at, 00 433, Alhier, U *Llt,K- KAHfööRTfFABRIEE!! ittaßt»rai „±ki°"^ muBt de Fra«B^o en Hooß^uitsche tXn bn Italt aansch boekhouden , zoekt eeno RETRERKJNfi al« V. ' toorbediende Boekhouder in eene Fabriek: of ™!deïewïï' betzfj luer ot elders; ook zonde hij niet o"Vj,o„ S--fl .* «EIZIGER op te trede. wfftSto ffiS ~~XmDSRJïïFPROÜW. Eene fatsoenlijke BCRGERJIIFTROIIW, P. G , 28 iaren oud, zag zich gaarne. met primo November ef eerder geplaatst ter ads-stentie jn de huishouding of verzorgin* van kinderen. ï* kW de beste informatiën produceeren. Adres S&Stf^LT&Fr ionder Jett G- v* J- "• en G- VAN HE**M, Boekhandelaars, Harteustraat, XX 601. (30921) TTOIiWAKILAAÏWËRKERS kunnen üadehjjk geplaatst worden voor vast werk en tegen hoog l«oa. 'te adresseeren met franco brieven, onder lett. E. ter Steendmkkeri) van 8. L. KNOEK, Zaudstraat, C 176, te Amsterdam, (30919) UIT IIE IIiND, tegen zeer matigen prijs, TE KOOP: (30908) Een krachtig werkende EIKENBOMEN PERS, voorzien van zwaar IJZEHEN TIIEKAftKERS, RIIAA»- ANKERS on RIOEItEN , alles in gooden staat en go- Bcbikt voor Tnbaksfabriek, Ververij, Boekdrukkerij, enz., enz. Dikte dor Draaispil 0.105 Ned. Kl, lengte met do lantaarn 1.55, oppervlakte tussohen de kolommen 1.08 on diepte 0.87. Te bevragen franco, oiiior lolt. B. &, tor Snolpersdrukkerij vaa M. J. FORTIELJSK .N. Z. Voorburgwal WJ de Stilsteeg. "W^MJDTB lOOP. Door vertrek naar elders wordt m eene der Noordhollandsche Steden TK KOOP aangeboden; Eene IIANBELNZAAR met WOONBMS, PAKHOEN tn ERVE. Pr»neo te bevragen, mider lett GG., bij den Boekhande! lawüfH-vr-Q m J Jr' K(aaersBracUt, hook Spiegelstraat (30914) __\^^SS^a__ OP W ttirilS»1' dsf ?Caflgd i 8 tetn- een ZAAK rtJÏ, o„,o. iTIP1, P°. "Jate g9ti^genisseta knnnen wor- H H?*»B«Öp ?rT'>,ürlo^■ «ÖM «".«43, bijden Boekh, tt. li. il KEU KB, te AaviLo* * (30915}
---

NIEUWE METHODE VAN GAS VERLICHTING.
De ontdekking der vloeibare koolwaterstof, de petroleumbrounen in Amerika, heeft reeds een geheelo omkeering gebracht in de huiselijke verlichting, en nog is deze beweging niet tot «en eind gekomen. De buitengewone vlucbtigtieid tan de di3tillatie-producten der petroleum bracht als van zelf op het denkbeeld om deze verlichtingsmaterialen, in gasvormigen toestand, in lampen zonder pit te verbranden-, in deze stoffen toch bezit nen een volkomen zuiver gas, vrij van elke schadelijke bijmenging. Dit streven is sedert korten tijd met goed gevolg bekroond; reeds op twee manieren wordt de vluchtige koolwaterstof in brandbaar gas omgezet: I°. door warmte (omzetting der olie in damp), 2°. door mechanischen arbeid (verzadiging der lucht met de dampen der koolstofrrjke vloeistoffen bij gewone temperatuur). De beschrijving van een toestel der eerste willen wij hieronder trachten te geven. Het. menigvuldig gebruik, dat or reeds in Duitschland van gomaakt wordt, is een bewijs dat wij hier te doen hebben met een zaak, die volkomen levensvatbaar is, al is het dan ook, dat er nog verbeteringen aan mö^elrjk zijn. Wij zullon als voorbeeld nemen een muurlamp. Een blikken bus, die men met een oog aan den muur kan ophangen, wordt gevuld met Ligroin; men doet dit bij dag, daar deze stof zeer gemakkelijk ontvlambaar is; de bus wordt met een schroef gesloten. Uit die bus gaat een buis naar beneden en dan weder, als ecu omgokeerde hevel, naar boven. Aan het naar boven gebogen gedeelte bevindt zich, van ouderen af, eerst eene eigenaardige kraan (schroef met koaus), vervolgens een klein open bïkkcn, en eindelijk, bovenaan, de brander, bestaando uit twee dooien, die ter regeling der vlam gestold kunnen worden. Draait men nu de kraan opeu, dan stroomt door een fijne opening een weinig Ligroin in het bekken. De kraan wordt dan weder gesloten eu de vloeistof in hot bekken aangestokon. gadat deze verbrand is wordt de kraan weder geopend en Jhans verschijnt uit den brander eon vlam van zeer sterk fcbtend vermogen Door de eerste ontbrand ng is de brander eu .'.«O gedeelte van daJiuis, zooveel verwarmd, da hetligroin, w?»"an *»<* kookpuat zeer laag ligt, reeds brj zrjne •trooniing doï* d 8 *"■ >" damp wordt veranderd, en als zoodanig uit den Ünuwler komt. De warmte der nó voortbrandenëe vlam is genoe^aam om de opvolgende vloeistof voortdurend te verdampen. . .... Deze lampen worden reeds in allerleii tonnen, met alle «wenschte decoraties, gemaakt en gebruikt: hanglampon met £m tweeTen meer Vlammen, allen uit eén reservoir gevoed, straatlantaarns, tafellampen, enz. Ook kooktoestellen worden volgens dit systeem vervaardigd eo moeten zeer goed voldoen. Li Dresden zijn dusdanige banglampen reeds veel verspreid; ook straatlantaarns zijn in gebruik, Een gïoot deel der nieuwe lampen gaat naar Zuid-Dnitschland en Oostenrijk; of ze reeds weder in Nederland zijn ingevoerd is mij niet bekend, Deze nieuwe wijze van verlichting is aaa te bevelen om de volgende voordcelen: 1". weinig kostbaarheid der toestellen. 2". goedkoopte der brandstof; een- vlam, gelijkstaande aan een vischstaartbrander met gas, kost per uur mim 2 cent; een liter water wordt voor -1/3 cent aan het koken gebracht s 3". gemakkelijke verplaatsbaarheid; 4*. weinige gevaarlijkheid. A-leen door het laten openstaan der kraan zoa I.igroin knnnen uitvloeien "■* «loor do een of andere omstandigheid in brand geraken. Ditzelfde gevaar bestaat echter ook bij gasver- Zoo als wy boven zeiden, zrjn de toestellen echter nog niet volmaakt: I°. de 'lam brandt nog niet rustig genoeg; ditbangt natunrlrjk af van de constructie van den brander en de stelling der twee deelen tegenover elkander; 2". wenschelijk ware de vorming rau verschillende vlammon, zooals bij do argand- De bereiking van dit doel behoort zeker niet tot do onmogelijkheden, voorn! de vervaardiging, van rondbrandenl mot glaZen zoude aan deze verlicbtingswnze een zeeJ jtgobreid gebruik kunnen verzekeren. (..ea.ma.) Ss
---

RECHTSBIJSTAND.
Gemakkeip en goedkoop;^^ \%_^_ zulks, en het is niet tegen te BP«**"^™mhJ *_u dit waagstuk een van de meest gewiou | Niet zelden hoort nienjo «e oorzaken? die tot deze klachten U WFI ™vS, zrjni van verschillenden aard, en het is niet **Dlei«lr «eßanen'ult den weg to ruimen, tenzij meneenideae SaÖnappV"unne scbeppeS Maar, wanneer het vo maakte JSk al niet bereikbaar is, omdat menschelrjke zaken alhankeviik zijn van de measckelijkc natuur, en deze zelf haar genre- Ven *n tekortkomingen heeft; veel van het kwaad, dat aanleidinu' «eeft om over onze maatschappelijke _ toestanden te klairen Hn* naar mijne overtuiging, bovendien in willekeurige inSnsen Jie, als zoovele kneUende banden, de maatschappij betttoKe beboetten langs een vrrjcn weg, zooals dlB door df natuur der dingen als van zelf schijnt aangewezen, te bede natuur aer u«b verbotcring van eenigen maatvredigen. En ™$J"_2?_l die wel het eerst daar aiwgewhanpelyken tocstana oan t willekeurige instellinbrackt kunnen worden waar zoo J toe^ni KTbr~ Wit «inscheppen, kan gemakkelijk door "TS^m^wüwtt instelling, die een belemmering onterf voor den vrijen gang vm de vervulling onzer inaat«ntnoelijke behoeften. Heeft nüins ,nziSSs ook aan onze wijze vm reehtepleglng. Men is vrrj algemeen tot &. erkenning gekken dat de bestaande toestand te dien aanzien plet bevre- S' «ag geacht worden-, men h^eft getracht de oorzaak van het kwaad op te sporen; men meent haar te hebben gevonden on stelt nn een nieuwe richting raox, waarvan men verbetering van het bestaande verwacht. f)ie taak was weggelegd voor do jengste vorgadermg aar Nederlandsche Juriutenvereenigiiig. Zq onderzocht do vraag van de wonschclükhoid van den enkelen dan wej van den dubbelen rechtsbijstand. Den laatstgenoemden vereprdeelende, verklaarde zrj zich sleabts voor den oerstgenoeroden. Naar mijn inzien evenwel heeft do Juristenvereenigipg bist onderwerp niet «itgeout. Noch de overigens zeer belangrijke opstellen der bekwam* praeadviseurs, noch de debatten op do vergadering Sevoerd, hebben zich mijns inziens gewaagd, tot bet hart van e vraag door te dringen. . Ik wensch deze rneemng nader te verklaren-, maar te gelijkertijd bij het publiek de belangstelling in het onderwerp levendig te maken.; Juit verdient dit alleszins. Om nu djt dubbele dool te bereiken, acht ik een kort woord ter toelichting van het bestaande niet .vs^rbodig, ten einde ook voor den oningewijde het vraagpunt te verisjdelijken. Volgens onzo bestaande wetgeving mooit ;ader, die eon geding voert, door tusschonkoimst van een procureur, voor den rechter verschijnen. Alleen do procedures voor den kwiisnrechter zijn hiervan uitgezonderd. De partrj is dus in het geding door den procureur, die haar vertegenwoordigt. Dozo heeft de zor£ voor de dingtalen, d. w. z. hij fcrej^t do schrifturen uit, waarin de mlt&kleu en conclusiöu van ejsth of verdediging zijn vervat. Al wat die schrifturen behelzen, wor<ü geacht dcor partij zelve te zrjn a**garoerd. Door de akten, die de procureur uitbrengt, worden de gron«6c van b*t proces bepaald en omschreven. Die dingtalen nu verelstUn meestal aid>e toelichting; het rechts^at zelf moet nog bdiawJeM en de ï^hter daaromtrent voorgelicht worden. Dit geschiedt door mon^elb'Sre voordracht, pleidooi. De partden zelve zijn hiertoe bevoegd- De rechtbank of het hot kun^s haar dit echter ontzeiden',, wanneer zij bevlndsa, dat zg door djrjiï oï onbeirevenheid bu'ten staat is baar zaak met do vereischto betamelijkheid en u?et die duidelijkheid, die te* des rechters onderriont noodig is, *oor te draran, ln dat gevaj, alsmede wanneer de partq het vooT zich lelve wenschelijk mocht achr ten, haar belang door een deskundige te doen voorstaan, zal «Ü dit kunnen doen, bij de rechtbank door een niet gegradueerden procureur, wanneer het een zaak betreft van niet bo,eJ f 400, en door den in reenten gegradueerden procureur, ia «»kea ook boven dit bedrag. ïn zaken voor de provinciale and!!» ** TO()r den Hoogen Raad kunnen de pleidooien niet der schrif? ,rt2or een advocaat gevoerd worden; het bezorgen KocarenJ „i'kS dülgtelen blijft ook tó* uitsmitoöd aau den Beaam p?edragen. atand abMrolrt-11!» {*.wetteUike voerschriften, dan is de toeproces altüd no'odii ~n,'nisterie van een procureur is in het vocaat is noedig- ó hu' ,Pe' ministerie van procureur en admeer het zaken betreft• 1, arrondißBeuientsrechtbankeE, wan«adueerd is; b. bil de en f en Qe procureur niet ge" u* °Wn «a den Hoegen Raad.
In de debatten, dio over het onderwerp in de Juristenvergadering zijn gevoerd, werd gezegd, »dat hot geen verplichting is voor partrj zich te bedienen van een advocaat en deze als een affaire de luxe geheel op zijde zou kunnen worden geschoven. Ik kan dat niet volkomen beamen. Hot is waar, wettelijk is men niet verplicht zich van een advocaat te bedienen, in. a. w. zrjn zaak te doen toelichten. Maar men kan toch niet verwachten, noch verlangen, dat iemand, dio een ernstige quaestie heeft, dio zal laten beslechten zonder toelichting van zijn beweringen, zonder verdediging van zijn stelsel, zoüder de gelegenheid te baat te nemen om de beweringen van ziin tegenpartij te weerleggen, en mot don uitroep : »Vogue la galère alles zal overlaten aan den loop, dien het rechterlijk oordoel zal nemen, zonder zelf aan dat oordeel eenige richting te geven of te doen geven. Hij die zoo doet, zou onverantwoordelijk handelen. De toelichting harer zaak moge voor de partg alzoo geen wettelrjke plicht zijn, zrj blijft voor haar niettemin een gebiedende noodzakelijkheid, die zij niet kan vermijden, dan ten keste wellicht van haar gewichtigste belangen. En wanneer nu, zeoals uit de wettelijke beginselen, die ik voorop heb gesteld, volgt, de wet in de meeste fevallen vereischt, dat de toelichting of bepleiting der zaak oor een advocaat geschiede, dan begrijp ik waarlijk niet, dat men dezen beschouwt als een artikel van louter weelde, dat men voor zijn pleizier of zijn gemak gebruikt. Maar, zegt men, de partij kan zich immers zelf verdedigen. Dit zal er van afhangen, of zij er, naar het oordeel der rechters, toe in staat is. Én vermits niemand vooraf kan weten of de rechter hem driftig en onbedreven zal vinden, zal het wel altijd reeds a priori noodig zijn, zich van een advocaat te voorzien, die zoo al niet al te driftig, toch zoo onbedreven mogelijk mag zijn. Maar, zegt men verder, brj de rechtbank is bet dan toch zeker luxe zich van een advocaat te bedienen; wauneer men zich door een in rechten gegradueerden procureur doet vertegenwoordigen, kan deze tevens de zaak bepleiten. Dit kan, zoo er een in de rechten gegradueerde procureur bij de rechtbank, waar de zaak dient, is aangesteld. Want ten gevolge van onze wetsbepalingen is dit slechts eene toevallige en geen noodzakelijke omstandigheid. Bovendien kan de procureur, zelfs de gegradueerdo, wel de geschiktbeid bezitten voor de werkzaamheden, die hem als procureur meer bijzonder toekomen , maar geenszins nog de noodige bekwaambeiJ, om de zaak naar eisch to bepleiten. Wil men dan de partij, wier keuze beperkt is, binnen het beperkte aantal procureurs toch verplichten zich van een procureur tot dat einde te bedienen? Mag het dan luxe genoemd worden, wanneer zrj haar belangen aan een meer ervaren pleiter opdraagt 'i De toestand, door de wet in het leven geroepen, is dus de ze: de partrj moet zich bedienen van een procureur om haar to vertegenwoordigen en van een advocaat om haar te vordedi- Sen. _ Het eerste is een plicht, het andero een noodzakelijkheid. 'it is wat men noemt: de dubbele rechtsbljttand. De beide bedieningen to vereenigen, hetzij door den procureur de ruimste bevoegdheid too te kennen tot pleiten, hetzij door de wt-rkïü 1.. 'ih™ "*" den Procureur opgedragen, door den ai- St^A! Tementen, dan wel den tegenwoordigeii toe™.u-,W 1J zledaar waar°P d» «aag omtrent de wcnschelnkheid van den enkelen dan wel den dubbelen r.chtsbrjstand neerkomt. Nu dunkt mij, evenwel, dat men bij het Btellen van deze vraag een andere heeft voorbij gezien en onbebandeld gelaten, een vraag, die eigenlijk had behooren vooraf te gaan en van welker beslissing die der gestelde ten cenenmale afhangt, ta weten: is rechtsbijstand wenschelijk, m. a. w. zullen partijen niet zonder procureur zelfs zonder advocaat toegelaten worden hunne belangen by den rechter geldend te maken, evenals dit thans bij den kantonrechter geschiedt? Welke reden bestaat er om haar, wanneer zrj zich bij een hoogeren rechter willen verdedigen, te dwingen zich door een procureur te doen vertegenwoordigen? Die reden is, zegt men, dat men het in het belang eenor goede rechtspraak en in het bolang van partyen liitn J acvt' dat biÖ het voeren der gedingen de wette{iti« V,orm6Q. ia acbt genomen wordon, hetgeen door de jusknJTm.. ze}ron. »ls mot de wet onbekend, niet naar eitch zou aunneu geschieden. cr-ivf" „zo°. k,un,,en vragen of die formaliteiten dan wel too ™rTth.»v°dzakelnk tfa. De wijze van rechtspleging bij do rtentnanken van koophandel in Frankrijk b. v., alsmede die bij onze Kantongerechten schijnt dit te logenstraffen. In zaken D.v., die tot do kennisname van de rechtbankan van koophandel alsmede Tan onzo kantongerechten behooren, worden do formaliteiten niet veroischt, die b(j ons voor de procednren bij de hoogere rechterlijke collogos eu ook in Frankrijk voor het gewone burgerlijke proces zijn voorgeschreven: dientengevolgo wordt ook de bediening van procureurs, of, zooals zij in gezegd land genoemd worden, van avoués, niet gevorderd Nu acht men bij do burgerlijke rechtbanken ln Frankrijk dio badienißg wel noodzakelijk, alleen, zooals ik zog, als waarborg dat de formaliteiten voor de procedure bij die rechtbank bn h. I hJ^T^T' nie-t wwnaohtiaamd zullen worden. Heeft dan d» Uudejaar minder belang bij een goe4c rechtspraak don b.v. een gwntofcejjaM, een erfgenaam, een hypothecair geldschieter, enz ■> Men zou kunnen dat he(. daad. pen fout is van het haudelsproces in Frankrijk, dat het daarbij ac formaliteiten niet verlangt die voor het burgerlijk proces gelden, en it ban zelfs in zeker opzicht geneigd mij met deze tegenwerping te y^snigen. Immers, de formaliteiten, die _ Prankrrjk voor het burgerlijk p-geps wol', voor het bandeisproees niat gelden, eu waarvoor in het eerstgenoemde de bediening vsn een avoué wordt gevorderd, bestaan boG.diiakolijk daarin dat ia kei burgerlijk proces tusschen partyen ccbnftelnke dingtalen moeten worden gewisseld,'in het handelsproces Bieti d. w. z.: partijen moeten in het hnMerWk proces iv hoofdtrekken bura middelen en gronden van aanval en verdelging boneyens hare coesl«s;?3 in geschrift opstellen an elkander daarvan op bopaalde termijnen mededeeling doen beten door die schriften alkander op de terechtzitting alwaar de zaak dient brj afschrift to overhandigen, hetzij door ze elkander te betwkenen. pit alles geschiedt niet door of vanwege ot aan de partijen zojvs, maar door, vanwege of aan hare procureurs. Hetzelfde geldt ten opzichte vaii ac procedures hu de rechtbanken en overige rechtscolleges.' Die Bchriftelijjce dingtalen nu bezitten een groot voordeel, w,? , l 7 lk zo niot go» willen missen, hoezeer velen op dé afschaffing er van aaidringcn. Dit voordeel bestaat voornaruelrjk daarin, dat door schriftelij ko dingtaten de »mü beter gelasterd wordt en partijen in slaat zija elkanders middelen on gronden rwu eenval en verdediging in hoofdtrekken te kennen, alvorens de zaak ae£r.itjovelijk aan het oordeel van den rechter wordt onderworpen. Elk du p^rtgen kan dus op bare beurt bsr« yerdediging behoorlijk voorbereiden, ca WTMMinc is minder mögóHüf dan bij een uitsluitend mondeling debat. Wel beeft de practijk fcebierd, dat dit doel dpor bot stellen vau festere dingtalen Vaak illusoif wordt; maar dit is geen reden om ts overijodig te achten; want die'gev&ikn tahoortn, kan men aannemen, tot de uitzonderingen en in dea teué. wordt het doel toch wel bereikt.
Maar al is bet nu wenschelijk de schriftelnke dingtalen to bohouden, zog xia ik nochtans de noodzakelijk" heid'niet in. dat bij het yoeren dier dingtalen procureurs moeten optreden jj!s rertcgeuwoordjgers der partijen. Waarom souden deze, als zij zich daartoe in staat gevoelen, niet zelvo hare dingïaleti mo* gen stoljen, elkander die niet „elvë mogen overhandigen, of uit naar eigen naam aan haar eigen persoon wederkeerig mogon doen boteekenen? Sïen jfegt, dat'bij het wisselen dier dingtalen ook termrjnen moeten worclea rn a»Lt genden en dat de kennis noch daarvan, noch van hetgeen overigens etc d»ngUieii tshcoren te bevatten, bij het publiek voorondersteld of verlangd kan wordou; d-jt oeu geregelde behandeling van zaken alleen verwacht kan 'woi'dc^ reg personon, die met de wet en het recht vertrouwd zijn. Aiaar 'is dit £ep ref'e.n om pan partijen ,e*n gerecbtolijken bijstand 0$ te dringen 3? jn slie'aueu za*eu l&.£ men het aan ieder vrij" zijn belangen1 zelf te behartigen of wet, vppi zeover hq zich z;lf daart'oo niet in staat ' gevoelt, aaar yorkjö'iinaf f}e hnfo van een deskundige iv to I roepen; w&arom boscVouw! uien' hem di\n alleen, waar het ! f^"i?ïakou betreft, als een minderjarige en (tm^*. i«cJ hem ' in den perron van don procureur een voogd op ? ZKit' eu ' dan ook iemand, die ji.ek is en geneeskundige behandeling noo- ' dig bcefj, pok dwingen den bestand vau een geteeskundige ' m i,a roepen? Gij laat dit over aan üija vrije verkiezing i Maar dat pnsch ik ook dat in rechtszaken bet ftoval z" ' Waarom juist mer ma vaderlijke zorg van den staat om don ' Delsnghebbeude voor nade;&i U y,-"»»ren? Men geve mü hier- ' O? een afdoend antwoord. 'f* ul°r , iIJo»' Q("°*kVit heeft b,ü bet debat van het onderwerp o» da • Junstenvergadering zeer t.e recht gewezen'op een nadeerdat volgens bern 9it den dubbele» rechtsbijstand, ((naar raön inzien uit 4en ged^ongep rechtsbijstand jn hot algemeen ook mt den enkelen) voortvloeit te weten dat er een fffiVinr door ontstaat tusschen den rechter en de partij D. Lt'ur F gen rechtsbn.tand veroorzaak, dat de rechter niet uSris'f lever in het geheel niet met de partij in aanrakmAottV toch ?ou het voor een goede rechtspraak veel zeer veel «in zrjn, mdiéu zulks wel het geval ware e™, t, ?,lwa*rtl rechter kan dóór tot p.wtg m ™rseon vraln ™en.sclb(kuntilS'3 beter tót de ontdekk^ fermheid kol n dwSS' X piegin^ rot* _^ BCbhnVedht wordt gesproken, dan.hot gotal zou zrjn, wanneer do rechter de partijen in persoon had gehoord en op hare houding en hare antwoorden acht bad kunnen slaan Hoe is do toestand thans? Ik heb dien reeds geschetst. Partnen znn niet persoonlijk in het proces. Haar persoon lost zich in hot proces op in dien van deu procureur, p» rechter is dus geheel van de partij zelve verwijderd. Er bestaat geen middel voor hem, partijen in persoon over en weder te hooren. Wel kan de rechter, wanneer hij oen minnelijke schikking tot stand wil brengen tusschen partijen, bevelen dat deze tot dat einde voor hem vorscbijnen. Maar vooreerst gaat ook dit met omslag en kosten gepaard, hetgeen den rechter niet zelden afschrikt van deze bovoegdheid gebruik te maken. De rechter moet die verschijning eerst bij vonnis bevelen, hetgeen dan door de meest gereede partij gelicht en aan de wederpartij beteekend moet worden. Bovendien kan zoodanige verschijning ook ni t h t gevolg Lebben, hetgeen eigenlijk wenschelij^ zou zijn, namelijk dat de rechter op de bij die verschijning door partijen persoonlijk afgelegde verklaring afgaande recht zou kunnen spreken; want komt geen schikking tot stand dan wordt het geding voortgezet op de bestaande stukken gelijk zij Van de procureurs zijn uitgegaan. Alles geschiedt dus door den trechter van den procureur, die op zijn beurt in de meeste gevallen wederom het instrument is van den advocaat Deze, wanneer hü in een geding occupeert stelt meestal de couclusien of dingtalen; later licht bg die door pleidooi toe. Er wordt natuurlijk bij do conclusien en het pleidooi verzwegen, wat niet good is dat de rechter wcte en daarentegen ook wel eens8 iets meer aangevoerd dan werkelijk gebeurd is. Het is dan moeielijk na te gaan of do advocaat uit eigon hoofde, dan wel in commissie aan de waarheid heeft te kort gedaan; maar zooveel is zeker, dat in de meeste gevallen het behendig maskeeren van de waarheid van wien dit dan ook uitgaat, den triomf verzekert. De rechter is niet in de gelegenheid door vragen en wedervragen achter de waarheid te komen De advoclat of de procureur weten natuurlijk niets meer dan de cliêi.t heet hun gezegd te hebben, en wat zij zeggen brengen zij over namens den cliènt. J fi6 8 J Ziedaar het gevolg■ idet alleen van den dubbelen, maar van eiken gedwongen rechtsbijstand. Laat men derhalve toe, dat partijen zelve in rechten versclinnea of naar verkiezing door een bijzonderlijk daartoe gemachtigde, dan wordt de scheidsmuur tusschen rechter en partq webgebroken en de onmiddellijke aanraking tot stand gebracht tusschen hen, wier onmiddellijke aanraking ik iv het belang van recht en waarheid zoo hoog noodig acht -Heeft een partij ecu vertegenwoordiger gesteld, clan Verblijve aan don rechter altijd do bevoegdhetfom, wanneer hij dit dienstig acht, toch de verschijning van partij in persoon te bevelen, ten einde baar te kunnen ondervragen, eu zoodoende het deel niet verfjdeld worde dat men met hot persoonlijk optreden van partrj in rechten zou beoogen; maar elke gedwongen rechtsbijstand behoort mijns inziens te vervallen. De schriftelijke dingtalen zou men kunnen behouden; maar de wijze waarop die thans worden voorgodragen zou ik afgeschaft wenschen te zien. Ik zou namelijk wenschen, dat partijen zo elkander binnen zokere door de wet vast te stellen termijnen overhandigen, tegen ontvangbowijs, ef, waar hot verkrggen van dit laatste moeite zou kosten, doen beteekenen door een deurwaarder. Ik zie namelijk niet in, dat de dingtalen op do tcrecMzitting moeten worden voorgedragen; wait dit is de algemeen aangenomen gewoonte; beteekening aan de procureurs der partijen geschiedt hoogst zeldzaam; bijna nooit. Hij sommige colleges uu worden de dingtalen ten dago vau het dienen daaevau voorgelezen; to Amsterdam bepaalt zien de procureur tet do verklaring op de terechtzitting, dat bij van deze of gene dingtaal of conclusie dient. Beide zijn ecu ijdele, lijden geld - roovendo, ik zou haast zeggen, belachelijke formaliteit. Het vorderen der onclusie geeft voor den rechter niete. UK loert de zaak toch niet kennon vÓQr het pleidooi en zoo rr niet gepleit wordt en bij baar alleen moet leereu kennen uit d,-. stukken, is liet tyd genoeg, wannoer dezo hem ovorliaudi-J worden om er recht op to doen. Veeloiiu draaft hot derhalve oeuigo vrucht, wannoor do conclusio niet worden voorgelezen, maar do procureur eenvoudig verklaart, dut hij daarvoor dient Om do voorstelling oerjisjzins levendiger on duidelijker te maken: Mijnheer A. heelt een proces contra B. Zün zaak zal heden, zooals man dat noemt, dienen. Hij weet zulks en stelt er belang in te vernemen wat er nu zal plaats grijpen Hü bogeeft zich naar de rechtzaal. Zijn zaak wordt door den deurwaarder uitgeroepen: «A. contra B." Zijn hart botft. Hij denkt: er zullen grooto dingen voorvallen. «Ik dien van conclusie van antwoord," zegt zijn procureur op den koetsten toon ter wereld. »Ik verzoek veertien dagen om te replic eren " zegt de procureur dor tegenpartij op oven koelen toon. *2 Januari (om een datum te noemen) conclusie vau repliek,' z>et uu do president op zijn beurt. A.. kan naar huis gaan. Zijn zaak Lt.oft gediciiL Blijft hij echter, dan kan bij wellicht nog honderd en meer zaken op dezelfde wijze zien afhandelen. Hij begrijpt niets van hetgeen er eigenlijk is voorgetallen; bij vraagt misschien, waarvoor zulk een tooneelvertooning eigenlijk dient, deukt wellicht dat het zeker zoo moet weien. Maar ijj aljj advocaat, die er heen ben gegaan om eon pleidooi te houden, en bij die gelegenheid wel ecu honderdtal zaken eu meer pp de beschreven 'wijze zag afhandelen eu daarbij mijn geduld heb leeren oefenen, was in dio oogenblikken wel sens in do gelcgeuhoid over bot nut van zulk een bohaudeling der raken na te, deuken. Ik kon tot geen andere Qjnolasie kJiueh dan dat de vértooniug tijd- eu gel.lrooveud is. Do rechtbank verspeelt daar soms cjii uur ca langer, waarin host een eenvoudige' zaak ln,d kunnen bepleit worden, die nu maanden uitgosteld woydt, omdat er'tijd te kort is; de advocaat, die met zijn pief-tooi moet wachten, totdat in e}ke zaak, dio dient, de vier manm-u', 'de deurwaarder, de procureur der partij, do procureur [Ur wederpartij eu de president, hun sileimeelo woorden gesproken hebben, verliest tijd, d'en hem ziju cliëut natuurlijk moet betalen, ofschoon deze met al die andere zaken niets te maken heeft. m dp *oo even besohreren forovdltwt gaat gepaard met kpsten wegens salaris aau dei; deurwaarder voor' het uitroepen , aan'den griffier voor de aantëekening op bot audiëntieblad en aan de procureura der partijen, daargelaten nog andere verschotten. Nn'vraag ik; is het niet veel eenvoudige?, dat nartrjen ejkaudet do dmgc.uuii buiten 4* teKahtz'tqng om, hetzij 0p eenvoudig fecu; -hèteeen hqé göïdkoopst is, hetzg indien de omstandigheden zulks noodig maken, by deurwaardersexploot mededeelen? Natuurlijk moeten er waarborgen znn, dat een der uartfUn de *a*k »&* qdÜ«kjjMig'i*B ietken, Opor op de dingtalen te latóh wachten. ' Wanneer bij bn voorteold,. binnen den wettelrjken termijn zijn schriftuur niet heeft ingeleverd, moet do andere partij recjit kuimen vragen in den staat, waarin'zich fes Pjopd algdan bevindt, behoudens bevoegdheid v™ dtn ït)ckter ou), "üaa:f oiusiandmuwioii» ftan oe na!iit|ge pat-f ö een! termijn te vergunnen, ó'm alsnog zijn schriftuur \n gereedheid te brengen en in te' leveren. Incidenten van' ander, n aard, P- v. wannoer een der partijen vöflïügt tot haf Ijveren van jXWJJ te worde» tMQïW oorden op "dike^ifl Wi ai* d,O fc*o^*** F 9!"*' *?9d» do schrifturen or ore»-gewield zfjn, wordt liet ~ut aan ' de beslissing dea r<«liters oudorworp.'ii. Nu weet ik wol, dat niet licht oen particulier in staat zal ztfu om zijn raak aldus zrlf te bshandelon. Maar het middel w« lijeim te gemoet te komen, «gt immers voor de hf,ud en is "reeds dooï M'ginJm- K° «jf»' W ®9 teïkpAift kieW, ' vervoego zich tot een rcehlaseiocrde, evenals iemand, dl; zkk 1 is, de Irnlp van een dokter wroppt. Niemand Zal zoo dwaas zbn dit na te laten eu kan het ook met zouder ziju Bums ' l}^mt ggwiflhtiga betogen J 3 4e w^schaa te stellen- Keu- i waal rn Bindea§vjM"M»st^^^fcW' m 1° m'fhm mrogeld verfoopliabbeh. ',',.,' De door mij hierboven verdelgde procesorde belast den al- I vocaat mot nut'meer Werkzaaiuheden, dan hij Ihaus toeft te TfffiohteiJ. Doorgaans is hij toch de persoon, die do'setirifiarèü'Stclfc, Öa piócaroar schroft ie «lechu la-het neten bezor^t er het afschrift van, bever hg laateen en ai„k-r door ! zijn klerken verrichten. DaarVdoT echter kan ook de advoci'at er klerken op'nahouden. De procureur neemt thans bovav [ dien d« terechtzittingen waar, om van de schrifLurtn te die- I üön' en teïn\Büia ta Verj'^f^-. fl'Jt aOO/ tegonsUudtr van de ahchafnng->an net P'fl«"»t* «WPPfl««e V^SMI 's?- I dien zulks'door den advocaat zou moeten WordërTwaar&iio- I iaën, dit dezen te veel tui zon• jwten.vervalt natu urlijk, wanneer de schrifturen bmtéu de tereCJtztttipg orn aan partnVu worden Medegedeeld, fc'oolang de zaak CJet bepleit wordt, Clijft de advocaat ia zju al^Bkam,? ?pf,lang Dj vraag, door wien. de qv.enge Vvüm^^ v,jr,icU zillen moeten wnrdet-, m tba.,s door bet ntmiU^fo van den procureur gesobit'den, lovert iv uigno op^en geeu unuj, vau bezwaar op. Cieateld zelfs de overige werkxaamhedeu iüa van dien aard, dat daardoor ie instelling van het procurwt be- ■ houden zou mooteu worden, dan volgt daaruit volstrekt uotf niet, dat de wet de functie van don procureur ook ve/öJfc^cfcl zou moeten stellen, datf, wa»r ï« aflas inaians gemist md khnue'n worden, iv liet proces uaniely.f. Maar bo/endieu dé meeste vau die woikï*a,iiilMdcii, die hier bêdó«ll wjraeu, U- I staan in het indienen van verzoekschriften tot het vorkrijgen van rechterlijke machtiging, die ouders, voogden, curators, bewindvoerders of gehuwde vrouwen in sommige gevallen behoeveu. Eu j vist liet verleencu van deze rechterlijke machtigingen kan gevoegelijk aan den kantonrechter worden opgedrf Sen- De Juristen vergadering heeft iv dien zin eenstemmig beslist. Geen enkele bedenking heeft mon er tegen geopperd. De functie van den procureur, dio slechts bij de hoogere rechtscolleges en niet bij do kantongerechten gevorderd wordt, zou dan voor do gonoemdo werkzaamheden van zelf komen te vervallen. .^n'n er nu nog andere workzaamheden, b. v. verzoeken tot faillietverklaring, voorloopige verzoekon iv gevallen van echtscheiding, scheiding van tafel en bed en van goederen, deze znn niet van zoo omvangrijken aard, dat zij niet door den advocaat zoudon kunnen worden waargenomen, altijd wel te verstaan als daartoe vrijwillig door deu belanghebbende gekozen. Want dit blijve de grondslag van het stelsel, dat de belanghebbende steeds persoonlijk in rechten optrede, of wanneer een rechtsgeleerde voor hem optreedt, deze beschouwd wordt als een gewoon gemachtigde, niet als een persoon, die uit kracht van zijn ambt geacht wordt last en bevoegdheid te hebben zijn cliënten in rechten to vertegenwoordigen. Met dit laatste vervalt dan ook de noodzakelijkheid dé personen, die voor partijen optreden, onder toezicht of controle van eenig rechtscollege te stollen, on de advocaat bluft de onafhankelijkheid, dio hij thans bezit, volkomen behouden. Eindelijk nog de executie van vonnissen. Ook deze wordt door de procureurs bezorgd-, maar behoort eigenlijk uitsluitend tot do taak der deurwaarders. Hetgeen do procureur in dit opzicht verricht, het vonnis ter griffie lichten, en het aan den deurwaarder overhandigen, kan even goed door de partij zelve geschieden, of de deurwaarder zou het vonnis dadelijk kunnen lichten, gelijk overigens de executie geheel tot zijn werk behoort. Doen zich moeielijkheden voor, dan kan men den advocaat raadplegen, gelijk men thans ook doet. Wat er nog overblijft van de verrichtingen van den procureur is niet v.lll zooveel gewicht, dat niet de advocaat, hetzij persoonlijk hetzij door tusscbenkomst van zijn klerk, de belanghebbenden, des verlangd, zou kunnen bijstaan. Mijh eindconclusie is derhalve deze: mon neme voor de procedure eu recutsbjdecling bij alle roehtscolle^es eenvoudig het stelsel aan, dat tbans onze kantongerechten geldt. Uaan daar de zaken minder good, wordt daar, waar bekwame rechters zitten, minder goed recht gesproken, dan bij de aadere rechtscolleges, omdat belanghebbenden persoonlijk of door oen speciaal gemachtigde optreden en niet door oen persoon, diwi de wet hem als verplichten vertegenwoordiger aanwijst? Bewijst niet juist de rechtspleging bij onze kantongerechten, dat het door mg verdedigde stelsel zeer goed voor uitvoering vatbaar zou zijn? De schriftelijke dingtalen, die ik bij do hoogere rechtscolleges behouden wensen te zien, leveren, ik herbaal het, geen bezwaar hoegenaamd op. Men schaila slechts de formaliteiten ai', die thans daarbij plaats vinden Mr. W. B.
---

