BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Blijkens het dezer dagen uitgebrachte verslag van do inspecteurs dor in- en uitgaande rechten over 1871, bedroeg het totaal cijfer der Britsche handelsbeweging *^n in-, uit- en doorvoer in dat jaar ruim 695£ millioen ponden sterling, of ruim 59 millioen ponden sterling meer dan in 1870. De waarde der ingevoerde goederen bedroeg 368, die der uitgevoerde 316 en dio der doorgevoerde 11 millioen ponden sterling, respectievelijk 35£, 53 en i millioen meer dan in 1870.
De uitvoeren uit de verschillende Britsche havens naar Frankryk en naar Nederland vermeerderden respectievelijk mot 56.3 en met 25.8 pCt.. Wat die belangrijke vermeerdering der uitvoeren naar Frankryk aangaat, wijzen de inspecteurs op den grooten voorraad levensbehoeften, welke na de capitulatie van Parijs uit Engeland daarheen werd gezonden, en op het vergelijkenderwijze lage cijfer der invoeren van 1870, toen het land in oorlog was. Zoo werd aan tarwe en tarwebloem in 1870 voor cone waarde van 259,000 pondon sterling, en in 1871 voor eene waarde van nagenoeg 2 millioen naar Frankrijk uitgevoerd, terwijl de waarde der uitgevoerde voedingsmiddelen van allerlei aard in 1871 meer dan 150 pCt. van die over 1870 bedroeg.
Verder betrof de toeneming der handelsbeweging tusschen Frankryk en Engeland vooral de volgende artikelen: katoenen stukgoederen, wollen goederen, katoenen garens, kleedingstukken, oliezaden, ruwe'on bewerkte zijde. De waarde der gezamenlijke uitvoeren bedroeg in 1871 24C pCt. van die, welke in het jaar 1860, hot laatste vóór de werking van het handelstractaat, uit Engeland naar Frankrijk plaats hadden.
De invoeren uit Frankrijk waren daarentegen ten gevolge van den oorlog in 1871 geringer dan in het voorafgaande jaar; de vermindering bedroeg ruim acht millioen ponden sterling. Van deze som komt bijna zeven millioen ponden sterling op rekening van deu handel ïn zijden weefsels en een aanzienlijk cyfer op dien in ruwe katoen, van welk laatste artikel de invoer in 1870 tot een buitengewoon hoog cijfer gestegen was. Verder werden er in 1871 minder granen en gedistilleerd ingevoerd dan in 1870, terwijl daarentegen de invoer van wünon met 48.9 pCt. toenam. Aangaande de uitbreiding dur handelsbowogingtusschen "Engeland en Nederland, — welke vooral in do reeds vermelde vermeerdering ïn waarde der uitvoeren in eerstgenoemd land bleek, vermits de waarde der invoeren uit Nederland in 1871 p. st. 298,500 minder bedroeg dan ïn het voorafgaande jaar, — merken de inspecteurs het volgende op. Hoewol do waarde dor uitvoeren naar Nederland sedert 1862 gestadig vermeerderde, hid echter tot nog toe geene zoo groote toeneming in één jaar (niet 25.9 per cent) plaats gehad; in 1870 was er slechts eene toeneming met 4.3 percent boven 1869. Deza groote vermeerdering was een gevolg van den oorlog, welke wegens de blokkade der Duitsche havens aan de Noord- en Oostzeeën den handel met Duitschland dwong een anderen, veiliger weg te nemen. Daar echter de kortste on spoedigste weg voor onzen handel met DmUchland over de Nederlandsche havens loopt, valt het met te botwyfedat de Britsche handel op den duur meer gebruik ,yan' dien korteren weg zal maken dan van den langoren weg over do havens der Oostzee. Van alle artikelen van verbruik was de invoer in Engeland in 1871 sterk toegenomen, vooral van de artikelen thee, wijnen, cacao en tabak. 4 Naar de te Londen verschijnendo Architect meldt, Is door de heeren J. T. B. Poatcr & C°., aldaar, een toestel uitgedacht en vervaardigd, waardoor gasverlichting aait boord van schepen mogelijk is gemaakt en dat reeds aan boord van een der nieuwe booten van de White Star-Maatschappij, welko tusschen Liverpool en New-York varen, met den besten uitslag is toe- S<S^! Dezer dagen \i het jaarlijksche congres der Britsche Kamers van Koophandel to Sonthampton geopend. Op do ordo van den dag komen o. a. voor: een voorstel van de kamer van Exeter om bij den directeurgeneraal der posterijen aan te dringen op de invoering van postbanknoten , ter grootte van één pond sterling, welke op elk postkantoor aan toonder betaalbaar zouden zijn; een voorstel van de kamer van Huil, om by de regeering pogingen to doen tot de afschaffing der gebeele inkomstenbelasting; verder voorstellen om de tusschenkomst der regeering iv te roepen tot woderïnvoering^van het vroegere tarief van doorvaartrechten op bet Suezkanaal en tot volkomene openstelling van do Zwarte zee voor den handel. Ook de herziening der wetgeviDg op de faillissementen en op de fabriekanerken, alsmede de gelijkmatige belasting van alle wy'nen, komen, naar aanleiding van door eenige kaleer s gedane voorstellen, onder de punten van beschrijving der vergadering voor.
---

Duitschland.
De Nordd. Alfa. Zsüung deelt in haar jongst verschenen nommer een en ander mede betreffende het congres der oud-Katholieken , hetwelk thans te Keulen wordt gehouden. Het belangrijkste, dat zij dienaangaande bevat, is ongetwijfeld het door de theologische commissie ontworpen voorstel, betreffende de organisatie der zielverzorging en de betrekking der oud-Katholieken, ten opzichte van de leden van andero godsdienstige gezindheden. Dit voorstel is gesplitst in do artikelen, wier inhoud is als volgt: Art. 1. De priesters, die wegens hunno trouw aan het geioof uit hunne betrekkingen ziju gezet of in den han geslagen, zijn bevoegd tot het verrichten vun alle priesterlijke functiëu.
Art. 2. De bepaling, aan de oude kerk onbekend, dat .?lk Prester de goedkeuring des bisschop» behoeft om iV ]loBt'e§acr;vment te mogen toedienen, mag niet als verwtandiV.l worden beschouwd in dc tegenwoordige omatan.A.rt r\ krint'ten »* beperkingen van den priesterlijken werkin de teauuw gj Van do indeeling der bisdommen wordt beschouwd. dlSe omstandigheden niet als verbindend •«^^'ÏÏ S*^. behoefte, *?? &*<»*»» ««awi.erzoigmg, zyU de Katholieken,
die aan het oude geloof getroi een herder to benoemen.
uw zijn gebleven, bevoegd
Art. 5. Waar het niet mogelijk is de liturgische voorschriften betreflende de wijding van altaren en andere voorwerpen, bij de uitoefening der godsdienstplechtigheden in gebruik, in acht te nemen, mag men die bepalingen uit het oog verliezen, uithoofde de geldigheid eener liturgische handeling niet daarvan afhankelijk ia. Art. G. Indien de godsdienstoefening niet kan verricht worden in oen katholieke kerk, dan mag dit geschieden in een protestantsche kerk of in een ander lokaal. Art. 7. De aloude liturgische gebruiken behooren, zoo mogelijk, to worden gevolgd. Art. 8. Het invooren der hervormingen op het gebied dor kerkelijke tucht en dor godsdicnstplechtighcden blgft aan een toekomstige regeling overgelaten. Er is reeds oen heilzame en onbetwistbare verbetering tot stand gebracht door het afschaffen dor misbruiken, waartoe aflaten, de vereering van heiligen, vaa gewijde medailles, van betalingen gevorderd voor zielmissen en dergolijken moer aanleiding gaven. Art. 9. Het is een grooto verbetering to achten, dat de geestelijke in zijne prediking alle bitterheid jegens andersdenkenden moet vermijden. Door de gewichtige waarheden van het evangelie tot grondslag te nemen voor zijne prediking en leering in het algomeen, zullen de ware christelijke gevoelens onder de leden der verschillende gezindten krachtig worden aangekweekt. Art. 10. Het hangt af van plaatselijke behoeften en omstandigheden of een herder op een bepaalde plaats wordt benoemd, dan wel of zijne hulp sleehls van tijd tot tijd wordt verleend. Waar het ecrstbedoelde plaats hoeft, behoort alles te worden vermeden, hetgeen don schijn kan doen ontstaan dat eene afscheiding van de katholieke kerk is geschied, of hetgeen nadeel zou kunnen toebrengen aan de rechten der oud-Katholieken op hot vermogen en de kerkelijke gebouwen der bestaande katholieke gemeenten. Art. 11. Ton einde alles te vermijden, dat aanleiding zou kunnen geven tot verkeerdheden en tor bevordering eener gewe.uschto overeenstemming, worden aan do plaatselijke comités aanbevolen uitvoerige mededeelingen aan het centrale comité toe te zonden aangaande do beraamde inrichting der zielverzorging. Art. 12. Ten aanzien vin de kerkelijke geldigheid der te sluiten huwelijken — betreffende de burgerlijke voltrekking overeenkomstig de bepalingen der wet zullen nadere voorstellen worden gedaan — zij hst Volgende aangemerkt. (Het hier medegedeelde heeft betrekking op Aï gevorderde verklaring door bruid en bruidegom afgelegd in tegenwoordigheid van een geestelijke en twee getuigen of het overleggen van het bewijs dat het huwelijkvolgensde burgerlijke wet is voltrokken. Weigert de geestelijke der parochie zijn bestand te verleenen, zonder daartoe grondige redenen te kunnen aanvoaom/r-ir ,8 ' vo]gens de bepalingen op hst Trentscho nïmT i aaDSeuomen» veroorloefd de kerkelijke inzegete doenoverrTelZd.)ren geö3te,«ke dan den P»™hiaa» Au' It'-, De hmderpalen , welko aan het voltrekken van huwelijken in dan weg staan en waarvan, dewijl zy Slechts steunen op het positief kerkelijk recht, gewoonlijk dispensatie wordt verleend, kunnen ook thans worden opgeheven, zonder dat msn tot dat einde zijn toevlucht behoeft te nemen tot den Paus of tot een bisschop. Art. 14. In verband met art. 4 dor to München aangenomen rosolutiëu, wordt vorklaard, dat, zoolang wij in Duitschland geen bisschop bezitten tot het oudkatholieke geloof behoorende, vreemde bisschoppen en in het byzonder de bisschoppen der Utrechtsche en Armenische kerken kunnen uitgenoodigd worden tot het verrichten van bisschoppelijke handelingen en vooral «Lm 7° .Tü Van het vomsel en het van Tv w wfc don Ettelijken stand. Wij behouden Erirf&fa? w? °m een regclm^g« bisschoppelijke tot bisschoppen te doea verkiezen, die, nadlt zij door DricastL :n°,ud"katfWieke geiot,f Verkn°cht S»«£ vßrkoTn s ™teB^™°«%*a der gemeenten ziju Zen nt fc Wyd,BS z»Uen ontvangen van eon ortkotrlZtr PV dd!ÜduS «*•"» bisschoppen zulle» eerlang hunne funct.ën uitoefenen op de wLe als in de oude kerk gebruikelijk was Als rapporteur dor commissie voerde het woord protcssor Rousch. r ekeurd C°r3t9 artikelen Werlen zonder discussie goed- Op artikel 8 werden, met het oog op het gebeurde met den heer Loyson (den voormaligen pater Hyacinthe) door den rapporteur o. a. dc volgende toelichtende woorden na de lezing van bedoeld artikel tot di vergadering gericht. .Indien wij de beslissing ten aanzie™ hervormingen op het gebied der kerkelijke tucht aan de toekomst overlaten, dan kan voor het tegenwoordige de vraag ter zijde werden ■ gelaten of tot bedoelde hervormingen ook zal behooren de opheffing of wiizigin* der bepalingen op het celibaat. Wij zijn van gevoelen, dat wijzigingen, de aloude kerkelijke tucht betreffende niet moeten geschieden op willekeurige wijze, maar door da autoriteit, welke ia overeenstemming is met den geest der kerk." Hierover ontstond eene discussie waaraan verscheidene leden deeloamon. Ten slotte werd de volgende resolutie aangenomen: //Het onderzoeken der algemeen erkende misbruiken en het uitroeien daarvan door het invoeren der noodige hervormingen, wordt overgelaten aan de grondwettige organen der kerk."
---

Frankrijk.
Uit meer dan één omstandigheid zou men opmsken dat de regeering het vaste voornemen koestert om, aanstonds na de bijeenkomst der Nationale Vergadering de vraag, betreffende het verhuizen van Versailles°naar Parijs opnieuw aan de orde brengen wil. Ook schijnt zy zich overtuigd te houden, dat zij ditmaal woini-r verzet vinden zal, of dat althans de meerderheid zich bii haar zal aansluiten. Zij handelt ten minste, alsof de overbrenging van den zetel des bestuurs reeds besloten ware. Reeds voor geruimen tyd heeft de politieke afdeeling van het ministerio van buitenlandsche zaken Versailles verlaten, om de oude bureaux op den Quai dOrsay weder te betrekken, en, gelijk de officieusa Bien pubhc nu mededeelt, is ook het kabinet van den Minister zelven thans derwaarts overgebracht. Op dezen oogenbuk bevinden zich te Versailles enkel no» de mi mstcnëa van binnenlandsche saken en van oorlo-althans voor een deel, da,rhot andere gedeelte evoneVno r cda to Parys gevestigd is. l 3 ueüa
De permanente commissie, welker voorgangster zich zeer ten gunste van Versailles betoonde den heer Tbjers noodzaakte iederen avond in de tweede hoofd«Nd te overnachten, na den geheelen dag in het Elysé., t 0 zijn geweest — de tegenwoordige permanente commissie schijnt zich niet zeer over dit vraagstuk te bekommeren. Voor zoover men weet heeft zij nog niet tegen de trapsgewijze overbrenging van den zetel dea bestuurs geprotesteerd, evenmin als tegen het besluit der ministers om, zoolang de heer Thiers in het Elysée toeft, hunne vergaderingen in de groote Seinestad te houden. (De eerste ministerraad vond reeds voor eenige dagen in het Elysée plaats). Wellicht komt een «n apder ter sprake in do heden (Donderdag) te houden zitting der commissie. In elk geval blijkt thans op voldoende wgze, dat de quaestie veel van haar eertijds zoo hartstochtelijk karakter verloren heeft, on het is niet onmogelijk, dat de meerderheid zich nu zal laten overhalen om hat nog eens met Parijs te beproeven. De Bien public, die — naar zij zegt — de rechten der ware hoofdstad steeds met klem verdedigd heeft, drukt dan ook opnieuw do hoop uit, dat het den heer Thiers ditmaal moge gelukken de verzoening tusschen Parijs en de meerderheid der volksvertegenwoordiging tot stand te brengen. — Tusschen Frankrijk en Italië is, naar men verneemt, een conflict ontstaan over geldquaestiën. De Italiaansche regeering eischt van de Franßche de betaling eener som van 500,000 franken, die haar nog zouden toekomen uit de dagen der aanhechting van 'Nizza en Savoye. Laatstgenoemde schijnt deze pretentie niet te loochenen, maar zij stelt eene tegen vordering en vraagt restitutio eener som van 450,000 franken. De Fransche regeering beweert dit bedrag voor Italië's rekening in pensioenen te hebben uitbetaald aan belanghebbenden bij de in het schiereiland opgeheven kloosters. Italië echter ontkent daartoe vergunning te hebben gegeven. Frankrijk, zegt het, heeft hier geheel eigenmachtig gehandeld. Derhalve erkent het de goldigheid der tegenvordering geenszins. Het best zal z'rjn, maar weer een scheidsgerecht te benoemen. — Over do zaak van About schrijft heden no<* een berichtgever der luihische_ Zeitung te Parijs hot3 volgende: //Zij baart hier niet veel opzien meer, maar maakt daarentegen het onderwerp uit van alle gesprekken te Londen. Het manifest, door About gisteren in de XlXme Siècle openbaar gemaakt, werd nl. naar Londen getelegrapheerd, en de Engelsche bladen maken zich aanstonds ongerust, dat do Duitsche overheden de persvrijheid zullen vernietigen. Zy zien evenwel tan eenenmale over het hoofd, dat About niet wegens zijne artikelen in de Soit- in hechtenis genomen word. Geen drukpersdelict, maar hoogverraad werd hem ten laste gelegd, en de artikelen in do Soir vormden de basis dezer beschuldigiog. Uit de instructie en uit het vonnis der Kamer is gebleken, dat About niet schuldig werd geacht, deel te hebben genomen aan een komplot, tot losscheurkig van twee provinciën van het Duitsche Rijk. Opdat de Engelschea de zaak van een juist standpunt leeren beoordeelen, moeten zy zich do vraag voorleggen , wat zij zelf wel zonden doon , indien eens mannen , die in het buitenland de leren openlijk tot opstand aangespoord hebben, naar lerland trokken en daar verdacht worden hunne agitatie voort te rotten. //Dat ook About verdacht werd on moest worden, ligt voor da hand. In hat verhaal, dat hij heden in de XTXme Siècle van zijuo avonturen in den Elzis begint, geeft bij toe, de geannexeerde provincie in alle richtingen doorkruist te hebben, overal inlichtingen vragende en zijnen landgenooten raadgevingen verstrekkende. Onder deze omstandigheden kon hü zich onmogelijk aan verdenking onttrekken." De Gazelle des Tribunaux wijdt dezer zaak eenige regelen, die wel opmerking verdienen. //Terwijl About in Schlittenbach vertoefde, paste men een bevel tot inhechtenisneming, in October 1871 tegen hem uitgevaardigd, op hom toe. In zijne geschriften, die veel iv den Elzas gelezen werden, openbaarde zich een vurige vaderlandsliefde naast grooten haat of liever minachting voor Duitschland. De autoriteiten vonden daarin een grond voor de besehuldiging van hoogverraad, en daar volgens artikel 4 van het Duitsche strafwetboek ieder vreemdeling, die zich in het buitenland aan dergelijke misdaden-schuldig maakt, vervolgd kan worden, zoo gronde zich die overheid op genoemde geschriften om de inhechtenisneming te bevelen en oene^ vervolging in te stellen. Da instructie werd spoedig ten einde gebracht, en — ds onaangenaamheid der gevangenzetting d.wrgohtcn — heeft de heer About, welke ook de lasteringen mogen wezan, die eenige journalisten verzonnen hebben, geen recht van klagen. Hst is gebleken, dat er in Straatsburg rechters zyn, die dezen naam met eere dragen. Ds rechter vau instructie Mcrreru was van meoniog, dat gaen hoogverraad gepleegd was, en concludeerde derhalve, tegen het advies van het O. M. in, tot vrijlating.^De zaak kwam toen voor de kamer van beschuldiging bij den krijgsraad, en ook zij vond geane redenen om de vervolging voort te zotten, naar aanleiding van art. 82 en 83, waarin de wetgever verklaart, wat onder hoogverraad moet worden verstaan. Vooral art. 83 gaf hisrtoo aanleiding, hetwelk straffen bedreigt tegen hen, dio met anderen komplottoeren , ten einde hoogverraad to plegeu. De polemiek nu van About kon niet in verband worden gebracht met eenig komplot, ton doel lubbende den Elzas weder van Duitschland los te scheuren."
— Bladen van de meest uiteonloopende richtingen trekken tegen de regeering te velde, naar aanleiding der zoo gebrekkige, ongelijkir»atïSo en onbillyke toepassing der wet, in zake de viering van 22 September. Terwijl in Marseille een diner van 200 personen door den prefect Limbourg verboden werd, vond de heer Cantormet, prefect van het departement der Rhöne, geen bezwaar in een banket van 600 personen, dat dan ook te Arbresle (bij Lyon) gehouden werd. Esn dergelijke tegenstrijdige en willekeurige toepassing der wet kon zich onmogolyk aan de algemeene aandacht onttrekken, en bovengemelde couranten constatoeren en veroordcelen haar dan ook eenstemmig. Ook het verschil in de wyze, waarop het verbod werd kenbaar gemaakt, wekt ergenis. Te Marseille gaf een commissaris van politie de heer Ran vier daarvan kennis; daarentegen ontving te Cbambéry de heer Gambetta van den minister van binnenlandsche zaken een officieus telegram, waarin laatstgenoemde den ex-dictator veracht van zijn feestmaal af te zien. Ea toch is de heer RanVier afgevaardigde, evenals de heer Gambetta!
---

Belgie.
Het nieuwe beursgebouw te Antwerpen, hetwelk eenige dagen geleden officieel is geopend, is op 22 dezer als bet ware ten tweodenmale ingewijd door een feestmaal, door omstreeks dOO der voornaamst» kooplieden van die stad met ecu vijfagtal der aanzienlijkste Antwerpsclie burgers, binnon zijne muren gehouden. Het gebouw wordt zeer geroemd als het doelmatigste, schoonste en oorspronkelijkste beursgebouw in Europa, hetwelk zijnen bouwmeester, den architect Schadde, alle eer aandoet.
---

Zweden en Noorwegen.
In een door de Norddeutsche Allgemeine Zeitung medegedeeld schrijven uit Stockholm wordt aangaande de regeering van den overleden koning Karel XV het volgende gezegd:
//Hij werd in zyn land geëerd en bemind om de persoonlijke hoedanigheden, welke het Zweedsche volk gewoon ia in zijne meest uitstekende koningen te waardeoren. De verdiensten, die hij jegens het rijk verwierf, moeten wel voor een gedeelte gesteld worden op rekening van het tijdvak, waarin zyne regeering viel; echter komt hem de eer toe van zich nooit tegen de invoering eener ruimere burgerlijke vrijheid aangekant, maar ze in tegendeel door eigen persoonlijke medewerking bevorderd te hebben. Kort voor zijne troonsbeklimming, toen zijn vader, koning Oscar, die insgelijks aan eene langdurige ziekte jong overleed, zich weinig meer met regeeringszaken kon bemoeien, werd in Maart 1859 eene vergadering van den adel bijeengeroepen, om een besluit te nemen omtrent de afschaffing van het toen nog voor den adel bestaande forum privilegiatum. Daardoor werd de groote grondwetshervorming voorbereid, welke na veel moeite door de wet van 22 Juni 1866 de oude vier standen afschafte ten gunste van den constitutioneelen regseringsvorm met twee Kamers, waarbij, vooral ook ten aanzien van de samenstelling der Eerste Kamor, het voorbeeld der meest vrijzinnige constitutiën van Europa gevolgd werd.
//Nadat deze gewichtige aangelegenheid gerogeld was, werden naar den eigen wensch des Konings een aantal hervormingen op financieel en ander gebied aan de Kamers voorgesteld. Sidert den Pruisisch-Oostenrijkschen en den Duitsch-Franschen oorlog was zijne aandacht bijzonder gevestigd op de versterking van de strijdkrachten des lands, en wijdde hij zich met zekere geestdrift aan de taak om het land tegen mogelijke ainvallan van den kant van Pruisen of Rusland te beveiligen. Het volk deelde niet in zijne bezorgdheid dienaangaande; uit dien hoofde leed, galijk bekend is, het plan van legerorganisatie , hetwelk de Koning met den minister van oorlog Abelin uitgewerkt had, schipbreuk; maar er werd voel gedaan voor militaire oefeningen, voor vergrooting en oefening der vloot, voor den aanbouw van vestingwerken te Stockholm en Carlskrona. Ook als militair schrijver is koning Karel opgetreden in geschriften over tactiek en legerorganisatie. vla 1868 was de afschaffing der doodstraf een onderwerp van zijn bijzondere zorg; hy weigerde destijds een doodvonnis te bekrachtigen en deed ook in den vorigen Noorweegschen Storthing eon nog niet afgedaan wetsontwerp tot afschaffing der doodstraf indienen. Do nauwere vereeniging tusschen Zweden en Noorwegen was in vroeger jar«sn hst doel van zijn. streven, doch hij mocht dat doal niet bereiken; bij de eigenzinnigheid der Noorwegers leidden zijne bemoeiingen op dit punt slechts tot geringe resultaten. In zijn j eugd dweepend mot het denkbeeld van eon groot Skandinavie, trachtte hij een zekere grootheid van het noorden ook door een nauwere verbintenis met Denemarken _ te bereiken; hij had het Deenscha volk lief en onderhield zeer nauwe vriendschapsbetrekkingen met koning Frederik VII, dien hij meermalen bezocht. Na den dood van dezen beweert mon dat het zyn vurige wensch geweest is Denemarken in den ooilog te ondersteunen; aan de vervulling van dien wensch stonden echter onoverkomelijke bezwaren in den weg. Later gaf hy een blijk van zijne genegenheid voor Denemarken, door zijn eenig kind aan den Dcanschen Kroonprins ten huwelijk to geven. //Koning Karel was een warm en wel onderricht kunstvriend, en beoefende zalf met geluk de dicht- en schilderkunst."
---

Denemarken.
Volgens het orgaan der nationaal-liberale partij, welke thans aan het roer zit, namelijk Dagbladet, is het resultaat der verkiezingen aldus uitgevallen: Behalve de ministers Hall, Holstein van Holsteinborg en Klein, zyn nog 10 leden der gemelde party gekozen; wijders 17 leden der party van het centrum, 51 der vereenigde _ linkerzijde, 8 van het Jutlandsche Volksveren}, 2 independentcn, die echter, op één uitzondering na, overhellen tot do linkerzijde en daarenboven drie leden, wier staatkundige gevoelens niet bekend zyn. De oppositie telt in de nieuwe Kamer 67 leden, dat is twee derdon van het totaal, dat 102 leden bedraagt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 26 September.
Dezer dagen bobben wy den hoofdinhoud medegedeeld van de jongste boodschap van den president van Peru. Naar aanleiding, ten deele van dit stuk, ten deele van de jongste bloedige gebeurtenissen in Peru, hebben de Engelsche dagbladen op3tellon geleverd, waarvan de hoofdstrekking was het betoog, dat Peru in staatkundig opzicht was een chaos en do toekomst van dit land nagenoeg geheel afhankelyk was van het toeval. Een Peruaan teekent tegen deze voorstelling protest aan in The Times, en het tthoor ook de andere partij" zal zeer zeker wel van toepassing mogen worden geacht, wanneer het landen geldt als deze, waarvan men toch, over het algemeen genomen, al zeer weinig weet. Ziohier, in hoofdzaak, wat bedoelde vaderlander in het midden weet te brengen. Het is thans 50 jaar geleden sedert Peru zichonafhankelijk verklaarde. Het land was niet zonder hulpbronnen, maar om eene welvarende, handeldrijvendo en vrije natie te worden had het voor alle dingen behoefte aan de administratieve en staatkundige instellingen en zeden, die eene eerste voorwaarde zijn voor zelfbeheer. Peru nu heeft drie eeuwen gezucht onder de despotiekc monarchie. Het werd niet bestuurd naar wetten en beginselen, maar naar de persoonlijke inzichten: en belangen van eenige gunstelingen. Niet meer dan natuurlijk was, dat zij, die het land de onafhankelijkheid bezorgden, aanvankelijk nog denzelfden weg gingen als hunne onmiddellijke voorgangers. Zy gaven wel is waar der natie eene staatsregeling en deereteerden administratieve wetten, verleenden vryheid van drukpers, van onderwys enz.; maar dit alles, als niet in de zeden der natie geworteld, kon niet onmiddellyk vruchten dragen. Tijdens de bevestiging nu dezer instellingen zijn de uitbarstingen voorgevallen, waarvan Peru evenals de andere Zuid-Amerikaansche Staten, gedurende de laatste halve eeuw, het tooneel werd. Voor omstanders, slechts oppervlakkig met den toestand bekend, moeten al deze omwentelingen een chaos zyn. Herhaaldelijk zag men de constitutie gewijzigd en m.et geweld eene andere regeering gevestigd, zonder dat men recht rat waarom. Die de «aken nauwkeuriger kennen, begrijpen zeer goed den samenhang en zien, dat er onder al deze veranderingen toch vooruitgang is. De eerste omwenteling na het herkrijgen der onafhankelijkheid werd door do natie eenvoudig geduld. Zy zag het zwijgend aan en aanvaardde de gevolgen. Zij wist niet eens wat er eigenlijk voorviel, maar stelde «ich tevreden met hetgeen de overweldigers dienaangaande in hunne eigene proclamatiën verkozen mede te deelen. En zelfs van dezo proclamatiën bleef de groote menigte onkundig, daar de inhoud slechts bekend werd aan de werktuigen der regeering, en aan hen, die dit wenschten te worden. Langzamerhand kwamen er meer dagbladen onder het publiek en werden de gebeurtenissen meer algemeen bekend. Er ontstond wat men de openbare meening noemt, en thans is die ook in Peru eene macht. Tusschen den eersten militairen opstand van 1823 en den jongste van Gutierrez ligt niet een chaos, maar eene reeks van gebeurtenissen, die eene voortdurende ontwikkeling blijkt te zijn uit een Btait van diepe staatkundige onwetendheid tot dien, welke er thans is en waarin eene verlichte en krachtige openbare meening de overhand heeft. Inmiddels zagen wij in Peru eene reeks van tyrannieën, opstanden, dictatorschappen, maar ieder van deze werd minder gemakkelijk geduld, beter wederstaan en was van betrekkelijk korter duur. Bolivar was vyf jaren lang dictator. Zijn gezag werd niet alleen geduld, maar geprezen. Gutierrez was slechts vier dagen lang dictator, en men weet op welke verschrikkelijke wijze zijn toeleg werd gestraft. Wanneer men de staten van Noord-Amerika vergelykt met die van Zuid-Amerika en het verschil van ontwikkeling nagaat, dan is het zeer zeker juist de oorzaken daarvan toe schrijven aan de omstandigheid, dat de Zuidamerikaansche staton vroeger by uitnemendheid slecht werden beheerd. Maar hun op grond van dien vroegeren toestand alle mogelijkheid van vooruitgang te ontzeggen is niet billijk. Die dit beweren hebben slechts kennis genomen van de onsamenhangende berichten, die, tijdens eene crisis, de algemeene aandacht trekken. Heeft men dan niet den sleutel tot deze gebeurtenissen, dan verkrijgen zij natuurlyk het voorkomen van even zoovele uitbarstingen van een vulkaan. Indien men echter poogde deze staatkundige uitbarstingen te beschouwen in haar onderling verband, dan zou men bespeuren, dat deze bewegingen zeer natuurly'ke oorzaken hebben en naar vaste beginselen kunnen worden verklaard. Dan zou mon ook zien welk een merkwaardige vooruitgang, in den korten tyd van een halve eeuw, in de Zuidmerikaansche republieken valt waar te nemen; een vooruitgang niet slechts in handel en nij verheid, maar ook in staatkunde, zeden en gewoonten, in den geest van orde en wettigheid. De mishandeling van de lijken der gebroeders Gutierres ia door The Times, een vlek op de eer der natie genoemd. Alsof niet dergelijke uitspattingen van üet grauw ook onder dc beschaafdste natiën voorkomen. Of zou The Times de wandaden van Britsch gepeupel een vlek op de eer der Engolscho natie noemen? Trouwens volgens de oude Spaansche wetten werden hoogverraders .iet alleen aan den lijve gestraft, maar minne lyken tentoongesteld en later verbrand. De geest dezer wetten leeft nog in de gemoederen der onwetende menigte, lo gruwelijko misdrijven van Gutierrez en zyne broeders maakten hare woede gaande en de lijken werden behandeld, gelyk de bevooroordeelde menigte begreep dat aan zulke misdadigers geschieden moest. Van buitengewone wreedheid echter kan men de menigte niet beschuldigen, daar de misdadigers reeds den dood hadden gevonden, toen hunne lichamen op de bekende wijze werden tentoongesteld. Trouwens niemand anders werd aangevallen en geon andor wanbedrijf werd gepleegd. Aan de toekomst der Amerikaansche republieken behoeft men niet te wanhopen. Men zou dit moeton doen, indien niet elke nieuwe crisis bewees, dat er over het geheel vooruitgang is, en indien niet deze uitbarstingen haar grond vonden in de noodlottige gevolgen van een vroeger stelsel, welke gevolgen trapsgewijze verdwijnen. Ook dan echter, wanneer dit niet zoo ware, zou de toestand van Zuid-Amerika wel treurig, maar niet hopeloos zyn. De toestand van Europeesche staten was eeuwen geleden even treurig en toch volstrekt niet hopeloos. Inderdaad echter worden de oorzaken van het kwaad dagelyks minder en vermeerderen steeds de waarborgen tegen het euvel. Wij mogen dus vertrouwen, dat dergelyke opstanden en verstoringen der openbare rust weldra tot de geschiedenis zullen behooren en de groote vooruitgang, die op elk ander gebied in Peru waar te nemen is, ook gepaard gaan zal met even grooten vooruitgang in het staatkundige, zoodat er voortdurend grooter waarborgen zyn zullen voor het redelyk gebruik der vrijheid en bevestiging van het gezag der wet. Tot dusver onze Peruaan. In den aanvang van zyn opstel vestigt hij terloops de aandacht op het gewicht van Peru voor Engeland. Vele welvarende Engelsche familiën wonen in Peru, en omgekeerd wonen vele ry'ke Peruaansche gezinnen in Engeland. Peru komt reeds op de veertiende plaats wat betreft de handelsbetrekkingen met Engeland en men kan aannemen, dat in de betrekkingen tusschen beide landen een kapitaal van minstens zes millioen pond sterling gebezigd wordt. Zeer zeker is dit van belang en hot is voor landen als Peru een geluk, maar tevens een ongeluk. Een geluk, in zoover het eigenbelang aldus velen noopt nauwkeurig kennis to nemen van den staat van zaken en men die aldus beter leert waardeeren. Een ongeluk, in zoover deze finanoieele belangen voor een groot deel zijn belangen, ontstaande uit 's lands openbare schuld. Het gevolg daarvan is, dat de mededeelingen omtrent zulk een land meestal niet onverdacht schijnen en ook veelal werkelijk niet zijn. Men dient ze altijd to aanvaarden onder benefice van inventaris, in zoover ze niet zelden donker of licht gekleurd zullen zijn, in verband met gewenschte verandering in den koers der openbare schuld.
Wat betreft bovenstaande mededeeling, kan men de juistheid van de beschouwing in het algemeen niet wraken. Het gezond verstand pleit voor de aannemelijkheid der voorstelling. Voor hen echter, die zulke beschouwingen tot grondslag willen nemen voor het doen van zaken is het hoofdpunt niet zoozeer, dat er voor- UStSJL(g ? dö PerUaan Zweert) maar hoevor die nanwkS! T^ ■* SBvorderd' M. a. w. zij zullende Z^kt .ge kCnmS behQeven, waarvan onze Peruaan TrVa. ?** grCad van die volledige kennis moeten uiimajsen, ol de vooruitgang werkelijk -reeds zoo sterk ia, aat man verder geene, of nog slechts geringe uitbarstingen van dien volksvulkaan heeft te vreezen.
In de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal zijn gisteren nog onderzocht de volgende wetsontwerpen : I°. schenking aan de gemeente Hillegersberg van de onverdeelde helft in een schoolgebouw met huis, erf en bergplaats voor de brandspuit te Terbrugge, gemeente Hillegersberg; 2°. onteigening ten behoeve van de verbetering van de buurt //de Zuiderkuiper" te Groningen; 3°. bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van twee stukken uiterwaard ter weerszy'den van den steatsspoorweg, in de gemeente Waardenburg, aan H. W. baron van Pallandt van Waardenburg en Neerijnen; en 4°. onteigening ten behoeve van den spoorweg van Amersfoort naar Zutfen.
Door den minister van koloniën zijn aan de Staten- Generail toegezonden eenige stukken betreffende de nieuwe regeling der op hoog gezag ingevoerde suikercultuur in Ned.-Indië. Die stukken zijn: afschriften van depêches van den gouverneur-generaal, een exemplaar van het Staatsblad van Ned. Indië van 1871, N°. 213; afschrift van het besluit van den gouverneur-generaal van 8 Febr. 1872 , N°. 3; afschrift van den staat betreffende den cijns; afschrift van het besluit van den gouverneur-generaal van 4 Mei 1872, N°. 34; afschrift van een staat betreffende de betaling aan de plantende bevolking; en eene nota ontleend aan een ambtsbericht van den directeur van binnenl. bestuur, naar aanleiding van de vragen in do Tweede Kamer gedaan betreffende de regeling. In den brief, door den gouverneur-generaal Loudon van 8 Febr. 1872 aan den minister van koloniën gericht, komt het volgende voor over de wijzigiDg van Ü 22 der ambtelijke voorschriften op de suikerregeling: //De belangrijkste wijziging i 3 aangebracht in § 22 der voorschriften, door het weglaten van het tijdvak //1863 tot en met 1869". Ondanks de bedenkingen daartegen door den directeur van binnenl. bestuur aangevoerd, heb ik mij vereenigd met het voorstel, daaromtrent door den Raad van Indië gedaan. //Wat bij mij het zwaarst gewogen heeft is het feit, dat Uwer Excellenties ambtsvoorganger der Tweede Kamer als inkomst der suikercultuur bepaaldelijk beloofd heeft ƒ 3,500,000 buiten de landrente. Hoezeer nu blijkt het dat het door den Minister berekend totaalcijfer, omdat hij de landrente op slechts ƒ300,000 raamde, f 150,000 te laag is gesteld, moet het Indisch Besluur zich tegenover die stellige toezegging gebonden achten. Dat gebiedt de goede trouw tegenover de Wetgeyende Macht; ware het anders, ik zou gaarne het voorstel van den directeur gevolgd hebben om zoo vrijgevig mogelijk te zijn met het oog op de toekomstige suikerindustrie. Daarbij komt dat de nieuwe regeling reeds zeer mild is ten aanzien der contractanten." Genoemde § 22 luidt thans aldus: //Cyns (art. 14 van het ontwerp-contract.) //De aan den lande te betalen cijns wordt bouwagewijze vastgesteld over de uitgestrektheid van den aanplant, waartoe het gouvernement jegens den ondernemer verbonden is. //Hy wordt berekend over elke onderneming in het bijzonder, naar hare gemiddelde productie van de jaren 1864 tot en met 1870, de jaren der hoogste en laagste productie niet msdegerekond en den grondslag van: ii f 2 per picol over de eerste 45 picols van een bouw; ii f 2.50 per picol over het meerdere tot en met den 60ston picol van een bouw; tt f 3 per picol over al wat de 60 picols te boven gaat." 11. M. de Koningin zal binnen kort — waarschijnlijk in de helft der volgende maand — een reis ondernemen naar Engeland. (Dagblad.)
Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken van 24 Sept. 1872, N°. 161, 12de afdeeling, is aan C. en J. von Lindern, te Alblasserdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor een stoomsleopdienst in de provinciën Noord-Brabant, Gelderland, Zuid-Holland, Noord-Holland, Zeeland, Utrecht, Friesland, Overijssel, Groningen en Limburg. Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Maandag 30 September 1872, des middags te 12 uren. Naar men verneemt, zal de heer dr. F. W. B. van Bell, pred. te Amsterdam, benoemd tot hoogleeraar te Groningen, Zondag 27 Oct. zijne afscheidsrede houden. Gisteren is hier de openbare vergadering gehouden, uitgeschreven door het comité ter zake der Rumeensche geloofsvervolgingen. De voorzitter van het comité, mr. H. H. TelsJ van Rotterdam, deelde in het kort de bekende redenen mede, waarvan het comité een uitvlosisel was. Het comité, zoo dealde hij mede, had zich een tiental landgenooten van verschillende godsdienstige gezindten toegevoegd, doch geene voorstellen van buiten ter bespreking op deze vergadering ontvangen. Zelf stelde het comité voor : I°. een adres van dankbetuiging aan Z. M. den Koning te richten over de stappen, reeds door de regeering gedaan tegenover de vervolging der Joden in Rumanië, met het dringend verzoek, op dien weg voort te gaan; 2°. het comité te machtigen zich met dio in het buitenland, tot gemeenschappelijke stappen, in verbinding te stellen, en 38. het comité te machtigen één of meer afgevaardigden te zenden naar de vergadering van gedelegeerden uit alle landen, die waarschijnlijk in het einde der volgende maand te Brussel zal worden gehouden.
Over deze voorstellen werd van gedachten gewisseld. Daarbij kwam ter sprake, of het adres wel noodig was na de verklaringen door de Regeering in de Tweede Kamer afgelegd, of het wenschelijk zoude zijn de emigratie der Joden uit Rumenië te bovorderen, of niet meer baat te wachten was van persoonlijke bemoeiingen, dan van de tusscbenkomst der diplomatie, enz. Ten slotte vereenigde de vergadering zich met hst denkbeeld, oai voorloopig zich tot do voorstellen van het comité te bepalen — die werden goedgekeurd —-m afte wachten, wat blijken zou nopens de toestanden in Rumenië, waaromtrent nog voel opgehelderd moet warden. Eene lijst lag ter vergadering, waarop bijdragen kon dan worden ingeteekend tot goedmaking der kosten. Ten slotte werd dank gebracht aan den heer mr. Godefroi, voor zijno bemoeiingen in do Tweede Kamer, en aan mr. S. E. Nijkerk alhier, dio reeds voor eenige jaren b\j de regeering stappen had gedaan, wegens de vervolging zijner geloofsgenooten ia Rumenië. Tot afgevaardigden naar de vergadering te Bn;s-«1 werden, na afloop der meeling, door het comité aangewezen de heeren mr. H. H. Tels, prof. J. E. Goudsmit en mr. J. A. Levy. Het adres, dat aan den Koning zal worden gezonden, ligt thans — blijkens achterstaande advertentie— bij den boekhandelaar Brouwer, in de Kalverstraat, ter teekening, eene geleganheid, waarvan onze stadgenooton zeker een ruim gebruik zullen maken. Het luidt aldus: AAN DEN KONING. //Sire ! //In het laatste vyftal j«iren w*>s de bsschaafde wereld herhaaldelijk getuige van menschonteerende gruwelen, tegen do Israëlieten in Rumenië do .ir de Inwoners van dien staat gepleegd. Nu eens werden de btlijders van dien godsdienst door eene fanatieke bevolking van have en goed beroofd, dan weer schier zonder vorm van proces, wegens vermeend misdrijf, aan den lijve gestraft of den lande uitgebannen. //Dergelijke feiten, ongehoord in een tijd, die gewetensvrijheid als «ca onbwtvnttbau recht heeft leeren baschouwen, wekten allerwege een pijnlijk gevoel van verbazing on medelijden. Men aarzelde ta gelooven, wat als treurige waarheid door berichten uit de meest vertrouwde bron werd gestaafd. Men vroeg zich af, of de vrucht van eeuwen d.°nkens in een oogwenk te schande mocht en kon worden gemaakt. »-Dm werd de afkeuring eenparig, deed luider en luider de stem der verontwaardiging in de Oude en Nieuwe Wereld zich hooroa. Da regeeringen van bijna alle staten, by den vorst vau Rumenië geaccrediteerd, beijverden zich hare vertoogen in het belang der menschelijkheid uit to brengen. //Ook Uwer Majesteits vertegenwoordiger werd in die reeks niet gemist. Volgaarne erkennen en waardeeren üe ondergeteekenden, Uwer Majesteits getr .uwe onderdanen, do vele pogingen door den Nederlaitdscp.cn consul gedaan, in het belang der ongelukkige Rumeensche Israëlieten. In weerwil va» dit alles is echter, dusver althans, het doel niet bereikt, en is in het lijden, welks leniging men zich voorstelde, geene merkbare verandering ten goede gekomen. //Om die reden wagen het de ondergeteekenden nogmaals eerbiedig Uwer Majesteits troon te naderen. Voor Neêrlands Koning, de geschiedenis van zijn Huis bewijst het, is onverdraagzaamheid een wanklank. Het recht om eigen overtuiging, naar inspraak van eigen geweten te volgen, heeft Neêrlands volk in harden strijd verworven, gekocht met het hartebloed zijner zonen. //Het behage Uwer Majesteit den dank der ondergeteekenden te aanvaarden voor hetgeen ter zake voormeld, reeds is geschied. Tevens zy den ondergeteekenden da eerbiedige verwachting en het onderdanige verzoek geoorloofd, dat deze aangelegenheid ook in 't vervolg niet uit 't oog worde verloren en Uwer Majesteits regeering, waar en wanneer het voegt, zoodanige collectieve of zelfstandige stappen zal gelieven te doen, als Uwe Majesteit in hare hooge wijsheid zal vermeenen te behooren. Hetwelk doende van Uwe Majesteit de getrouwe onderdanen.
Zaterdag jl. is aan de westzijde van den spoorweg met gned gevolg water in het Noordzee-kanaal gelaten, zoodat men thans reeds per stoomboot tot de Noordzee sluizen varen kan.
Eergisteren heeft de directie der Kanaalmaatschappij op de stoomboot Noordzeekanaal, van Amsterdam uit, den tocht naar de Noordzeesluizen ondernomen en deze doorgevaren.
Wy vermelden dit feit met genoegen, vooral omdat het nu spoedig te verwachten is, dat de afwatering van het IJ op de Noordzee zal zyn tot stand gekomen.
Gedeputeerde Staten der provincie Zuid-Holland hebben bepaald: a. dat de verkiezing ter vervanging van wylen den heer mr. J. E. van den Broek, als lid der Provinciale Staten van Zuid-Holland, zitting gehad hebbende voor het hoofdkiesdistrict Middelharnis, en die als zoodanig in het jaar 1874 moest aftreden, zal plaats hebben op Dinsdag 15 Oot. 1872; en b. wanneer eene herstemming mocht worden vereischt, deze zal geschieden op Dinsdag 29 Oct. daaraanvolgende.
Op de tweede bekroningslyat der Haagsche landbouwtentoon3telling vinden wij de volgende inzenders uit Amsterdam: Peignat en CO., 3de prys voor den besten ploeg voor zware gronden; lste prijs en bestuursprys voor id. lichte gronden, en voor tweevorenploeg, 2de prijs voor egge voor lichte gronden, 3de prijs voor kettingegge; Landré en Glinderman, 2de prys voor tweevorenploeg, kettingegge, paardenrijenschoffel en landrol; en C. Kritzler voor een span hitten.
Wy vernemen, dat aan kapt. J. Hus, thans gezagvoerder van; het stoomschip Rotterdam, door de Hamburger assuradeuren een prachtige zeekijker is aangeboden, als erkenning zijner goede zorg voor de lading vruchten van het stoomschip Gothenburg, tijdens hij in Januari van dit jaar op zijne reis van Sicilië naar Hamburg met schade te Cadix binnengeloopen was. (N. R. G.)
Kort geleden had te Rotterdam een wedstrijd plaats tusschen de Amersfoorfsche en de Rotterdamsche damclub. Zeven partijen werden in tegenwoordigheid van leden gespeeld, waarvan Amersfoort zes won en dus de overwinning behaalde. Van deze zeven zijn vier gespeeld tusschen de heeren Fop Smit to Rotterdam en A. Stork van Amersfoort, en in alle vier partijen was de overwinning aan de zijde van Amerafiort. De andere drie partijen werden gespeeld tusschen den heer D. van de Roemer, bijna 83 j.iren oud, van Amersfoort, en den heer J. W. van Sivoijen ta Rotterdam, en in 2 dier partijen was de overwinning weder aan de zijde van Amersfoort. Bij hat souper door den heer Fop Smit aan de overwinnaars en aanwezigen aangeboden, ia dan otdi do eerste toast op het overwinnend Amersfoort ingesteld. In het volgend jaar zal weder oen damwedstrijd tusschen beide clubs plaats hebben.
Zaterdag jl. 'zijn to Rotterdam ir. de tweede jaarlijksche vergadering der Nederl. Dierkundige Vereeniging — welke 97 leden telt — da statuten vastgesteld, volgens welks het hoofddoel dor Vereeniging is de verbreiding der kennis van de inlandsche ongewervelde dieren, behalve araclmiden en insseten. Daartoo zullen jaarlijks twee vergaderingen wordan gehoudon, waarvan ééne zuiver wetenschappelijk; voorts verzamelingen byeen gebracht, eene bibliotheek opgericht en een tijdschrift uitgegeven worden, terwijl do Vereeniging met andere genootschappen van dien aard in betrekking zal treden. Door Teyler's genootschap is eene belangrijke geldelijke bydrage aangeboden voor do kosten van het tijdschrift. Daardoor word het aanbod overbodig van den heer Westerscan, om zoolang de financieele krachten ontoereikend waren, di mededeelingen op te nemen in het tijdschrift van Natura Artis Magistra. Tot bestuursleden worden gekozen do HH. A. A. van Bemmelen, voorzitter, prof. E. Sslenka, onderyoorzitter; M. M. Schepsian, penningmeester; dr. C. K. HofFmatin, conservator, dr. E. Piaget, bibliothecaris en prof. H. J. van A'ikum.
Gelijk men weet, zal vanwege het depart. Arnhem der Nederl. Maatschappij ter Bevordering van Nijverheid een tentoonstelling van vruchten, bloemen en planten van 3—7 October e. k. worden gehouden in Musis Sacrum te Arnhem.
Het programma der feestelijkheden is als volgt: Donderdag 3 Oct. 10 uur opening der tentoonstelling ; 2 uur concert-promenade in da tentoonstellingszaal. Vrijdag 4 Oct. 10 uur tentoonstelling; 2 uur°matiné3 musicale door de kapel van het öGste kon. Pruis, inf.-reg., dir. Merkert; 7| uur groot concert door dezelfde kapel; groote verlichting der tentoonstellingszaal. Zaterdag 5. Oct. 10 uur tentoonstelling. Zondag 6 Oct. 12 uur tentoonstelling; 2 uur matinee musicale door do kapel van het Bste reg. inf., dir. Knoll; 7£ uur groot concert door dezelfde kapel; groote verlichting der tentoonstellingszaal.
Maandag 7 Oct. 10 uur tentoonstelling; 2 uur concert-promenade in de tentoonstellingszaal.
Vrijen toegang hebben tot des namiddags 4 uur: a. leden der Ned. Maatschappij ter Navordering van Nijverheid.(op vertoon van het bewijs van lidmaatschap); b. inzenders; c. schenkers van medailles; bene op vertoon van het bewijs, to verstrekken door de cornmissio; d. bekroonden en schenkers van medailles met ééne dame.
Men leest in do Gron. Ct. van gisteren: De commissie, die onlangs alhier (Groningen) in eene bijeenkomst vaa belanghebbenden bij' de Levensverzakeringaaaatschappij //Nederland" is benoemd ora eeno conferentie met da directeuren dier maatschappij te houden, naar aanleiding van de ongunstige geruchten, welke ter zake van de soliditeit der Vennootschap in omloop zya, heeft in d-j vorige week eono conferentie gehad met do bieren 803 en Dubourcq, directeuren van //Nederland" on wel in tegenwoordigheid van dan president commissaris der Maatachappy. De inlichtingen, die de Groninger heeren merenden te moeten vragen, werden hun welwillend verstrekt en waren van dien aard, dut de onrust, die ock bg hen bcsiond, geheel verdwenen is. In een uitvoerig rapport denkt de commissie binnen kort het resultaat van haar onderzoek bekend to maken.
279ste STAATSLOTERIJ, sde klasse, llda hjat; prijzen van ƒ 400 on daarboven: N°. 16266, 11077 en 9100 ieder f 1000; N°. 14897 ƒ4OO.
* 's-GRAVENHAGE, 25 Sept. De tentoonstelling van rundvee is hedenochtend te 11 uren geopend en werd druk bezocht, zoowel door stedelingen sis vreemdelingen. Da hedenavond ts ontsteken illuminatie in li*-1 Hviu'sche Bisch lokt eveneens voel volks herwaarts. Bij d) tentoor stelling van h«;t prachtige vso zig meno.a. Mieren, vele honderden KG. wegende en pas twee jaren oud, zoowel vaa inlandsch als vreemd ras. Voorzichtigheidshalve is een ring door den neus gestoken. Do forsche bouw en de zwaarte van dio dieren werd door het publiek en niet het minste door kenners bewonderd. Drie der zwaarste runderen zijn voor de verloting aangekocht. Twee reuzenstieren trekken vooral de aandacht. Een dezer is met zyn moer ter tentoonstelling ingezonden. Aan pinkstieren, melkgevende koeien, vaarzen, graskalveren in rood en zwartbonte kleuren is geen gebrek. Een groot aantal is reeds bekroond. DORDRECHT, 24 Sept. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is besloten de jaarwedde van den burgemeester tot ƒ 3000 en die van den secretaris tot/2500 te verhoogen.
---

