BUITENLAND. Groot=Brittannie
De regeering heeft een aanvang gemaakt met de werkzaamheden tot herziening van het kadaster hetwelk tot dusver nog altijd op het acht eeuwen oude Domesday look berustte. Er is eene aanschrijving aan de plaatselijke besturen gericht, waarin hun wordt aanbevolen de belastbare opbrengst der grondeigendommen opnieuw te doen schatten, en bij die schattin» de grootst mogelijke nauwkeurigheid in acht te nemen. okT • ,don Qazeüe bevat een lÜvi2 document (bijna 250 paginas groot), waarin sir Alexander Cockburn de redenen omschrijft, welke hem belet hebben het vonnis van het scheidsgerecht van Genève ter zake de zoogenaamde Alabamaquaestie mede te onderteekenen. Een belancryk gedeelte van dit betoog is gewyd aan eene vergelijking tusschen de houding der Vereenigde Staten van Noord-Amerika en die van Groot-Brittannië, als onzijdige mogendheid; deze vergelijking valt niet ten voordeele der eerstgenoemde uit. Sir Alexander Cockburn gaat uit van de volgende stelling: geene onzydige regeering, dio niets liever verlangt dan eerly'k hare verplichtingen te vervulleß, kan verantwoordelijk worden gesteld voor een dwalen in oordeel; noch voor eene weigering om beslag te leggen op een schip, zoolang wettig bewijs tot billijking van zulk een beslaglegging niet geleverd is; noch voor dwalingen in het oordeel van ondergeschikte ambtenaren; vooral niet wanneer die beambten op een grooten afstand hunne betrekking waarnemen en niet onder de onmiddellijke bevelen der regeering staan. Het onderzoek dezer stelling brengt sir Alexander ten opzichte van de Florida tot de slotsom, dat de Britsche regeering geen genoegzaam bewijs had, om zich gemachtigd te rekenen tot het aanhouden van dien bodem. Met betrekking tot de Alabama, beaamt sir Alexander Cockburn ten volle EngelaHd's schuld, in zoover, dat door de regeering in dit geval eene gepaste waakzaamheid niet werd in acht genomen; meer in 't bijzonder werpt hy blaam op de betrokken overheden to Liverpool, die niet tijdig bij den scheepsbouwmeester Laird onderzoek deden naar de bestemming van 't schip. Het laten ontsnappen van de Alabama was derhalve een misslag: en een zoodanige misslag, die wettige aansprakelijkheid wegens hare gevolgen moest na zich sleepen. Wat daarentegen betreft de Shenandoah, omtrent welk schip het scheidsgerecht mede de Britsche regeering schuldig verklaarde aan gebrek aan gepaste waakzaamheid, omdat den bevelhebber van dien bodem den tijd werd gelaten tot 't aanwerven van eeno bemanning op Engelsch grondgebied, verklaart sir Alexander, dat cene regeering niet aansprakelijk kan geacht worden tot schadevergoeding, omdat hot aan een aantal personen gelukte om, ondanks do voorzorgsmaatregelen van de politie, zich tersluiks aan boord te begeven van een oorlogvoerend vaartuig. Met kracht wordt de betichting van de zijde der Vereenigde Staten bestreden, dat Groot-Brittannië gedurende den burgeroorlog willens en wetens vyandig jegens de noordelijken is gezind geweest. O. a. wordt gewezen op het feit dat, gedurende den geheelen Amerikaanschen bureel oorlog, slechts twee in Groot-Brittannië gebouwde schepen in dienst goraaktea van de zuidelijken • terviil ■aer tot dat doel in anbouw zynde schepen _', bouwerden genomen; voorts dat skchts vier koopvaardij',-schopen, ocgeschikt tot oorlogvoeren, in Engeland door de zuidelyken werden gekocht, ten einde ze te vertimmeren en te wapenen buiten Engelsch grondgebied. Dit feit alleen wordt geacht genoegzaam de bewering te logenstraften, dat Engeland //de marinewerf van de Geconfedereerde Staten" is goweest. Ten slotte wordt de hoop te kennen gegeven, dat de beslissing van het Geneefscho scheidsgerecht door Groot-Brittannië met de onderwerping en den eerbied zal worden aangenomen, verschuldigd aan de vierschaar, met welker beslissing het vooraf verklaard heeft genoegen te zullen nomen. — De Times bevat eene beschouwing naar aanleiding van de hartelijke ontvangst, welke aan de Engelsche vry willige schutters dezer dagen zoowel te Gent als te Brussel is ten deel gevallen. Het hoofddoel van het blad daarby is, om te waarschuwen, dat het bezoek dier vrijwilligers geene staatkundige beteekenis heeft en niet anders behoort beschouwd te worden dan als een uitstapje, hetwelk zij voor hun genoegen ondernomen hebben, daar die vrijwilligers niet als de vertegenwoordigers der Britsche natie aan te merken zyn. //Geen ander volk dan het Britsche", zegt het blad,//is wellicht in staat de onafhankelijke stelling onzer vrijwilligers te begrijpen; in staten ingericht naar het Fransche model, zal men die steeds miskennen. De betrekkingen tusschen ons land en België zouden in zekere omstandigheden van een teederen aard kunnen zijn en verbroederingen tusschen de krijgslieden der beide landen zouden tot een ongelukkig misverstand aanleiding kunnen geven. De buitengewone geestdrift, welke by de ontvangst in België betoond werd, komt ons voor te getuigen voor eene overschatting van het feit, dat een duizendtal Engelschen in militaire uniform daar te gast is gekomen. Men moet wèl beseffen, dat deze gasten noch de Britsche natie, noch het Britsche leger, noch de Britsche reserve uitmaken. Zij zijn eenvoudig leden van vrijwillige scherpschutterskorpsen, welke aan den schiedwedstrijd in België wenschen deel te nemen. Zonder in iets te kort te doen aan de persoonlijke achting, welke zij verdienen, mogen wij er opmerkzaam op maken, dat het bezoek der scherpschutters een geheel persoonlijke zaak is. Wij achten ons verplicht deze opmerking te maken, ten einde elk misverstand worde voorkomen; wij drukken echter daarby onzen oprechten dank uit voor den ijver der Belgen om de aanspraken onzer landgenooten op hunne welwillendheid aan den dag te leggen. Gelyk de burgemeester van Brussel in zyne aanspraak opmerkte, bestaat er ongetwijfeld eene natuurlijke overeenstemming der beide landen op sommige punten, in volkskarakter en in instellingen. Maar de groote genegenheid der Belgen vloeit waarschynlyk nog veel meer voort uit hun besef, dat er innige staatkundige banden tusschen Engeland en België bestaan. Dit besef is onlangs opnieuw opgewekt en het berust op goede gronden. Van zyne wording als onafhankelijke staat af is België veel aan de Britsche staatslieden verplicht; reeds vóór dito '"** b-:'7"Vr- "" u.'a d» beide bevolkingen nauwo betrekkingen, en a„ „r—«.___. __„___„6 ._. Engeland is zaer gunstig gestemd jogons den kleinen staat, welke zich onderscheidt door conatitutioncelen zin, nijverheid en wakkerhoid. Do Belgen verzuimen niet voor de verdediging van hun land te waken, en de volksgeest zou zich in een oogenblik van govaar niet onbetuigd laten. In de laatste jaren hebben zy nu en dan ernstige vermaningen ondervonden, en het is zeer verklaarbaar, dat zij met meer ijver dan ooit te voren het oog op Engeland gevestigd houden. Maar dit is op zich zelf weder een nieuwe reden, waarom er niet te veel gewicht moet worden gehecht aan het bezoek der Britsche scherpschutters, hetwelk, wy herhalen het, niet anders mag worden beschouwd dan als een persoonlijk en voor genoegen ondernomen uitstapje."
---

Duitschland.
Onder de wetsontwerpen, welke bij den Pruisischsn Landdag zullen wordea ingediend met betrekking tot de kerkelyke aangelegenheden, komen in de eerste plaats in aanmerking, volgens de Prov. Correspondenz : I°. een ontwerp tot beteugeling der machtsoverschryding door geestelijken gepleegd en 2°. een wetsontwerp strekkende tot invoering van het burgerlijk huwelyk. Men houdt zich overtuigd, zegt het blad, dat het burgerlijk huwelyk verplichtend zal worden gesteld. — Met betrekking tot de vroeger reeds besproken Vereeniging der Duitsche Katholieken te Maints, op het getouw gezet //uitsluitend tot verdediging van do katholieke kerk en tot bestrijding van de wet van 4 Juli j 1.," deelt de National-Zeitung de volgende bijzonderheid mede: Het //Beroep op de Duitsche Katholieken," uitgegaan van deze Vereeniging, is onderteekend door de leden van het bestuur der Vereeniging. Maar behalve de namen der leden van bedoeld bestuur, heeft men nog andere, en wel de namen der //leden van het directorium". Deze zyn de heeren Baudri (bijgenaamd de O'Connell der Rijnprovinciën), Isenburg-Birnstoin en von Wampalt; opmerkelijk mag het genoemd worden, dat van dergelijk directorium in de statuten met geen woord melding wordt gemaakt. By het zien hiervan ry'st natuurlyk deze vraag op : in welke betrekking staat dit directorium, die hoofddirectie, welke de Vereeniging blijkens hare grondwet niet kent, tot het bestuur der Vereeniging ? Zyn deze drie Duitsche leden of oude leden van hot directorium wellicht de gedelegeerden der buiten Duitschland staande hoofden der Vereeniging, in wier handen eigenlijk de macht ligt? De beantwoording van dergelijke vragen is niet moeilijk, zegt de Natioml-Zeitung, en na de opgedane ervaring mag men zich verzekerd houden, dat men zich te Rome met de leiding der Vereeniging heeft belast. Naar men verneemt, heeft de regeering de inspecteurs en andere leden der commissiën, aan wie het toezicht op het onderwijs is toevertrouwd, verboden zich als leden van die Vereeniging te doen opnemen ; men acht het zelfs zeer waarschijnlijk, dat de Vereeniging zal worden ontbonden en verboden te gelykertijd. — Volgens de bestaande bepalingen houdt met den laatsten dezer maand de speelbank te Wiesbaden op, maar ter verhoeding der mogelijke onaangenaamheden onderstelt men, dat de bank het spel plotseling vóór 30 September e. k. zal staken. De gouden oogst gedurende den loop van dit seizoen, door de ondernemers der bank binnengehaald, mag buitengewoon ruim worden geheeten, want men berekent dat de uitdeeling niet minder dan 70 pCt. zal bedragen. De //manschappen" der groene tafel gaan voor een groot gedeelte naar Monaco, alwaar de bestaande //batterijen" aanvankelijk tot de dubbele sterkte zullen worden opgevoerd. Men verneemt, dat de pachter der speelbank, de heer Blanc, het voornemen heeft opgevat, om in het volgende jaar de zaken te Monaco op een buitengewoon luisterrijken voet te brengen. Wat betreft de toekomst der stad Wiesbaden, daarop zal, naar men vreest, hst staken van het spel een ongunstigen invloed uitoefenen. Vooral is men beducht over de naaste toekomst. In het aanstaande jaar heeft de internationale tentoonstelling to Weenen plaats en algemeen verwacht men een zeer nadeeligen invloed daarvan op het bezoek te Wiesbaden, hetwelk daarenboven uit de aanwezige fondsen niet in staat is alles te onderhoudeH hetgeen thans door de speelbank op zoo luisterrijken voet tot stand is gebracht. — Volgens mededeelingen van onzen Frankforter cor respondent heeft de stemming, welke in de afgeloopen week ter hopmarkt heerschte, ook in het begin dezer week zich staande gehouden; het artikel is zeer vast en de handel levendig. De aanvoeren van den nieuwen oogst waren zeer belangrijk, wat de hoeveelheid betreft, maar men trof weinig aan van puike qualiteit en deze werden tot de hoogste noteeringen van Zaterdag jl. van de hand gedaan. Goede zoogenaamde marktwaar gold voor enkele partyen 1 a 2 flor. hooger. Voor prima marktwaar werd besteed 42 a 45 fl.; secunda dito 32 a 38; tertia dito 26 a 30; Hallertauer prima 48 a 53; secunda dito 37 a 44; berghop prima 45 a 52; secunda dito 40 a 45 en Spalter land 56 a 64 flor. — De National-Zeitung bevat een beknopt overzicht van de ontwikkeling van het spoorwegstelsel in Duitschland en in andere landen van Europa. Wij ontleenen daaraan het volgende: 1830. 1840. 1850. 1860. 1871. In Kilometer. Duitschland — 469 5856 11089 20980 Groot-Brittannië 92 1349 10655 16790 24630 Frankrp 32 427 2998 9431 17660 Kuslani — 27 500 1590 13950 Oostenrijk ..121 426 2214 5161 11899 Italië — 8 426 1800 6378 Spanje en Portugal — — 28 1716 6108 België — 334 854 1706 3041 Zweden en Noorwegen... — — — 599 2258 Nederland — 17 179 388 1616 Zwitserland — — 28 1097 H 72 Turkije en Griekenland.. — — — 66 1062 Denemarken - — 30 "1 876 Genomen naar de oppervlakte der verschillende staten, vond men op het einde van het jaar 1871 per vierk. mijl in Duitschland 2.120 KM. spoorweg, in België 5.690, in Groot-Brittannië 4.290, in Nederland 2.510, in Zwitserland 1.950, in Frankrijk 1.340, in Denemarken 1.260, in Italië 1.190, in Oostenrijk 1.050, in Spanje en Portugal 0.560, in Zweden en Noorwegen 0.160, in Rusland 0.140 en in Turkije en Griekenland 0.100 KM. De totale lengte der spoorwegen, in de verschillende werelddeelen op het einde van het jaar 1871 aangelegd, is 233,988 kilometers, dat is, naar de oppervlakte in vierkante mijlen, 0,096 kilometer spoorweg per vierkante mijl. Hiervan komen op Europa 111,909 kilometer of 0,610 kilometer par vierk. mijl; op Amerika 109,961 kilometer of 0,110 per vierk. mijl; op Azië 8533 kilometer of 0,010 per vierk. myl; op Afrika 1773 kilometer of 0,003 per vierk. myl en op Australië 1812 kik"110161' 0I I'>Ul± üiioiubn.- sj~i vie.__. mi).. .Rn löSO had het spoorwegnet m Europa een lengte van 245 kilometer; in 1840 3097; in 1850 23,766, in 1860 51,544 kilometer en 1871 meer dan het dubbele van die lengte.
---

Oostenrijk.
Naar men uit Weenen aan de Kölnische Zeitung schrijft, heeft de directeur-generaal der aldaar in 1873 te houden internationale tentoonstelling maatregelen genomen om het den inzenders mogelijk te maken, dat hunne emballage goed en voor geringen prys bewaard wordt. By vorige tentoonstellingen heeft het dikwijls moeilijkhsden opgeleverd, dat daarvoor geene zorg was gedragen, zoowel voor de inzenders, die de emballage hunner goederen dikwijls niet anders dan voor pryzen, hooger dan de waarde der emballage zelve, in bewaring konden geven, als voor de directie der tentoonstelling, omdat het ontpakken der goedoren daardoor vertraagd werd. Men meent, dat de bedoelde maatregelen door alle inzenders op prijs gesteld worden en de mogelijkheid verschaffen zullen, dat de tentoonstelling bij hare opening ook werkelijk gereed zal zy'n; hetgeen, naar men weet, zelden of nooit het geval is.
---

Frankrijk.
De heer About zet in de XlXme Siècle het verhaal zijner wederwaardigheden Jn de gevangenschap voort. O ver het geheel is zyne vertelling in lange na zoo belangrijk niet, als men wel van den geestigen schrijver der nQuestion romainé" verwacht hebben zou. Dat de Duitschers er niet goed by zouden varen, was te voorzien; werden zij echter slechts op vermakelijke wijze doorgehaald, men zou allicht over den vorm heenstappen. De heer About neemt echter hier en daar een would-be ernßtigen toon aan, maar in het feuilleton gaat hem dit niet al te best af. Daarby komt, dat do bijzonderheden, door hem met kwistige pen opgeteekend, niet buitengewoon wetenswaardig schynen: noch de vorm, noch de inhoud der artikelen wettigen derhalve het opzien, dat zy alsnog algemeen baren en dat alleen daaruit verklaarbaar is, dat de sensatie, door de gevangeneming veroorzaakt, nog niet bedaard is.
Een vlugschrift, dat zooeven de Parijsche pers verlaten heeft, is getiteld: Dialogues des vivants et des morts en heeft tot auteur den heer Edmond Biré. Is deze Edmond een vriend van zyn naamgenoot (Edmond) About? Zoo ja, dan bswijst hij dezen juist geen dienst door zyn half vergeten vlugschrift uit den jare 1860: iiLa Prusse en 1860" juist op dezen oogenblik op te warmen. About was toentertijd nog volbloed imperialist, bijkans boezemvriend van prins Napoleon en een druk bezoeker van het Palais royal. Het keizerrijk stond op het toppunt zyner macht. Napoleon scheen de grootste vriend van Duitschland, van Pruisen te wezen. Wellicht meende hy, dat men hem van dezen kant behulp* zaam zou zyn tot bereiking zyner Italiaansche plannen. Den 16den Juni was het hoofd van den Franschen staat naar Baden-Baden vertrokken, waar toen die merkwaardige bijeenkomst van vorsten en diplomaten plaats vond, welke later bekend is geworden onder den naam van conférences de Bade. De prins-regent van Pruisen, thans keizer van Duitschland, vormde de ziel der vergadering, op welke Napoleon, onder het luide handgeklap van Europa, de plechtige verklaring aflegde, dat hy jegens Duitschland steeds slechts vredelievende gedachten koesterde. Toentertyd gaf About, naar men wil op bestelling van hooger hand, het bedoelde vlugschrift uit een gelegenheidsstuk, waarin men feitelijk o. a. het volgende leest: ... //Wy Franschen zyn voor de Duitschers levendiger toegenegenheid gaan koesteren naarmate wy ze beter leeren kennen. De Duitschers hebben begrepen, dat het overbodig, byna belachelijk is, om zeven-en-dertig reeeeringen te onderhouden, wanneer één enkele voldoende beeten mag. Zy beseffen de ontzaglijke vermeerdering van macht, ontwikkeling, kracht en grootheid die hun de eenheid eenmaal bezorgen moet, en zy gaan met vasten tred op dit doel af, ondanks alle hinderpalen, die zich voor hen opdoen. Nooit was de edele Germaansche natie grooter dan van 1813 tot 1815, want nooit was zij eendrachtiger. Duitschland kende toen slechts één hartstocht, het bezat slechts ééa hart. Als één man verhief het zich en de nederlagen onzer legers bewezen, wat de Duitsche eenheid vermocht Laat Duitschland één worden. Frankryk koestert geen inniger, geen dierbaarder wensch. Laat Duitschland één worden; laat het ééa lichaam vormen, zoo vast, dat het niemand in de gedachte kome het aan te vallen.
//Zonder angst ziet Frankrijk in het zuiden een Italië van 26 millioen zielen ontstaan. Met even weinig vrees zal het op zyn oostergrens een volk tot stand zien komen van 32 millioen zielen
„De Duitsche natie bemint Pruisen. Zy gaat zyne vorderingen met toegenegen bewondering en kinderlykei liefde na. Indien eenmaal Pruisen het besluit nam de rol te spelen van Piedmont in het schiereiland, welnu alle Duitschers zouden het den weg efien maken. Op dezen oogenblik vooral, schijnt de Prins, Z. K. H. de regent van Pruisen, het voorwerp te wezen eener aanbidding, die bijkans aan fanatisme grenßt. Het verheugt ons te vernemen, dit de Duitsche eenheid een kernpunt gevonden heeft; niets zal ons aangenamer zyn dan te zien dat de natie zich schaart om een grooten geest en een oprecht gemoed." Even merkwaardig juist als About's blik in de toekomst was, even zonderling was zyne houding in latere dagen, toen de zoo vurig door hem begeerde eenheid verwezenlijkt werd: welk onderscheid tusschen de gemoedelijke woorden van 1860 en de vinnige artikelen in 1870! — Een nieuw bulletin heeft het licht gezien, dat van het linkercentrum of althans van sommigen zijner aanvoerders, als daar zyn generaal Chanzy, Rivet, Bardoux, enz., uitgaat. Redacteur is de heer Hector Pessard van de iSoir. In dit bulletin conservateur républicain vinden wy melding gemaakt van het ontslag des heeren Bonvallet (als lid van den gemeenteraad), dat ten gevolge van een schandaal ingediend moest worden. Ziehier hoe deze zaak zich, volgens het bulletin, heeft toegedragen: //Eenige maanden geleden schreef de heer Bonvallet twee brieven aan den algemeenen secretaris eener financieele instelling, om haar kennis te geven, dat, dank zynen invloed en dien van drie zyner collega's in dea gemeenteraad, eene tramwaymaatschappij de beste vooruitzichten hebben zou, om hare zoo vurig begeerde concessie te verwerven. //De heer Bonvallet voegde er by, dat de financieele instelling het zonder twyfel gepast vinden zou, hemen zye drie colega's door actiën of op andere wyze voor hunne moeite schadeloos te stellen. I oor een toeval (?) raakten de beide missives uit de handen van den algemeenen secretaris in die van den prefect der Seine, u<J_i uuei va.j, uie z,a "'"«lade]];;!,. /!<"■ .-"^-v**"1" -— den gemeenteraad, Vautraw, toezond. De drie gecompromitteerde leden, allen achtenswaardige mannen, protesteerden met al hunne macht tegen de brieven van den hoer Bonvallet. Deze zelf had de onbeschaamdheid te loochenen ze te hebben geschreven, en feitelijk moest men ze hem voorleggen, om hem uit de laatste verschansing te jagen. Eindelyk moest hij erkonneD, zyne collega's achter hun rug te hebben gecompromitteerd en rekende het ook tegenover hen als zijn plicht, ontslag to vragen."
— Te Lourdes, waar den sdea October de groote nationale bedevaart moet gehouden worden is men druk bezig barakken op te slaan, die 50,000 pelgrims moeten bergen. De Compagnie du Midi heeft geen waggons genoeg om de talrijke scharen van geloovigen ter plaatse hunner bestemming te brengen, en zij zal materiaal bij andere groote maatschappijen dienen te gaan huren. Al de pelgrims reizen voor halfgsld, en talloozen worden bovendien nog geholpen door het comité, aan welks hoofd eenige voorname dames staan. — Naar men thans verneemt, is bij de eigenaars van mijnen in het departement van het Pas-de-Calais niets hoegenaamd bekend van hetgeen het Journal des Débais onlangs mededeelde, nl. dat daar 250,000 ton kolen voor Engelsche rekening zyn aangekocht.
---

Rusland.
Volgens een bericht der Weener Presse, trekt een Russisch leger door de groote Steppe, in Middol-Azië, naar de grenzen van Chiwa. Het schynt, zegt het blad, dat vijandelijkheden tusschen beide staten ophanden zyn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 27 September.
Een correspondent der Köln. Zeitung schryft van hier aan zyn blad: //Das Handehblatt meinte neulieh, ein einziger seiner gegen die Jesuiten gerichteten Artikel sei viel wirksamer, als das vom Deutschen Reichstage votirte Jesuitengesetz." (Het Handelsblad gaf onlangs te kennen, dat een enkel zyner opstellen tegen de Jezuïeten veel meer invloed oefende, dan de Jezuïetenwet van den Duitschen Rijksdag). Wy zyn zeer benieuwd van dezen correspondent te vernemen, wanneer en waar wij dit hebben //gemeint," terwijl wy ons niet eens herinneren //gegen die Jesuiten gerichteten Artikel" te hebben geleverd. Misschien hebbon wy' hier of daar eene uitdrukking gebezigd, die den correspondent van dit Duitsche blad in dezen zonderlingen waan kon brengen, maar dan moet hy het Handelsblad toch al zeer vluchtig gelezen hebben. Dit nu zouden wy ons niet bijzonder aantrekken, ofschoon het altyd onaangenaam is, dat een veelgelezen blad als de Kölnische Zeil. in Duitschland zulke gansch onjuiste voorstellingen helpt verspreiden. Maar aan deze zinsnede knoopt de correspondent eenige opmerkingen over den staat der gemoederen hier te lande en daar deze even vluchtig enwyaist zijn als zyne beweringen ten aanzien van het handelsblad, meenen wy eene poging te moeten doen, om onze Duitsche buren wat beter op de hoogte te brengen. In den grond der zaak, zegt hy, denkt de ganscha vrijzinnige pers in Nederland, en men kan wel zeggen, gansch Nederland, voor zoover het met katholiek is, over deze wet eveneens als het Handelsblad. Volkomen juist is deze bewering niet. Wy herinneren ons in zeer liberale Nederlandsche dagbladen beschouwingen te hebben gevonden, die eer getuigden van ingenomenheid met deze wet dan van het tegendeel. Er zyn dus ook wat dit betreft onder de vryzinaigen zekere nuances van meening. De wyze bovendien, waarop de schryver gewaagt van i/gansch Nederland, voor zoover het niet katholiek is," zou doen denken, dat onze katholieke landgenooten wel waren ingenomen met deze wet. Dit bedoelt de schryver natuurlyk niet en het «ou de onge-
rijtodheid zelve zyn. En toch zou hy geene onwaarheid i hebben gesproken, wanneer hy had gemeld, dat menig j Katholiek, hier te lande, ten aanzien dezer beweging geheel op hetzelfde standpunt staat als do Duitschers ca preventief zoude willen te werk gaan, waar wü en de overige liberalen niet dan repressieve maatregelen verlangen. De' schry ver echter kon deze opmerking niet maken; hy sneed zich den weg af door boutweg te stellen: z/beilüufig sei wiederholt, dasz katholisch und ultramontan hier zu Lande synonym sind." Dit nu is volkomen onjuist; Katholiek en ultramoötaan zyn hier te lande volstrekt niet woorden van eenerlei beteekenis. Een aanzienlijke meerderheid der Katholieken moge sich geheel en al door de ultramontaansche leiders laten beheerschen, er is nog een aantal Roomschen in ons land — wy kennen er persoonlek, zelfs onder de geestelijkheid — die goed Katholiek gelooven te zyn en als goede Katholieken handelen, maar die hetgeen de ultramontanen willen doordrijven, beschouwen niet als het werk van de kerk, maar als dat van eene party in de kerk; «ene party, thans de bovenhand hebbende, maar volstrekt niet voorgoed met de kerk vereenzelvigd. Trouwens, indien de correspondent der Kölnische .minder vluchtig het Handelsblad las, dan zou hy reeds nit de opstellen van Multapatior een Katholiek hebben leeren kennen, die alles behalve tevens een ultramontaan is. «Einestheila (zoo zegt hy verder) glaubt man nicht an die Staatsgeiiihrlichkeit der Jesuiten, anderntheils will man sic nur mit geistigen Waffen bek-impft wissen." Het eene is al even onjuist als het andere. Die niet gelooft, dat de leer der zwarte Internationale minstens genomen even staatsgefahrlich is, als die der roode Intern atioaale, moet wel een zeer onnoozele bloed wezen. Dit echter is volstrekt niet de vraag. De groote vraag is, of die Staatsgefiihrlichkeit zoo groot is, dat buitengewone maatregelen behooren te worden genomen, maatregelen, die in gewone omstandigheden, volkomen in stryd zouden zijn met de beginselen, waarop de nieuwere maatschappij zich te recht ver'neft. Moet men, terwijl gewetensvrijheid, vrijheid van drukpers, in één woord het recht om eene zelfstandige meening te hebben en te verkondigen, in de moderne maatschappij zóó zorgvuldig worden gewaarborgd,ten aanaien van eene enkele soort van denkers en predikers eene uitzondering maken en dezen niet slechts beletten hunne meening te verkondigen, maar zelfs hen het land uitzetten? Zietdaar de vraag en die vraag meenden wy steeds ontkennend te moeten beantwoorden, onder dit voorbehoud, dat wij, wat Duitschland betreft ons niet versmaten een beslissend oordeel te vellen. Altijd hebben wy op den voorgrond gesteld, dat wij met den staat van zaken in Duitschland niet genoegzaam vertrouwd waren om uit te maken, of daar niet zulke maatregelen inderdaad noodzakelyk konden zijn. Wy geloofden het niet en meenden, wat betreft die noodzakelijkheid, den bewijslast op de Duitschers te mogen werpen. Noch het debat in den Rijksdag, noch het onlangs verschenen werkje van Bluntschli echter hebben ons van dio noodzakelijkheid overtuigd. Het bewijs is, onzes inziens, niet geleverd en wat meer is, al wat Bluntschli vóór den maatregel aanvoert, pleit, naar ons bijzonder gevoelen, er tegen, gelijk wy eenige dagen geleden (Handelsblad van 20 en 21 Sept.) voor een gedeelte deden opmerken. Het bovenstaand., doet reeds zien, dat de schryver eveneens dwaalt, wanneer hy zegt //man will sic nur mit geisjigen Waffen bekiimpft wissen." Ja! Zoolang zy blijven op het gebied van de vrye meening; neen! natuurlijk, wanneer meeningen soms daden worden mochten. Hier to lande ziet men er b. v. geen het minste bezwaar in een goed Katholiek te benoemen tot ambtenaar van den burgerlijken stand. Men gaat niet zeggen: de ultramontaansche dry vers keuren het burgerlijk huwelyk af; laat ons dus niet een Katholiek benoemen tot eene betrekking, waarin hy zulke huwelyken sluiten moet; m. a. w. men handelt hier niet preventief. Maar wanneer nu zulk een katholiek ambtenaar van I den burgerlijken stand eens gewetensbezwaar begon te vinden in het sluiten van burgerlijke huwelyken, wat zou men dan doen ? Men zou eenvoudig repressief handelen en wel — zoo hy niet reeds uit zich zelven daari„ gcKim-eu. nwu *ebm u«n vve_-__. geven vervol ontslag to vragen, of ook — als hij dit niet deed — hem minder eervol ontslaan. //Es liegt ganz im hiesigen Volkscharakter (zegt de welwillende schrijver verder) das die Gefahr erst darm erkannt wird, wenn sic schon fast unabwendbar geworden ist." Wij bedanken hem voor deze lievo theorie ter verklaring van hem vreemd voorkomende verschijnselen. Ictusschen blijkt daaruit weder, dat hij, die over Nederland oordcelen wil, ganschelijk een vreemdeling is in dit Jeruzalem. De lijden, waarin men ook hier te lande deze verschrikkelijke gevaren zag in het verspreiden van afwijkende meeningen, liggen reeds bijna een menschenleeftijd achter ons. Wat is er ook hier te lande niet gepredikt en misbaar gemaakt over deze Jezuïeten en hunne verderfelijke leer. Er zijn er nog ten onzent, die evenals thans bijna ieder Duitscher, //een Jezuïet op den neus hebben"; lieden, die in alle mogelijke wereldgebeurtenissen de werkzaamheid der orde zien; die niets kunnen verklaren, zonder er de Jezuïeten by te sleepen. Deze lieden echter behooren hier te lande thans tot de rariteiten. Men laat ze elkander zien, als overblijfselen uit de voorwereld; achterblijvers uit de dagen, waarvan men nog zulk een sterke nawerking beleefde in 1853, toen men, vernemende dat er hier een geregelde bisschoppelijke organisatie komen zoude, het land reeds aan Rome verkwanseld waande. De dagen, waarin r/die Gefahr" ook hior te lande zoogenaamd//erkannt"werd, de dagen namelijk, toen men ook hier te lande zottelyk aan zulke geheimzinnige gevaren geloofde, liggen reeds byna 20 jaren achter ons. Nederland staat toch nog in de ry der volken; het is nog volstrekt geen ultramontaansch wingewest geworden en de schrijver zelf moet erkennen: //Es soli d?.mit nicht behauptet sein, dasz die Hollander schon jetzt in der Lage wiiren, auszorgewöhnliche Mittel gegen die ultramontanen Anmaszungen zu nehmen." De wezenlijke verklaring van het verschijnsel, dat hy zocht op te helderen door zijno vriendelijke theorie, is eenvoudig — al zal het een Duitscher moeilyk vallen dit te gelooven — dat wy in Nederland, wat dit betreft, een paar tientallen jaren verder gevorderd zyn dan de Duitschers. Wij, Nederlandsche liberalen, zyn een weinig liberaler dan de liberale Duitschors en wy kunnen ons deze weelde veroorloven, omdat wij het veel vroeger dan zy zijn geweest. Ook in Duitschland zou men lachen met deze Jezuïelenvrees, indien men daar to lande vroeger iets wijzer ware geweest en het gebied van kerk en staat niet op zoo schromelijke wyze door elkander had gehaspeld. Ook in Duitschland zal men te eeniger tyd kunnen lachen over deze Staatsgefahrlichkeit, wanneer men nog thans,in stede van anderen te willen bekeeren tot achteruitgang, zelf flink voorwaarts gaat en scheidt wat niet te vereenigen is, thans nog minder dan ooit te vereenigen is, het gebied van kerk en staat.
Zyne Majesteit de Koning heeft op het adres der Tweede Kamer in antwoord op de troonrede het volgende geantwoord: Mijne Heeren! Ik betuig mynen dank aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal voor haar adres van antwoord. Het verheugt My daarby opnieuw de verzekering to ontvangen van hare ernstige begeerte om werkzaam te zyn tot heil van ons dierbaar vaderland. Ik verzoek u, mijne heeren, dit aan de Tweede Kamer te willen overbrengen. j
Aan de leden der Tweede Kamer zyn rondgedeeld do volgende stukken: 1». Postverdrag den 17/29 Juni 1872 tusschen Nederland en Rusland gesloten. 2". Verslag der commissie belast met het onderzoek der zeven opgaven betroffqndo den verkoop van domeinen, de dadingen over domanialo zaken enz. in 1871. De slotsom van dat verslag luidt: /.de commissie stelt voor dit verslag aan den minister van financiën mede te deelen, nil iifioek om op Se gedane vragen inlichting t$ willen geven.
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal zyn in-! gezonden inlichtingen van den vorigen minister van koloniën, op het adres van A. Magnin, gepensioneerd resident ter Kuste van Guinea, houdende klasht cv.-tekortdoening in zyn traktement en pen&icën. Daartoe wordt overgelegd een ko*. besluit van 23 Nov. 1868, Waaruit blijkt, dat ongegrond zijn verklaard de bezwaren vas dea adressant over zijn verloftijd in 1864, en gegrond het bezwaar, dat hem niet geheel is toegekend het inkomen van den Gouverneur der Kust van Guinea, welks ambt tijdelijk door hem is bekleed.
By dat besluit is de minister van koloniën echter gemachtigd aan den adressant alsnog uit te keeren eene som van f 736.67, zynde het bedrag van het volle traktement aan het ambt van Gouverneur ter Kuste van Guinea verbonden, na aftrek van de inmiddels uit anderen hoofde door hem genotene wedde en toelage, terwijl hem een pensioen is toegekend van ƒ 1180.06.
Men leest in het Dagblad: De heer jhr. D. C. M. Hooft, majoor der rydende artillerie, is ontheven van zijn functie als gouverneur van Z. K. H. prins Alexandor. In afwachting der definitieve benoeming, is de waarneming daarvan voorloopig opgedragen aan den heer H. F. G. N. Camp, hofraad, belast met de intendance der Koninklijke paleizen. Voorts zal, naar wü vernemen , aan don dienst by Z. K. H. worden geattacheerd do heer J. E. N. baron Sirtema van Gr'ovestins, kapitein der artillerie» ofdonhance-efficier van Z. M. den Koning.
In de Debating-Society Vooruitgang zal Woensdag e. k, de volgende stelling verdedigd worden: //In een constitutioneelen Staat is het evenmin da taak dor Regeering, ala van de plaatselijke besturen, zich met de zedelijke verbetering der bevolking te belasten."
Gisteren is eene hoogst zwangere vrouw, uit het raam der tweede verdieping van hare woning in de 2de Rozendwarsstraat gevallen, waardoor zij belangrijke kneuzingen heeft bekomen. In de Teertuinen is een koorndrager uit de derde verdieping van een pakhuis op de straat gevallen en heeft drie ribben gebroken. Hy is naar het gasthuis vervoerd. Hedenmorgen is nit de Bloemgracht het lijk opgehaald van eene reeds bejaarde vrouw, woonachtig inde* 2de Bloemdwarsstraat. Misbruik van sterken drank wordt als de oorzaak van dat ongeval beschouwd.
Door het afsluiten van het IJ boven Amsterdam, zoo wordt aan de N. R. Ct. gemeld, verkeert Rijnlands boezem in een zeer gevaarlijken toestand, daar de loozing op het IJ hierdoor wordt bemoeilijkt. Vooral is dit bedroevend voor de landerijen ten zuiden van den Ryn, waar men nog altijd aan het verplichte op peil malen onderworpen is en daardoor het vooruitzicht heeft ook gedurende dezen winter onder water te staan. De afvoer van Rijnlands boezemwater to Katwijk schijnt niet voldoende te zijn.
De waterboezem van Eynland is dezer dagen, door den regen, in een etmaal 1£ rynl. voet gerezen. Nu de poldermolens malen is zijn stand tot maalpeil gewassen. De harde wind nogtans stuwt het water op, en de Zuidwestelijke streek, waaruit hy waait, bevordert eenigermate den afvoer van water naar zee en het IJ. (L. Ct.)
Volgens de N. 'B. Ct., is het voor de directe vaart op Now-York bestemde stoomschip Eotterdam, kapt. J. Hus, gisterenmiddag van jGlasgow te Brouwershaven gearriveerd, en hoeft hot de zeereis in slechts 64 uren volbracht, terwijl de gemiddelde vaart 123/io mijl bedroeg.
Do Eng-lscho commissie voor de jaarlykscho Internationale tentoonstelling, die in April 1873 to Londen zal worden gohouden, toont dat het haar ernst is om geen middel onbeproefd ta Infn, <*<** ]">n strekken om aö zaa_, dia aan nare aorg is tcsvertrouwa, 6>..,a ._• doen slagen. Zoodra zij had opgemerkt, dat in velo landen door de regeering zelve geene commissiën waren benoemd, heeft zij een harer medeleden, den heer Cole, genioofficier van het Engelsche leger, afgevaardigd tot het aankoopen van officieele relatiën met kunstlichamen in al die landen, waar nog geen commïseie geconstitueerd is. In dio functie heeft de heer Cole ook eenige dagen hier vertoefd en zich in connectie gesteld met den hoer J. D. Vogel, voorzitter van het schilderkundig genootschap Pulchri Studio te 's-Hage, waarvan het gevolg is geweest, dat met bovengenoemd genootschap officieele relatiën zy'n aangeknoopt. Door dio officieele relatiën genieten wy alhier dezelfde voordeden van gereserveerde plaatsen, eu geen andere onkosten dan alleen de verzending naar het oxpositiegebsuw. Het behoeft wel niet gezegd te werden, dat dit voor de Nederlandsche kunst van groot belang is. De heer Cole vertrok van 's-Hage naar Amsterdam om met de maatschappij Arti dezelfde relatiën aan te knoopen, verder over Denemarken, Duitschland, Oostenrijk, Venetië, Zuid-Europa, om eerstin November in Londen weder te keeren. (Vaderl.)
279stb STAATSLOTERIJ, sde klasse, 12da lijst; pryzen van ƒ 400 en daarboven: N°. 11386 /*lsoo' N. 56 95 f 1000; N°. 7569, 4743, 15594 en 5675 ieder ƒ4OO.
* 's-GRAVENHAGE, 25 Sept. H. M. de Koningin I heeft hedenmiddag de tentoonstelling der Hollandsche Maatschappij van Landbouw met een bezoek vereerd. H. M., vergezeld van eene hofdame en HD. kamerheer van Pabst van Bingerden, werd door de leden van het hoofdbestuur begeleid door het hoofdgebouw, waar een aantal voorwerpen haar genoeg belang inboezemden, om soms een geruimen tyd daarbij te vertoeven. Na ook nog do werktuigen in het Malieveld en hat vee in oogenschouw te hebben genomen, vertrok H. M. te 3-J- uren, na minzaam hare bijzondere tevredenheid to hebben betuigd, blijkbaar zeer voldaan over doel en inrichting der tentoonstelling. Bqzonder talrijk waren heden de bezoekers. Het hoofdgebouw was letterlijk stampvol, terwijl de meesten ook niet konden nalaten met ingenomenhoid het hooggeroemde Hollandsche vee te gaan bckyken , waarvan de schoonste exemplaren aanwezig waren. — Met den extra trein van de Rijnspoorwegmaatschappij zyn gisteren bij gelegenheid van de Landbouwfeesten van Utrecht, Rotterdam en omliggende stations 2600 personen naar den Haag vervoerd. ROTTERDAM, 26 Sept. In de zitting van den Gemeenteraad van heden was aan de orde het voorstel van B. en W., naar aanleiding der circulaire van Gedep. Staten in deze provincie, betreffende de traktementen van burgemeesters, wethouders, secretarissen en gemeenteontvangers. Gelijk men weet, hadden Gedep. Staten daarby een ontwerp gevoegd, volgens hetwelk de jaarweddo van don burgemeester met ƒ 2000 en die van do wethouders voor ieder met ƒ 500 zou worden verhoogd, en hebben B. en W. daarop aan den Raad voorgesteld, te antwoorden dat er tot dio verhooging geen noodzakelijkheid bestaat, omdat zij het tegenwoordig bedrag der jaarwedde van den burgemeester ad ƒ 6000 en datderwethouders, voor ieder ad fi 500, voldoende achten. De heer de Bic meende aan dat voorstel van B. en W. alle eer te moeten doen wedervaren, vooral met het oog op andere plaatsen, alwaar de verhooging wordt, of zal worden aangenomen. De heer Pincoffs maakte intusschen tegen het voorstel eenige bedenking en g^f den Raad in overweging, met het ontwerp van Ged. Staten in ta stemmen. Hy had hierby niet hot oog op de personen, uitmakende het collego van B. on W. te Rotterdam. Deze toch verkeeren in de gelukkige omstandigheid, dat zij die verhooging niet noodig hcbbeD. Maar zy'ns inziens moest mon daarentegen wel bedenken, dat Gedeputeerde Staton hun voorstel niet enkel met | betrekking tot Rotterdam, maor mei; betrekking tot i do gohoela provincie gedaan an daarcieia eeno bo-; hoorlijke verhouding tusschm de trektem^nten van bur|e_S_eésteirS, wethouders, Secretarissen en gemeenteontvahgers in do verschillende gemeenten van guid-Holland beoogd hebben. Wanneer nu de Raad oneer gemeente tegen dat voorstel van Ged. Staten bezwaar maakt-, èal Rotterdam oorzaak zyn, Üal in vele kleine gemeenten, alwaar die titularissen de kleine verhooging in hunae slecht bezoldigde betrekking misschien wèl noodig hebben, dezo van die billijke vermeerdering verstoken zullen blyven. Het voorstel van den heor Pincofïs werd echter verworpen met 16 tegen 15 stemmen. B. en W. namen, wegens art. 46 der gemeentewet, aan de stemming geen deel. HAARLEM, 26 Sept. In de gemeenteraadszitting van gisteren was o. a. aan de orde do benoeming van do leden der commissie voor fabricage. Do heer de Koning, aftredend lid, gaf den wensch te kennon, daarvoor niet weder in aanmerking to komen, en wel omdat de werkkring der commissie te weinig beteekenend was, dan dat hij voor hare vergaderingen den tyd beschikbaar zou willen stellen. — De heer Byvoet gaf daarop gelijk verlangen te kennen. De heer v. d. Breggen achtte het door die beide heeren aangevoerde geheel juist, doch ook, dat de werkkring der commissie by de in 1860 vastgestelde gewijzigde verordeningen te veel beperkt is, als wordende de werkzaamheid dier commissie beperkt tot de saken, die B. en W. in hare handen toöóklen stellen. Hy achtte het verkieslijk, dat de commissie worde teruggebracht tot het standpunt, waarop zy zich vóór de wijziging der verordening bevond. Als motie van orde werd door hem voorgesteld, de verordening to wazige» en tot zoolang de benoeming der cotamisJie to verdagen. De Voorzitter betoogde, dat het voorstel tot wijziging der Vetordening is een onderwerp, vreemd aan de orde van den dag, hetwelk dus volgens het reglement van orde schriftelijk moet geschieden, en dat het noodig is,dat de nieuwe benoeming der commissie nog in deze maand geschiedo, omdat de verordeuing, waarbij de werkkring der vaste commissiën geregeld is, bepaalt, dat die commissiën in de maand September aftreden. Wat aanbelangt de wijziging der verordening voor do commissie van fabricage, verklaarde de Voorzitter zich bereid, dit punt bij B. en W. ter tafel te brengen. De heeren de Koning en Byvoe'. hebben daarop te kennen gegeven) op die verklaring van den Voorzitter zich niet meer tegen hunne herbenoeming te verklaren, en de heer van der Breggen heeft verklaard, zijne motie in te trekken.
---

LIBERAAL EN CONSERVATIEF.
De Tweede Kamer heeft loffelyken spoed gemaakt met het adres van antwoord. Slechts twee dagen zyn besteed voor een onderwerp, dat vroeger wel eens de geheele week in beslag nam. Wij begroeten dit als een gunstig verschijnsel, als een bewijs, dat de treurige ervaring van de laatste jaren althans in zoover heilzaam was, dat zij tot leering heeft gestrekt.
En toch bestond er reden genoeg om voor langgerekte adresdebatten bevreesd te zyn. Een nieuw ministerie , dat voor den eersten keer —' de sluiting der vorige zitting niet medegerekend — in de Kamer aanwezig was, — welk een onuitputtelijke bron van beschouwingen! Hoe verleidelijker de gelegenheid was om naar het credo der regeering te vragen en daarover in uitweidingen te treden, die by do behandeling der staatsbegroting steeds plegen terug tekeeren, des te erkentelyker mag men den Kamerleden van alle richtingen zyn voor de zelfbehoersehing, tegenover zulk een zware verleiding aan den dag gelegd. Onbelangrijk waren echter de debatten geenszins. Drie onderwerpen trokken inzonderheid de aandacht. Het recht der liberale partij om, niettegenstaande do verwerping der inkomstenbelasting, aan de regeering to blijven; de toelating van het congres der Internationale en de houding der regeering tegenover de belastinghervorming. De heer van Zuylen bracht het eerste punt ter sprake. De bezwaren, die hij tegen het tegenwoordig ministerie oppert, zyn niet gering. Gebrek aan constitutioneelen zin, gemis aan waarborgen voorde wyze waarop het kabinet de regeering zal voeren, vrees dat het de gewillige dienaar der Kamer zoude zijn, — ziedaar de hoofdpunten der akte van beschuldiging. Leest men de redevoering van den heer van Zuylen nauwkeurig, dan blijkt het, dat dia grieven zich eigonlyk tot édne enkele laten terugbrengen: optrodinK van een li ha rast k_l-inat iv plaats van een co&.er.ftli.f. //Het schijnt wel", zeide de oud-minister, //dat men in Nederland deze stelling tot axioma wil verheffen, dat alleen een liberale regoeriDg mogelijk is; dat elke combinatie, zelfs eene combinatie van een gemengd ministerie, waarin maar het conservatieve element zou aanwezig zijn, niet bestaanbaar is. Tegen een dergelijk ostracisme meen ik te moeten opkomen." Er ligt in deze woorden, wy erkennen het volmondig , een groote mate van juistheid. Inderdaad zyn nu reeds voor do tweede keer na 1868 crisissen door den val van liberale kabinetten ontstaan, opgelost door de formatie van nieuwe liberale ministeries. De conservatieven, hoe begeerig ook naar het voeren van het bewind- en w}j duiden hun dit evenmin euvel als aan eenige andere party, daar zulk een streven inden aard de/politieke partyen ligt - de conservatieven hebben er tot dusverre niet ,n kunnen slagen wederom aan het bestuur te komen, ofschoon zy van 1853—1862 herhaaldelijk aan het staatsroer zaten. Thans vertoont zich het omgekeerde verschijnsel van toenmaals. Na de Aprilbeweging scheen het tydperk der liberale ministeries voor goed afgesloten: een aantal kabinetten wisselden elkander af, maar steeds was hun hoofdtint naar den conservatieven kant. De liberale partij, met Thorbecke aan het hoofd, scheen door ostracisme getroffen. Nn zijn de rollen omgekeerd. Reeds tweemalen na 1868 zyn de ministerieele zetels door do liberalen verlaten en reeds tweemalen is de heer Reenen — die meer naar de conservatieve dan naar de liberale zyde overhelt — teruggedeinsd voor de taak om een conservatief of een gemengd kabinet samen te stellen. Telkens is weder een liberale formatie te voorschijn gekomen. Waar de oorzaak te vinden van dit verschynsel? Heeft men inderdaad hier te doen met een ostracisme, gelyk de Atheensche republiek het kende en is de conservatieve party een' Aristides gelyk, die omdat hij zoo rechtschapen, zoo bij uitstek rechtvaardig was, gebannen werd uit zyn geboortestad? Is het Nederlandsche volk, zyn de Nederlandsche vertegenwoordigers zóó ondankbaar, zóó verdorven, dat zy, ook na de herhaaldelijk gebleken zwakheden en verdeeldheden der liberale party, toch niet zich in de armen willen werpen van een zuiver conservatief bewind of een conservatief mengsel? Zyn de woorden, voor eenige dagen door de heer van Reenen gesproken, dan niet waar, dat er //geen wezenlijk groot principaal verschil tusschen do zoogenaamde conservatieve en de zoogenaamde liberale party" bestaat ?
De verklaring van het verschijnsel ligt, dunkt ons, in de geschiedenis van een tijdperk dat den heer van Zuylen beter dan iemand anders in den lande bekend is: in de gebeurtenissen tusschen 1866 en Juni 1868 en in de houding, sedert dien laatsten datum door de //zoogenaamde" conservatieven aangenomen.
Wy kunnen ons hier beroepen op de woorden van den heer van Zuylen zelven. //Indien ik de roeping van een kabinet wèl opvat", zoo sprak hy voor eenige dagen //is het deze, dat een kabinet door de achtbaarheid en de kunde der leden die er zitting in nemen, door hunne ondervinding, door de kennis die zy hebben van de behoeften en belangen van het volk en door de maatregelen die zy nemen en voorstellen om aan die behoeften en belangen bevredi-B»ng te verschaffen, een zedelijk overwicht verkrijgt, waardoor het zich de meerderheid verzekert."
welke en WÜ D^et 'n bijzonderheden aantoonen, door tieve k^vtreSel*n en voor*teHen b-et «enige conservaderheid hwft T<m de laatste tien Jaren zica do meerhet overwi tfacnten t 0 verzekeren, van welken aard WÜ zouden dV WaS' dat het PooBde te handhaven, clamaties, het^tero^^0 ontbindiDgBbesluiten, de prowysagitatie moeten _ h Ufe zwicnten voor de ouderschiedenis en jnUt in l-taen' "'aar ieder kent die gegeiloten, waarom het l_^^r!tensehap Ugt de reden optieve kabinetten. krugdeinst voor conserva- Maar er is nog meer. Sedert 1868 is een nieuwe figuur, met grooter driestheid dan ooit te voren, in alle landen van Europa en ook in ons vaderland, op het politiek tooneel getreden: de ultramontaansche partij , die de grondwettige vryheden en rechten slechts duldt, zoolaDg zy minderheid is, maar ze in beginsel verfoeit en ondergeschikt verklaart aan de regelen, die één enkel kerkgenootschap in den persoon van zynen opperpriester gelieft te decreteeren. Aan die tegen alle individueele vrijheid gekante party heeft het conservatisme zich sedert 1868 steeds nauwer aangesloten; om die party te believen speelde het met grondwettige instellingen en vrijheden.
Is er meer noodig om te verklaren, waarom de conservatieve partij, gelyk zy sedert 1866 is opgetreden, door een ostracisme is getroffen? Waarom een wantrouwen tegen haar in den lande bestaat by al wat gehecht is aan den in 1848 verworven vooruitgang ; bij al wat gekant is tegen de ultramontaansche reactie? Inderdaad, de heer van Reenen is vijftien jaren ten achteren, als hij uniet een wezenlijk groot principieel verschil ziet tusschen de zoogenaamde conservatieve en de zoogenaamde liberale partij." Wat hy een //gewoon verschijnsel" noemt, namelijk //dat als een dier partyen aan het roer is gekomen, zij de beginselen der tegenparty in toepassing brengt", dat moge waar zyn geweest, toen hy zelf Minister was, — in het tijdperk van 1853 tot 1862. Sedert 1866 is de toestand ten eenenmale veranderd. Na dat jaar, vooral na 1868 kan er alleen sprake zijn van een //zoogenaamd" conservatieve party. De oud-conservatieven, voor wie Thorbecke's tred te haastig was, maar die zich toch strikt binnen het grondwettig terrein hielden, zyn nagenoeg verdwenen, om plaats te maken voor een woelige fractie, die in hare organen en blijkens hare houding by stembus en moties, ééne lyn trekt met onderwijsagitatie en kerkelyke aanmatigingen en dientengevolge onder een ostracisme van wantrouwen gebukt gaat, dat niet licht zal zyn weg te nemen.
Ziehier, naar onze overtuiging, de ware reden, waarom niettegenstaande de verdeeldheid onder de liberalen, een conservatief kabinet onmogelijk is en nog lang onmogelijk zal blyven. H*t «edeip overwicht, waardoor men zich van de meerderheid verze k e r t hebban de conservatieve gedurenden de laatste zes jaren verspeeld. De liberalen kunnen nog vele fouten begaan, zy kunnen neg langen tyd te vergeefs naar eensgezindheid streven in de toepassing hunner beginselen, — maar van een liberaal kabinet is de natie overtuigd, dat het geene maatregelen zal nemen, geene voorstellen zal doen, waardoor voet wordt gegeven aan de eischen van kerkelijk absolutisme. Reeds daarin ligt eon zedelijk overzicht, dat vertrouwen inboezemt. Blijven vele hangende vraagstukfë?!, 00^ onder liberale minister'er, tel^s «-_.. Ue ui-Uy. lange* aan üen meesten iiDeraien kiezers lief is, toch leelt bij hen het bewystzijn , dat de bestaando vryheloT CD rechten onder een liberaal bewind geen gevaar //En dit zyn geene bespiegelingen", zoo kunnen wij eindigen met de woorden van den heer van Zuylen. //Hetgeen wy zeggen , berust op de feiten; berust op hetgeen, in de laatste zeven jaren heeft plaats gevonden."
---

