HERINNERINGEN UIT ALGERIË. EENE FRANSCHE KOLONIE TN ZUID-ALGERIË EN DE SAHARA. FRAGMENTEN UIT HET DAGBOEK VAN EEN HOLLANDSCH OFFICIES.
11 inarche, et devant lui I'immensité s'étend, Comme sous le regard d'nne nouvelle aurora Un monde a chaque pas pour ses yeux semble éclore, J'usepTau moment suprème oti sou oeil enchanté S'empare de I'espace et plans en liberté, Lahabtine.
---

III. UIT ZUID-ALGERIË.
Ksar-el-Hairan en zflne bewoners. — Hot kamp en zflne omstreken» — Aankomst van een konvooi. — Eeno distributie. — Het park en het ver Voer van levensmiddelen en Water. — De Kameelen. — De avond vóór het vertrek. — fcen Wik in het verleden. — Eene punch onder de tent. — Be laatste nacht. ** De goums der Larba en hun opperhoofd. — Vertrek naar de Mezaab. •........*....,, Ongeveer twee maanden zfln er sinds de Fransche kolonne van den kolonel de L.... fflessaad om zuidwaarts te trekken. Wfl willen den 'ez-V thans op een Januaridag van het jaar 18.. in het obtervatiekamp, nabij de Arabische grens Os'ir-el-H'airan, of Ksar-el-H'airan, zooals het door de Franschen genoemd wordt, binnenleidend Dit dorpje, dat op ongeveer 28 kilometers ten Oosten vah Laghouat (I), het zuidelijkst bezette grensstadje, ligt, is omtrent van dezelfde grootte als Mcssaad, doch mist het, vroolflko en vriendelijke uiterlijk van dit kleine plaatsje, terwijl -iet van binnen een nog onaangenamer indruk op u maakt. Hot is insgelijks op den top van een kleinen heuvel gebouwd; op eemge honderden passen voorwaarts vertoonen zich de witte en bouwvallige muren, welke om io hooge palmbootten — wftnt hier verheften zich eigenlflk de eerste palmen — (Bh dt. bebouwde akkers zfln opgetrokken, en binnen welke hier en daar wat haver en eenige groenten, trots den zandachtigen bodem, welig opschieten, en slechts als eenig onderhoud nu en dan eene kleine besproeiing vereischen, om, niettegenstaande ds brandende zonnestralen, in dit jaargetijde kubnen tocrtgüo*ien.
Wat zouden die akkers vruchtbaar kunnen zijn en een overvloed van tarwe en gerst, groenten en vruchten opleveren, als >__eehts de luie en vadsige inwoners zich eenige moeite wilden geven om den grond te bemesten! Maar neen, de vuile Arabier van Osir-el-H'airan, welko zich niets minder ,dan de fiere woestflnbewoner waant, acht dit verre beneden zich, en wanneer hfl een weinig koffie, tabak en eenigo dadels bezit, dan kunt ge verzekerd zijn, dat Ifl voor dien dag nergeas meer naar omziet. Toch zfln er uitzonderingen; hier en daar ziet ge zelfs den eigenaar van een «sier tuinen water putten of onkruit uithalen, maar daarvoor worden hem ook een aantal verachtelijke blikken toegeworpen. De palmen, welke vrfl goed besproeid zfln, verheffen hier reeds majestueus hunne gevederde kruinen omhoog, doch ze zfln verreweg niet in vergelijking te brengen met dio hemelhooge en fiere stammen, welke wij later in de Mozaab zullen aantreffen. Tusschen het dorp 8n de kleine oasis, eenigszins oostelijk, kampecren de Fransche ttoepen, achter een kleinen heuvel, op welks top zich een paar hervallen oude stompe torentjes verheffen, welke waarschijnlijk als gedenkteeken op het graf van den een of anderen marabont{2) zfln opgericht, doch waaraan de architect zijnen naam -t «oo hfl die al bezit — zeker niet te danken heeft. Ora deve beide antiquiteiten hobben de turco's van de compagnie, welke dien dag de voorposten aldaar betrekt, hunne kleine tentes d'abri opgeslagen en hunne bivakvnren ontstoken. Vóór n, zoover gij zien kunt, eene onmetelijke, hier en daar met halfa begroeide vlakte; links is het terrein heuvelachtiger en kunt ge eeiige alleenstaande böomen en eemg struikgewas tnsschen de hellingen van de aaneengeschakelde kleine bergketen bespeuren,; naar het westen aan nwe rechterhand ver^ licht de ondergaande zon met hare gouden stralen de gele zandachtige heuvels van Laghouat, waartusschen men als een Belderwitte blinkende stip de kleine stad kan waarnemen, terwfll ongeveer halverwege het oog een kleine groeno streep zal ontwaren, welke met de daarnevens b'ggende ksour de oasis van la Safra vormt.
Guur en ruw weder heeft de Decembermaand hier medegebracht, en de Arabier, die in de vlakte rondzwerft, benevens de inwoners van het dorp, zullen met vrougde de naderende warmte begroeten, maar nog meer het oogenblik, waarop de laatste gestalte van den gehaten vreemdeling aan den horizon verdwflnsn zal; dan zal alles zflne gewone kalmte hernemen ; en inderdaad moet die kalmte hier wel doodsch en somber zfln, wanneer in de drukkende zomermaanden die vreeselflke hitte heerscht, welke zelfs den inboorling belet vóór aonsondergang zijne woning te verlaten.
Op dien bewusten Januaridag bood hot kamp te Ksar-el- Hairan een bont en levendig schouwspel aan. De zon, welke nu en dan een oogenblik een lichtstraal op de witte tenten doet spelen, om daarna plotseling weder achter de onstuimig voortgejaagde zwarte en grauwe wolken te verdwijnen, is het zuideu genaderd, en de twaalf stooten, welke u uit de trompet te gemoet klinken, geven het middaguur aan. De wachtparade is afgeloopen, de geworen worden weder aan rotten gezet, en de manschappen begeven zich in of vóór hunne kleine tenten, om wat er nog aan hun équipement ontbreekt in orde te brengen; ginds marcheert de compagnie, welko voof het laatst di voorposten betrekken gaat, en de schetterende tonen Tan de kleino hoorns sterven weldra over de vlakte weg. Doch de gewone dagelflkscbe kalmte en rust keeren tiet weder. Een konvooi levensmiddelen is zoo even aangekomen; de zwaar beladen kameelen, waarvan de meesten aan iedere ïfldè groote houten kisten torschen, worden met groote moeite door hunne schamele eigenaars bfl elkander gehouden, en tusschen de tenten naar het park voortgedreven, terwfll links en rechts eenige dier woe3t(jnbe\voners aan de algemeene waakzaamheid weten te ontsnappen, en, nu door den Arabier voortgejaagd, in wilde vaart door de legerplaats hollen, om niet dan met groote moeite en na een ware drijfjacht, door de buiten adem gebrachte soerars opgevangen te worden. lets verder ziet ge de verschillende compagniSn turco's om een grooten stapel goederen staan, welke na vier weken waehtens uit Blidah (3) zfln aangekomen; daar zfln allerlei
(1) Laghouat of El-Aghouate, is cene oasis op ongeveer 3i° N. B. en 0° 35' W. L. Het ligt tegen de helling van een *andachtigenhe'ivel,aan welks voet een riviertje stroomt, terw9l eoij klein gegraven kanaal de palmboomen in den zomer van Water voorde.. De Franschen beschouwen Laghouat als «nn laatste versterkten grenspost en hebben er een paar forj™> gebouwd. Het werd in 1852 door den maarschalk Pélissier ■w itent.^dnekkige verdediging .stormenderhand genomen, bfl rtv ie&torm'ag de generaal Bonscaren het leven vënpi'r. héflii. *I^ï!llscu{:. van het arabisene woord iniabot, b-.teekent Sefe'Sr' «n Aral,i°ren beschouwen dit als een bfliondere gave nn *?®_3' aan sommige opperhoofien geschonken, en welke f3l TOv^melingen overgaat. deWik »m?*»\S? oen Btad-e van ongeveer 10,000 inwoners, zuitakend om XTS' wi'}kc J^J Agiete naar Oran loopt, en is T^'mae V_e--& sc 1!^'in« en heerlijk klimaat, beneomtrek^vi^deiL J*' ca «treénwouden, welke zich in deit equipementstnkken, van af de donkerblauwe mouwvesten tot aan de linnen slopkoueeü tóe, terwfll een hooge pyramide van nieuwe schoenen boven alles uitsteekt, als bewnst dat haar hier de eerste rang toekomt.
Schoenen, ja, dat is een kostbaar artikel — en menig bruin gelaat beziet met belangstelling den hoogen stapel, om vervolgens tot eene inspectie in loco van bovengenoemde voorwerpen aan sijne voeten over te gaan, waarbfl de uitkomst echter meestal niet bevredigend schijnt te zijn. — Zonder dezen Bftl het den soldaat onmogelijk wezen de verre etappen over den rotsachtigen bodem, en later in het brandende en mulle zand, af te leggen, en wel schijnt bfl er waarde aan te hechten — de uitkomst bewees dan ook dat hfl geen ongelflk had.
De uitdeeling hesft regelmatig en naarmate van de behoeften plaats, doch het voorhandene is niet voldoende om ieder behoorlijk te voorzien; zoo goad mogelflk wordt dus alles verdeeld; binnen weinige oagenblikken is de geheele stapel verdwenen.
Wfl hebben nn het binnenste der legerplaats bereikt, daar waar zich de tenten der ambulance en het park levensmiddelen bevinden. Hier gaat het niet minder druk toe: kisten met beschuit, koffie, suiker, rflst enz. worden opengeslagen, want zoo aanstonds zal aan ieder soldaat voor drie of vier dagen vivres worden verstrekt. Allereerst wordt het oog getroffen door de ontzaglflko hoeveelheid welke hier voorhanden is, doch men bedenke wat er moet medegevoerd worden en wat er dagelflks aan bflna duizend menschen en drie of vier honderd paarden en muilezels uitgedeeld wordt. Van daar dat overgroot aantal linnen zakken, welke op en naast elkander gestapeld zfln; deze zfln met gerst gevuld; ander voedsel behalve de halfa wordt er aan de paarden niet verstrekt; het vervoer zoude nog kostbaarder en de voeding minder zfln.
Daarnaast staan geheele pyramiden stevige houten kisten, welke de bovengenoemde artikelen bevatten; deze worden allen voor 's rijks rekening medegevoerd en een ieder bekomt nu naarmate van zijnen rang, het ration campagnevivres tegen inkoopsprijs. Wat echter het vervoer zal kosten? Sinds ruim veertien dagen zfln nit alle oorden de beschikbare kameelen met hunne drflvers, door de kommandanten van Djellfa en Laghouat naar de kolonne gezonden. Euim duizend dier logge Woestflnbewoners grazen om en bij het kamp, en nog komen er voortdurend nieuwe aan.
Het kameel, zoo juist door de Franschen 4e vaisseau du désert" (het schip der woestfln) genoemd, is zeker in deze streken het nuttigste dier, en onmisbaar voor eene expeditie in de Sahara. Zonder dat dier zou de woestijn ontoegankelijk zijn en zoude men tevorgeefs den sluier trachten op te lichten, welke deze onbekende oorden van het door de Franschen bezette gedeelte scheidt. Het kameel is in de Sahara een meesterstuk der schepping, en het is alleen in staat om die eindolooze zandvlakten te doorploegen, zonder daarbfl in dagen lang aan iets behoefte te hebben. Het bezit alle eigenschappen welke voor zflne roeping noodzakelijk zijn; de woeste grond levert nie's op dan hier en daar eene kleine weinig voedzame plant of struik doch hot dier is sober, eet van alles en zal er zich mede tevreden stellen. De marschen ziju lang en de tfld is dikwerf kostbaar in da woestijn; de natuur heeft het kameel een zoo langen hals geschonken, dat het zonder stil-te staan, mede kan nemen wat maar eenigszins eetbaar is; vooral de drin, eene op onze haver gelijkende plant, dient hot hoofdzakelijk tot voedsel. Het water, dat in de; steppen zoo zeldzaam en nog dikwerf aan bederf onderhevig is, behoeft voor de kameelen niet medegenomen te worden, want zfl zullen het des noods acht dagen zonder drinken uithouden. Do nomadische stammen der Sahara trekken zich het lot hunner kameelen zeer aan; jammer slechts dat zij meestal van den eigenaar afwezig en in handen der drflvers vallen, wien hun welzijn minder ter harle gaat. De Arabier der woestfln voedt zelfs voor dit dier een eerbifdig bijgeloof, en hij is overtuigd dat ook na dit loven, het kameel hem in het paradijs zal volgen en ten dienste staan.
Eens toen een zendeling aan een dier zwervers een aanlokkend tafereel van den hemel ophing, waarover de Chambi niet ontevreden scheen, vroeg deze: *Wie zorgt er daar voor de kameolen, en toen da priester een oogenblik door die vraag verbaasd en uit het veld geslagen scheen, rees er twflfel m het gemoed van den Arabier op, waarvan de duivel gebruik maakte om de hand weder op zijn eigendom te leggen. Wat het paard voor de bewoners van den Teil (4) en voor de rijken en aanzienlijken der zwervende stammen is, dat is het kameel voor den Arabier der' Sahara. Het kameel is zfln vriend, zijn raedgtzel en vooral zijn rijkdom; zonder kameelen geene karavanen, en geene karavanen dat is de armoede en de dood. Geen ander dier loopt met hetzelfde gemak door het verraderlijke zand dat onder u wegzinkt; de breede voet van het kameel spreidt zich waaiersgewijze bij het nederzetten uit, terwijl de dikke vliezen tusschen de gewrichten het inzinken beletten. Het heeft dus veel boven het paard voor, dat goed voedsel en goed drinkwater noodig heeft; bovendien moet dit zorgvuldig worden onderhouden; de voeten moeten iederen dag behoorlijk gereinigd en nagezien, en het beslag nagegaan worden, terwfll het' in de eigenlijke woestfln niet dan met moeite voorwaarts komt.
Intusschen zfln de laatste van deze dieren aangekomen: overal, in welke richting men ook tuurt, grazen zfl om het kamp, terwfll de drijvers in de nabijheid hunne vuren hebben ontstoken, in afwachting dat de kameelen;vbor de verschillende diensten zullen worden aangewezen. Het water dat meestal in de Sahara in bokkenvellen, welke in den vorm van een zak aan elkander zfln bevestigd, wordt bewaard, zal ditmaal in houten tonnen worden medegevoerd. Een visrhonderdtal der kleinste en zwakste kameelen is hiertoe aangewezen, daar zij het minste belast zijn. Al de overige zijn bestemd voor het vervoer der levensmiddelen (convoi de vivres), en voor de bagage der officieren. leder officier heeft rechtop een kameel; hiervoor worden dan ook de beste uitgezocht, want het is hem niet onverschillig op welk uur zflne bagage na de verre éiappe in het kamp zal aankomen. Wees echter verzekerd dat deze, vooral in de eerste dagen, iets te lflden zal hebben; want de kameelen welke aan al die vreemdsoortige zaken als cantinen (5), tenten, veldbedden,'wateremmers, enz. enz. niet gewoon zfln, hebben zich niet in beweging gesteld of de vreemde geluiden van do tegen elkander stootendo voorwerpen doen hen verschrikken, en zij pogen zich nu door het op een draf te zetten daarvan te ontdoen; de anderen volgen, en zoo wordt het een wilde jacht welke eens ieders lachlust opwekt, behalve van den wanhopigen officier, wiens eigendom erg toegetakeld, en het eene stuk vóór het andere na op alles behalve zachte wijze tegen den grond gesmeten wordt. Een dertigtal dier dieren zijn in aantocht, ten einde onder de officiereu van het bataljon verdeeld te worden, en de respectieve bedienden zfln reeds om het bezit van de grootste en sterkste handgemeen geworden, want zfl wet.n wat het hunnen meester waard is, gedurende den verren marsch niet naar zijne bagage te behoeven om te zien. Een levendig gevecht ontstaat, waaraan alleen de tusschenkomst van den officier een einde maakt, doch reeds hebben eenige van de overwinnaars zich — al is het dan ook met bebloede nous of handen — met hunnon buit uit de voeten gemaakt. Bij miJGe tent vond ik dan ook reeds een tweetal dier reusachtige dieren vastgebonden, tot groote ergernis van het nijdige Arabische paard, dat op dit gezelschap volstrekt niet gesteld scheen. De kameeldrijver heeft slechts een grooten houtea stok in de hand, waarmede hij de onwillige dieren (4) De Teil is het noordelijk gedeelte der provincie Algiers, en eindigt te Boghar, daar waar de vlakten een aan vang nemen. *"' (5) Uantinen, is de b?namicg van een officierskeffer welka opzettelijk voor deze tochten vervaardigd wordt. leder officier bezit er gewoonlijk twee, welke met ijzeren kettingen aan we.rszflden tan de mtrileïels' wördetf opsh_u_gen gen aaa tot hunnen plicht brengt; de meeste dier ongelukkigen bezitten niets dan een wollen of katoenen hemd (szellaba) en een lange op de meeste plaatsen gescheurde burnou hangt hen over den schouder. Bflna allen zfln blootsvoets; hieraan zfln zfl echter gewoon; slechts enkelen hebben voor ditmaal hun schoeisel (bou-mentel) aangetrokken, bestaande uit een paar nit geitenvel vervaardigde zolen, welke met riemen om den voet worden gebonden.
Intusschen is de verdeeling geschied, en de invallende schemering maakt een einde aan het gewoel en de drukte. Voor het laatst znllen de bivak- en kenkenvuren den omtrek van Ksar-el-Hairan verlichten, en hun rooden gloed op de muran van het dorp werpen; vroolflk flikkeren de hoog opstflgende vlammen in de lucht, terwfll hier en daar bij de tent van den commaidant, en bij de eettenten der officieren, reusachtige stapels hout branden, want de geheele voorraad nog voorhanden takkebossen wordt er ingeworpen. Langzamerhand verlaten de meesten hunne tenten, waarin zfl zich tot nu toe met het in orde brengen hunner bagage hebben onledig gehouden, en zoo vereomgen wfl ons op dezen laatsten avond in de groote ingegraven keuken, waar de kok nog met het bereiden van het middagmaal bezig is. Hoe menigmaal had men hier bfl elkander gezeten, wanneer des morgens vóór tienen en des avonds voor zevenen het signaal voor den maaltijd was gegeven, en ook wanneer deze geëindigd was, ondor een kop koffie of een glas cognac, dikwerf bfl helderen zonneschijn, maar ook bfl koude, regen en wind, wanneer ge u elk oogenblik moest verplaatsen om niet in de dwarrelende rookkolommen te geraken, of door de kronkelende en slingerende vlammen verzengd te worden. Uren lang had men daar, gedurende de acht-en-veertig lange dagen, welke het obserratiekamp heeft geteld, met elkander doorgebracht, en menige anecdote werd hier ten beste gegeven, wanneer men des avonds onder den helderen sterrenhemel, of bfl guur weder in den rwaren mantel gehuld, een alles behalve geurige sigaar, welke de cantine-houder n voor een echten Havana verkocht heeft, hier kwam uitrooken, en hoe gezellig was niet de plaats toen door do zorg van den met het toezicht der keuken belasten officier, een hooge aarden borstwering met hout beplant u tegen den snerpenden noordenwind beveiligde.
Alles heeft nu echter reeds een half verwaarloosd uitzicht en wanneer morgen de bewoners van den gsour het laatste hout en wat voor hen te gebruiken is, zullen weggobaald hebben, dan zal alleen de omgewoelde aarde u de plaats wflzen waar het Fransche legerkamp heeft gestaan, en binnen één dag zullen de laatste sporen van den gehaten roumi (<>) verdwenen zfln. Treden wfl thans een oogenblik de tent der popotte binnen, waar ook reeds alles een ander aanzien heeft verkregeß. De groote houten tafel, welke met moeite doer een sappetrr uit de overblijfselen van een aantal beschuitkisten vervaardigd was, is afgebrekon, en alles — behalve het voor het middagmaal hoogst noodzakelijke, is ingepakt geworden onder de oogen van den chef, want de bside soldaten znllen het anders op hunne mani.r verzorgen, terwijl de twee groote vijgen - manden, van al het noodzakelijke voorzien, roeds klaar staan, en niaitre Gaspard, welke anders vrij door het kamp rondloopt, voor dezen nacht bfl de tent is geconsigneerd geworden.
Wij zetten ons om eenige onzer eigene kleine tafrl>je3 neder, te midden van gepakte kisten en manden; bier een paar tonnen met wijn gevuld en een aantal cognacflesschen; daar een hoop dadels en granaatappelen, verderop het kenkengereosfschap, zoodat men zich niet dan met moeite plaats kan verschaffen, terwfll een drietal waskaarsen, iv grooto vierkante houten blokken geplaatst, op dit alles een spookachtig i'-hijnsel werpen. Alle gemak én gezelligheid is verd wensn en een ieder haast zich den soberen maaltijd te eindig..!), ten einde nog eenige oogenblikken buiten om het bivakvuur te kuanen vertoeven. En toch — hoe vroolflk was het ook hier niet toegegaan, en wat een aantal feesten en gasten waren hier niet gevierd en ontvangen geworden I Hoe menigmaal had de welluidende réveille nist hare half Fransche, half At abische tonnen, daar nog een groot aantal officieren verrast, getuigen dio kers- en ni.uwjaar_nac.iten, welke behoorlijk, ja zelfs voor het kampeercnd personeel weelderig gevierd worden. Wel was het-eene uitkomst, het naburige Laghouat, al moest men ook zes uren te paard door de woestijn alleggen, om er een bezoek te brengen, waarbij u meestal door den chef der keuken eene groote lijst mode te brengen voorwerpen en verduurzaamde levensmiddelen ter hand werd gesteld, welke bestelling, punctueel door u uitgevoerd, eene aangename afwisseling aan menige hongerige maag bezorgde. Hier was het iv den volaten zin het zorgelooze en vroolflke leven van den militair te velde, die onbekommerd de gedachte a»n het morgen Tan zich afschudt, om slechts aan het heden te denken, en ofschoon de hooge vlakte van Ksar-el- Hairan alles behalve een aangenaam rustoord was, zoo wist toch de Fransche soldaat van alles gebruk te maken om het zich zoo gemakkelijk mogelflk in te richten, want zoodra bespeurde men niet dat het verblijf van langen dnur zoude zfln, of terstond werden de tenten ingegraven en met hout omringd, ja daar zfln er waar ge met vier en vflf kunstmatige trappen in afdaalt, terwfll bfl sommige de aarde in den vorm van een borstwering tegen het gure «n ruwe weder behoedt. Koude, wind en regen wisselden zich telkens af, terwfll gedurende eenige machten de thermometer zelfs tot twee eu drie graden onder O daalde. Doch ook hiervoor wist men raad; de tent wordt zorgvuldig gesloten en de neger Ali verschijnt met een grooten ijzeren pot vol gloeiende houtskool, welken hfl stevig in den grond drukt; ja eenige hebben zich zelfs in hunne woning een haard en een schoorstee* laten vervaardigen. De wind huilt en buldert onstuimig over de uitgestrekte vlakten, doch luider klinken de vroolflke stemmen uit gindsche tent; een paar oude grijze velddekeDs doen de dienst van tafelkleed; een groot aantal officieren heeft zich om de lanso.uenet en whisttafel geschaard, terwfll andere om het vuur zfln vereenigd, hunne sigaren of eigaretten rooken, en het spel gadeslaan. {Vervolg in een volgend Nommer.) (6) Koumi is da scheldnaam, welke de Arabieren aan den Christen geven.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. NIEUWE REGELING DER SUIKERCULTUUR IN NEDERLANDSCH INDIË.
NOTA, ontkend aan een ambtsbericht van den directeur van binnenlandsch bestuur, naar aanleidingvan de bedenkingen, in de Tweede Kamer gemaakt, tegen de regeling der gouvernementssuikercultuur. Het beweren, dat de belangen der fabrikanten op uitnemende vsflze behartigd zfln. z?a. °L. zelf zeke' niet tot verwijt kunnen strekken. De belangen eener klasse van ingezetenen , die met elkander de hooidindnstrie van Java vertegenwoordigen ; daarin een kapitaal van ettelflke tientallen millioenen hebben vastgelegd, en aan duizenden handen werk verschaffen: zulke belangen behooren ten allen tijde behartigd te worden door ieder, die daartoe geroepen is en die zfln plicht -begrijpt. .. . Doch men acht deze behartiging en nog wel uitnemende beHSrtigïag', ton koste van andere belanden geschied, in de eerste plaats aan die der schatkist, waarvan het Maar zeer
twijfelachtig wordt genoemd, of de belangen niet geheel nit j het oog zijn verioren. Het meest afdoende wordt deze bewering wederlegd nit de I geschiedenis der wet zelve; en deze geraadpleegd, doet ziilk een rflkdom van bewijsplaatsen aan de hand, dat de keus verlegen maakt. Wel verre, dat eene uitnemende behartiging van de belangen der fabrikanten in strijd zou zfln »met do letter en de bedoeling der wet", heerscht in al do gewisselde stukken en de verslagen der openbare behandeling deze gedachte: de suikerindustrie bohoefL^phpuring, omdat èn de algemeene grondslagen van idfefTen ac tfldelflke maatregelen van 18S3 het aandeel van den Staat en der plantende bevolking verhoogd hebben ten koste der ondernemers, wier voordeelsn door de stflging der productiekosten en ook door de werking der suikerconventie, op eene verontrustende wflze zfln afgenomen. Aldus geeft de memorie van toelichting de stemming der ondernemers terog. Nu moge men die stelling betwistbaar achten, gelflk zfl het inderdaad toor de beweerde nadeeKge gevolgen der suikerconventie ist men moge dien nood esnvoudig voorgewend noemen, en zelfs meenen, dat deze klachten alleen daarom tot eene gaaf aangenomen stelling zfln geworden, omdat eene thachtige coalitie van fabrikanten, door een gemeenschappelijk belang eendrachtig verbonden, voortdurend op hetzelfde aanbeeld klopte, zeker is het, dat deze schildering van den toestand eene overtuiging werd bfl iederen minister, die.eenige regeling van deze aangelegenheid beproefde. In 1860 werd getracht ihet het vervangen der wisselvallige leveringsfractie door een vast tantum, »den contractant in een billflk, naar de ervaring gewijzigd en veel vereenvoudigd contract een spoorslag (te doen) vinden tot verdere verbetering zijner werkwflze en dus tot vermeerdering van productie" (bladz. 14 der afzonderlij Ite uitgave van de algemeene grondslagen.) Zoo werd erkend in de memorie van toelichting tot dé cultuurwet, dat de grond der bezwaren, die de suikerfabrikanten duchtten. te vinden was in het bovenmatig aandeel, hetwelk de regeering zich heeft willen voorbehouden. In ee4 ontwerp van wet van den minister Trakranen, als bijlage A bfl de Memorie van Toelichting op de suikerwet overgelegd, neet het: a-de snikerfabrikanten op Java zijn voor een groot deel in den laatsten tfld onder zeer bezwarende geldelijke verplichtingen gekomen. »Hun toestand van verval en kwflning meet ongetwijfeld voor een deel geweten worden aan do regeering. Aan die ondernemers moet dus eené tegemoetkoming worden verleend." In een ontwerp van wet van de hand des vongen Opperlandvoogds, op dezelfde wflze ter kennis van de Volksvertegenwoordiging gebracht (bfllage B), leest men : //Wat de fabrieken betreft, velen van hen verkeeren inderdaad in een zeer ongnnstigen toestand; de rechtvaardigheid gebiedt te erkennen, dat de samenloop van omstandigheden, waardoor de ondernemers in een buitengewonen toestand zfln geplaatst, ten deele ook een gevolg is van den geheelen loop van het contractenstelsel en van de regeeringsmaatregelen, die in de laatste jaren ten aanzien der gouvernements-suikercultuur zijn genomen. «-Het is alzoo een plicht der regeering aan dien toestand der fabrikanten te gemoet te komen. «Dit doeiidc, zal de regeering niet enkel handelen overeenkomstig de billijkheid en rechtvaardigheid, maar zfl zal tevens handelen in het welbegrepen belang van den Staat (pag. Een ontwerp koninklflk besluit van den minister Hasselman (Bijlage C) vermindert de gedwongen levering aan het Gouvernement, zoo als ontwerp A die voorgeschreven had, met 1/20, het verschil namelflk tnsschen 1/4 en 1/5, on zulks in verband met de steeds ongunstiger omstandigheden, waaronder de suikerondernemingen in den laatsten tfld hebben gewerkt. In de Memorie van Toelichting tot het ontwerp, dat later de tegenwoordige suikerwet vormde, en daardoor aan de hier basproken stelling hare, door niemand weg te redeneeren sanctie gaf, heet het: *meh is het nagenoeg algemeen daaroyer eens om da voortzetting der zaak mogelflk te maken, ïal de Staat zflne heffing moeten verminderen." In de zitting der Tweede Kamer van 28 Mei 1870 spreekt de Minister': * «n «En hier, Mflnheer de Voorzitter, eene algemeeno opmerking aangaande een punt, dat, mijns inziens, bfl de tot dusverre gehouden redevooringen, niet genoeg werd gewaardeerd : den toestand der suikerfabrikanten «Latere Ministers mogen over de keuze van het middel met dien voorganger verschild hebben, in de overtuiging, dat den fabrikanten te gemootkoming verschuldigd was, dealden allen. Men is nu derhalve aan het erkennen van de noodzakelijkheid van hulp. Maar de hulp zelvo werd niet verleend. //Uitgaande alzoo van het donkWld des Ministers van 1865 en 1866, knnnen de suikerindtistrieelen beweren, dat hun over de sedert verloopen vijf jaren eene som van 12i/a millioen is toegedacht, die niet werd uitgekeerd." Maar bfl deze alle min of meer algemeene beschouwingen blijft het niet. De officieele toelichtingen der suikerwet noemen op meer dan één plaats nitdrukkelflk met hoeveel de fabrikanten té gemoet gekomen moeten worden. De memorie van toelichting zegt: «Over de hoogrootheid der onvermijdelijke vermindering tol. jan het Staatsaandeel) heersoht verschil. Een voormalig Ministér, bfl uitstek deskundig, stelde een maatregel voor, die haar zou opvoeren tot omstreeks 2 millioen. Misschien kan eon kleinere som volstaan. Men neme aan dat, zonder de verplichte mildheid jégéns de fabrikanten door de inlandsche bevolking te doen vergoeden, doch overigens op den tegeuwoordigen voorramen agrarischen grondslag, de derving zich bij anderhalf millioen kunne bepalen. "In dat geval geilt het hier, over het geheel der bestaande gouvernements- suikercultuur, eene inkomst van voortaan 3Va millioen 's jaars." Dat cflfer wordt verder herhaaldelijk als grondslag der redeneering gebruikt. Bij de toelichting ad art. 1, 2°., wordt gezegd: »0m die inkomst van 3Vs miliocn 's jaars te verkrflgen, zou het gouvernement voor do afloopende ondernemingen tot eène gelijke uitgestrektheid als thans, moeten voortgaan met hetgeen het regeeringsreglement noemt //beschikking over de gronden door de inlandsche bevolking voor eigen gebruik ontgonnen." Al verder: //De schatkist kan een bedrag van 3 a 4 millioen 's jaars niet op eens missen." Bfl de openbare beraadslaging ter zitting van 31 Mei 1870 zegt de Minister: //De heer van Houten betwflfelt of wfl na 1878 zooveel beter die 31/» millioen, die. volgens dit ontwerp, in de daarop volgende jaren minder outvangen zonden worden, zouden kunnen missen dan tegenwoordig. Het zou slechts een verschuiven van die moeielflkheden wezen. //Ik doe vooreerst opmerken, dat sedert zoo vele jaren reeds aangenomen is, dat wfl' ten behoeve van de suikerfabrikanten een deel der winst- op de goüvernements-suikercultuur behooren te laten vallen. Vroeger was dit deel berekend op 2 millioen, doch ik denk dat men met hoogstens li/a millioen het doel zal bereiken. "Wat men nu kunne aanvoeren over het bezwaarlflke dezer winstderving, de eerlijkheid gqbiedt baar to dragen." En dat cflfer van 3i/j millioen moest nog verdedigd worden, als niet te hoog zijnde, omdat in het voorloopig verslag die som genoemd was *eene niet te rechtvaardigen opoffering dier industrie aan de betogen der schatkist." La de memorie van beantwoording geschiedde dat door te wflzen op de instemming met dat cflfer door de kamers van koophandel en nijverheid op Java; do fabrikanten uit den Oosthoek, die zich mede daarmede vereenigdéh; de industrieelen en bfl de snïkerindustpe belanghebbende handelshuizen, die te Amsterdam onder leiding van den heer Millard eene vergadering bielden. Indien dan de toekenning van die 3Va millioen aan de gezamenlijke suikerfabrikanten eene uitnemende behartiging hunner belangen heet, hoe komt het dan dat de geheele vertegenwoordiging zich als gangbaar argument liet aanleunen, dat de suikerïudustrieelen wol bereid gevonden waren, dat buitensporige geschenk aan te nemen 'i Eindelijk bfl de openbare beraadslaging wordt het bezwaar van den heer van Eek, die geene vermindering van inkomsten WÜ zonder aequivalent, aldus door den Minister weerlegd: *Maar ook het bezwaar, streng financieel beschouwd, is niet het gewicht dat de beide geachte sprekers, do leden vau Houten en van Eek, daaraan toeschrijven. Men zal volgens het plan der nieuwe regeling derven: sn 1872 tot 1878 H/s» millioen i sjaars en later over )'- jaren bfl opklimming met 3 ton's jaars !de volle overblijvende ij/s millioen. Ik acht het zoo goed als I zeker dat, voor wfl in 1878 zijn, de landrento, verbeterd, het geheele bedrag zal vergoeden.' Ik wfls ook op het antwoord, door den Minister gegeven aan den heer van der Hncbt, door wien eene uitdrukkelijke verklaring werd gewei.scht dat de regoeriijg met UVa millioen tevreden zou zijn, welke zeo goed als gegeven werd. Do. wet van 21 Juli «*>D werd eenig« wanden later opgevolgd door bevelen voor de ifitvoenng, vervat in een Btaatsstnk van eenlgszin» nieuwen vorm: eene dépêche van deni minister van koloniën aan den Gouverneur-Generaal behelzendevoorschriften en beschouwihgen als leiddraad gegeven bfl dar verdere behandeling, op machtiging des Konings na den Raad van State gehooTo. te hebben, bevelen des Konings, medegedeeld door den minister van koloniën, noemde de heer de Waal het zelf.) ..-.,,-, ._.•_, Doch al was die vorm nieuw, d» inhoud was er met minder verbindend om. Daar wordt herinnerd, dat het doel der nieuwe regeling is niet meer op te offeren dan bet Ondersteld nadeelig verschil tusschen den cjjflS, die geraamd Wordt op 3Va millioen en de winst welke de Staat laatstelijk op de op hoog gezag ingevoerde suikercultuur behaalde, omstreeks 5 millioen 's jaars (ministerieele dopéche van 23 October IÖ7O, 1. az., __<•. 1/1473 o. .. - Het aanbod der ondernemers om den c^_Js bq wflze van abonnement op te brengen en het daardoor te vt'^rflgen quotum, wordt gezegd vrfl wel te strooken met het dooi' denMinistér geopperd uitzicht op eene heffing van 3Vi mi-Hoe-» "e" nevens de tegenwoordige landrente. Eene poging derhalve om uit de strekking der wet dit punt te verwijderen, vergrooting van het aandeel der gezamenlijke ondernemers in de winst der suikercultuur, ten koste van het aandeel van den Staat, zou zfln geweest handelen tegen uitdrukkelijke bevelen. Het eenige wat men vragen kan is: zou doereene andera wijze dan de thans gevolgde, ter bepaling van net cijnscflfer, dit niet hooger geweest zfln dan thans, of, wat hetzelfde is» zou het nadeeïige verschil voor den lande niet minder hiet/bte kunnen bedragen dan IV* millioen? Gelflk men zich herinneren zal, werden twee manieren voorfedragen. De eerste was, dat het gouvernement voor elke onerneming zou doen nagaan, welk- bedrag zfl in billijkheid minstens aan den Staat opbrengen kon. Dat minimum zou geheim blflven, en vervolgens zou iedere houder van een snikercontract uitgenoodigd worden zich te verklaren omtront de opbrengst, die hfl aan den lande verzekeren kon. Dat in die som eok begrepen zou zfln de terugbetaling aan den lande van hetgeen door het bestuur uitgegeven wus voor plantloon, doet hier niets ter zake: honde men het er voor dat bedoelde sera alleen den cijns betreft. De andere wflze was het stelsel van abonnement, dat ie de gezamenlijke ondernemers verzekeren den lande een cijns van 3'/s millioen, en op hen, individueel, wordt omgeslagen, naar een zekeren maatstaf, in casu, zoovéél per pieol o var de gemiddelde productie der jaren 1864—1870, na aftrek van het gunstigste en het slechtste oogstjaar. In de eerste plaats zfl opgemerkt, dat do Minister verklaarde: *er bestaat bfl mfl geene bedenking om het boven beschreven oorspronkelijk plan in dien. geest te. wflzigen." Niemand derhalve kan het der Indische regeering tot verwflt maken, dat sij.dew tweede wflze gevolgd heeft. Men kan voor zich zelven meenen, dat dé andere wflze voor de schatkist voordeehger zou geweest zfln, maar eenmaal het gouvernement de keus gelaten hebbende, moet men zich neerleggen by den gekozen maatregel. Doch het geheele sustenu, dat de andere wflze het aandeel van den lande zou vergroot hebben, is niets meer dan eene meening, waarvoor niemand bewfls bfl brengen kan. Het springt immers dadelflk in het oog, dat er in dat geval geene sprakn had kunnen zijn van keuze en dat de Minister, toen hfl die ruimte van handelen gaf, zelf oordeelde. Doch met groote waarschijnlijkheid kan worden gesteld, dat de eerste beschreven manier tot geene betere uitkomsten zou geleid hebben. Dat men in staat zou zfla een rationeel minimum te bepalen, zonder hetwelk het gouvernement zich bfl die onderhandeling, als een schip zonder roer, in zee gewaagd zou hebben, berustte op het oordeel des Ministers, uitgesproken in de memorie van toelichting. «•Het bestuur gaat voor elke onderneming na, welk bedrag zfl in billijkheid minstens aan den Staat kan opbrengen. Daartoe bezit het velerlei plaatselijke middelen. Eene suikeronderneming is voor de ambtenaren in de nabijheid geen gesloten boek." De zaak is echter juist omgekeerd. Hoe zonden hier de veraf wonende ambtenaren, wier aanrakingen met den fabrikant zoo oppervlakkig zfln, de geheimen eener onderneming kernen ? Hoe kan men zulks met die primitieve controle hier ta lande verwachten, waar het hoofdelement, de productie, gedurende do 40 jajeu dat ds fróikcrcnltmir bestaat, niets anders is dau een cijfer, door de belanghebbenden zelven opgegeven met, ris eenige waarborg, het aanbod van éede Wat zou men daarvan zeggen in Nederland, Waar de zout- zeenbier-, sterke drankfabrieken door een leger van ambtenaren' bewaakt worden, en de fiscus zich nit de wflze van bereiding tot in de kleinste bijzonderheden inlaat? Men zou niet anderf hebben kunnen doen dau grosso modo eenige cflfers bfl elkaar te tellen en als het totaal do 3Vi millioen niet bereikte deze en gene wat verhoogd hebben, maar daarbij • ware het gebleven. Eeno suikeronderneming is een gesloten boek voor resident, adsistent-resident en controleur, en het beste bewij3, dat men niet met zekerheid oordcelen kan, is het volgende: jaren lang weten de ondernemers de overtuiging te vestigen, dat hot hun slecht gaat, in die mate, dat eene tegemoetkoming van U/j millioen noodzakelijk wordt geoordeeld, en nu hun die som eerlijk wordt toegeteld, nu komt men op het denkbeeld, dat hun nood. slechte voorgewend zou zfln en de hun verleende hulp een roof is op de schatkist. Maar gvlooft men in ernst, dat dié 93 minima bfl die voorstelling geheim zouden gebleven zijn r Ik zeg niet dat zij bekend moesten raken door ongeoorloofde middelen, maar ik meen dat dit geschied zou zfln langs natuurlijken Weg, althans op eenige honderden guldens na, omdat de wflze van berekening en de gebruikte gegevens moeielijk hadden kunnea verkregen worden, zonder dat ook de fabrikant er kennis van droeg. En dat minimum was niet verbindend; blééf des ondernemers bod er beneden, dafr Werd1 ef onderhandeld. Hfl kon dus eene afwachtende houding aannemen, en had met een bespottelijk bod zelf niets verloren. In één woord, 'het zon een loven en bieden geworden zijn, zonder vasten grondslag aan de zflde der regeering en vermoedelijk mot dezan uitslag, dat van allé' kanton klachten over- onbillijke bejegening bfl vcrgelijkinj; met hen, dié gunstiger voorwaarden hadden weten te bedingen, zouden zijn opgegaan. Wat leert het cijnscijfer met betrekking tot 's lands belang? Van de 93 contractanten zal, zöö lang de aanplantingen blflven op de uitgestrektheden, die de tegenwoordige overeenkomsten tot 1878 aangeven, en zoo lang geen enkele gebruik maakt van de bevoegdheid tot eigen beplanting of van gonvernementswoge verstrekken grond, — van die ondernemingen zal een cflns geheven wórden ten bedrage van.. f 4,023,393 Het is waar, van de op hoog gezag met suikerriet beplante velden wordt geene ldndrento meer geheven, en moet dus die som verminderd worden met wat als zoodanig in 's lands kas vloeide, zflnde over het jaar 1871 * 453,888 dan blflft er toch over ƒ3,569,505 'i 3,300,000 of meer dan het geraamde ƒ 69,505 Maar men vergete niet, dat om de bevolking te gemoet te komon, zfln ingetrokken twee fabrieken, Teedja en Kotobang, terwijl verder almede ten gerieve der planters op verschillende plaatsen inkrimpingen verordend zfln, zoodat in het geheel 1278 bouws minder dan vroeger worden beplant. Aangenomen nu, dat als zuivere winst door hot gouvernement per bouw werd verkregen ƒ 125, dan vertegenwoordigen die 1278 bouws eene som van ƒ 159,750 Men beeft dus met de •' n 69,305 een cijns, die feitelijk hooger is dan de voorgespiegelde .* ƒ 229,255 Immers de Minister moest, toen hfl sprak van 3V» millioen, bedoelen of voor zooveel minder als de inkrimping ten gevolge van art. 1, 3°., aen b, dor wét zal bedragen /,„.„. Men had dus .........f 3,500,000 daarvan, of, ten gevolge van verminderden aanplant, dien ik nu eens aanneem dat op dat oogenblik bekend was : •" 'W.'W geeft als waarop men rekenen ni-Mf..-..- ••ƒ 3,340,250 fn dit verschilt met wat men werkclnk ontvangt, i 3,569,505 weer dia zelfde som van. ....f 229,255 Maar de reeds genoemde som van ƒ 4,023,393, die de fabrikanten in 's lands kas storten, is niet het eemge, wat zfl betalen. De cultnurprocented aan de inlandsche ambtenaren vroeger uit stands kas gekweten, komen thans voor hunne rekening. De gedelegeerden der raikerfabrikanten, met wie in het begin van IS7O over do wijze van uitvoering der w«t herhaaldelijk geconfereerd werd, zagen vreemd óp, toen hun werd opgemerkt, dat ook deze belangrijke poSt te hunnen laste zoude kofah/tfffltarrKff althans a^TÜtbétaling fier procenten met eensklaps gestaakt lien.
PVi_ml' d,fl da»rToor gemiddeld in 1868, 1869 en 1870 uitgetrokken is en voortaan als vaste term daarvoor is aangenomen, bedraagt J 483,6.3 Evenals vroeger betalen zfl de belooningen aan de dessaheofden. Naar dezelfde rekening als de cultuurprocenten beloopen die * 82,553 de cflns is ' 4,023,393 zoodat de ondernemers gezamenlijk aan den lande opbrengen f 4,594,559 Dit zfl er bijgevoegd, ondat zoo licht do meening ingang kon vinden, dat de geldelijke betrekkingen tusschen de ondernemers en den Staat zich bfl dat cflfer van 31/2 millioen bepalen, gezwegen nog van de ƒ 25 per bouw, die do fabrikanten zullen moeten opbrengen bfl geheel vrfle cultuur. Wel verre dus, dat men zeggen kan: bfl de uitvoering der wet zfln de belangen der ondernemers uitnemend bedacht tegenover die der schatkist, en zulks in strijd met de bedeeling en de letter der wet, heeft men de schatkist de winstderving laten dragen, die de wet voorschreef en ie eerlijkheid gebood. Is de beschuldiging reeds zwaar, dat 's lands belangen misschien niet geheel en al uit het oog verloren zouden zfln. flog zwaarder is die, dat de belangen der bevolking gehee>„ miskend 2fln; in de eerste plaats, omdat dit een hard is- in de tweede plaats, omdat in deze en derge',qke regelingen deze derde partfl bfl langena zoo krac_-,g'Diet medespreken kan als de beide overige; maardaa'om verwachten mag, dat haar Welzijn trouw behartigd s&i wordon door de regeering Hoe dit geschied 15, kan het eerst blflken uit de betalingen, die voortaan, aer plantende bevolking zullen gegeven worden in vergelgkmg met hetgeen haar vroeger in handen kwam. Maar voor en aleer die cflfers naast elkander worden gesteld, dient een oogenblik stilgestaan te worden bfl den veranderden toestand, door de suikerwet in het leven geroepen. En dan springt dadelijk in het oog, dat de wet, en vooral de voorschriften, ten opzichte van het loon, gebroken hebben met het oude stelsel van maatschap tnsschen de plantende bevolking en den fabrikant, waarbfl de eerste betaald werd naar de uitkomsten, die de laatste in zfln bedrflf verkreeg; behoudens een zeker minimum, dat in 1860 op ƒ 75 en in 1863 op ƒ9O per bouw werd gesteld \ onder dien verstande, dat bfl de eerstbedoelde regeling de mogelijkheid bestond, dat bfl slechten staat van het gewas tot taxatie kan overgegaan worden, en dan betaald wierd wat die schatting aangaf, en bfl de tweede vermelde regeling met de clausule, dat het minimum van ƒ 75 door den Gouverneur-Generaal ion kunnen gehandhaafd worden, bfl vernieuwing der overeenkomsten van hen, die ia 1860 of later, tot de toen nieuwe regeling waren toegetreden (art. 11 Stbl. 1863, n°. 118). Te recht ef ten onrechte werd na de afkondiging van de wet voorgeschreven, dat de Gouverneur-Generaal, zoo eenigs- hIDSi.-v^ *'e* 'oon eTena'B de schadeloosstelling voor nescnikking -yTer jen grond telkens voor 5 jaren zou doen wS»80*- een e'n^e een 9 wettige vastheid in de zaak te vcr*ri)t£,n n (ministerieele dépêche van October 1870). Hoe derhalve de oogst van het net uitvalt, of regen dan droogte het gewas hebben bedorven of de gronden uitgeput raken, of de fabrikant slecht dan wel gelukkig werkt, de bevolking is verzekerd dat haar arbeid betaald wordt. Zal men hiertegen inbrengen dat zfl ook thans niet meer deelt in de voordcelen eener verhoogde productie, dan wordt geantwoord dat eene aanzienlijke stijging daarvan, boven wat thans gemaakt wordt, volstrekt niet zeker is; lang zoo zeker niet als dat om de zooveel jaren door ongunstige weersgesteldheid een slechte oogst komen moet-, maar ten andere, voor zoover die hoogere opbrengst verkregen wordt door betere machinerieën, meer en _vs duurder betaalde kennis: in één woord, door aanwending van meer kapitaal, bestaat er geen voldoend motief, waarom de fabrikant daarvoor ook meer zon moeten betalen aan de bevolking. Verder nog deze opmerking vooraf: later wordt besproken de verdeeling van hetgeen der bevolking in handen komt in schadeloosstelling voor de tijdelijke afgifte van den grond en m loon voor den arbeid, maar nu zfl nog het geijkte woord plantploon gebruikt en wanneer men dan vergelflkt wat als zoodanig in de eerste 5 jaren zal betaald worden met wat gemiddeld in de jaren 1868, 1869 en 1870 voldaan werd, van welk laatste bedrag wordt afgetrokken hetgeen de bevolking iv den vorm van landrente later weer moet missen, dan komt men tot deze uitkomst, dat het nieuwe plantloon hooger is dan bedoeld gemiddeld: bfl 88 fabrieken en wel vaa 1.97 tot 80.1 pCt., en lager bij slechts 5 fabrieken van 2.01 tot 55.52 pCt. Dit zfln slechts proportiecijfers; de eigenlijke geeft een hierbfl overgelegde staat, waarvan de eindnitkomst is dat over 38,868 bouws de bevolking gemiddeld in 1868—1870 ontving ƒ 5,413,762.10 en nu zal ontvangen * 6,399,659.75 of meer...... / 985,897.65 zijnde gemiddeld per bouw J 25.48. Het zal na het reeds gezegde niet bevreemden, dat deze cflfers het laagste zfln bfl die fabrieken, welke ten gevolge van zeer gnnstige productie in 1868—1870 reeds een hoog plantloon betaalden. En in het voorbijgaan zfl opgemerkt, dat door het kiezen van slechts een driejarig tijdvak, waaronder het zoo gunstige jaar 1870, de gemiddelden van plantloon veel hooger zfln, dan men zou verkrflgen, wanneer men met die becijfering meer i'aren achteruit was gegaan en bijvoorbeeld de reeks 1864—1870 lad genemen. Tot de hoofdzaak temgkeerende: bfl Korang Lambong en Brangkal zal zelfs 15 pCt. minder uitbetaald worden-, dech mocht de arbeid der bevolking, welks omvang en waarde plaatselijk nauwgezet zfln onderzocht, afgescheiden van de uitkomsten der fabricatie, zoowel op zich zelven, als in vergelijking met omliggende streken, niet hooger worden beloond. De minteekens in Japara vereiseben eene nadere opheldering; op grond der 3de alinea van de agrarische wet Bepaalt ook de suikerwet in c. van 3°. «-dat de bevolking voor de afgifte van haren grond behoorlijk zal worden schadeloos gesteld." Een der elementen bfl het bepalen van het nplantloon" was derhalve de vraag: hoeveel als zoodanig moest worden uitgekeerd, en wordt dit element afzonderlflk in de oontraoten opgenomen (art. 6, 2°.). Nu doet zich, vooral in Japara, het geval voor, dat op taalgronden suikerriet geplant wordt. Die velden kunnen der bevolking niet dienen voor den rijstbouw, omdat zij niet bevloeid kunnen worden, en vertegenwoordigt net gemis derhalve eene veel kleinere som dan wanneer het sawah s waren, en wfll voortaan die som als afzonderlijke grootheid in het plantloon begrepen is, moet dit in Japara iets minder zfln dan vroeger, teen dergelijke omstandigheid niets afdeed, wanneer maar van die tot suikertuin bewerkte tegalans geen minder product verkregen werd dan van de overige gronden Het bedrag van dis schadeloosstelling is voer elke fabriek geraamd door eene commissie, bestaande nit een Euro- Siesch ambtenaar, voor eenige gewesten to zamen door den ouverneur-Geieraal benoemd, en in elke residentie bijgestaan door één inlansch ambtenaar van eenigszins hoogen rang door den resident voor het geheele gewest aan te wflzen , en twee insgelijks door het hoofd van bestuur toe te voegen inlandsche beambten, vaa nabfl met de aangelegenheid der fabriek bekend, en die dan eek genomen moeten worden uit het district waar deze werkt. Blflkens hunne instructie had dat onderzoek plaats voor «óóveel der bfl de onderneming ingedeelde dessa's als geacht konden worden, om de eene af andere reden, bflzondere omstandigheden to vertegenwoordigen, eene type te vormen In de schadeloosstelling werd begrepen : 1". de grond van den contractueelen aanplant- V. die voor wegen en slooten; 3°. Voor de hier en daar volgens de regelingstaten aan te leggen karrenwegen, dat zgn verbindingen tusschen de wegen voor de tuinen en den grooten weg; 4°. waar dat het geval mocht zfln, waar de vermindering die de sawah, ah zoodanig, ondergaat door het wegruimen dor galangans-, 5". de vergoeding, die gegeven moet worden voor het herstellen der galangans, wanneer de riettuinen na den oogst weder sawah bewerkt worden.
En om het geldswaardige bedrag dier schadeloosstelling te vinden, deed de commissie de volgende onderzoekingen: I°. voor het geval, dat in hetzelfde regentschap een of meer vrfle suikerondernemingen werken, door welke gronden van de bevolking worden ingehuurd: hoeveel is de huurprijs van een bouw sawah door den ondernemer gemiddeld in de laatste jaren betaald 'f 2°- welke is de prfls, waarvoor een bonw sawah ter beplanting m«t suikerriet door inlanders onderling verhuurd wordt f
3*. waar transactiën, als bfl 2». bedoeld, nog niet voorkomen, wefte is de pms waarvoor ialanders onderling een bouw sawah ter beplanting met padi verhuren met bHtelling van hetgeen meer zou worden verlangd voor het geval het de bedoeling ware op dien grond suikerriet te planten? Uit dat alles, met elkander in verband beschouwd en de gevonden cijfers opteekenende in tabellen, die zfl bfl haren arbeid overlegde, en der regeering derhalve bfl het vaststellen onder de oogen kwamen, leidde de commissie het bedrag af dat volgens haar als eene billijke schadeloosstelling mocht gel- BuScercnitnnr 'deWko afglfte Tan den Brond ton behoeve der
Het stond den belanghebbenden volkomen vrij met dit bedrag, dat terstond te hunner kennis werd gebracht, ja onder hanne oogen werd berekend, geen genoegen te nemen; in dit geval nochtans zou over den grond, zoodra die noodie was eveizeer als anders beschikt worden en het bedrag der schade loosstelling door de regeering bepaald. «J^ï8 dlt nerSen? voorgekomen; dat de bevolking volkomen genoegen nam met het door de commissie haar vooreestelde Bedrag wordt integendeel omtrent elke dessa tódwk/eliik in de processen-verbaal geconstateerd; maar zulks neemt niet weg dat die bevoegdheid toch een waarborg ™ dat den ilanaschen grondeigenaar niet te kort zou gfdaan'worden Voor het overige is het zeer kem-Hi.Biav T«l ,„ u: v doelde geval zich werkelijk hVv?oÖ« L afwachw Tan 'b rechters uitspraak o>er den gron§ &w hi? mo^Ten worden; het planten ™ suikerrist is aan een tgd «bonden die niet veel uitstel Igden kan, en het gouvernement is door de hoofdverbintenis gedwongen om riet te leveren zoodat in elk geval geplant moet worden. Doch, zooals ik reeds zeide hebben alle planters in de hun toegedachte schadeloosstelling veor het gemis van den grond volmondig toegestemd, en wordt blijkens § 14 der voerschriften die schadeloosstelling uitbetaald, zoodra de grond afgebakend en in bezit geiomen is. Wat de sommen zelven betreft die op verschillende plaatsen als zoodanig zün uitgetrokken, er zou knnnen worden MilrT "???* t9..w"*en op het feit der algemeene adhaesiJ' maar de cqfers zgn de volgende: lans waordtaSit0m,dat b*haJTe °P _> saw?h'a 00k °P teg*cijfer ra. SJ'M^r laaK met een betrekkelijk hoog gemiddelden evenwel nil?Tng,d w2rdt' ™t men de laagste Seelteljik in dat gewert eWn6" fP'™' .Verder *»"«»V fen voorlvan /zf, f^P^^-^^^Af^, ƒ 38, ƒ 38.50, ƒ 39, ƒ 40, ƒ 41, ƒ 43, ƒ44.30, / 45, ƒ 48, ƒ5O, in éen zelf» van f 67. Nu hemde men in het oog dat deze Bommen, behalve wat daarin begrepen is voor het herstel der galangans, na den oogst niets anders vertegenwoordigen dan de bloote rente, over 14—17 maanden van een kapitaal, dat gelflk staat met de waarde van een bouw gronds. Wel kan men in de inlandsche maatschappij moeielflk van een rentestandaard spreken, maar laat eens aangenomen worden 10 pCt., en tevens dat de bezette grond 18 maanden mist Al verder het gemiddelde van al de zoo even genoemde cijfers nemende, na aftrek van het hoogste: ƒ 67, en het laagste: ƒ23.75, dan vindt m«n daarvoor ƒ 38.91. Eene rente mivan ƒ38.91 over H/2 jaar tegen 10 pCt. 's jaars, staat gelijk met een kapitaal van ƒ259.40, en de bewering is niét te sterk dat op meer dan ééne plaats van Java een bouw gronds hiervoor te koop is, In Bantam vond men blijkens resumé van het grondonderzoek voor verkochte sawah's de sommen van: ƒ 40.60, ƒ 65. ƒ 100, ƒ 108, ƒ 144, / 150, ƒ 162, ƒ205, ƒ 216, ƒ 218, ƒ 245 '■ca. ƒ390 per bouw; de laatste evenwel met de aanteekening: »zeer lang geleden;" zie bladz. 93 Eesumé enz. Men vergete eindelijk niet dat de cflfers, die de eommissiën moesten opsporen, zoo maar niet voor het opschrflven waren.
De vraag: voor hoeveel verhuurt een Javaan in die streek zijne sawah, kan maar hoogst zelden in concreeten verin beantwoord worden. Er hebben bfl dat verhuren allerlei schikkingen plaats, als: betalen van de landrente, bfllevering van zaadpadi, verstrekking van ploegvee of gereodschappen; terwfll door het primitieve, dat nog in groote mate in de inlandsche huishouding leeft, dergelijke transactiën zolden met het betalen van ronde sommen gelds aflonpen, maar men meestal met een gedeelte vaH dea oogst in natura betaalt. Is derhalve de schadeloosstelling ten volle behoorlijk te noemen, ook met het arbeidersloon zfln de belangen der bevolking eerlijk behartigd. De voorstelling dat de muister de kracht van het woord # behoorlijk" bfl //betaald" en c. van 3" der wel zon ondermijnd hebben door eene aanschrijving om tegen schadelijke opdrflving te waken is niet geheel juist. Het schflnt in de eerste plaats niet overbodig te herinneren dat het de woorden van het Kegeeringsreglem6nt zfln (artt. 86, N°. 4) en dat het een moedwillig tegenwerken ware geweest van het ontluiken eener vrfle suikercultuur, zoo het tgdperk van overgans, dat wij thans staan in te treden door een schadelijk opdrijven »plvntloonen" dat is buiten verhouding tot den te verrichten arbeid, zich gekenmerkt had. Maar in de tweede plaats mag de aard van dat staatsstuk niet worden miskend. Het zijn bevelen des Konings door den Minister medegedeeld, eene 'daad van dezen laatste is de volheid zflner constitutioneel© bevoegdheid, maar ook verantwoordelijkheid. Wat dan het loon voor den arbeid aangaat, ook dit werd door den gouverneur-generaal voor den tfld van vijf jaren bepaald en met de onderzoekingen dienaangaande hielden zich dezelfde commisiè'n bezig. Ten aanzien hiervan leerde hun de instructie dat in het eigenlijke //plantloon" begrepen is: I°. het loon voor de bewerking, beplanting, het onderhoud, de bewaking tot aan de overgave, de ompaggering (die voortaan alleen daar geschiedt, waar ze volstrekt noodzakelijk is), en het maken van de werkelflke benoodigde bruggen en wegen. 2*. de waarde van den arbeid, verricht door net ploegvee. 3. de waarde der materialen voor bruggen en paggers, wfll die der planters vergoed wordt. Om nu de waarde van dat loon enz. te bepalen, moesten de eommissiën I°. begrooten het aantal volle dagdiensten voor de zoo even genoemde werkzaamheden benoodigd; 2°. dit cflfer vermenigvuldigen met het gemiddelde dagloon in het district, of waar de onderneming in meer dan één district werkt, in den kring der onderneming; 3°. bfl dat product optellen de waarde van den arbeid door het ploegvee verricht, waarbij het ploegloon bfl verhuur van ploegvee door inlanders onderling tot maatstaf strekken moet; 4°. daarbfl tellen het kostende, berekend gemiddeld per bouw, der bovenbedoelde materialen; s°. uit al deze gehevens concludeeren, wat geacht kan worden eene billijke betaling te zfln. Ook hier zfl herinnerd dat alles slechts eene begrooting is. Om te beginnen met dagdienst is zulk een aanhoudende arbeid, als daaronder verstaan wordt, bfl den Javaanschen landbouwer die veldarbeid verricht niet bekend. Een dagloon voor een, om het zoo te noemen, boerenknecht, is geen eigenlijke term; de inlander werkt bij den landbouwer voor eten, kleederen of maakt andere schikkingen, zeer zelden wordt hij met den dag betaald. Het is derhalve gemakkelijker gezegd dan gedaan, om juist uit te rekenen, waarmede de arbeid beloond moet worden, noodig voor het herscheppen van een bouw gronds, in een bouw snikerriettuin. Na dan ook eene min of meer denkbeeldige som verkregen te hebben, ging de commissie te rade met hare ondervinding, met den toestand der streek en met het verleden, om eene billijke betaling voor te stellen. De cijfers zelve bieden natuurlflk zulk eene schoone gelefenheid ter vergelijking niet aan als de totalen, omdat uit et onde «plantloon" niet geëlimineerd kan worden, hoewel als schadeloosstelling voor afgifte van den grond jgold, toch zfln hier enkele opgegeven om ook op zich zelve beoordeeld te kunnen worden. En zoo zfln dan voor de verschillende fabrieken de volgende bedragen nitgetrokken: ƒ 84, ƒ 70, ƒ 86, ƒ 88,67, ƒ 89,66, ƒ 90, ƒ 91,50, ƒ 92,83. ƒ 93,40, f 94,33. ƒ 96,83, f 100,20, ƒ 101,17, ƒ 103, ƒ 104, f 10338, ƒ 106, ƒ 107,60, f 108, f 109,50, ƒ 110, ƒ 111, ƒ 113,7», f 114, f 115, ƒ 116,50, ƒ 117,50, ƒ 118,33, ƒ 120, f 121, ƒ 122, ƒ 123,71, / 125, / 127, ƒ 128, ƒ 130, ƒ 135 en ƒ 138. Wanneer men nu nagaat, dat volgens zeer omstandige opgaven, in eene bijlage tot een schrijven van den hoofdinspecteur J. P. Zoetelief volstrekt, bij eene vrfle suikeronderneming te Modjiagoeng in het zoo vruchtbare en bevolkte Modjokerto een bouw riet, wanneer het rflp te velde staat, den ondernemer kost: aan grondhuur , ƒ 30 aan loon voor den arbeid en vergoeding van materialen , 131 te zamen f 161 waaronder alles begrepen is, uitgezonderd de bewaking, maar dat daarentegen de eigenaar van zulk een bouw landrente moet voldoen, volgens de nieuwe regeling zelfs tot een bedrag van ƒ 20, en dus feitelijk slechte ƒ 141 in handen krflgt, dan geloof ik dat bfl de vaststelling van grondhuur en arbeidsloon, zoo als zfl bfl de gouvernements-suikercnltuur in de eerste vflf jaren bepaald znllen worden, de belangen der bevolking niet miskend mogen heeton. Dat er in deze cflfers afwisseling heerscht, en niet alle even hoog zfln, mag niet tot verwflt strekken. Zeer zeker zou het veel gemakkelijker geweest zfln, indien men eenen greep had mogen doen, een vast cflfer in te stellen, dat aan de bevolking in Oost-Midden en West-Java dezelfde mime belooning verzekerde. Doch dit mocht nn eenmaal niet. Er moest alom worden afgerekend met plaatselijke toestanden, en die zfln met de meeste «org opgespoord door eommissiën welke geenerlei belang er bq badden om de bevolking te kort te doen De geldquaestie is altfld zeer zeker de belangrijkste' Toch zgn er nog andere punten der ambtelflke voorschriften tui on ■ TRn nuskennm8 der Belangen van de planters ge-1". de bepaling dat de riettuinen slechts tot aan de overgave aan den fabrikant, d. i. uiterlijk 1 Juni van het oogstjaar, bewaakt moeten worden door de bevolking, en dat, als eVatr _MT geW°°n P°ütieto-^erlangt; hfl «w £° n.itTOerig?eid en nauwgezetheid, waarmede de aanplant overal zooveel mogelijk m Set belang der bevolking geregeld is, de strengheid waarmede is vastgehouden aan litt b der wet, al is deze arbeid, waarmede een der hoofdinspecteurs gedurende het afgeloopen laar zich onverpoosd heeft bezie gehouden, niet bestemd om buitenaf veel gerucht te maken-3°. de betalingen, die thans op gezette tijdperken moeten plaats vinden en bfl zulke gedeelten geschieden, dat de planter in eens eene betrekkelijk goede som verkrijgt, terwfll vroe ger, bfl gebrek aan stipte voorschriften van data, de termijnen in den regel te laat waren, tot vier, vflf en zes maanden toe-4°. de strengheid waarmede de hand gehouden is aan litt. g. Het loon, waar nog door het bestnnr rietsnflders verstrekt zullen worden, is van 1 op ltyi cent per bos gebracht-, en de verplichte arbeid in de fabriek, do hatelijkste aller verplichtingen, omdat zfl óf den gezeten landbouwer tot koelie maakte, of hem dwong dien last af te koopen, heeft zoo goed als geheel opgehouden, zoodat nog alleen in de residentie Bezoeki fabriekarbeiders van bestuurswege znllen aangewezen worden, en slechts voor een getal van niet meer dan 6101 dagdiensten (besluit van 21 April jl., N°. 34). Eindelijk is door de bevoegdheid der ondernemers om op hunne fabrieken ook riet te vermalen afkomstig van vrijwillige aanplantingen, aan de bevolking eene gelegenheid geopend die vroeger met bestond, om in den kring dier nbverheids-etablissementen met deze cultuur winsten te behalen Dit behoeft daarom niet in het groot te gaan. Zfl kan desnoods in den maaltijd haar riet met bossen te koop aanbiedien -, en iedere fabrikant die gelegenheid heeft om het te vermalen, zal niet aarzelen op die wijze zflne winsten te vermeerderen. Maar er is een pnnt in het nienwe model-contract, waarvan het hooge belang door de openbare meening niet is opgemerkt, doch dat niettemin van overwegenden invloed is op de gezindheid der bevolking tegenover de gedwongen suiker-cultnur, te weten lit. ƒ der wet. Voor de eerste maal is het vraagstuk der drijfkracht, waarover bfl vorige regelingen tamelgk licht heengegleden is, op breede schaal onderzocht, en is het klaar en duidelijk geworden, welke schatten in den vorm van onmiddolflk verlies middellijke winstderving de bevolking jaarlflks ten offer bracht aan eene contractsbepaling als de molen wordt met water gedreven.
Met de meeste nauwgezetheid zgn en worden nog aller belangen overwogen en slechts daar is water toegestaan, waar het zonneklaar bleek, dat er overvloed was; of waardoor den. geregelden, der fabriek contractueel gewaarborgden toevoer, zich benedenwaarts der onderneming belangen ontwikkeld en gevestigd hadden, die, al mocht het ook ten koste der bo venetreek zijn, in den loop der jaren zulk een overwicht hadden TCTi sen5en dat daaraan het water te ontnemen, om het den bovenlanden te laten, zou geweest zgn: een nieuw onrecht plegen om een OHd te herstellen. tienmaal dan de watertoevoer aan de benedenstreken willende waarborgen kon, wanneer er namelijk genoeg afstroomde, om dit mogelgk te maken, de fabriek, zonder iemand schade te doen, malen met het water, dat er toch langs vloeide. Maar overal, waar dit de hoogerop wonende bevolking zon bedadeelen in den rflstbouw of in de teelt harer tweede gewassen, is de vergunning om met water te malen Ingetrokken, j Met eenenveertig fabrietora is dit het geval geweest en wanneer men nu nagaat: dat hier en daar als de bevolking heimelijk uit de molenleiding aftapte voor hare te veld staande gewassen — waterstelen werd dit genoemd — de fabrikant, sterk door zfln contraotartikel, het bestuur dwong dit met politioneele middelen te verbieden ; dat in eene zekere streek de bevolking het water tegen 1 a lVa cent de 10 kan heeft moeten inkoopen, omdat de molenieiding het land uitdroogde; dat hoewel in sommige contracten het bestuur de bevoegdheid was gelaten om het water ten nutte der bevolking aan te wenden, zulks door een enkel woord; rijst, in plaats van landbouw niet mocht geschieden, voor de teelt van tweedo gewassen, dio dan juist te velde staan; dat zelfs de fabrieken die thans met water malen, slechts recht hebben op een bepaald volume en niet meer; terwfll dat artikel van het contract aan eene vierjaarlflksche herziening onderworpen is en het bestuur ten allen tflde in het dringende belang van den landbouw het water aan de bevolking kan teruggeven; dat eindelijk er streken waren, waar het verlies en de winstderving der inlandsche landbouwers (door slechten of mislukten oogst en minder gelegonheid om tweede gewassen te planten) begroot werd op sommen als 2970, 3200,3795,5235,5460, 12,140, 12,540, 18,876, 28,000 en 49,000 guldens jears, dan kan worden gelegd, dat eene der donkerste zflden van de gedwongen cultuur is v.rdwenen, to donkerder, omdat zfl zoo dikwflls eene landstreek trof, die van de voordcelen, welke de suikercultuur om zich heen verspreidt, volstrekt niets genoot, en dat, mits de bevolking er maar gebruik van wil maken, te beginnen met 1873, aai de teelt harer tweede gewassen duizenden meer verdienen zal dan zfl vroeger kon.
---

