Tweede Kamer der Staten-Generaal. PARTICULIERE TELEGRAMMEN.
Aan het Postverdrag den 17/29 Juni 1872, tusschen Ne.de.r-ftwefl en Rusland gesloten, en thans aan de Tweede Kamer medegedeeld, ontleenen wij de volgende bepalingen: Art. 3. De bepalingen van het tegenwoordig verdrag zullen van toepassing zijn op RÏ de integreerende doelen van het Koninkrrjk der Nederlanden, mot uitÊondering van zqne koloniën , en van het Keizerrijk Rusland, met inbegrip vnn het Groot-Hertogdom Finland, Art. 4. Geen voorwerp der brievenpost mag het gewicht van 250 grammen te boven gaan. Eenê aanduiding der Waarde <9p het adrée der stukken is niet toegelaten. Art. 5. Het port der correspondentie wordt berekend per enkel gewicht. Enkel gewicht ie: voor de brieven 15 grammen of een gedeelte van 15 grammen; voor de gedrukte stukken en de monsters van koopwaren M grammen of een gedeelte van 50 grammen. Do Po^adininistratiSn der contracteeren*, partyen behouden i 22. , recht voor' in ffew*en overleg eene andere ge- WréhtsChaal van toepassing «re maken, dan die welke bij het tegenwoordige artikel is bepaald. Art. fi Het «ft van een gewonen brief» tusschen de Wederlandeh en Rusland uitgewisseld wordehde, bedraagt: m centimes per enkel port in geval van frankeering; ■«o cenumes -,er enkel poï'g, wanneer er geene frankeering neeic ui^^ genad, ArtT ?„ W anjjßtteï de op een brief geplaatste postzegels nit fee» def tmïde Stateh naar den anderen bestemd, of wel to §©WS£do gostempelde omslagen, eene mindere waarde vertegenwoordigen dan het tot aan de plaats van bestemming fran keergeld, zal deze brief als ongefrankeerd aangemerkt en als zoodanig met port bezwaard worden, behoudens achter dat do waarde dior zegels of dér gezegelde omslagen .__ mindering daarvan zal komen, a drukte stukken van allerlei aardenmontSL\A iïï^r T- e 1*het eM9 land naar het andeie B3!£»%&te. wrt HL 'LT^per enrkel vge" flrö zijn onderworpenQ eene gedwongeue frankee- V^kfcuigelijk wijze vervaardigde" stukC^e 1°? Vtin copiëer- of decalqtteetmachines voortgebrachte stukkon zqn bienw echter uitgezonderd. De gedrukte itïi&ken en monsters van koopwaren moeton op izöodahigt. ïtme ingepakt worden, dat het onderzoek naarden inhon.4 f emakkéliik kan plaats vinden. •o'e gedrukto stukken mogen geene andere,geschrevene aanwijzingen ievatten dan het adres, de handteekeniug van den afzender, den naam van de plaats van afzending, dedagteekening èn de Ia do drukproeven gemaakte vorbeteriügen. De monsters v?,u koopwaiei mogen geêae handelswaarde besittra tbü geehó ahdere geschrevene aanwijzing bevatten, a&h hüt adres, het fabriekmerk of handelsfirma van den afsehder, volgnoramers en prijzen. Zij moeten voorts beantwoorden aan de douane reglementen in de respectieve landen Hh kracht. , ,ty _S?drukte stukken en monsters van koopwaren, die tiïoT; aan do hierboven vermelde voorwaarden voWoen, worden •Us ongetrankc-rde of optoereikond gefrankeerdo brieven aangemerkt, en als zoodanig met port belast. «J^ïL9«. Ei z'Vl_.nu,aai.scteel,:ond,e brioTen innnen verzonden —«-Men nit de Nederlanden naar Knsland, en uit Kusland nair «e Nederlanden. Elke aang«tftekende brief is, onverminderd het gewone port joór fee*, gofrankeerden brief van hetzelfde gewient verschuldigd, aan een vast recht van 20 centimes in do Noderlanden feft van 25 centimes in Rusland onderworpen. De afzender van een aangi. .eekenden brief zal, bq de afzeniiing <j[aar?aii, kunnen voïderen, dat hem bericht worde gegeven vin lo oStvangst door don geadresseerde. In dat geval cal hq voor het port van dat bericht, bq' vooraïtbèMmgi een vast recht voldoen van 20 centimes in de Nederlanden en van 25 contimos in Rusland. De aanteekening zal, zooveol mogelqk, worden toegelaten .Voor de Wieven bestemd voor de landen, die van de tusschenkomst .tan .de ppstad-ninistratißn der contracteerende Staten gebruik kunnen maken. . , .--. . . ■...,,. Art 12 Dc Nederlandsche en Russische postadmimstratn.o zullen' in' gemeen overleg de voorwaardon vaststellen, waarop de correspondentie uit of naar vreemde landen ol kolomen door tuesehonkomst van Rusland naar de Nederlanden, dan wal door 'tusschcukonist van do Nederlanden naav Rusland te verzenden, stuksgewijze tusschen de gemelde adininistratiën uitgewisseld zal kunnen worden. la ieder ge wil zal de aldus stuksgewijze uitgeleverde correspondentie slechts worden belast met het Nederlandsch-lUm«W?. PO4- °,n daarenboven met dat aaa vreemde of koloniale jof&eien verschuldigd. T De dowroer in geslotene brievenmalen wordt toegestaan leg* «den pms van 20 centimes voor elk kilogram gedrukte stukken en monsters van koopwaren, wegens het vervoer over het Nederlandsche grondgebied, en tegen den prijs van 40 centimes voor elke 30 grammen brieven en van 1 frank voor e|k kilogram gedrukte stukken en monsters van koopwaren, wegens het verroer orer de geheele uitgestrektheid van het Russische Keizerrijk. Deze prijzen worden berekend volgens het netto gewicht tter' correspondentie, na aftrek van het gewicht der dienstbrioven, der stukken van ooraptabiliteit, der verkeerd gezondene correspondentie en dor rebuten. De brieven en verdere stukken, zoowel stuksgewijze als in l geslotene brievenmalen in doorvoer over coh der beide Staten verzonden wordende, moeten voldoen aan al de voorwaarden, .die voor de Nederlandsch-Russische correspondentie zijn vastgesteld. ' Art. 13. Indien een aangeteekende brief mocht verloren gaan, zal de Administratie in den dienst waarvan het verlies heeft plaats gehad, aan den afzender, bq wijze van schadevergoeding, eene som van 50 franken uitbetalen, zoodra het verlies 'behoorlijk zal zqn gestaafd; met dien verstande echter, dat de reclamatïén niet zullen gelden voor zooveel zq ingediend zqn binnen don tijd van een jaar, volgende op den dag, waarop de torpostbezorging der brieven heeft plaats gehad. -Ka dit tqdstip zqn do AdministratiSn van elke verplichting te dezer zake onthoven. Do afzender is bevoegd, door middel eener eenvoudige schriftelijke volmacht, zqn recht op de schadeloosstelling aan den geadresseerde van den aangeteekenden brief over te dragen. ■Waiuißoi hot verlies op het grondgebied vnu een der tusschen beide gelegene landen zal hebben plaats gevonden, zullen de I ostadmimstraiiëu der contracteerende Staten ieder do helft der^schadeloosstelling betalen. Wanneer bet verlies buiten het grondgebied der beide contrnctwende partgen en buiten dat der tusschen beide gelegene landen zal hebben plaats gevonden, zullen de Postadministri- Ueu der contracteerende partijen kosteloos allo nasporingen in het werk stellen. Art. 16. De PostadministratiSn der beide contracteerende btateu zullen, zoodra zq zulks noodig oordcelen, de uitwisseling van post wissels en briefkaarten kunnen invoeren. . t)e prijzen en verdere voorwaarden dezer verzendingen zullen, w gemeen overleg, tnsschen de beide administratiön worden geregeld. Zij treden in werking met don dag door de Adtninistratiën te bepalen. De voorafgaande bepalingen zijn insgelijks van toepassing op de invoering van abonnementen op dagbladen en andere periodieke werken. Art 20. Het tegenwoordig verdrag treedt in werking op flon dag, door de beide Postadministratiën in gemeen overleg te bepalen en het zal van kracht blqven tot eene dercontracf*Winde partqeß aan de andere, doch twaalf maanden vooruit, «aar voornemen zal hebben kenbaar gemaakt om het buiten werking te stellen. Bovenstaand verdrag is door Z. M den Koning der Neder.anden den 12den en door Z. M. den Keizer van Ruslapd d<ki *sten Juli 1872 bekrachtigd, en de uitwisseling der akten van oekraebtiging beeft den 26sten Juli daaraanvolgende te St. Petersburg plaats gehad.
---

AMSTERDAMSCHE KANAALMAATSCHAPPIJ.
worSt^t0 ?' "ïerkeiid9rAm3tertlam?cho£anaalmaatscbap])q Het serw „ °¥<?ndc medegedeeld : arbeiders, ïV^rii11 Aftgustus ,voorgezet ,1110* 1190 tot 1335 P»arden, i fot 4 locomotieven met 16 tot 116 wagens, '6 sleépstdombooten, eene kabelboot. 40 tot 62 groote en 18 óf 19 kleine grondschouwen, 44 tot 60 vletaken of grondschouwen (beposten Amsterdam) én 8 tot 10 stéombag»?ervaartuigeo. Bovendien, 7 tot S afl-Oüdeilqke ploegen, to zamen 55 tot 88 Werklieden, bij nacht op de stoombaggervaartuigen. Noordzeehoof'den. In het geheel zyn gemaakt 26,446 stuks buitenblokken (963 in Augustus), bevattende 72,964 kub. meter (3150 kub. in Augustus) en, 17,833 stote bin.icnbloki.en (335 in Augustus), bevattende 35,704 kub. meter (1063 iv Augustus) Het Nvftfdèrkoojd was op het eind 'van Augustus als volgt doorgetrokken: Grondstorting van bazalt tpt 1235 meter buiten het duin. Qaznltlaag waterpas govlait. tot 114'_ nieter (30 in Augustus). . GfonMSg van betonblokken tot 1i32.2 meter, ie l_.Bg blokken tot 1131.6, 3e laag tot 1124, 4e laag tot 1123.4, 5e laag tót 1123.8, 6e laag tot 1122.2, eersto bovenlaag tot 1121.6 én tweede boven- of deklaas tót 1121 meter. Do twee eerste lagen betonblokken, tor^rdes in Augustus ieder 28 meter; dó l. andere lagen ieder _ü meter. De borstweringsraüï op het Noorderhoofd werd gebracht op 863 meter lengte (11 in Augustus). Het Zuiderhoofd was op hot eind van Augustus als volgt doorgetrokken: grondslag van bazalt tot 1156 meter buiten hat diiln. Idem gevlakt tot 1040 meter (39 in Augustus). Idem van blokken tot 1030.2 meter, 2o laag tot 1039.6; 3e laag tot 1029; 4e laag tot 1021.4, 5e laag tot 1Ö2Ó.8; 6a laag tot 1ÓÏ0.2. eerste Movënlaag tot 1019,6 en 2e boven» öf dSklaag tot IÖI9 meter. De eerste laag betonblokken vorderde in Augustus 35 meter; de tweede ! laag 36, de derde laag 43, en de 5 bovenste lagen "ieder 36 meter. De borstweringmuur op het Zuiderhoofd werd gebracht op 851 meter lengte (28 in Augttstus). til het geheel werden verwerkt 49,951 kilb.- meter buitenblokken (2442 in Augustus) en 4&605 kub. meter binnenblokken (1901 in Angustus). Hoofdkanaal De ontgraring tusschen de Noordzee en het Wrjkermeer bedroeg in het geheel 3,849,661 kub. meter, waarvan 38,957 in Augustus. Het vervoer dezer specie haar het westelqk IJ geschiedde uitsluitend te water. De ijieren sporen in het kanaalvak bewesteii den flollandsohen Spoorweg, dat met water wordt gevuld, zgn opgeruimd In het Wij-termeer waren met lb. September gebaggerd 1,066,584 kub. meter (10,038 in Augustus}, in Buitenhuieen 197,013 kub. meter, in het westelijk IJ 1,233,414 kub. meter. De kanaaldijken in het Wflkermeer en het westelijk IJ waren in aanleg over 23522 meter iengte (425 in Augnstus); tot A, P. opgetrokken i over 20347 meter lengte; voltooid over 12797 meter lengte (50 in Augustus) en verdedigd tegen afslag en uitstrooming over 12,137 meter lengte. Zijkanaal B. (Spaarndam, beoosten Velsen). Gebaggerd 339657 kub. meter (4139 in Augustus). Tot A P. opgetrokken 4322 meter lengte kanaaldqk (75 in Augustus), voltooid 4247 meter lengte. Zijkanaal C. (Spaarndam, beoosten Buitenhuizen.) Gebaggord 229262 kub. meter (9464 in Augustus). Tot A. P. opgetrokken 5219 meter lengte kanaaldijk, voltooid 5079 meter lengte (170 in Augustus). Zijkanaal F. (Halfweg). Gebaggerd 293753 kub. meter . 5?1 lrk Angttstus) kanaaldijken in aanleg over BS3S meter lengte. Opgetrokken tot A. P. over 5554 meter lengte (452 in Augustus), voltooid over 1715 meter lengte (600 in Aug.). Droogmakerij I (Wijkermeer.) Van de heringing, lang 16275 meter, waren op 1 September voltooid 16039 meter lengte en in aanleg de overl.lii rende 236 meter lengte. Gemaakt 1780 meter lengte ringsloot (720 in Augustus), 2710 meter loDgte tocht, (243 in Augustus), 10,000 meter lengte bermsloot (4743 in Augustus), 2000 meter lengte kaveisloot (1186 in Augustus), 280 meter longte heinsloot (76 in Augustus) en 4872 meter lengte polderweg (2972 in Augustns), Oranjesluizen. In Augustus werden geschut 9 barken, 19 brikken, 62 schoeners, 19 kofien, 250 raderstoombooten, 544 schroefstoombooten, 6013 tja'kcn of pramen, 4743 visschersvaartuigen en SM andere schepen; te zamen voor Augustus 12218, vorige maanden 23588; totaal sedert de opening der sluizen op 18 Maart 1872 35506 schepen. Remmingwerken bij de Oranjesluizen. Dit werk is nagenoeg voltooid. Afsluitdijk of Udam bij Schellingwoude. In Aujustus werden aangebracht, in het dqksproücl bezuiden de oranjesluizen, 7445 kub. nieter land of Hei.
---

DE OVERWINTERING VAN BARENDSZ EN HEEMSKERCK OP NOVA-ZEMBLA.
Weinig feiten uit do roernrqko jeugd der Nederlandsche republiek zijn zoo populair als de overwintering van Barendsz en Heemskerck met hunne tochtgonooter. op Nova Zambia (Nowoja-Semlja). Zelfs de kinderen op onïö armenscholen, dia het gedicht van Tollens lezen en ontleden, zonder altijd de ietwat gekunstelde verzen ten volle te verstaan, weten wat aanleiding gaf tot don derden scheepstocht naar het Noorden; hoo het gs aan het bereiken van het doel onoverkomcliike hinderpalen jn den weg legde, en wat onso landgenootcu ledendoor de bittere koude, maanden achtereen in de houten woning met inspanning van krachten opgeslagen in het meest ongaste vrij oord der wereld. De treffende episoden uit het jammerverhaal — de strijd met de beeren, het driekoningentecst, het gevaar van te stikken als de arme zeelieden zich een Weinig te goed willen doen, het noorderlicht, de moeitevolla terugtocht in open schuiten en het terugzien van de Nederlandsche'. vlag èh het Nederlandsche strand, leven in hun verbeolding. Zq zeggen den dichter na, dat Nova-Zombla de psalmen^van- Datheen heeft gehoord, al ontsnapt ook do ironie, in da tegen" stolling gelegen, grootendeels aan hun bevatting. Jammer slechts dat z|j, en zeer velen mét hen, doordien zij enkel het gelicht, niet het eenveuiig, maar hoogst merkwaardig reisjournaal van Gerrit De Veer gelezen hebbon, zich van den dood van Willem Barendsz een onjuiste voorstellin? maken. Het sneuvelon op het bed van eer van den roemrnchtigsten krijgsman is niet zoo verhsven als dat van dezen Hollandschea zeevaarder , die, om aan zijn vaderland eer en voordeel te verschaffen, tot drie malen toe de stormen en het ija van het ruwe Noorden trotseerde en nu, als hij, uitgeput van al het' doorgestane leed, deu geest geeft in een open schuit, nog met brekende oogen staart en den vinger houdt op het kaartje, Toor en van zijn ontdekkingsreis gemaakt. Wie had het mogelijk geacht, dat thans, na het verloop van eeuwen, van het verblijf der Hollanders op Nova-Zembla nog eenig spoor zou zijn overgebleven 1 En echter, men weet het, wat ongelooflijk scheen werd bewaarheid. De Noorweegsßbe sehecpsgezagvoerder Carlsen heef- in 1871 Nova-Zembla omgezeild, is daar tot tweemalen toe aan wal geweest op het punt, waar de Hollanders den barren winter van 1596 op 1597 hebben doorgebracht, en heeft niet slechts de bouwvallen der houten woning, maar ook ecu aantal voorwerpen, door do onzen bg hun vertrek achtergelaten, gevonden* Hn heeft die voorwerpen of do meeste daarvan medegevoerd en bij zijn terugkomst to Hammerfest aan een daar aanwezig Engelschman, die om de merkwaardigheid der verzameling op het bazit prijs stelde, verkocht. Zoodra do Nederlandsche regeering dit vernam, heeft zij op haar beurt begrepen, zich van de verzameling te moeten meestor makon en is daarin gelukkig geslaagd. De op Nova-Zembla gerondon voorwerpen Bevinden zich sedert eenige maanden ta 's-Gravenhage en zqn reeds door velen bezichtigd. Wig vleien ons, dat de regeering ze eerlang in zulk een lokaal zal ten toon stellen, dat ieder Nederlander, wïens hart klopt voor den roem van "'t voorgeslacht, zich in, 't gezicht van deze, w§ zouden bijna zeggen heilige overblijf- I selen kan vermeien. Nu reeds is men onzen minister van binnenlandsehe zaken, baron Gerieke, den hoogsten dank schuldig, dat hq, door zqn vroegeren ambtgenoot, den heer Blussé, daartoe in staat gesteld, dezen schat voor het vaderland heeft behouden. De verzameling, hoe schijnbaar onaanzienlijk ook, vormt een godenkteeken van een roemrijk feit; oen tropeo ter cere van den ondernemingsgeest der Hollanders op het einde der zestiende eeuw. De heer Gerické heeft aan het vaderland nog een anderen gewichtigen dienst bewezen. Hq heeft zich een verslag doen aanbieden van al wat tot de teruggevonden voorwerpen be-' trekkiijg beeft, en het opstellen daarvan opgedragen aan jhr. mr. J. K. J. de Joni^e, den schrijver van de » Opkcmst van hel Nedcrlandsch gezag in Oost-lndié", beter dan iemand tot zulk een taak bevoegd. Dat verslag is thans in druk verschenen, onder den titel: «Nova Zembla. De voorwerpen door de Nederlandsche zeevaarders na hunne overwintering aldaar in 1597 achtergelaten en in 1871 door kapitein Carlsen teruggevonden, beschreven en toegelicht." Wij hebban dit stukje niet onverdeeld genoegen gelezon. In echt wotenschappelqken geest, zender ophef, worden daarin de bijzonderheden van den vond vermold, en de lauge reeks van werktuig, wapenen, kookgereedschap, boeken en prenten, die in de ingestorte woning aanwezig waren en meêrendeels goed zijn bewaard, beschreven, Tevens herinnert de heer de Jonge de nootdtrekken van den tocht van Heemskerck en Barends' . levert hij het verrassend betoog, dat hoogstwaarschijnlijk iv hot lauge tijdsverloop tusschen 1597 en 1871geon metO.ii.B wezen de plek bieden geeft, waar eenige1 moedige Itellmders zooveel hebben geleden. s iioiian Van hem werd niets anders gerergd dan een officieel verslag, en hq w *g m^m -aan Wkeie perkw getonden. ._ Yil9^ ni?t-net f?eval geweest, wij zouden ons beklagen, dat bg het reisjournaal van Gerrit de Veer niet beter heelt tcegelieht: Nu reeds heeft hii dit op verscheidene punten gedaan, en o. a. de juistheid de* sterrektwdig*. en geographische barekemngen en opnemingen van Heeinskercï en BüTends.* tegen latere tegenspraak gerechtvaardigd (blz. 17, 18, 21). Maar m. «ouden bet zoo wenschelijk rekonen dat de zedelpe moed der toebtgenootefi, ifpn godvruchtige onderwerping aan hun lot, nog moer bepaald in het lïdht wöfden ge(fte.jd. In het reisjournaal komt zooveel voor. wat hun in den tqd, waarin zij leefden, tot eere strekt Zelfs de bijzonderheid, dat zij ge»n endere geestrqke dronken gebruikten dan bieren wijn, heaft voor het thans levend geslacht ieW Bedchamends. Dat ele Divisiekronyk geen »vermakelqke lectuur" oplevert, geven wij den heer de Jonge gaarne toe; maar toch deed het on» goed, het bewijs geleverd te zien. dat de Hollanders dei' zestiende eeuw dp hun scheepstofJhten door het lezen van een foliant als dezen den tijd kortten Doch wq mogen over het behaaglijk onderwerp niet verdef uitweiden. Dit alloen nog, dat het boetoke verrqkt is met eon fhotograpmscho afbeelding van eëh grdep dör gevonden voorwerpen, met facsimilés van oudere én nieuwefè kaaftefi van Nova Zembla, en van een afbeolding der houten Woning van binnen, die in 1598 hot licht zag {Vaderland.)
---


rijn I n At* Voor toeft, die üonder bestaan zqn of ledige uluAllUu. uren disponibel hebben, wordt een gunstige gelegenheid aangeboden om in zeer korten tijd het SIGARENÉABRICAAT te leeren, ten einde voor verhoogd loon bekwaam zijnde, werkzaam te kunnen zijn. Aanvraag franco, lett. H. P., Bureau Handelsblad. (31231) De ondergeteekende bericht hiermede zonen geaöhten Beertnütigers, dat hij zijne HOEP- en RUTUIGSMEDERIJ heeft OVERGEDAAN aan B. G. PIEPER. Bedankende voor het sedert jaren iv hem gestelde vertrouwen, beveelt hrj zijnen Opvolger minzaam aan. (31208) H. TAKELS. Ingevolge bovenstaande advertentio neemt de ondergeteekende de vrijheid zich voor UEds. orders AAN TTË BEVELEN, hopende door eene prompte bediening zich het ver- l trouwen, zqnen voorganger geschonken, waardig te maken. Amstbhdam, b. G. PIEPER. 28 September 1872. Oostersche Kade, R 276. Men verlangt tegen 1 November a. s. in een klein Hollandsch Gezin te Parijs eene bekwame -ftEBKENMEID van den P. G., loon ƒ 125, met vooruitzicht van vorhooging, en eene vrijen: overtocht; hoofdvereischten: gezond gestel, eerlijk, zindelgk sn $en zedelqk gedrag, voorzien van goede en degelijke gp-; tuigenissen. Mon varvoege zich in persoon Kloveniersburgwal, G 531, ter nadere informatiën, des morgens tusschen 10 en 12 uren. (31171) SH GEIEESHEEHEN. In eene aangename en gezochte streek biedt een GENEESHEER en VERLOSKUNDIGE zijn praktijk TER OVER. NEMING aan. Reflecteerenden, die van den R. K. Godsdienst zjjn, adresseeren zich franco, onder lett. 0., bfi den Boekh, H. W. WILLEMS, Leidschestraat. (31238) EENE JUFFROUW, van den P. G., geneigd huishouding en wiskel te besturen, wordt GEVRAAGD, om prime December in betrekking te treden. Franco brieven, onder lett. A., in te zenden bij den Boekhandelaar J.L.BEIJERS, Neude, G 56, te Utrecht. (31175) Mevrouw CAMP, VAN DER HOOP verlangt, tegen 1 November, eene bekwame TWEEB»E MEI», P. 0., die-Setjes kan Werkon, Strijken en Naaien. Loon /80 » f 90. Adres Heerengracht over het Park. Brieven franco ot in persoon. (31276) "er wordt terstond gevraagd, een flinke KNECHT en een TWEEDE MEED, beiden van goede getuigschriften voorzien. In persoon, Nieuwendp, H 26. (31174)
---


ADVERTEIfTIEN. E. H, COERS, J. KRIJGSMAN, J. C COERS J. M. HEN- i GEVELD, M J. GLAESSEN en ü. S. NOUT, Makelaars, zul- '. len op Maandag 28 October 1872, des avonds na Zes uren, in de Brakke Grond, ten overstaan van de Notarissen MULDER & KANNE, in veiling brengen.' N". 1. Een kapitaal UXSm, m9t Arduinsteenen Onderpui, „ m.m^eiUWe ?™ren9racht bij den Amstel P 39. ir 2. üen «til», met Boyenwoning en daarachter gelegen, groet ERF, aan den O. £ Voorburgival Bïtn iMtfcS*'*' BB PÖlst66* J ™ 2 i, 3. Een HUI», zijnde Onderstuk en Twee Bovcnhuizon, aa!. t o^- z--^°oiPurgwal, naast voorgaand Perceel J- 207 en 208, groot 1 Are 55 üentiaren. De Perecelen N°. 2 en 3, te zamen groot 3 Aren 70 Centir aren, worden eerst elk afzonderlijk bij opbod en afslag geveild en daarna te zamen m slag gelegd. De Perceelen zqn te bezichtigen des Dinsdags en Donderdags en op den Verkoopdag van 1 tot 3 uren, met bewqs van toegang bij bovenstaande Makelaars verKrijgbaSf. De Bewijzen van eigendom en de VeildonditSn, zullen Vier dagen vóór en op dpn Verkoopdag ter inzage liggen, ten Kantore van bovengenoemde Notarissen, aan den Kloveniersburgwal bq do Raamgracht. (31232) JOHS VAN DIJK. J. MEIJGRINK MEIJER, J. A. NIEUWENHUIS en J. J. TH. DORDREGTEB, Makelaars, zullen op Maandag den 28sten Ootober 1872, de 3 avonds te Zee nren, in het lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris G. J. C. VAN VIANEN, in veiling brengen: N°. 1. Een kapitaal, hecht, Sterk en weldoortimmerd WIMKELDUIS, waarin Kolflehuishoudersaffaire wordt uitgeoefend, genaamd: het Haagse/ie Bier- en Koffiehuis, met afzonderlijk verhuurd wordende Boven- en Benedenwoningen, Open Plaats, Achterhuis en EDVEj staande on gelegen op den Haarlemmerdijk tu.schen do Binnen-Yis-chcrstraat en den Singel TT 385 Kad. Sectie D, ff0, öllï en $". 2. E-'n hecht, sterk en weldoortimmerd WIR.M.ELECBS, waarin Tappereaffnire wordt uitgeoefend, met deszelfs afzonderlek verhnurd wordende Boyenwoning, Pothuis en ERVE. staande en gelegen aan don Singel en hoek van de Oude Spiegelstraat XX 59, Kal, Sectie F, N°, 237. Deze Perceelen zijn to bezichtigen dos Dinsdags en Donderdags van 12 tot 2 uren, mits voorzien van een bowqs van toegang door een der bovengenoemde Blakelaaro geteokend. De Bowözen van eigendom en do Veilconditiön zullen Vier dagen vóór en op den Verkoopdag ter lazing liggen, ten Kantore van den Notaris G. J. C. VAN VIANEN, Singel brj net Stedelijk Gymnasium. 1,31226) HËTBSSTS^TIALMiaDEL. STAAB.FLIK.JIEB, ieder met twee grein Pyro-Phosphas- Ferri-Citricro-Ammoniacali. Deze §TAAS_F&IB_.SES. door zeer veel geneeskundigen aanbevolen, zqr te bekomen bö DIEPERINK, Martelaarsgracht Z 556, te Amsterdam en bö den Heer P. VAN HEINSBERGEM, Apotheker te Zaandam. "WOarMSi^EaJiES, ieder met 1/2 grein Santonine. (31176) 1 lEMAND, P. G., ruim 30 jaar, gewoon do geheele verzorging van jonge Kinderen op zich te nemon, zoent tegen November weier een _MLAATS»»«»..ian het zfln bq eon Kipdjé van eenige weken. Goode informatiën uit vroegere en tegenwoordige botrefekin^ zijn te bekomen. Franco briefjes, lett P.P., Bureau Handelsblad. (31152) Er wordt TE HUUR AANGEBODEN, op een goeden stand, voor eene jonge Duitsche Dame, eene UI.IIEÜBILËERDE SiAUER, voorzien van Stookplaats, Duinwater en Privaat; desverkiezeade met huiselijk y,°*eer- Adres franco, onder lett. A. C, bij den Bjokh. A. HOOGENBOOM, Reestraat, te Amsterdam. _ (31151) Een JONGMENSCH, van deftige familie, over eenig vermogen kunnonde Inschikken, wenschte gaarne a s COMPAGNON , in eene bestaande Handelszaak ol Makelaardrj, opstenomon te worden. Döerten worden franco, onder hot motto Compagnon ingewacht, bq de Wed. J. O. SPIJKER Az., Boekhandel, Reguliersploip. (31149) Tegen I. October a. s. worden, ra de nabijheid van de Munt, TE HUUR AANGEBODEN twee netGEMI_UBIg.EERDE _&A!ïa£RS. hebb-üde heide een ruim uitzicht. Te bevragen bij den BoSkh. J. VLIEGER, Halv*maansteeg, V 527, onder het motto Kamers. (31159) GEVRAAGD, in of bö Amsterdam, DRIE VRIJE KAMERS met Bediening, voor Broeder en Zustor. Adres franco, Nü. 25, Hotel '. Haasje. (31183) oad 27 jaren, zoekt eeneBETREKKIKG , bet-ij als Huishoudster of ak Winkèljnfteuw. Op Balans zal mißder gelet worden, dan wel op eene nette behandeling. 'Bè'Crt.ff» A. M., bij de Boekverkoopers J. J. AKNO * ZONEN, N.Z. Voorburgwal, 3 124, bij het Postkantoor, alhier^ (31233) De «ÜD-CARTaAGEMA'S BEaGPIANTEMMLIE: gaat het uitvallen der Haren tegen, versterkt (le Haarwortels én bevordert de groeiiraoht der nieuwe uitkomende Haren. Prijs 60 Cents per flacon met gebruiksaanwijzing. Hoofddetiot' bij' A. BREËTVELT Az., te Dült en verder verkrijgbaar 'bö: H. J. Reuken Jr., hoek N.Z. 1 Schw*n^ &de Groef, Amster- Voorburgwal en Molstucg, «am, Reestraat. (312:.4) Amsterdam. •_ v..-. S° m.*0*6 Nieuwediep. W. A. Schade & Zn., in de Vtyt, «-Meyer Haarlem. Loidschestraat', Amsterdam- Uebr.^Reckers, Weesp. lEMAND, 30 jaar, grondig bekend met bovengenoemd vak, sedert 10 jaren in een voornaam] Magazqn (en Detail) werkzaam .zqnde, zag zich gai.me geplaatst op een MAGAZIJN (en Gros), de beste getuigenis kunnendel produceren. Briel vet franco, onder lett. A- A, »Q den Boekhandelaar P. G. VAN LOM, Kalverstraat ovci oen neiligenweg. (31195) ikIII^CM^DiTJBit. ,Epne fatsoenlijke BUKGERL)OI,HTEii Tan Hfde!barep 'leeftijd, P. G., door sterfgeval buiten betrekkin* komend*, j biedt zich tegen Novoinoer aan tot bestuur van eèn aiet te j groot BUU«ERUBJI»»w.lJM4'f. tan eene Weduwe of 1 eenig He*r. Adres franco brieven, lett. A. Z, bij R. W. WIL-. i LEMS, Boekh., Leidschestraat. / y W 1237) i
---


TE HUUB GPRAAGfI 1 Hl 1873, TE AMSTERDAM, voor oene familie zonder kinderen, nette bewoners, «en BUIS of BOVENHUIS, met ruime kamer», op eenen aangenamen stand, Huurprijs circa ƒ 500. Eranco aanbiedingen, onder lett. X. P., Bureau Handelsblad. (31184) Da DIRECTEUR eener Maatschappij van Levensverzekering wenscht in ONDERHANDELING TE TREDEN met iemand van goedo familie, die geneigd is. tegen ««not van honorarium ca pro visie, de belangen dier MaStscbappjj voor te staau, door hare uitbreiding te bevorderen. Men gelieve on te «reven leeftijd en betrekkrae. Brieven franco, onder de lett. A. B. C., btf de Boekh. SCHELTEMA ft HOLKEMA, ta Amsterdam. (31264) ZAAI GEVRAAGD. lEMAND, over eenig kapitaal kunnende beschikken, wenscht eene bestaando SOLIDE ZAAK over te nemen, in BOTER, KAAS enz, gelegen in eene der hoofdstraten alhier. Geteekende aanbiedingen franco, met opgaaf van stand en koopsomonder lett. R. P., Bureau Handelsbla|. (31173) MAATSCHAPPIJ voor ms wimmm stand. Afdeeling AMBACHTSJiiCHOW.. Inschrijving: van Leerlingen. ZATERDAG 5 en MAANDAG T OCTOBER 1871, des avonds van 7 tot 10 uren zal het BESTUUR der AM- BiCaTSSCHOOL zitting houden aan het Lokaal der School op de Weteringschans, AA 111, tot inschrijving vaft Leerlingen. Da Leerlingen moeten minstens 13 jaren oud zijti, goed kunnen lezen en schrijven, ervaren wezen in de eerste ieginselen van het rekenen en voorzie], zqn van een bewijs tan goed gedrag, op de lagere school verkregen. Hot Onderwijs hepaalt zich tot .het Toortgezfit Lazer Dndorwijs, de beginselen van Stel-- Meet-, Werktuig-, Natuurkunde en aanverwante vakken, hat KechUjJnig-, Bouwkunstigen Handteekenen, practische oefeningen in het Timmeran, Smeden, Kunstdraaien, Beeldhouwen, Boetseerèn, de kennis der Bouwinatèrialon en andere vakken, die tot den Barger- en Scheepsbouw behooren. Reglementen en Verslagen ïijn kosteloos te bekomen alls werkdagen, Aes voormiddags <n_fi e'"tw 12 nren,'aan bet Lokaal en bij den tweeden ondergeteekende, terwijl de school op dje uren voor ieder te bezichtigen is. (31272) Het Bestuur der Maatsch. Het Bestuur der Ambachtschool. .T. H. LELIMAN, Voorzitter. S. A. DE FLINES, Voorzitter. P. BEUNS, Secretaris. E. S. WITKAMP, «Mretaris.
---


WES FEAMCHÈAI9 die alleea Onderwas geeft ia __qne Moedertaal, heeft nog eenige uren beschikbaar. In korten tijd en op eene aangename wqze, leert hij zijnen Leerlingen grondig FRANSCH Spreken en Schrijven. De Voorwaarde? zfjn zeer billflk. Brieven Franco, onder lett. P. H., bij GLADDER & JANSEN, Kantoorboekhandel, Raamgracht, C 553. (31227) Ü 1872. SCMOEF-STOÓIS6OOTDKT. 1872. ü Van AOTSTKBBAIf naar PIJBBOSB-EWÖ, vlce-versa, ket j>__ IJZEREN SCKROEF-STOOMJACIITEN ANTitOPE, STAD AMSTERDAM, STAD PURMEREND en BEEMSTER, in onmiddellijke correspondentie met de Diligencediensten op Hoorn, Kiikhuizen, -Kedembllk en dea Stoombootdicnst op Kdam, alsmede met de Jaagschuite» op Broek en Monnikendam. voor de Maand OCTO^KB. »au r_i._ij__t.il, n-£T(>i«»o_v»2<:nu d«h.«i>a«. Van AMSTERDAM Voorm. *7. *10] uren. Namidd. 2. H. 6 nren. e PURMEREND Voorm. B]. *8} uron. Namidd. *12_. 4. *5| nren. niwso-t o. Van AMSTERDAM Voorm. 8. fi_. *7. *10J urep. Namidd. 2. *4.. 6 nren. e PURMEREND Voorm. *B_. lij. IIJ uren. Najnidd. *12J. 4. *5J nren. * De vertrokuron, aldus gemerkt, staan in verbinding npet de DILIGENCEDIENSTEN o^ HOORN en ENKHUIZEN. Op BffAAMfIA» nestaat er eene extra gelegeqjbieid Toormiddo^ te 8 uren van PITSliqilSBfiÉD, en terug van 1518TERDAM namiddiii-s te 5 uren. De Ligplaats der Stoonijacbten ïb aan de Ni.uwe Stads-Herbwg bü den Kampersteiger. Naiere informatiën, ook omtrent Goaderenvrachten, bij de Commissarissen te AMSTERDAM, aan de Nieuwe Stads-H.rberg-, te PURMEREND, buiten do Amsterdamsche Poort. .(31215) ~ " —p—t:— : TT~. : ■■-,—-"- , STOOI-YiH¥IEIJ SN DRüÜrIJ, AMSTIRDAffi, UB 180, Prlnsensrraeht 3Uij de Pria§en»traat, NIEUWE DESSINS EN KLEUREN. STALEN worden op franco aanvraag alom franco toegezonden. (31225) NIEUW ÏJZERMAGAZIJN, BI Hf MEU - lIUTAMM .ERiTB .4 AT , 89 9* Groote f§orte@r£iig vim TURF- M 11JIBAHEI. HAARDP, KACHELS, VUBRSÖHERIIH, HAMDSTELEI, STAHDAARDS, enx., che. (3i223) iCffIUT & VAM PE» VEEM* Bij E C. 1. ÏHPBIÈ, te Mijmegen, veraebilnt; &ellerknii.die Weekblad. ONDER HOOI'DBBDACTIE MT. <&. eJa-^O^S, LEBEAAJI AA.N PE ,HOOGJ_*E BttBSEB?CUOOL TE ÜEVENTEB, lET VEM fMTE IEDEWEEIESS. Prys aer jaar ,ƒ 5, franco p. p. f 5.>5«' — .W- ■» vaa .deu 4dea jaargang v^chijnt 13, October en wordt voor r^ewS^^rvo^egozoßdou. ~» -^ t (31231)
---

