BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Volgens de Times, is de verhooging van het disconto der Bank van Engeland, van 4op 4£ pCt., waartoe da directie verleden Donderdag is overgegaan, voornamelijk toe te schrij ven aan de buitengewone vraag naar geld voor do binnenlar.dscbe behoefte. Terwyl toch sedert den vorigen Donderdag niet meer dan 153,000 pond sterl. in specie naar buitenlands was vervoerd, was de specievoorraad by de Bank in die week met 424,443 p. st. verminderd. — De Engelsche bladen bevatten het verslag van het congres der kamers van koophandel, dezer dagen te Southampton gehouden. Van de vroeger reeds medegedeelde onderwerpen werden sommige, zooals die der uitgifte van postbanknoten (postwisstls aan toonder tot een vast bedrag), wegens de afwezigheid van vertegenwoordigers der kam..r, welke het voorstel dos wege had gedaan, niet in behandeling genomen, terwijl daarentegen enkele nieuwe onderwerpen, welke niet op de punten van beschrijving voorkwamen, aan de orde werden gesteld. Het reeds vroeger vermelde voorstel der kamer van Huil betreffende de inkomstenbelasting was van den volgenden inhoud; //Het congres verklaart dat do belasting op de inkomsten van den handel en de nijverheid, als zijnde onstaatkundig in beginsel en met vatbaar voor «ene billyke verdeeling, uitsluitend behoort toegepast to warden in den uitersten nood, en thans behoort te worden afgeschaft. Met het oog op de moeielykheden, welke eeno afzonderlijke afschaffing van deze belasting met behoud van de andere categorieën der inkomstenbelasting zou medebrengen, behoort het congres door het zenden eener deputatie uit zijne leden en door alle beschikbare middelen, by den kanselier van de schatkist pogingen aan te wenden, om de afschaffing der geheele inkomstenbelasting te verkrijgen." Na eene langdurige beraadslaging, waaromtrent echter geene andere bijzonderheden worden medegedeeld dan dat twee ingediende amendementen werden afgestemd, verklaarden zich 22 der aanwezigen vóór en 16 tegen het voorstel, hetwelk derhalve, met het oog op de by het reglement vereischte maurderueid, mw «MingeuouM-. was. .Do vuorstell«n, ..oor hot congres goedgekeurd, betroffen de we__Bohelij--_»ioid, dat alle kustlichten van staatswege onderhouden zouden moeten worden; de wederinvoering van het vroegere tarief van rechten op het Suez-Kanaal en de onzydigverklaring van dat vaarwater; de herziening der wetgeving op de koopvaardyvloot; de invoering van een gelijkvormig tarief' voor de Fransche en de (thans hooger belaste) Spaansche en Portugeesche wijnen; de betere waarborging der rechten van fabrikanten door wettelijke beccherming der fabriekmerken en eenige andere onderwerpen van minder algemeen belang.
---

Duitschland.
Op grond van voldoende inlichtingen kan worden verzekerdr»ït de Bank- nnd Hand.-Zeitung dat een wetsvoordmeh oP de drukpers voor het rijk wordt ontworpen en reeds veel verder is gevorderd, dan volgens de iongste berichten , te dien opzichte door de dagbladen medegedeeld, mag worden verwacht. Do Pruisische regeering heeft hare toestemming gegepen, om in bedoeld ontwerp op te nemen, de bepaling dat hst dagbladzegel zal worden opgeheven.
— Betreffende de aanstaande zitting van den] Pruisischen Lraddag wordt thans in de dagbladen, ook die der hoofdstad, vrij wat geschreven, dat den toets der critiek niet kan doorstaan, zegt de National-Zeitung in haar jongste nommcr. Zoo wordt in een der veel gelezen dagbladen, hetwelk alhier het licht ziet, met zooveel woorden gezegd: dat, naar men beweert, de Landdag in de tweede helft van October en wel op den 21ste byeengeroepen zal worden. Er komt zelfs geen byeenroeping van den Landdag te pas, zegt de National. Do Landdag is op 10 Juni dezes jaars verdaagd tot 21 Oct. daaraanvolgende. Op dien datum komen de leden van den Landdag weder ter vergadering, om den tijdelyk ge- Blaakten arbeid te hervatten; op dio //eerstvolgende zitting" zal plaats hebben de behandeling van onderwerpen, welke sedert lang aan de orde zijn gesteld. Wat aangaat de betrekking, waarin de hervatte zitting zal staan tot die van 1872—73, te dien opzichte kunnen w^ slechts wenschen of onderstellingen uiten, *oo gaat het blad voort. Van een vereeniging en samen«melting van twee zittingen is in onze parlemcntiire geschiedenis nog geen voorbeeld te vinden. Groot bezwaar zou daartegen niet bestaan. Een van do voornaamste voorwaarden, om tot de gewenschte samensmelting der beide zittingen te geraken, is de toestemming der beide Huizon van den Landdag en deze zal «oo moeielyk niet te verkrijgen zyn. Dat onder de aan te bieden wetsontwerpen niet zal worden gevonden een ontwerp tot regeling van hot onderwijs, wordt van verschillende zijden op stellige wyze verzekerd. Do oorzaak daarvan moet, naar men «egt, worden gezocht gedeeltelyk in de groote moeilykhed«n aan de samenj-telling van hot ontwerp verbonden, gedeeltelijk in het niet tot stand komen dar wet op de Kreisordnung, welke als het ware ten grondslag der wat op het onderricht moet strekken. Dit intusschen »ag als zeker worden beschouwd, zegt het blad, dat in *• volgende maand de bepalingen, tot heden van kracht «p het onderwys, de bepalingen, bekend onder de benaming win Regulative, zullen worden vervangen door ««n ministerieel besluit. — Uit Straatsburg wordt do volgende byzonderheid medegedeeld. De eorsto magistraatspersoon, de heer Lauth, «al zyn ontslag aanvragen. Toen hy tot zijn tegenwoordige betrekking door zijn medeburgers werd benoemd, *rad hy in functie als »mair* van Straatsburg." Sedert dien tijd is door de rijksregeering bepaald, dat de ▼roegere maires in de rijksproviacie Elzas-Lotharingen «S* benaming zullen dragen van burgemeesters. Toen hem door het hoofd van het districtsbestuur hiervan kennia werd gegeven, verklaarde de heer Lauth dat hij ayn mandaat had aanvaard als maire en dat hij zich wolget.B zijn geweten verplicht achtte als zoodanig zijn feetrekking voort te zetten of zijn ontslag te moeten indienen. Hoewel dergelyke verklaring, zegt de Bankmnd Hand. Zeitung, aaar het yfn ieder Bgn oorsprong met kan hebben in nauwgezetheid, verwacht men toch, dat weldra een //burgemeester" van Straatsburg gekozen zal moeten worden.
De National Zeitung doolt de volgende cyfers mede betreffende het bezoek der universiteit in gemelde stad. Het aantal ingeschreven studenten gedurende het afgeloopen zomersemester heeft bedragen 212. Ruim een vierde gedeelte behoorde in Elzas-Lotharingen te huig, een twaalftal in Zwitserland, ongeveer een 130 tal in de verschillende staten van Duitschland, waarbij nog moeten gevoegd worden eenige Oostenrijkers, Engelschen en Noord-Amerikanen. Naar de faculteiten kunnen zij op de volgende w^jzc worden verdeeld: juristen tolde men 59, literatoren 49, medici 52 en theologanten insgelijks 52; de laatstgemelden waren bijna allen Elzassers of Lotharingers.
Dat velen van het opgenoemde 212 tal voorgoed zyn vertrokken wordt niet opgegeven; men zegt dat //betrekkelykerwyze velen zyn weggegaan om met weder te keeren;" het juiste cijfer wordt niet opgegeven. Of andoren de plaats der vertrokken studenten hebben ingenomen, daarvan wordt geen woord gerept. Wel zegt de berichtgever, dat het aantal bezoekers gedurende het afgeloopen semester geringer is geweest dan men redelijkerwijze had mogen verwachten. — Ten aanzien van de quaestie der erfopvolging in het hertogdom Brunswijk wordt thans het volgende van goederhand vernomen. In 1870, kort vóór het uitbarsten van don oorlog tegen Duitschland, is tusschen den heer von Campe, Brunswyksch minister, enden Pruisischen gezant in Oldenburg, tevens geaccrediteerd in Brunswijk, een geheime overeenkomst gesloten. Do hertog vau Brunswyk heeft zich b'J die overeenkomst verbonden, om zijn opvolger te kiezen uit een der rogeorende vorstenhuizen van Duitschland. Daardoor werd derhalve het huis van Hanover uitgesloten van de erfopvolging.
Pruisen heeft bij gemeld verdrag de verplichting op zich genomen , om den opvolger, door Brunswijk gekozen, geenerlei moeielijkhoden in don weg te leggen. Voor het geval dat de hertog bij zijn leven geen opvolger kiest, is het huis van Hohenzollern erfgenaam en treedt het in het bezit vau het hertogdom. Er schyne.i zich hierbij echter eenige zwarigheden op tw doen. Om tot een inlyving van het hertogdom by Pruisen over to gaan of tot een personeele unie, behoort do toestemming van den Brunswykschon Landdag te zijn verkregen en om daartoe te kunnen geraken, is een wijziging der grondwet noodig. In art. 14 der Brunswijksche constitutie wordt bepaald, dat de mannelijke leden van het huis Brunswijk-Luneburg hot eerst tot de erfopvolging zyn gerechtigd. De leden vaD het Hohenzollernsche geslacht zyn slechts cognaten van de agnaten der Brunswiik-. —'wersche linie, derhalve staan zy achter de leden van het fcb__?w*«-Mrtu_ ■'■•-<* to dezen opzichte. Tot heden heoft de Brunswijksche Landdag zich allerlei beschikkingen van disn aard laten welgevallen; zonder deswege inlichtingen to vragen, heeft de Landdag den hertog de vrye hand gelaten. Hierin z/il echter een wyzjgiog komen, want ia de aanstaande zitting van den Brunswykschon Landdag zal deze quaestie ernstig ter sprake worden gebracht.
---

Frankrijk. Zitting der permanente commissle.
De permanente commissie heeft jl. Donderdag een tamelijk onstuimige zitting gehouden, waarvan do Fransche dagbladen een zeer uitvoerig verslag geven. Bijna alle leden waren tegenwoordig en de heer Delpit presideerde. Zoowel do heor Lefranc, minister van binnenlandsche zaken , als de heer de Réoausat, minister van buitenlandscho zaken, waren tegenwoordig. Deze antwoordde, op een vraag van don heer Gréey, dat de regeering niets byzonders aaa de heeren mede te deelen had. Do heer Delpit klaagde over oen verslag in den Soir betreffende een onderhoud van spreker met den heer Thiers. Dezen werden door dat blad bepaald belecdigende woorden ten aanzien der Nationale Vergadering in den mond gelegd, nl. de volgende: uie radicalen geloofdon noch aan de wijsheid, noch aan de kracht der gematigdheid; misschien gelooven zij er nog niet aan. Maar zij zijn gematigd, on door immer gematigd te zijn, zullen zij zonder twijfel eindigen er aan te gelooven. Gy en de uwen, myaheer Delpit, zyt wijzen en gelooft aan de almacht der gematigdheid, maar gij geeft u zoo dikwijls aan buitensporigheden over, dat gij eindigt dolzinnig te worden." De heer Delpit vond hot zeer verkeerd, dat officieuse organen dergelyke zonderlinge verhalen durven opdisschen. Zij meenen den haer Thiers een dienst te bewijzen, door de Nationale Vergadering aan to vallen, maar zy vergissen zich deerlyk, even zeer als do hevige departementale pers : de Nationale Vergadering immers is de ware souverein van Frankryk. Indien de bladen slechts nit hun eig*n naam spraken, zou het gevaar zoo groot niet wezen, want de vry heid van discussie moet geëerbiedigd wordeß, maar zij slaan een geïnspireerdon toon aan, en dat ia verderfelijk. De heer Lefranc antwoordde, dat het bij de vele werkzaamheden zyner administratie ondoenlyk is om alle dwalingen , lasteringen , domheden on vuilaardigheden der pers na te gaan. De hoofdzaak is, dat do heer Thiers zich immer eerbiedig betoont tegenover de Nationale vergadering. Er is trouwens niets //geïnspireerd;*" in de taal dor bladen, welke de regeering verdedigen. De heer Mornay sloot zich by het gezegde van den minister aan, maar is hat wel toepasselijk op het geschryf van den heer Barthélemy Saint-Hilairo, die in den Almanac national vermeld staat als de algemeene secretaris van den heer Thiers ? Men ziet soms in zijn uitingen zuiver personeele gevoelens over de staatkunde, maar op andere tijden constateert hij bepaalde feiten, gelyk in den brief aan de drieëndertig leden van den gencralen raad in Int departement Saöne-et-Loire. Naar aanleiding van hetgeen daarin te lezen stond , dat nl. de regooring maatregelen genomen heeft, om verdere vervolgingen ter zake der Commune te vermyden, heeft spreker zich tot den minister van oorlog gewend. Deze antwoordde hem, dat do regeering in geen enkel opzicht getracht heeft do justitie op to houden. Dit bevredigt spreker volkomen. De regeoring verklaart, dat zij niet tusschen beide wil komen; dat moet ook niet. Gelijk recht voor all*n, dat is zijne leus.
Er ontstond een korte woordenwisseling tusschen de heeren Mornay en Laboulayo. Laatstgenoemde ziet geen tegenstrijdigheid tusschen de verklaring van den heer Barthélemy Saint-Hilaire en die des Ministers. Eerstgenoemde houdt vol van wj»l.
De heer de la Rochefoucauld-Bissacia drukte zijn leedwezen nit, dat de heer Barthélemy Saint-Hilaire door zijn brieven de regeering zoo vaak compromitteert. Die brieven worden als officieele stukken beschouwd en arij schenden het verdrag van Bordeaux {Gelach.)
//Gij lacht", zegt spreker, ,f± zal verder gaan; de heer Thiers heeft in zijn salon te Bordeaux, daags voordat hem de uitvoerende macht werd toevertrouwd, verklaard, •— ik en andere afgevaardigden waren daarbrj tegenwoordig — dat de toekomst van Frankryk in de monarchie ligt. Ik houd het er voor dat het gemeenebest het verderf van Frankrijk is. Men kan een ander gevoelen toegedaan zijn, maar in eJt geval dient men hot verdrag van Bordeaux getrouwelijk te handhaven." Er ontstond een verdere discussie over de vraag, of het departementalen raden geoorloofd is wenschen van politieken aard kenbaar te maken door adressen. De heer Lucet was van gevoelen, dat de wot den leden persoonlijk niet verbiedt hunne gevoelens kenbaar te maken.
De heer Pagès-Duport deelde deze zienswijze, maar meende dat de leden het recht niet hadden, gemeenschappelijk adressen te teekenen, hetzij in of buiten de zittingen der algemeene raden. De heer Delpit constateerde, dat de'wet herhaalde malen ontdoken was, en sommeerde da regeering dit te verhinderen. Hy gaf voor hot overige toe, dat zeven of acht loden wel inter pocula adressen kunnen gericht hebben aan den President der Republiek. Deze uitdrukking inter pocula wekte een storm van afkeuring, waarop Delpit haar introk. Er had voorts een lange discussie plaats over do bevoegdheid der permanente commissie, om dergelijke beraadslagingen te houden. Tot een resultaat k wan men evenwel niet. Intusschon werden er tamelijk bittere woorden gewisseld. De rest vau het debat was van openbaar belang ontbloot.
De chauvinistische pers is zeer ontevreden over den afloop der ministerioele crisis te München. Zij had zóó gehoopt, dat eon ultramontaansch, anti-Duitseh ministerie zou optreden ! De Libertê beweert nu stoutweg, dat de Koning bevolen gekregen heeft uit Berlijn, en dat hij gedwongen was zo op te volgen! — Uit Parijs schrijft een berichtgever dor Kölnische
Zeitung .//Hoever hot reed» met het stelselmatige dom maken der Franschen gekomen is, bewijst een proces, dat voor eenige dagen in do provincie gevoerd werd. Op de bank der beschuldigden zaten tien boeren en vier boerinnen uit La Chatro-Linglin. E.n hs7ig onweder had hunne velden verwosst, en daar de pastoor deze vroeger gezegend en don lieden wys gamaakt hal, dat de oogst nu verzekerd was, stelden zij hem voor hunne verliezen verantwoordelijk, drongen de kerk binnen, waar hij zich juist bevond, sloegen hem en vernielden nagenoeg zijn huis geheel (*). De rechtbank veroordeelde tien der beklaagden tot gevangenisstraf en boeten, sorak >.._..„..._ ....... u.sv.g,-.»0 ...... _■> het vonnis niet rechtvaardig. Man had de boeren, wegens onberekenbaarheid, moeten vryspreken. Indien men het geval leest, zou men wanen in Afrika te zyn en met nogers te doen te hebben, die hun toovonaar ranselen , omdat hü hun dingen voorspelde, die niet uit kwamen. Het bewijst, dat de heerachappy der Jezuïeten , gelyk ZÜ in Frankrijk bestaat en gelijk men haar in Duitschland wilde invoeran, de plattelandsbevolking op het laatst verdierlijken moet." — Het oud-Katholieken-congres te Keulen heeft in Frankrijk weinig of geene balangstelling gewekt. De meeste bladen zyn te nieuw katholiek, om de oud-katholieke beweging te kunnen goedkeuren. Anderen veroordeelen haar reeds, dewijl zy in Duitschland ontstaan is. — Het Journal des Dèbats is de eemge courant, welke een verslaggever naar Keulen gezonden heeft, nl. den tekenden afgevaardigde en protestantschen predikant Edmond de Pressensé. In W eersten brief begint hij al dadelyk to klagen en te jammeren dat hy verplicht was zich in het vijandelyke land to begeven. Hy hetfc evenwel, gelyk hij z*gt, een plicht te vervullen gehad, daar het noodig was te onderzoeken of do beweging ook ernstig gemeend werd. In den slotbrief kan hy dit niet ontkennen. *De te München begonnen beweging", zoo schrijft hy, «« werkelyk een iroote zaak. Ik heb mij te Keulen daarvan overtuigd." Wat den heer de Pressensé echter met bevalt is dit, dat de oud-Katholieken de ondersteuning der Duitsche regeering willen aannemen. «Laten de oud-Kathol,eken op hun hosde wezen en den heer v. Bismarck mot m den arm nemen. Niets zou meer hun edele zaak bezoedelen." TTTol^ns ecu ander bericht word de geestelijke beschuldigd het onweer te hebben besteld! W^)
---

Belgie.
To Antwerpen is eene meeting gehouden, om te beraadslagen over de plannen tot uitbreiding der stad aan de overzijde der rivier. Na een langdurig debat werd besloten aan het gemeentebestuur den volgenden wensch kenbaar te maken: dat de stodelyke Raad de quaestie zoo spoedig mogelijk aan de orde stelle; dat hij do pogingen der meeting ondersteune en zich aan het hoofd plaatse, om te Brussel het plan tot aanleg van een stad aan den linkeroever der rivier ten krachtigsto te bestrijden. — De Organe de Mon» «egt, dat de werklieden van vijf mijnen, te Bracquegmes, Bois-du-Lnc,laLouvière, Sars-Longchamps en Houssu, den arbeid hebben gestaakt. De eigenaars, die eene dringende behoefte hebben aan kolen, zullen er toe moeten besluiten de loonen te verhoogen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 29 September.
Dat met de inhouding van het traktement van den bisschop van Ermeland de zaak nog niet is afgedaan, spreekt van zelven. Waar kerk en staat nog zoo nauw verbonden zyn als in Duitschland hot ge7ai jB) moet zulk een eerste stap noodzakelykerwyze tot andere leiden. Men heeft nu A gezegd en zal B moeten laten volgen. Een correspondent d*r Köln. Zeitung doet dit gevoelen. Hy schrijft: "De ultramontanen zijn zeker teleurgesteld; het talmen der regeering deed de hoop ontkiemen, dat men, na de jongste kennisgeving van don bisschop, de zaak blauw blauw laten zou. In die hoop zag men zich bedrogen._ In liberale kringen, waar men aan den moed der regeenng begon te twijfelen, is algemeene tevredenheid. Wel is waar is het nog niet gekomen tot de //Amtssperre" (verbod tot oefening van het ambt), waarop toch plan bostaat, even goed als op de //Temporalienaperro"(inhouding van traktement), maarde liberalen erkennen dat tot //Amtssperre" niet op doelmatige wijze kan worden overgegaan dan langs den weg der wetgeving ; in den administratieven maatregel betreffende de bisschoppelijke toelage zien zy een waarborg, dat,
in de aanstaande zitting van den Landdag, de verder vereischte ontwerpen van wet zullen worden ingediend. In beginsel toch is het eene (Amtssperre) van het andere (Temporaliensperre) niet te scheiden; beiden zijn het noodzakelijk gevolg van de omstandigheid, dat de Pruisische staat dr. Krementz niet meer erkent als bisschop der diocese Ermeland. Ging men thans reeds tot de //Amtssperre" over, dan zouden er groote moeilijkheden ontstaan in de regeling van vele burgerlijke betrekkingen van de katholieke ingezetenen der diocese; eene nieuwe inrichting moet de oude vervangen, zal men deze moeielijkheden kunnen voorkomen. En deze nieuwe regeling zal wel niet alleen voor de diocese Ermeland worden gemaakt. Immers heeft tot dusver wel alleen bisscl.op Krementz officieel en uitdrukkelijk aan de regeering verklaard, dat hij niet meer zich onderwerpt aan de souvereiniteit van den staat, maar dezelfde verklaring ligt in beginsel opgesloten in die, waarbij de overige bisschoppen zich onderwerpen aan de vatikaansche deereeten van Juli j.l. Inderdaad hebben dus alle Pruisische bisschoppen hunne gehoorzaamheid aan den staat opgezegd, en derhalve zal ook tegenover allen de tegenwoordige betrekking van den staat moeten worden veranderd. Dat de regeering nu eindelijk den eer sten stap deed ten aanzien van don bisschop van Ermeland, wordt beschouwd als een teeken, dat nu ook de verdere maatregelen niet zullen uitblijven, dio tot verdediging van den staat en zyne burgers worden geëischt."
Naar onze meening redeneert de correspondent volkomen juist. "Wat de bisschop van Ermeland ruiterlijk verklaarde, gaven de andere bisschoppen ingewikkeld te kennen. Kan, ten gevolge van zulke verklaringen, da staat niet meer een bisschop in zijne betrekking erkennen — (en of do staat dit kan, is natuurlyk geheel afhankelyk van den aard der betrekking, waarin de bisschoppen in eenig land tot de regeering staan) — dan is met inhouding dor toelage nog niet alles gezegd ; dan moet de staat komen tot wat de Duitschers //Amtssperre" noemen en wat dan voor een enkel bisschop geldt, zal wel voor allen moeten gelden. Wij behoeven waarlijk niet meer uiteen te zetten welk eene onaangename rol zoodoende voor den staat is weggelegd. Hoe eer de noodzakelijkheid tot zulke maatregelen vervalt, des te beter, en die noodzakelijkheid kan slechts vervallen door volledige scheiding van kerk en staat. Het blijkt, dat men in Duitschland langs een omweg daartoe komen wil, of althans: komen Tcan; de maatregel tegen den bisschop van Ermeland is cene schrede op dien weg. In zoover kan men er zich in verheugen, maar het meest verheugt ons, dat men hier to lande tot ffihaöüis. üMjMBs»u&MtèH&Js&ir, sb. «tatiWra in Duitschland beleeft.
Die scheiding, wy zeiden het gisteren reeds, is nog niet volkomen. Nog altyd vormen de eerediensten een afzonderlek hoofdstuk op onze staatsbegrooting. Men meent (en dit word eenigen tyd geleden in oen kerkelijk blad betoogd) dat ook dio band op zeer eenvoudige wijzo kan worden losgeknoopt. De regeering zou slechts hebben voor te stellen, om op het grootboek der Nationale Schuld een bedrag in te schrijven, gelyk staande, in renten, met het bedrag der toelage, thans voor eerediensten uitgetrokken op de begrooting. Op die wijze zou, meende men, alles gevonden zyn; er behoefde niet eens een leening te worden gesloten.
Dit middel is inderdaad zeer eenvoudig, al te eenvoudig zelfs. Wanneer de staat eenmaal zich bemoeid heeft met zaken, die hem als zoodanig niet aangaan; wanneer zulke bemoeiingen tijden achtereen hebben geduurd, dan gaat het gewoonlijk niet aan, maar eenvoudig de hand terdg te trekken. Denkt men over het voorgestelde middel een weinig na, dan blijkt het alles behalve zoo eenvoudig te zijn. Er rijzen dan allerlei vragen, die beantwoord moeten worden. In de eerste plaats: wie moet door den staat als gemachtigde worden aangewezen, om de voor ieder kerkgenootschap bostemde rente te ontvangen? Zal dit zijn het kerkgenootschap als geheel, vertegenwoordigd door zijne wettige organen, of zullen het wezen iedere gamoente, iedere parochie? De vraag is volstrekt niet onverschillig. Immers die dan de koorden der beurs heeft, heeft de maGht en dat eene onderdrukking van minderheden het gevolg zou kunnen zijn van deze macht zal wel geen betoog behoeven. Zouden b. v. de orthodoxen het aangenaam vinden als het beheer over deze gelden kwam aan de synode? Zouden de modernen het wenschelijk achten, dat b. v. door de kerkeraden der gemeenten, dus ook door den Amsterdamschen kerkeraad, over het aan de gemeente komend deel dezer gelden naar welgevallen wierd beschikt? Is het, met het oog op een ander kerkgenootschap, voor den staat wenschelijk te achten, dat ook in een geldelyk opzicht de mindere geestelijkheid worde onderworpen aan de hoogere geestelijkheid, ter wyl reeds in andere opzichten die mindere geestelykheidzoo afhankelijk is?
Ziet daar een aantal punten, en or zijn er nog een aantal meer, waarover ten minste eens moet worden^ gedacht, alvorens men tot besluiten dringt. Mag de staat, eenmaal dezen band geknoopt hebbende, dien losmaken, zonder tevens toe te zien, dat eene regeling worde getroffen, die de minste belangen kwetst?
Wy gelooven, dat men tot het bovenbedoelde middel zal moeten komen; wy gelooven, dat men er zoo spoedig mogelijk toe komen moet; wy gelooven echter volstrekt niet, dat do toepassing zoo eenvoudig is, als men wel denkt, en meenen, dat grondige studie van de geheele quaestie vooraf dient te gaan. Tot dusver is van zulk eene studie, zelfs in kerkelyke organen, nog niet veel gebleken en wy meenen hetonderwerp te moeten aanbevelen in dc aandacht van hén, wien het meer onmiddellyk aangaat.
In verband daarmede staat de vraag naarde regeling van het theologisch hooger onderwys. Dat de tegenwoordige regeling onbillijk, is zy*n wij met den heer van Wassenaer volkomen eens. Met het theologisch hooger onderwijs als zoodanig heeft de staat volstrekt niets te maken. Ook te dezer zake heeft men een zeer eenvoudig middel voorgesteld: opheffing namelijk der theologische faculteiten. Dit middel nu is wederom volstrekt zoo eenvoudig niet. Een aantal vakken van het theologisch hooger onderwijs behoort wel degelyk tot de un'versitaa der wetenschappen; zij behooren thuis op iedere hoogeschool, die eene universiteit wil zijn. Het zuiver dogmatisch onderwijs alleen behoort by de kerk. In Italië heeft men het evenzóó begrepen en aan de inrichting der Italiaansche universiteiten (wat betreft het beginsel) kan Nederland nog een voorbeeld nemen. Ziet daar eenige vluchtige opmerkingen, voldoende echter om te doen uien, dat deze vraagstukken niet zoo gansch eenvoudig zyn. Een eerste stap op den goeden weg in deze zou zyn, dat op de begrooting niet meer worden gesteld traktementen voor nieuwe gemeenten of verhooging van traktementen. Men dient dan echter bereid te zijn, om onmiddellijk verdere stappen te doen, daar de kerk in de gelegenheid moet zijn, door billijker verdeeling van de aanwezige middelen, in de behoeften te voorzien. De staat zou anders onbillijk zyn, ten gevolge van de vroegere onbillijkheid om, hem geheel vreemde betrekkingen, naar eigen inzicht te regelen. Het best wellicht ware geen enkelen stap te doen, maar te beginnen met van bevoegden gevraagde en ongevraagde adviezen in te winnen. Natuurlijk moet men dan in beginsel vaststellen, dat de algeheele scheiding gewenscht is en alleen vragen, hoe het best tot die scheiding kan worden gekomen. Dan zou in elk geval dit gewonnen zyn, dat het vraagstuk eens opzettelijk wierd bestudeerd, hetgeen, voor zoover wij weten, tot dusver nog niet, stellig niet voldoende, is geschied.
Ter secretarie dezer gemeente zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 331. Voordracht van B. en W. naar aanleiding van een adres van vrouwe W. J. Borski, wed. den heer A. F. Insinger, qq., verzoekende, dat door de gemeente mocht worden verkocht eene strook gronds, groot 6 aren 60 centiaren, gelegen langs de haar in eigendom toebehoorende perceelen, zijnde het terrein waarop gestaan heeft do door brand vernielde pelmolen de Vriendschap en bijbehoorende gebouwen, gelegen tusschen de Oostenburger Voorstraat en de Wittenburgergracht, welke strook gronds blijkbaar door aanplemping of aanwas in het gemeentewater is ontstaan. Daar de tegenwoordige staat van die perceelen blijkbaar reeds van zeer onde dagteekening is en tot dusverre geene aanleiding gaf tot eenig bezwaar voor het vaarwater in de Wittenburgergracht, terwijl bovendien de oeverrichtißg door de aanplemping of den aanwas niet is benadeeld, hebben B. en W. dus tegen den verkoop van bedoelde strook gronds geen bezwaar. Zij stellen voor, den koopprijs afhankelijk te stellen van den prijs, dien de terreinen van den pelmolen en het pakhuis de Vriendschap, bq openbare veiling op 7 October e. k., zullen opbrengen, en zijn met den notaris, die met de veiling van bedoelde terreinen belast is, overeengekomen, dat deze in de veilconditiën de bepaling zal opnemen, dat de kooper of koopers der terreinen, op de daarvan opgemaakte kaart met a en 6 gemerkt, verplicht zal of zullen zyn den boven omschreven aangeplempten of aangewassen grond van de gemeente te koopen voor den prijs, pondspondsgewflze, dien de bedoelde terreinen bij opbod en afsla* zullen opbrengen. Op deze wyze gelooven zij, dat de belangen van de gemeente en van de eventueele koopers het best zullen worden gewaarborgd. N°. 332. Voordracht van B. en W. om. aangezien voor den bouw der Kijksakademie van Beeldende Kunsten nog een stuk grond noodig is, behalve het aangekochte, en van de som voor aankoop bestemd, nog ƒ 712 over is, te besluiten: I°. ten behoeve der gemeente aan te koopen eene strook gronds, gelegen aan den Buitensingel tusschen de Utrechtseheen Weteringbarrière, tusschen het terrein door de gemeente aangekocht voor de plaatsing van een gebouw ten behoeve van de Ryksakademie van Beeldende Kunsten en het Henriëtte^ jT%fi$es*tr breedte^w-n ?s oaiex 'ac navolgende bepaungèn / 0. dat v. 'fi^' °__elde' strook gronds onbebouwd zal blijvi.*-een gang ter iPAedte van 2 meter, gemeten uit den muur van het Henriëtte-Hofje; b. dat die gang aan de voor- en achterzijde voor gemeenterekening zal worden afgesloten, met recht van doorgang en gebruik maken van den ingang ten behoeve van het Henriilte- Hofje; c. dat die gang voor gemeenterekening zal worden opgehoogd tot den beganen grond en bestraat; d. dat de kosten van overdracht voor gemeenterekening 2". het bedrag van voormelden aankoop en van de kosten van overdracht Ie bestrijden uit de gelden, toegestaan voor w„aann,^ootvan _Len *rond Toor het gebouw der Akademie N°. 333 .Rapporten der raadscommissie tot onderzoek van bezwaarschriften ter zake der plaatselijke directe belasting dienst 1872/73 op de reclames van JJ. HalfmaL en vanli wed. H. van Veeren, geb. de Jong vanßeekenDonk.de laatste gericht aan Gedeputeerde Stalen) (ac N°. 334. (?). N°. 335. Voordracht van B. en W., strekkende om den kelder van het perceel TT 220, in de Binnen-Brouwerstraat, toebehoorende aan A. Hes, te verklaren ongeschikt ter bewoning, als nadeelig voor de volksgezondheid. N°. 336. Voordracht van B. en W., strekkende tot benoeming van drie leeraren aan de hoogere burgerschool mat vijfjarigen cursus, en zulks ter uitvoering van het raadsbesluit van 24 Juli jl,, en onder de bepalingen, sub 1 en 2 aan het slot der missive van B. en W., dd. 19 Juli 1872 (Gemeenteblad 1, n". 262), vermeld. — Daartoe worden aanbevolen: 1. voor de betrekking van leeraar in de geschiedenis eu aardrijkskunde, de heeren : A. D. Hagedoorn, leeraar aan de Kijks H. B. S. te Groningen; J. Stevens, id. aan de H. B. S. te Dordrecht, en L. B. van der Kolk, id. te Veendam. 11. voor de betrekking van leeraar in de Fransche taal, do heeren: J. E. Blin, onderwijzer in de Fransche taal te Rotterdam, A. L. M. de Prez, onderwijzer aan de lagere scholen alhier, en H. C, P. Dirks, leeraar aan de H. B. S. te Breda. 111. voor de betrekking van leeraar in de Hoogduitsche taal, de heeren: T. Meyer, leeraar aan de H. B. S. te Groningen, en J. C. van Druten, id. te Zaandam. N°. 337. Voordracht van B. en W. tot benoeming van esn 2den hulponderwijzer aan de openbare armenscholen, waartoe worden aanbevolen: N. van Vucht, 3de hulpond. aan de ep. armenschool, H. G. van Gerve, id. aan de op. tusschensoh. en F. Prins, hulpond. te Purmerend. N°. 338. Voordracht der commissie voor de plaatselijke straf verordeningen, strekkende, om tusschen de artikelen 446 en 447 der alg. politieverordening de volgende artikelen in ta JASSCuOQ* • rt: 44i 6°" LÖders aan cholera, pokken of roodvonfc, die zich in slaapsteden of logementen beviuden, worden, op last yan den Burgemeester, zoo spoedig mogelijk naar eene andere door Burgemeester en Wethouders aan te wijzen of goed te keuren verblijfplaats ter vorpleging overgebracht, tenzij huu toestand, volgens de verklaring van een geneesheer, zulks niet gedoogt, in welk geval de inrichting kan worden gesloten totdat de lijder zal zijn hersteld of het lijk bsgraven, en totdat de slaapstede of het logement, alsmede de door den lijder gebruikte voorworpen, behoorlijk zullen zijn ontsmet. Is de lyder de houder zelf van de slaapstede of van het logement, of een van de leden van zyn gezin, dan wordt hem de keus gelaten tusschen overbrenging aaar eene andere verblijfplaats of tijdelijke sluiting van de inrichting. -De sluiting wordt niet opgeheven, alvorens de lijder zal znn hersteld ot het lyk begraven, en voordat de slaapstede of het logement., alsmede de door den lijder gebruikte voorwerpen, behoorlijk zullen zijn ontsmet. Art. 4466. Schippers van vaartuigen, waarin zich een lijder aan cholera, pokken of roodvonk bevindt, of waarin iemand in de laatste 14 dagen aan eene dier ziekten geleden heeft of gestorven is, zijn gehouden, vóór het binnenvaren in de gemeente, daarvan aan den Burgemester kennis te gevsn en met bun vaartuig de door hem aan te wijzen ligplaats in te nemen. Het vaartuig, waarin zich een lijder aan cholera, pokkeu ol' roodvonk bevindt, wordt van een van buiten duidelijk aücktbaar kenmerk voorzien, dat zonder verlof van den Burgemeester niet mag worden weggenomen. Dat verlof wordt niet verleend, vóórdat de lijder hersteld, of het lijk begraven is, en totdat het vaartuig, alsmede de door den lijder gebruikte voorwerpen, behoorlijk _nja ontsmet. Art. 446 c. Het is verboden lijders aan cholera, pokken of roodvonk anders dau in uitsluitend daarvoor bestemde, uiterlijk kenbare, voertuigen te vervoeren. Van het vervoer wordt vooraf aan den Burgemeester kennis gegeven. Zoodanige kennisgeving wordt niet vereischt, ingeval aangetasten m de door Burgemeester en Wethouders aangewezen voertuigen naar het verplegingslokaal worden overgebracht. Art 446 c.. De bepalingen vag de artt. 446 a, 4466 en 446 c zijn ook van toepassing op die besmettelijke ziekten, welke door Burgemeester en Wethouders op advies van den geneeskundigen ambtenaar, tot wiens werkkring de gemeente behoort als zoodanig zullen worden aangewezen "«"""e oenoort, N". 339. Voordracht van dezelfde commissie nm art i<u» der Alg. Politieverordening, te lezeu vXt? ' «52 hSir'W ?f verwerkt hout, o? metaal, met ge- Sli ?", is verboden, wanneer deze voorwerpen elne pÏÏStah ft dM de *"• waarm6de h* verroer
Tot dit vervoer moeten alsdan gebezigd worden de zoogenaamde mallejaus of houtwagens. Het is verboden met laatstgenoemde voertuigen te rijden af te doen.rijden, tenzij die Voorzien zijn van een veiligheidstoestel, daaraan op aanwijzing van de inspecteurs van het voerwezen aangebracht, yan welk toestel altijd moet worden gebruik gemaakt bij het afrijden van bruggen. Het besturen dier wagens mag alleen aan personen boven 18 jaren worden opgedragen. ,_. _ ,oC„a-, De bepalingen van de artt. 129, 130, 131,132,134 en 136 zyn op deze wagens toepasselijk. . . _ . ... N°. 340. Voordracht «van* dezelfde commissie, om art. 144 der Alg. Politieverordening te lezen als volgt: „-„,„„,. -.Voor zooverre daartegen bij het wetboek van strafrecht of in dit hoofdstuk geene straffen zyn bepaald, werden de overtredingen der bepalingen in dit hoofdstuk voorkomende, gestraft met eene geldboete vaa / 1 to<• J ó- , ... N°. 341. Voordracht van B,en W. naar aanleiding van een rapport, op hun verzoek ingedwnd door de commissie van ingenieurs nopens de vrwg.lhoe in de wotow»ersc/Wno der stad te voorzien, aio het kanaalpeil tot 0.50.M - A.P. daalt. Uit dat rapport — ter inzage voor de raadsleden nedergezet — deelen B en W. mede, dat de wateraanvoer in den regel voldoende zal zijn, indien de scheepvaart het binnenlaten van het noodige water gedoogt. Is dit niet het geval, dan kan — gelijk in het rapport wordt aangewezen — versch water in de stad worden gebracht door oppomping uit het kanaal of door aanvoer uit Maas, IJssel of Lek, door A-natelland 'of Bijnland of beiden, by voorkeur echter uit de Lek. Ten slotte worden de werken opgegeven die, ongeacht de te volgen methode, zoo spoedig mogelijk moeten worden uitgevoerd. De commissie wenscht op de drie verschillende wijzen te gelijk den aanvoer te verzekeren. Tegen' het maken van ebdeuren hebben B. en W. geen bezwaar en de noodige maatregelen zyn daartoe beraamd. Het binnenlaten van water zal, meenen zy, blijkens de ondervinding van den afgeloopen vrij drogen zomer, slechts zelden noodig zijn en bij samenwerking met de Kanaalmaatschappij zeer spoedig kunnen geschieden, terwijl ook de sluis bij Zeeburg gelefenaeid geeft ander dan kanaalwater in te laten. ZQ achten aarom] groote uitgaven voor wateraanvoer ongemotiveerd, zoolang de plannen der commissie niet geheel bekend zijn en daarover beslist is. O. a. zou het overpompen nit het kanaal aan de Westerdokssluis ƒ 30.000 kosten en de scheepvaart belemmeren. Gemakkelijker schijnt de aanvoer nit Rijnland door de Haarlemmer trekvaart; daarover wordt met het Hoogheemraadschap onderhandeld. Besprekingen met de regeering over het sde punt (aanvoer uit de Lek?) komen B. en W. vooralsnog ontijdig voor. Het voorstel der! commissie om bij de regeering aan to drinten dat de Kanaalmaatscbappij het kanaai niet beneden peil oo dalen, achten B. en W. niet genoeg gemotiveerd, ook omdat het niet raadzaam is de Begeering, tot wier taak het behoort, aan dien plicht officieel te herinneren. Wèl heeft de Kanaalmaatschappij, toen van 25—29 Juli jl. het IJ, tot beneden 0.50 M. — A. P. gedaald was, verklaard het water op 0.50 M. — A. P. te zullen nouden en daartoe water te zullen inlaten als het getij buiten den afsluitdijk dit gedoogt, ia den laatsten tyd het geval niet was," — waaruit blijkt dat vrees voor te lagen waterstand in den zomer niet ongegrond is — maar B. en W. zien daarin nog geen aanleiding om een klacht bij de Begeering in te dienen. Zij stellen mitsdien aan den Baad alleen voor, goed te keuren de maatregelen ten opzichte der ebdeuren genomen, waarvoor de kosten uit post 114 der begrootiug voor 1872 gevonden kunnen worden. No. 342. Voordracht van B. en W. ten geleide van een plan der commissie van ingenieurs omtrent de werken bij Zeeburg, eenigszins afwijkende van het rapport van 7 Jan. 1872. Die plannen maken een integreerend deel nit van het algemeene plan tot reinhouding der gemeente, dat binnen kort zal worden aangeboden. Daarom wenschen B. en W. de beslissing aan te honden totdat het geheele plan in behandeling komt. Daartegen bestaat geen bezwaar, nu gebleken is dat de tijdelijke werken in den afgeloopen zomer een bevredigende uitkomst hebben opgeleverd, en men kan aannemen dat zij oek gedurende den aanstaanden winter en het veorjaar van 1873 voldoende zullen zijn, met enkeie verbeteringen die met geringe kosten zijn aan te brengen. No. 343 (?) No. 344. Meiedeeling van B. en W. betreffende hun besluit van 28 Sept. jl., tot schorsing van den hoofdonderwijzer der openbare tnsschenschool Lr. A, Phs. Bank Lzn.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal morgen, in de afdeelingen haar onderzoek aanvangen over de ontwerpen van wet, uitmakende de Staatsbegrooting voor 1873. Te drie uur zal er eene openbare zitting worden gehouden.
By de gisteren verzonden stukken van het Bijblad van de Staats-Courant is een strookje papier gevoegd, van den volgenden inhoud: //NB. De voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal gedrukte bescheiden zullen niet meer in deze Bijlagen tot het Bijblad worden bijeengevoegd naar het tijdstip der uitgave van ieder, maar naar de onderwerpen waartoo elk daarvan behoort. »Tot inlichting omtrent deze nieuwe inrichting diene: 1". dat boven aan ieder der bladzijden zyn geplaatst: a. het hoofdnommer van volgorde der on-) derwerpen; (tusschen twee b. het volgnemmer der tot elk onderwerp?haakjes [ ]. behoorende stukken-, ) c. de titel van elk onderwerp; k^nt de voor ieder onderwerp doorloopend^ b__-Atüur. * //De Staatsbegrooting en de Begrooting voorl Nedertandsch Indie zijn afzonderlijk uitgegeven, de eerste onder Bijlage ___, de tweede onder Bijlage __f." Wy juichen deze wyziging ten zeerste toe. Tot dusverre was het — alvorens men in het bezit van het register was, d. i. aan het einde des jaars — een zeer lastig werk van een wetsontwerp de memorie van toelichting , het voorloopig verslag, do memorie van beantwoording en de ingediende amendementen op te sporen. Zy stonden verspreid in de by'lagen, waarin zy' naar hunne dagteekening werden opgenomen. De thans ingevoerde wijze van uitgeven maakt het mogelijk, de verschillende stukken dadelyk na de verschijning bijeen te voegen en alles wat tot hetzelfde onderwerp behoort byeen te houden.
Wy vernemen, dat de heer mr. F. H. R. R. baron Fagel, dienstdoend kamerheer van Z. M. den Koning en referendaris bij het kabinet des Konings, door Z. M. benoemd is tot intendant van het koninklijk domein en paleis het Loo.
Z. M. de Koning Groothertog heeft den heer Freusberg, opper-regeeringsraad te Keulen, benoemd tot commandeur der orde van de Eikekroon. (D.)
De aandacht van reederyen, zeeassurantie-maatschappyen en van hen, die verder op de uitrusting van handelsvaartuigen invloed kunnen uitoefenen, wordt van regeeringswege by vernieuwing gevestigd op h3t bestaan van kustseinposten (se'maphores) in Denemarken, Frankrijk, Italië, Noorwegen, Oostenrijk en Portugal, door welke de gelegenheid is geopend tot het wisselen van tijdingen met schepen in zee. De overbrenging der berichten tusschen de schepen en de kustseinposten en omgekeerd, geschiedt uitsluitend door middel der seinen, voorgeschreven in het Algemeen &einboek, ten dienste van alle natiën, uitgegeven te Botterdam by H. Nijgh, welke seinen door bijnf. alle zeemogendheden van Europa zijn aangenomen. Alleen de schepen, welke van deze seinmiddelon zijn voorzien, zijn dus in staat om zich langs dezen weg met de kust in gemeenschap te stellen. Voor ieder telegram dat door tusschenkomst van een seinpost Dasr zee verzonden ofuit zee ontvangen wordt, is, boven het tarief voor het telegrafisch verkeer met den Staat waarin de post ligt, eene som van fl per enkelvoudig bericht van 20 woorden verschuldigd, met opklimming van 50 centen voor clki 10 woorden daarboven. By verzending van tydingen naar kustseinposten worden de kosten, volgens den gewonen regel, van de afzsnders geheven ; die van uit zee ontvangen berichten komen geheel ten laste der geadresseerden. Nadere inlichtingen omtrent den vorm en de inrichting der telegrammen kunnen by de Nederlandsche Telegraaf kantoren worden verkregen.
Da Leidsche Ct. meldt, dat het derde deel ter perse gaat van een nieuwen roman van mevr. E. v. Calcsr, waarin verscheidene opvoedkundige vragen van den dag zullen worden opgelost, en grove gebreken in het tegenwoordige stelsel van opvoeding zullen worden aangetoond en bestreden.
In de plaats van wylen dr. K. Sybrandi is tot mededirecteur van Teylers-Stichting benoemd de heer W. van Oorde, predikant by de Remonstrantscha Broederschap te Haarlem.
Men sehryft aan de N. R. Ct. ; De concessie voor den spoorweg van Rotterdam langa Schoonhoven, Wijk-bij-Duurstede, AmerongeD, Rhenen, "Wageningen, enz. naar Arnhem is dezer dagen verleend aan de heeren van den Ouwelant en Montijn. Do storting van het waarborg-kapitaal kan men spoedig te gemoet zien. Voor de geheele streek, welke de spoorweg moet doorloopen, is deze lyQ van zeer groot belang, en wel bijzonder voor Rotterdam, te meer daar bij concessionarissen het voornemen bestaat, om de lijn van Arnhem naar de Pruisische grenzen door te trekken, en haar met de bestaande spoorwegen in verbinding te brengen. Men meldt ons nit het Westland: de verkregen uitkomst omtrent de druiventeelt heeft de verwachting overtroffen. Er is begin gemaakt met de verzending van druiven van den vollen grond, die, dank zij den gunstigen zomer, zeer goed geslaagd zyn. Veel leveren de boomen echter niet op, hetgeen zich in het voorjaar dan ook liet aanzien. Hot weer is echter nu sedert verscheidene dagen hoogst ongunstig voor het verder aanrijpen der vruchten, die aan feilen regen, hagelslag en storm beurtelings zijn blootgesteld. Geen droogte van eenige maanden ia dikwyls zoo nadeelig voor tuinbouw en kweekery, als acht dagen van zooveel aanhoudende nattigheid en ruw weer. Als er niet spoedig verandering komt, gaat van het druivengewas nog veel verloren of blijft tot levering ongeschikt. De vruchten van de ooftboomen komen in aanmerking als groot van stuk en saprijk, dat opweegt tegen dan betrekkelijk kleinen oogst. Het laat zich denken dat het ooft hoog in prijs is bij veelvuldige vraag en verzending ook naar het buitenland. Er zijn dit jaar groote zaken gedaan. Naar losse berekening zouden er 3 millioen kianeties met aardappelen door het Westland geleverd zijn. J {L. Ct.)
Men schryft ons uit Groningen van gisteren: In eene heden te dezer stede gehouden vergadering van contractanten met en belanghebbenden by de vennootschap Nederland, werd, bij monde van den heer Wonters, rapport uitgebracht van de commissie, de heeren mr. Lohman, Wouters en Schilthuis, in de vorige vergadering gekozen en naar Amsterdam afgevaardigd , ten einde met heeren directeuren der vennootschap de belangen der contractanten te bespreken. De conclusie van het uitstekend gesteld rapport luidde als volgt: I°. Langrand-Dumonceau staat met de vernootschap Nederland als adviseur niet meer in betrekking; hij geniet een zeker quantum van de winst en een gulden van iedere polis; adviseur is thans dr. van Lankeren Matthes te Amsterdam; 2". do vennootschap heeft met de Nederl. hypotheekbank niets anders gemeen, dan dat do directeuren der vennootschap tevens zijn directeuren der hypotheekbank; overigens zijn beide instellingen van elkander gescheiden; 3°. de slechte staat van de overleveringskassen in vorige jaren waS een gevolg van het verlies geleden op de vereffening van effecten, die op het grootboek waren ingeschreven ; 4°. de uitbetaling aan contractanten is voldoende gewaarborgd door de reservefondsen; zoodat de vrees voor en by sommigen het wantrouwen tegen de vennootschap aan de commissie op dit oogenblik voorkomt ongegrond te zijn. Nadat door een der ter vergadering tegenwoordige leden was voorgesteld eene permanonte commissie te benoemen, ten einde de belangen der contractanten voortdurend te kunnen behartigen, welk voorstel, na hoofdelijke stemming werd verworpen, werd de vergadering gesloten.
* 's-GRAVENHAGE, 28 Sept. De audiëntie van den minister van oorlog zal op 3 Oct. a. s. niet plaats hebben. — De heer Aquilas, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van Spanje by het Nederlandsche hof, is dezen ochtend uit de residentie vertrokken. —De Gemeenteraad alhier zal aanstaanden Dinsdag o. a. beraadslagen ever een voorstel van Burgemeester en Wethouders tot tijdelijke belegging van een bedrag van ƒ 100.000, voor drie maanden op beleening te geven, tegen 4 percent, en onderpand van 20 percent boven de te beloenen som. § ROTTERDAM, 29 Sept. De hoofdcommissie van het Leeskabinet alhier heeft een maatregel genomen, die uitstekende inrichting allezins waardig. Tot nog toe, gelyk trouwens bij waarschynlyk alle leesmuseums in ons vaderland hot geval is, genoten alleen de heeren al het profijt, dat een dergelijke instelling het beschaafd publiek biedt. Thans zullen ook do dames in de gelegenheid zijn een deel van de vruchten te genieten. Zy zullen voortaan van de boeken der bibliotheek gebruik kunnen maken — altyd buiten de leeszaal — met inachtueming van eenige bepalingen, die dering plaats gehad van de verschillende burgemeesters, wethouders en andere autoriteiten der gemeenten, die belang hebten bij den ontworpen locaal-spoorweg Monster-Delft-Zegwaard, alsmede de concessionarissen dezer lyn met de ingenieurs. Wij waren welwillend in de gelegenheid gesteld deze vergadering bij te wonen en laten hier in hoofdzaak het daar verhandelde volgen. Naar aanleiding van ingebrachte bezwaren van inwoners der gemeente de Lier, omtrent de plaatsing van een station aan de Lierhand, waren concessionarissan bereid daarin de gewenschte verandering te brengen en zal bedoeld station thans op een ander punt, dichter bij de kom dier gemeente, worden gebouwd. Stet hst oog op den aan te leggen spoorweg van den Hoek van Hollandnaar Schiedam, hebben de hh. Docen c. s. zich, bereid verklaard een zytak aansluiting aan die lyn te leggen, waarvoor de voorloopige concessie door hen zal worden gevraagd. De concessionarissen deden uitkomen, dat volstrekt geen subsidie, van welken aard ook, aan de gemeenten gevraagd wordt, maar dat het noodzakelijk is, dat door do gemeenten zooveel mogelijk aandeelen in den lyn worde genomen, omdat alsdan waarschynlyk ook op ondersteuning door de provincie kan worden gerekend en wellicht door het rijk. De burgemeester van Naaldwyk gaf te kennen, dat in zyne gemeente ƒ30,000 zou worden bygedragen. Eindelyk werd besloten, dat de burgemeesters der belanghebbende gemeenten, de zaak, voor zoover noodig is, by de gemeenteraden zullen ter sprake brengen en van den uitslag aan het comité en de concessionarissen zullen kennis geven. Tot leden van dit comité werden opnieuw benoemd de heeren: vaa Kuyk, burgemeester van Delft, van Berckel, wethonder van Delft; van der Goes, burgemeester van Naaldwijk; Hageman, burgemeester van 'sGravesande en Hesselt van Dinter, burgemeester van Pynacker.
Uit de discussiën bleek, dat het plan voorloopig vrij algemeen bijval vond, zoodat er niet alleen uitzicht op de uitvoering bestaat, maar, wanneer de handen ineen worden geslagen, die uitvoering zelfs betrekkelijk gemakkelyk en zender groote geldelyke ofiers zal kunnen geschieden.
— In den nacht van Donderdag op Vrijdag heeft alhier opnieuw eene brutale inklimming en diefstal plaats gehad; ditmaal op de boyenwoning van mevr. wed. Storm van der Chys, op den Vcrwersdyk, over den Doele. De dieven, goede gymnastiekers als zij schijnen, zijn, deor een der ramen aan de straat uitkomende, in de schryfkamer der bewoonster geklommen en hebben uit een, vlak by dat raam staand oud en slecht gesloten kastje, een som van ongeveer zes honderd gulden, in geld en bankpapier, ontvreemd. Alle andere voorwerpen van waarde, zooals een gouden horloge en eenige gouden ringen, die mede onder hur. bereik waren, hebben zij — slim genoeg van het standpunt der dieven — niet medegenomen, daar deze zaken allicht aanleiding tot ontdekking kunnen geven. Alleen hebben de nachtelijke bezoekers oen soort album of notitieboek geannexeerd, dat voor de eigenares van veel, voor anderen vau geen waarde is, en dat zij waarschynlyk voor een portefeuille met bankpapier gevuld hebben aangezien. Het feit schynt in den vroegen morgen, of althans na 1 uur des nachts, te hebben plaats gohad, daar de bewoonster zich tot dat uur, in de kamer waar de diefstal gepleegd werd, heeft opgehouden. (D. Ct.) * NIEUWHELVOET, 27 Sept. De gemeenteraad heeft in hare jongste vergadering afwijzend beschikt op de door Gedep. Staten dezer provincie voorgestelde traktemontsverhooging van den Burgemeester, Secretaris en Ontvanger. * HOORNAAR, 28 Sept. De gemeenteraad heeft besloten de jaarwedde Van den Burgemeester met ƒ25 en die van den Secretaris met ƒ 35 te verhoogen. * LEEUWARDEN, 28 SèpK Ir. do nmnd Augustus is in deze provincie slechts 1 rund a»n de besmettelijke longziekte gestorven (in Baarderadeel) en zyn 15 stuks te dier zake afgemaakt (5 in Baarderadeel, 1 in Lemsterland, 7 in Wonseradeel en 2 in Wymbritzera' i deel). Het totaal der gevallen sedert 1 January jl. is 502. In genoemde maand heeft zich de ziekte geo- I penbaard onder 4 nieuwe beslagen en ziju 4 b .«slagen gezond verklaard. Aan de pokziekte stierven in dezelfde maand 16 schapen. Zij openbaarde zich onder de schapen van niet minder dan 218 eigenaren in 8 gemeenten. § BOLSWARD, 28 Sept. De heer Feenstra heeft aan het gemeentebestuur schriftelijk te kennen gegeven, te berusten in de uitspraak van Gedep. Staten, waarby gehandhaafd is de beslissing van den Raad dezer gemeente , om hem niet toe te laten als lid van don Raad op grond, dat hij tydens die beslissing de betrekking van Raadslid bekleedde. * DEVENTER, 28 Sept. Uit het verslag van de spaarkas over het jaar 1871—72 blijkt, dat er werd ingelegd voor/ 8605, of ƒ 853.05 meer dan het vorige jaar; minder werd terugbetaald ƒ 1010.90. De balans sloot met een saldo in kas van ƒ 37.4 H en een voordeelig saldo als reservefonds van ƒ3779.05. • ASSEN, 27 Sept. Op de bsgrooting van inkomsten en uitgaven dezer gemeente, dienst 1873, heden door B. en W. den Raad aangeboden, zijn ontvangsten en uitgaven geraamd op ƒ 71,739.42. Onder de inkomsten merken wij op: hoofdelij ken omslag ƒ 16,000, schoolgelden ƒ 3805, vuilnis ƒ 1000, 50 opcenten personeele belasting ƒ 7750. Onder de uitgaven 0.a.: hooger, middelbaar en lager onderwijs/ 20,953.95, schutterij ƒ 1025, armwezen f 1875.
---

