BUITENLAND. Groot=Brittannie
De Times zegt, dat de Britsche regeering in den laatsten tijd niet opgehouden heeft te betoogen, dat de afschaffing van het handelsverdrag van 1860, door Frankrijk aangekondigd, niet slechts bekrompen en onverstandig is, maar daarenboven Groot-Brittannië in eene nadeelige verhouding plaatst tegenover andere staten, welker handelsverdragen nog niet opzegbaar zijn en die derhalve in de gelegenheid zullen zijn om, wat den verkoop en het vervoer aangaat, Groot-Brittannië eene geduchte mededinging aan te doen. De handelsstaatkunde van den heer Thiers heeft Oostenrijk, België en Pruisen tot meer bevoorrechte landen gemaakt dan Engeland, den vlagvoerder der handelsvrijheid, dat zooveel heeft gedaan tot ontwikkeling van Frankrijks hulpbronnen en tot het vermeerderen van zijnen rijkdom. De vertoogen van de Britsche regeering en van de belanghebbenden by den Britschen handel hebben intusschen gunstige gevolgen gehad, en men vleit zich, dat de onderhandelingen over eene nieuwe schikking tot een goed einde znllen leiden. De voornaamste grief van Groot-Brittannië kan weggenomen worden door het gelijk te stellen met den meest bevoorrechten staat. De Fransche regeering heeft verklaard, dat zy niets heeft tegen het sluiten van een nieuw handelsverdrag, hetwelk natuurlek moet steunen op beginselen, waarmede Groot-Brittannië zich kan vereenigen. //"Welke ook de beslissing van onze regeering of de jniste stand der onderhandelingen zij," zegt de Times, //wy meenen te mogen aannemen, dat de protectionistische houding der Fransche staatslieden, en vooral van den heer Thiers, langzamerhand zal ver- Blappen, en dat de handelsbetrekkingen tusschen de twee landen, ofschoon gewijzigd naar de bahoeften van het Fransche belastingstelsel, niet onderst boven zullen worden geworpen door een plotseling on gewelddadig terugkeeren tot een protectionistisch tarief. Welke ook de uitslag der onderhandelingen mogo zijn, de regeering moet steeds duidelijk doen uitkomen, dat elke nieuwe beperking van den handel, waarin Engeland zal toestemmen, slechts een toegeven is aan Frankrijks tegenwoordige behoeften." — Eenige officieren der Italiaansche genie zijn dezer dagen te Devonport aangekomen, om het kustverdedigingsstelsel en de vestingwerken van Plymouth te be-Btudeeren. Zy zyn door eenige Britsche officieren ontvangen en in de verschillende afdeelingen en forten Tondgeleid. — Het Birmansche gezantschap heeft zich naar lerland begeven en zal eenigen t^'d te Dublin vertoeven. Eenige leden van het Japansche gezantschap zgn naar Cornwall gereisd, om de mynwerken aldaar in oogenschouw te nemen. — Als oorzaken van de tegenwoordige hooge pryzen der steenkolen, worden door een correspondent van Dailij News genoemd : I°. het trapsgewijze verdwijnen van den invloed der paniek van 1866; 2°. het herleven, na den burgeroorlog in Amerika, van handels- en spoorwegondernemingen; 3°. de verbazende uitbreiding van spoorwegen in Eusland, Italië en Indië; 4°. de stilstand van de kolenindustrie in Frankryk en Duitschland, voornamelijk in Westphalen, gedurende den jongsten oorlog; s°. de verhooging van de loonen der mijnwerkers en de vermeerderde kosten van debenoodigde materialen en werktuigen ter ontginning. Daarbij komt, dat het ontginnen van nieuwe steenkoollagen en de uitbreiding van de bestaande jaren tijds vordert en op het oogenblik weinig baten kan. De correspondent meent intusschen, dat men thans de hoogste pryzen heeft bereikt, en noemt het eene ydele vrees van hen, die meenen, daj .het invallen der winterkoude den prijs der kolen nog meer zou moeten opdrijven. Eeeds is in de laatste dagen meer kalmte ts bespeuren, hoeweide daling der prijzen uit den aard der zaak slechts langzaam zal gaan. — De hoop, dat het gelukken zou, de veepest in haren voortgang te breidelen, neemt meer on meer af. De plaag heeft reeds de grenzen van Yorkshire overschreden en hare offers geëischt in Lincolnshire, waar de pachters nog voor korten tijd by de bevoegde macht op voorzorgsmaatregelen en het verordenen eener zorgvuldige afsluiting hadden aangedrongen. — De brieven van dr. Livingstone aan dr. Kirk, den consul in Zanzibar, en die van laatstgenoemde aan het departement van buitenlandsche zaken, zyn in druk verschenen, maar bieden over het algemeen weinig nieuws aan. Tegen de bittere verwijten aan dr. Livingstone, dat door het consulaat van Zanzibar niet al het noodige is gedaan met opzicht tot het verzenden van levensmiddelen en het kiezen van geschikte boden, stelt dr. Kirk slechts eene zwakke verdediging over.
---

Duitschland.
Naar het schynt, staat een nieuw conflict tusschen de regeering en de geestelijkheid voor de deur. De aanleiding daartoe is van den navolgenden aard. De philosophische faculteit te Munster heeft den heer W. Schuppe, thans docent aan het gymnasium te Beuthen in Opper- Silizië, tot professor by die faculteit benoemd. De bisschop verzet zich hiertegen, op grond dat de benoemde behoort tot de nieuw-protestanten, zooals hy dat heet. Van haren kant heeft ook de faculteit zich gewend tot den minister van eeredienst, ten einde, zooals zij zegt, haar goed recht te handhaven. — Uit Koningsbergen wordt het volgende aan de Banktind Hand. Zeitung gemeld. Voor een paar dagen is de heer Herzberg, een handelaar te dezer stede, op vrije voeten gesteld. Voor ruim 10 maanden werd de genoemde handelaar van verkeerde praktijken beticht, door hem gepleegd bij het afleveren eener groote hoeveelheid steenkolen aan de militaire administratie. De man, die hem beschuldigde, was iemand, zegt de berichtgever, wiens eerlijkheid en goede trouw van zeer itwijfelachtigen aard worden geacht. De beschuldigde werd in verzekerde bewaring genomen en gedurende al den tijd zyner arrestatie buiten toegang gehouden. Een nauwkeurig onderzoek heeft echter aan het licht gebracht, dat geenerlei beschuldiging tegen hem ingebracht kon worden en zoo is hij op vrije voeten gesteld. Men bejammert zeer, dat er geenerlei wette!yke bepaling bestaat, op grond waarvan zich iemand, die in naam der wet zoodanige behandeling heeft moeten verduren, herstel kan eischen voor de ondervonden onaangenaamheden, geleden verliezen, enz., enz. — Naar men verneemt, is tusschen de rijksregeering en het Fransche gouvernement een overeenkomst tot stand gekomen van den volgenden aard, zoo verzekert de Niederrhein-Kurier. Het gedenkteeken, te Straatsburg ter eere van Turenne opgericht, op de plaats waar hij door een Duitschen kogel werd getroffen, het monument in diezelfde stad gewijd aan de nagedachtenis van Kleber en dat van den generaal Rapp, te Coltnar, zullen aan de Fransehe regeering worden overgedragen. Hoewel in de bedoelde overeenkomst met geen woord wordt gesproken van het gedenkteeken, te Colmar opgericht ter nagedachtenis van Bruat, mag men onderstellen dat het insgelijks aan Frankrijk zal worden uitgeleverd. Minder waarschijnlijk is een ander dergelijk bericht. Men beweert namelijk, dat niet slechts het monument van Desaix nab\j Straatsburg in eigendom aan Frankryk zal overgaan, maar dat ook de plek, waarop het zich verheft, Fransch eigendom zal worden verklaard. Men voegt er bü, dat de Fransche regeering iemand heeft benoemd als //bewaker van het monument." — Het gevaar, hetwelk de groote fabriek van locomotieven en andere machinerieën, te Berlijn, bedreigde, is bijna geheel geweken. Het grootste gedeelte van het personeel, en onder deze bevinden zich de smeden, heeft den arbeid hervat; hun aantal bedraagt thans reeds over de 900. Van de zyde der draaiers is dezer dagen aan den directeur-generaal der fabriek de mededeeling gezonden, dat zij met het begin der eerstvolgende week den arbeid insgelijks zullen hervatten. De aanvankelijk bijna totale werkstaking aan deze fabriek, die slechts als de voorbode moest worden beschouwd eener algemeene werkstaking in de Berlijnsche fabrieken van dien aard, mag derhalve als geëindigd worden beschouwd. Hiermede is de reeks ongelukkige proefnemingen op dit gebied nog niet ten einde, want binnen weinige dagen zal een nieuwe strike aanvangen. De schoenmakersgezellen hebben voor eenige dagen eene bijeenkomst gehouden en by die gelegenheid het besluit genomen , om een verhooging van loon, ten bedrage van 33| pCt., te vorderen en daarenboven eene aanmerkelijke bekorting van den werktijd per dag; dit voorbeeld is gevolgd door de kuipersgezellen. In de vergadering, door de patroons gehouden, zyn do gestelde voorwaarden verklaard te zijn onaannemelijk, zoodat elke onderhandeling op dergelijke grondslagen van de hand is gewezen. Men verwacht, dat de bedoelde gezellen den arbeid op den laatsten dag dezer maand ntet zullen hervatten. Tot heden is niet bekend of de patroons, met het oog op de mogelijkheid, reeds maatregelen hebben genomen om den arbeid voort te zetten door werkkrachten van elders te ontbieden.
---

Frankrijk.
_ Tor aanvulling van ons bericht van aUtoren over de zitting der permanente commissie dieno het volgende : het einde der vergadering was verreweg veel onstuimiger dan het begin. De president Grévy zeide, dat de commissie geen andere taak heeft, dan des noods de Nationale Vergadering byeen te roepen ; dat zy wel vragen tot de regeering richten en zich daarover onderhouden kan, doch zonder daarbij in onaangename en heftige discussiën te vervallen. Dit bracht in lange na niet den gunstigen indruk te weeg, welken men er van verwachten kon.
De heer Kergalay (van de rechterzijde) verklaarde, wel is waar, dat hij de debatten niet hatelijk wilde maken, maar te gelijkertijd hield hij staande, dat sommige generale raden op deloyale wijze gehandeld hadden, iets dat onfeilbaar eene heftige discussie moest uitlokken. Nadat de heer Lefranc, minister van binnenlandsche zaken, betoogd had, dat vole der tot de regeering gerichte adressen niet onwettig waren, viel de hertog de La Rochefoucauld-Bisaccia den heer Thiers met alle hevigheid aan. Spreker beweerde, dat iedereen zich met den regeeringsvorm mocht bezig houden, uitgenomen de president der Republiek zelf. Deze had gezworen het verdrag van Bordeaux te zullen handhaven, het depot, dat hem werd toevertrouwd, te zullen bewaren gehjk zyn oogappel; maar hij heeft zijn eed geschonden door zijn brief aan generaal Chanzy. Deze beschuldiging van meineedigheid, tegen Thiers geslingerd, deed een waren storm losbarsten. Eenige leden verzochten den president aan het incident een einde te maken, hetgeen ook geschiedde. Ten aanzien der vervolgingen togen Communisten, hebben wij gisteren verzuimd de mededeeling van den heer Laboulayo, lid der commissie van gratie, ietwat uitvoeriger mede te deelen. Deze zeide, dat er 32,000 beschuldigden waren. Men kon ze toch niet allen vonnissen, en zoo was het, dat de commissie er toe kwam te vragen, dat men niet diegenen meer vervolgen zou, die enkel soldaten der Commune, derhalve bloote werktuigen, geweest zijn, en do nieuwe arrestatiën te bepalen tot hen, die tot de hoofden behoorden. De heer de Mornay verklaarde zich nochtans niet met deze uitlegging te vrede. De Temps behelst het volgende over het incident- Delpit. //Wij ontvangen bijzonderheden, die wij alle reden hebben voor nauwkeurig te houden. De heer Delpit had voor het blad Le Soir een brief in gereedheid gebracht, die tot verbetering dienen moest en zeer uitvoerig was. Alvorens de missive echter te verzenden, vond hij goed haar aan een zyner vrienden mede te deelen, die een hoogen post in de regeering bekleedt. Deze vriend raadde den heer Delpit aan geen rectificatie te zenden; de openbaarmaking daarvan zou, naar hij meende, tot een lastige polemiek aanleiding geven, vermits het fond van het artikel in den Soir waar moest heeten. Inderdaad zouden slechts fouten van zeer ondergeschikten aard gemaakt zyn. Zoo zou de heer Thiers het woord énergumènes niet gebezigd hebben. Overeenkomstig deze verstandige raadgeving besloot de heer Delpit niets aan het blad le Soir te zenden." Hetzelfde blad (le Temjis) meldt, dat de heer Thiers geen misnoegdheid betoond heeft over de jegens hem gebezigde taal in de zitting der permanente commissie. Ziehier hoo de Soir zich over het incident-Delpit uitlaat: //Het schynt, dat de heer Victor Lefranc, den heer Martial Delpit beantwoordende, gezegd heeft, dat de beste repliek op courantenartikelen de minachting is. De heer L efranc zinspeelde op een artikel in den Soir. //Ziedaar een heldendaad des ministers van binnenlandsche zaken, die men op zijn credit schrijven moet. "Wij voor ons zullen niet vergeten, op welke wijze deze hooggeplaatste ambtenaar zyn afwezige vrienden verdedigt; over menschen en couranten spreekt, waarvoor hij in het dagelyksche leven vol achting en minzaamheid is " — Te Lourdes hebben, op Donderdag jl., betreurenswaardige ongeregeldheden plaats gevonden, waarover verschillende bladen der hoofdstad min of meer uitvoerige en tegenstrijdige mededeelingen bevatten. De Temps vat zijn inlichtingen aldus samen: //Verleden Donderdag heeft de terugkeer te Nantes van een pelgrimskaravaan, welke Maandag naar Lourdes getrokken was, tot betreurenswaardige tooneelen aanleiding gegeven. //Het Manuel des pélerine de la ville et du diocese de Nantes had aangekondigd, dat de bedevaartgangers aanstonds na hunne aankomst op het station van den spoorweg, een plechtigen optocht door de stad zouden houden. Dit nieuwtje riep een ontzaglijke menigte volks in de straten bijeen. De geestelijkheid evenwel, begrijpende, dat zooiets als een soort van provocatie zou kunnen beschouwd worden, zag wijselijk van elke ceremonie in de open lucht af. //Men mocht dus hopen, dat alles zonder het minste schandaal zou afloopen. Ongelukkigerwijze heeft zich een gedeelte der bevolking van Nantes laten medesleepen tot heftige manifestatiën jegens de pelgrims, die, naar het schijnt, feitelijk niets gedaan hadden om hunne beleedigers te provoceeren. //Indien wy goed ingelicht zijn, is er niets ernstigs voorgevallen, na de aankomst der twee eerste treinen. //Eenige kreten van h Lourdes, les JLourdauds.' en luid gelach van de menigte, die op de voorhoede stond te wachten del bedevaartgangers, waarvan een zeker getal op eenigszins koddige wyze was aangekleed; eenige aardigheden op rekening van enkele zieken, die door de reis niet beter schenen gewordon te zijn; — ziedaar alles. //Maar de zaken namen een anderen keer toen de laatste trein was aangekomen. Toen werden er bedreigingen gewisseld tusschen de pelgrims en eenige opgewonden inwoners en herhaalde malen raakte men handgemeen. #Het is moeieiyk — uit de tegenstrijdige berichten, die ons geworden zijn — alsnog op te maken, wie der beide partijen verantwoordelijk moet worden gesteld voor de vechtpartijen, welke op verscheidene punten, tijdens den optocht der pelgrims, ontstonden. Het schijnt nochtans zoo goed als zeker te wezen — dit blijkt zelfs uit de bladen, welke de vrome manifestatiën het warmst verdedigen ■— dat de eerste gewelddadigheden ongelukkigerwijze gepleegd werden door de bevolking van Nantes." De Patrie deelt nog eenige andere bijzonderheden mede. In de hoofdzaak komt evenwel haar verhaal overeen met dat van den Temps. De Univers verhaalt do zaak ook op zijn manier en geeft aan zijn — ditmaal trouwens gewettigde verontwaardiging — lucht, o. a. door de opneming van een krachtig protest, door den hoofdredacteur der ultramontaansche Espérance du Peuple te Nantes aan den maire gericht.
---

Rusland.
Sedert de telegraallyn door Siberië naar den Amoer is tot stand gebracht en deze is verbonden met den Chineesch-Japanschen kabel, heeft het verkeer als het ware dagelijks in uitgebreidheid toegenomen. Dit is thans in die mate gestegen, dat de ministervan de posteryen , onder wiens beheer de telegraafdienst staat, het plan heeft opgevat, om een tweede lijn door Siberië aan te leggen. In het volgende jaar zal de nieuwe lyn tot Omsk worden gelegd om in 1874 te worden voltooid.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 30 September.
De commissie uit de Tweede Kamer, in wier handen is gesteld het Postverdrag, den 18 November 1871 tusschen Nederland en Spanje gesloten, heeft het volgende gerapporteerd: Met genoegen heeft de Commissie kennis genomen van het Postverdrag, waardoor eene dagelijksche uitwisseling van brieven en andere voorwerpen, tot het vervoer per post behoorende, wordt verzekerd. De Commissie is overtuigd, dat hierdoor in eene lang bestaande behoefte wordt voorzien. Wat den vorm betreft, zou de Commissie de voorkeur hebben gegeven aan dien, waarin het postverdrag met het Noordduitsche Bond is gesloten. De commissie, belast met het onderzoek van dit laastgerieemd verdrag, bad reeds den wensch te kennen gegeven, dat de toen gekozen vorm zooveel mogelijk mocht worden aangenomen bij het sluiten van postverdragen met andere mogendheden. . _ . . Wat den inhoud betreft, betateurt de Commissie, dat het port voor den enkelen brief niet lager dan 25 cents en het gewicht Biet hooger dan 10 grammen is gesteld. Zij drukt den wensch uit, dat door de postadministratien der beide landen spoedig moge worden gebruik gemaakt van de machtiging, haar bij art. 25 gegeven, om deze bepalingen in milderen zin te wijzigen.
In het rapport der commissie uit de Tweede Kamer der Staten-Generaal over het verslag van het beheer en den staat dar Westindische koloniën en van de nust van (minea van 1871 wordt der regeering in overweging gegeven, tot het strikt chronologische stelsel terug te keeren. De onrustbarende vermindering der bevolking van Suriname trok zeer de aandacht der Commissie en wordt door de regeering hoofdzakelijk toegeschreven aan »ac geheerscht hebbende kinkhoest." , . . . .. De Commissie meent, dat betere regeling van den burgerleken geneeskundigen dienst m net algemeen en van de geneeskundige behandeling en verpleging op de plantages en gronden in het bqzonder, een aangewezen middel zou zijn om tot betere resultaten te komen. Zoodanige regeling, ofschoon sedert zsovele jaren wettelqk voorgeschreven, kwam ook in 1870 niet tot stand. Het kobniaal bestuur zal, naar de meening der Commissie, alle krachten moeten inspannen, om zoowel deze verordening als die op de regeling van het onderwijs _ beide, hetzij bq de emaneipatiewet in 186Z, netzn Dn het regeeringsreglement in 1864 imperatief voorgeschreven,--zoodra mogelijk tot stand te brengen. „_, Ani. . Met verwondering zag ffle»'?a*de. commissie van 4 Oct. 1869, tot onderzoek van de verbeteringen m de tegenwoordige organisatie van het administratie! Destuui• m Suriname gevorderd, en in verband daarmede van de meerdere of mindere wenschelijkheid der oprichting tan.een gemeentebestuur, in 1870 haar varslag nog niet had aW^ ïolgma den Gouverneur zelfs nog niet in Mei 1872, otscho*° ?®J..£leek. dat zij de instelling van een gemeentebestuur wenschelqk en noodzakelijk acht. De Commissie, zich met die ™£*^«W&sto, doet de vraag: waarom dan zoolang daarmede gedraald? * Ofschoon in 1870 aan de verbefceing der gemeenschapswegen te land meer zorg dan vrp^jwrd besteed, meent de Commissie toch, dat krachtiger noddelen aar te wenden zijn om spoediger tot de gewenschte uitkomst te geraken; zy wqst op het voorbeeld van Britech Guyana. De Commissie teekent «nfJ'^WMen aan, dat in 1870 door den kolonialen wetgever niets werd gedaan, om verbetering te brengen in het bestaande en zeer vicieusa belastingstelsel in Suriname. . IQ,A . , , Ofschoon de uitvoer in i»7U iets hooger was 'dan in 1869, bleef die toch nog beneden den uitvoer in 1868. De Commissie er op lettende, dat met IJmi»/S het staatstoezicht zal hebben opgehouden en wfl?en«e> op de meening van den Gouverneur //dat de geSmanoipeeroen, van het staatstoezicht ontslagen, zich voor verreweg net grootste deel aan den arbeid zullen onttrekken," gelooitoat pogingen moeten worden aangewend om met alle be.sc?nl^a7n„mi?d.elen *» dat //ten spoedigste plaats vinde deizoo volstrekt noodige immigratie van arbeiders." Met deze slotwoorden van het emancipatieverslag kan ook de Commissie zich vereenigen.
Met genoegen vernam de Commissie de verblijdende mededeeling lat, voor zoover Curacao betreft, in 1870 geene verdere verwikkelingen zijn voortgevloeid nit de staatkundige woelingen, in de republiek Venezuela nog voortdurende, — evenzeer dat het bevolkingscijfer op Oura<?ao en der onderhoorige eilanden vermeerderde, terwijl het aantal geboorten (1266) in 1870 dat der sterften (904) met 362 overtrof op eene totaal-bevolking van 35,482 zielen. In het belastingstelsel der kolonie Curacao werd eene wijziging gebracht. De Commissie meent, dat die wijziging meer afdoende behoorde te zijn, vooreerst ten einde een meer uniform stelsel voor de verschillende eilanden te verkrijgen, ten tweede en voornamelijk met het oog op de wenschelijkheid om het subsidie zooveel mogelijk te verminderen. Met opzicht tot de bezittingen ter Kuste van Guinea, welke thans aan Groot-Brittannië zijn afgestaan, onthoudt de Commissie zich van opmerkingen, obk omdat het in te dienen verslag, omtrent die overgaaf, daartoe wellicht een betere gelegenheid zal aanbieden. Z. M. de Koning is hedenochtend te half acht uur op het Loo aangekomen.
Wy hebben in ons nommer van 22 dezer, na kennisneming van de bescheiden der Nederlandsch Indische Droogdok-Maatschappy, de wenschelykheid van het tot stand komen dezer onderneming als onze overtuiging uitgesproken en haar aan onze lezers aanbevolen. Ook door vele andere bladen en door vertegenwoordigers van handel en scheepvaart is deze onderneming met zoo algemeenen bijval begroet, dat het te verwachten is, dat brj de inschrijving, die morgen en overmorgen (1 en 2 October) is opengesteld, de materieele steun evenredig zal zya aan de betoonde sympathie. Het geldt hier voor een betrekkelijk gering kapitaal een groot werk tot stand te brengen, eene onderneming, waarover het eenstemmig gevoelenia: //gebiedendenoodzakelijkheid"; die een oudgast ons als eene dure verplichting op het harte drukt; die een 26tal bekende gezagvoerders voorstelt als eene eerste voorwaarde voor veiligheid van lading en passagiers. Niet alleen voor de eer van de Nederlanders, als zeevarende natie, opdat wij niet langer van de Engelsche inrichtingen afhankelijk zijn, hopen wij dat de aandeelen zullen geplaatst worden, maar ook ten behoeve der scheepvaart en der assurantie, voor wie het van uitnemend geldelijk belang is, dat onza talrijke Oostindische handelsvloot in de onmiddellijke nabijheid der Indische havens eene gelegenheid tot reparatie vindt, en niet minder ten bate van Indië zelf, dat uit deze nieuwe industrie gewichtige voordcelen zal trekken. Het is dan ook te verwachten, dat vooral de groote huizen en maatschappijen die op Indië handel drijven, dereederijen en assuradeurs tot het welslagen dezer poging zullen medewerken.
Gaarne stemmen wij in met den lof, door de Tijd gegeven aan een gisteren ook ons toegezonden premieplaat der Katholieke Illustratie. Het blad zegt: //De administratie van de Katholieke Illustratie biedt haren inteekenaren dit jaar een byzonder schoone premieplaat aan, voorstellende de» val der engelen, naar da concoptie van Gr. Doré. Deze vermaarde voorstelling is even stout als weelderig, en van een aangrijpend tragischen indruk. Het exemplaar, dat wy van deze premieplaat hebben gezien, wa», onder het oogpunt der uitvoering, onberispelijk en gaf hot origineel, zooals het in de bekende prachtuitgaven der werken van Doré voorkomt, weinig of niets toe." De Köln. Ztg. heeft, als //derde blad", by haar nummer van gisteren eene beschrijving gevoegd harer drukkerij , waarby vier ophelderende platen zijn gevoegd, voorstellende het gebouw der drukkerij, de zetzaal, de machinekamer en< de stoompersen. Een en ander ziet er niet alleen kolossaal, maar tevens keurig net uit.
Tot lid van den gemeenteraad te Usquert, in plaats van wylen den heer J. Arkema, is benoemd de heer P. K. Westerhuis.
Door Gedep. Staten van Noord-Brabant is eene circulaire gericht aan de gemeenteraden in die provincie, waarin zy — met het oog op de intrekking der provinciale reglementen tot bevordering der paardenfokkerij en op het houden van springstieren, waardoor de zorg voor de ontwikkeling van een der voornaamste bronnen van bestaan voor Noord-Brabant aan de particuliere krachten wordt overgelaten — aandringen op de vorming van plaatselijke vereenigingen, die, liefst in betrekking met grootere landbouwvereenigingen, naar eigen inzicht en behoeften en op de wyze als de deelnemers zelven het geschiktst achten, de algemeene belangen van landbouw en veeteelt trachten te bevorderen. Velerlei — zegt de circulaira — zyn de onderwerpen , die onder den kring van de bemoeiingen dier vereeniging kunnen vallen, b. v. het voor gemeenschappelijke rekening aankoopen van goede hengsten, stieren enz.; de verbetering van landbouw werktuigen, de veredeling van zaaigranen, toepassing van den wisselbouw, aanwending van meer en betere meststoffen; het ontwerpen van verbeteringen in waterleidingen of waterkeeringen ; het vormen van tiendcommissiën tot afkoop van tienden of andere schadelijke lasten, op den grond klevende; onderlinge verzekeringen tegen schade door veeziekte enz. Gedeputeerde Staten zouden gaarne zien, dat de gemeentebesturen aanvankelijk der bedoelde vereenigingen door zedelijke ca stoffelijke middelen eene krachtige ondersteuning verleenden, zoo door het uitloven van premiën, ook bij het houden van tentoonstellingen en andere wedstrijden, als op andere wijze.
Door Ged. Staten van Limburg is aan de verschillende gemeentebesturen afschrift gezonden eener missive van den adjunct-inspecteur van het geneeskundig Staatstoezicht in Noord-Brabant en Limburg dd. 11 Sept. jl., houdende opgaaf van maatregelen van voorzorg tegen het ontstaan en de verspreiding van den rooden loop dyssenterie, van welke ziekte in den laatsten tijd in verscheidene gemeenten van dat gewest gevallen, zelfs met doodelijken afloop, zijn voorgekomen.
Een dagblad te Pravidence, inde Vereenigde Staten, beschrijft eenige belangwekkende proeven, die aldaar genomen zyn met een uitmuntenden thermometer met glazen buis. Binnenshuis wees deze thermometer, terwijl alle vensters open waren 32°,3 Celsius. Buiten, in de schaduw, steeg hy tot 35°. Vrij opgehangen in de zon, 1.80 meter boven een grasveld, wees hij 37°,5. In dezelfde stelling, terwyl de bol nat gehouden werd, daalde hij tot 26°,6. Toen de bol met zwarte zijdewas omwonden, klom het kwik tot 43°,35. Op het gras in de zon neergelegd, wees hij 40°. Op een lap zwarte zyde gelegd, steeg hy tot 45°. De proeven, genomen door het instrument te bedekken met stoffen van verschillende kleur, bewezen afdoende het nut van lichtkleurige kleeding, voor personen die verplicht zijn aan de zonnehitte blootgesteld te blijven. De uitkomst, gegeven door den thermometer, als de bol bevochtigd is, doet duidelijk het belang van het zweeton zien voor het onderhouden van den gewonen warmtegraad van ons lichaam. De proef leerde echter, dat, ondanks het zweeten, de warmtegraad van het lichaam tot 37° rees, dat is één graad boven den gemiddelde op koudo dagen. De gemiddelde warmtegraad van het menschelijk lichaam in gezonden toestand is voor het geheels jaar, in den gematigden aardgerdel, 36°,8; in de landen nabij de keerkringen is hij ongeveer 0°,5 hooger. (De Opmerher.)
§ ROTTERDAM, 30 Sept. Sedert eenige maanden beleeft men hier de omstandigheid, dat in het drukste gedeelte van de stad een brug, de Soetenbrug, aan het publiek verkeer is onttrokken, omdat zij is afgebroken om plaats te maken voor een nieuwe en deze laatste niet kon gebouwd worden, omdat Schieland weigerde toestemming te verkenen tot het tijdelijk afsluiten van de scheepvaart. Thans is er vooruitzicht, dat die onbehagelijke toestand weldra eindigt. Men is er in geslaagd de bezwaren te overwinnen, die door Schieland werden opgeworpen en dus zal nu met de afdamming van het water en den bouw der nieuwe brug de meeata spoed gemaakt worden. De scheepvaart moet nu tijdelijk haar weg nemen door den doorvaartduiker onder de Groote markt. * MAASSLUIS, 29 Sept. Gisterenmiddag vertrok van hier, geladen met 70 ton haring, een schuit, gesleept door een stoomboot. Op de hoogte van het scheur schepte de schuit water en zonk. Wegens het voortdurende stormweder zal weinig kunnen gered worden. * HARLINGEN, 28 Sept. Tot vice-consul van Brazilië is benoemd de heer P. Rodenhuis Uz. alhier. — De aannemers van havenwerken hadden dezer dagen de bepaalde hoeveelheid van 250,000 M 3 opgebaggerd, en hebben uit do hand aangenomen, nog 50,000 M 3 boven te brengen. — Dertien leden der Hervormde gemeente hebben een adres aan den kerkeraad alhier ingezonden, met verzoek om den diaken S. K. te ontslaan uit zijne betrekking. * GRONINGEN, 24 Sept. Thans kunnen' wij met zekerheid berichten, dat gedurende den winterdienst op het noordemet der staatsspoorwegen de sneltrein van hier op Amsterdam en terug zal blijven loopen. Bovendien zal er naast de r*eds bestaande treinen driemaal 's weeks een goederentrein loopen van hier op Zwolle. Een en ander heeft men te danken aan het verzoek van de verschillende Kamers van Koophandel. * MEPPEL, 29 Sept. De gemeentebegrooting over 1873 bedraagt in ontvangst en uitgaaf eene som van ƒ 58,571.72. Onder do geraamde ontvangsten komt o. a. voor: opbrengst van de gasfabriek / 4600 ; van de plaatselijke belastingen ƒ 29,258.74 ; waaronder de heffing van een hoofdelyken omslag ter grootte van f 14,000 op eene bevolking van p. m. 8000 zielen; 4/5 gedeelte der rykspersoneele belasting op f 13,609.46. Onder de uitgaven: kosten van politie, brandweer, straatverlichting, enz., f 10,957; onderwijs ƒ 13,346 ; schutterij ƒ 1518.80^; armwezen ƒ 4200; plaatselijke schuld ƒ 11,243.11|. * BERGEN-OP-ZOOM, 28 Sept. De drie beetwortelsuikerfabrieken alhier, zijn sedert Maandag in volle werking en verschaffen aan menig huisgezin het levensonderhoud. Men verneemt, dat nog een vierde suikerfabriek binnen deze stad zal worden opgericht.
---

Onderwijs.
In de Staats-Courant van heden is opgenomen bet «»»._,-. uitgebracht aan den ministervan AuancWaTor de comSl' belast met het afnemen van het vergelijkend examen vZ de betrekking van Burnumerair der registratie en domeinen <™ houden te Utrecht op 30 Juli 1872 en volgende daeen A™~ gaande den algemeenen indruk van het examen zegt de Commissie het volgende: Ten aanzien van alle vakken moet de opmerking vooropgesteld worden, dat de adspiranten, evenals in het vorig laar het geval was; zich meer te huis voelden in theoretische bespiegelingen, dan in toepassing der wetten en vooropgezette rechtsbeginselen op aangegeven gevallen. Deze, vooral m aanstaande ambtenaren, niet te licht te tellen fout, ging bij sommigen zóó ver, dat bij de schriftelijke oplossing der vraagstukken, de vraag in lijnrechten strijd met de voorafgaande en juiste beschouwingen werd beantwoord, of wel de oplossing moest worden opgezocht onder eene menigte geheel onnoochge geleerdheid. Zoo was ook dit jaar de indruk van het mondeling examen over het algemeen gunstiger dan die van het schriftelijk gedeelte. Vele adspiranten, die voldoende vertrouwd waren met de bepalingen der registratiewet, misten de practische bekwaamheid om de beginselen der wet op een veelvuldig io de praktijk voorkomend geval toe te passen. Onder de zestien antwoorden op het vraagstuk omtrent de registratie van eene notarieele akte van dading waren er zeven, dio zonder eenigo waarde werden bevonden. Evenzeer was de vorm der dwangschriften en processen-verbaal over het algemeen verre van onberispelijk, niettegenstaande de adspiranten niet onbekend kunnen ziju met de omstandigheid, dat het opmaken van beide stukken altijd van hen moet worden gevraagd. Het meest voldoende was de kennis der successiewet, die over het algemeen met voorliefde bestudeerd schijnt te zijn. De commissie kan echter niet nalaten de klacht te herhalen, dat de kennis der manutentie of boekhouding en van het gebruik der alphabetische tafels, verre van voldoende moet worden genoemd. De kennis van het privaatrecht was over het algemeen voldoende , hoewel niet tan worden ontkend, dat veelal de wet werd gekend en de meest algemeene beginselen werden geformuleerd , zonder dat daarmede een helder inzicht in het wezen der zaak gepaard ging. In de schriftelijke oplossingen waren door sommige adspiranten de eenvoudigste beginselen omtrent het bestaan der verbi-jtenissen en de werking der voorwaarde en bij het mondeling examen voldoende uiteengezet , niet of geheel en al onvoldoende toegepast. By het mondeling examen werd door een der adspiranten uit de formeele natuur der wisselverbiotenis afgeleid, dat ook kinderen en krankzinnigen zich door acceptatie konden verbinden. Omtrent de wijze van vervolging bij overtreding der wet op de openbare verkoopingen van roerende goederen waren weder enkele adspiranten niet voldoende ervaren, terwijl bij anderen onzekerheid of onwetendheid bestond omtrent den persoen _ tegen wien de vervolging moest worden ingesteld. Hoewel ook de kennis der wetgeving op het notarisambt over het algemeen zeer voldoende was, faalden sommige adspiranten in die gevallen, welke niet in handboeken worden behandeld. Wat de invordering, verantwoording en uitkeeriag der boeten en jusfcitiekosten betreft, was de kennis over het algemeen voldoende, doch met de wijze van vervolging waren enkelen nog weinig vertrouwd, speciaal ook in zake de overtredingen der wet, betreffende de maten en gewichten, van 7 April IB6ft {Staatsblad'S'. 57). _,„_.. „_._.«. ._,. Ofschoon sommige adspiranten blijkbaar eene gezette studie haddon gemaakt van de instructiën nopens het bet-err der domeinen, liet over het algemeen de kennis m dat vak nog te wenschen over, zoo zelfs, dat een der adspiranten iet kbondomein beschouwde als te behooren tot hct_ aan net departement van financiën in beheer opgedragen rqkidomein De Commissie kan echter iï> gomoede vereren, dat de acht adspiranten, die het best aan het examen voldaan hebben S/tm ff£_*££ CS2ÏSSI wKtfïS g6on oogenbük heeft geaarzeld om deze reriawag at te leggen, ioq aag 2Ö niet verzwijgen, dat geene der adspiranten alle stukken op geheel onberispelijke wijze heeft opgelost.
Aan den heden te openen cursus aan de burgeravondschool te Utrecht zullen 250 jongelingen deelnemen.
De hoogleeraar dr. W. Muurling, die onlangs zijn emeritaat heeft verkregen als hoogleeraar in de godgeleerdheid aan de Groningsche hoogeschool, heeft Zondag het hoogleeraarsambt en tevens dat van academieprediker neergelegd, met het uitspreken eene predicatie in de Martinikerk aldaar.
De dies natalis der Groningsche hoogeschool zal op den lOden October worden gevierd. Bij deze gelegenheid zal de hoogleeraar dr. Eosenstein het rectoraat over de hoogeschool overdragen aan prof. Diest Lorgion, en zullen door de leden van het studentenkorps V. a. P. de gebruikelyke serenades worden gebracht.
Prof. P. Hofstede de Groot zal Dinsdag 8 October e. k. by zijn aftreden als gewoon hoogleeraar, voor alle belangstellenden eene afscheidsrede houdan in de groote gehoomal der academie te Groningen.
Gedeputeerde Staten der provincie Groningen hebben eene circulaire gericht aan de plaatselijke schoolcommissiën in dat gewest, waarin zij, naar aanleiding van eene missive van den minister van binnenl. zaken, de schoolcommissiën herinneren aan bare verplichting om den termnn, bij art. 64 der wet gesteld voor het inzenden van een beredeneerd verslag van den teestand van het onderwijs, niet te overschrijden; hierdoor toch zal het den districtschoolopzieners en inspecteurs mogelijk worden gemaakt aan het wettelijk voorschrift, voor zooveel ieder hunner aangaat, te beantwoorden.
Na gehouden vergelijkend examen is Jantina, Hjarige dochter van den hoofdonderwijzer H. Wetselaar, te Bouveen, tot kweekelinge aan 's rijks normaaüessen te Zwolle benoemd. Zij is de eerste vrouwelijke kweekeling, aan wie de daaraan verbenden rïjk.toclage is verleend.
B. en W. van Assen hebben aan den gemeenteraad aldaar voorgesteld, de bezoldiging van twee der hoofdonderwijzers voor het lagar onderwijs met ƒ 100 te vorhoogen en die van de hulponderwijzers te verdeelen in drie klassen, als: lste klasse ƒ 550 gedurende de eerste 5 jaren en in de volgende 5 jaren telkens ƒ 50 te verhoogen; 2de klasse ƒ 450; 3de klasse ƒ 350; bg de 2de en 3de klasse f5O verhooging, als zij- den rang van hoofdonderwijzer verkrijgen.
In de afgeloopen week vierde mr. A. Thissen, lid der Prov. Staten van Limburg en van den gemeenteraad van Roermond, op feestelijke wijze den 25jarisen gedenkdag zyner benoeming a's schoolopziener in het vijfde schooldistrict der provincie Limburg. Bij die gelegenheid werden hem door de vereenigde onderwijzers_ van het district, onder eeno hartelijke toespraak van den heer Simono, onderwijzer te Haasniel, twee prachtige marmeren vazen met toebehooren als een blijk van erkentelijkheid aangeboden.
DEVENTER, 29 Sept Door Burg. en Weth. is aan den Kaad voor de betrekking van leeraar in de staathuishoudkunde, het boekhouden en de geschiedenis vau kunst en letterkunde aan de hoogere burgerschool voor meisjes aanbovolen da heer mr. H. ter Haar Bzn, leeraar aan de hoog burg. voor jongens en onderdirecteur der burgeravondschool. Aan die betrekking is een jaarwedde van ƒ 400 verbonden.
---

