HERINNERINGEN UIT ALGERIË. EENE FRANSCHE KOLONIE TN ZUID-ALGERIË EN DE SAHARA. FRAGMENTEN UIT HET DAGBOEK VAN EEN HOLLANDSCH OFFICIES.
Il marche, et devant lui I'immensité s'étond, Comme sous le regard d'une nouvelle aurore Un monde a chaque pas pour ses yeux semble éclore, Jusqu'au moment suprème ou son oeil enchanté S'empare de I'espace et plane en liberté. Lamaktine.
---

III. UIT ZUID-ALGERIË.
Ksar-el-Hairan en zqne bewoners. — Het kamp en zijne omstreken. — Aankomst van een konvooi. — Eene distributie. — Het park en het vervoer van levensmiddelen en water. — De Kameelen. — De avond vóór het vertrek. — Een blik in het verleden. — Eene punch onder de tent. — De laatste nacht. — De goums der Larba en hun opperhoofd. — Vertrek naar de Mezaab. (Vervolg, sic het Bijvoegsel van 28 September jl.) Èen groote dampende kom punch, waarvan de in alle kleuren hoog opstijgende vlam een spookachtig schijnsel op de blauwioode uniformen werpt, staat op de tafel en hij die met de toebereiding van dit kostelijke vocht belast is, laat met den lepel de knetterende vonken uit elkander spatten, die — want het is vreeselijk koud — in aller ooren als liefelijke tonen klinken; een ieder staart naar dat schouwspel en niet het minst de luitenant, die met zelvoldoening het oogenblik ziet naderen, waarop de likeur zal rondgedeeld worden en een ieder door gebaar en woorden zeker zijne tevredenheid zal te kennen geven. En daarbuiten valt nog altijd de regen met stroomen neder; — de storm huilt onstuimiger dan ooit, — dat verhoogt de gezelligheid daarbinnen;— een vroolqke uitroep, want de punch is gereed; een ieder grijpt naar xqn glas;- doch daar kraakt en schudt het plotseling, en vóór menigeen den tijd heeft er de oorzaak van te bespeuren, doet zich een vreeselqke slag heoren; de tent is voor de woede van den Afrikaanschen storm bezweken; een der groote standaards is op de tafel neergeslagen, heeft dezee gedeeltelijk verrield, de lichten uitgedoofd, flesschen en glaswerk verbrijzeld of in zijnen val medegesleept, terwijl een stortregen en eene golvende watermassa naar binnen dringt. Het arme personeel ligt onder deze bekoorlijke puinhoopen begraven en poogt zich zoo goed mogelqk los te worstelen. Men buitelt, onder een zee van verwenschingen, over en tegen elkander, waarbij zeker degene, die de bol punch met zqn inhoud in den vorm van een gloeiend doopsel over hoofd en hals gekregen heoft, niet achtergebleven zal zijn. Daarbij zp ge nog genoodzaakt het zeildoek vast te houden, want als de storm er onder komt, dan hebt ge veel kans dat ge uw eigendom morgen op een vijftigtal passen afstand kunt gaan opzoeken, of, hetgeen nog waarschijidijker is, niet meer znit terug zien.
In dezen toestand snellen een aantal soldaten toe, maar tegen den storm valt er weinie te doen en de tent blijft voor den grond lisgen totdat d( Ba beter weder brengt en dan zal zij spoe^ g, , ~ verrijzen. Men is doornat -om het even, , r i : Hikken kunt ge elders de vroolqka groep weder bij elkander zien en ditmaal loopt alles ©ndanks de woede der losgelaten elementen, goed af. Ziedaar een uit de vale schouwsp. len, welke men in deze maand zoo ruimschoots genoten heeft, en waarom er niet zelden gemor en ontevredonheid opging, wanneer men, na een zoo langdurig verblijf, waaraan ge^n einde scheen te komen, nog niet de minste toebereidselen tot vertrek zag maken. Onverwacht, zooals meestal het geval is, komt echter dit bevel, dat mot vreugde begroet wordt; want indien de arme infanteriat geweten had, wat hem te wachten stond in deze langdurige en vermoeiende marschen, dan zou hq wellicht minder luidruchtig in het uiten zijner vrengdebetuigingen geweest zijn. Intnsschen i 3 het uur der taptoe aangebroken en een ieder begeeft zich ter ruste, want te half vijf uren in den morgen zullen de tonen der trompet en het geroffel der trommen u onzacht in uwen slaap storen. Doch wees onbezorgd, alle nachten te Ksar-el-Hairan waren nog- gelukkig te noemen bij deze laatste. Het onnoemelijk aantal honden, welke op de maren der qsonr en in den omtrek van het kamp ronddoolen, schijnt zich voor dezen laatsten nacht rendez-vous te hebben gegeven, om aan den gehaten Christen een laatst afscheidsconcert te geven (7). Nauwelijks is dan ook het kamp in diepe rust gedompeld, of een dezer dieren heft bq het bespeuren der opkomende maan een vreeselijk geblaf aan, waarbij terstond honderden zgner makkers als koor invallen. Rusteloos wendt men zich op het harde veldbed om; het geblaf neemt steeds in hevigheid toe; zelfs een paar hyena's, door den reuk van het vleesch in de' nabijheid gelokt, stemt met de honden in; het is één uur in den morgen; daar klinken de galmende en klagende tonen van den marabout boven alles nit, en men zoude zeggen, dat bij zijn best doet.om den boventoon te behouden, wellicht uit vreugde dat do dag van morgen verlossing zal aanbrengen. Eindelijk schqnt de slaap zich van u meester te maken; doch plotseling schrikt men opnieuw wakker; de kameeldrijvers hebben hun keelgeluid doen hooren, en twaalfhonderd dieren heffen gelijktijdig een gebrul aan, waarbq al het vorige slechts kinderspel is geweest. Dit muziek hondt tot aan den morgenstond aan, doch de arme dieren, wier wonden zich bij de luwe behandeling opnieuw openen, kunnen het waarlijk met helpen. Volg het voorbeeld van den socrar en tracht niet onder dien houten zadel te zien, waarop hq zoo menigen last reeds heeft getorscht en welke hem niet dan na zijnen dood wordt afgenomen; hij verbergt menige afzichtelijke en bloedende wond, waarin duizenden wormen en insecten bunnen intrek hebben genomen. Nimmer zal de Arab'er dit kwaad pogen te stuiten, dan als hij toevallig het graf van den een of andere heiligen marabout voorbq trekt; dan zal hij zich bukken en een handvol aarde op de gapende opening leggen, in de vaste overtuiging, dat dit een heilzame geneeskracht zal uitoefenen. Zoo breekt de dageraad aan, terwijl de diepste duisternis nog haren donkeren sluier over de vlakte uitspreidt. Reeds worden de vuren weder ontstoken en de knetterende vlammen werpen een vreemd en flauw schijnsel op het grauwe tentlinnen, terwql men half slapende het oogenblik verbeidt, waarop de schetterende hoorn een einde aan den nacht zal maken.
(7) Men kent in Algcriè' slechts twee soorten van honden de hond van den Teil (Kelb) en de slougur der Sahara, een soort van groote hazewin . De eerste bereikt de grootte van onzen herdershond, h gewoonlijk een vaalwitto kleur, lang en zacht baar, m bek, en een hoog gekrulden staart. De Arabier koest, rt voor deze dieren een ware verachting; nimmer eene liefkozing, zelfs geen eten; zoodat deze soort honden in bijna verwilderden staat verkeert. Daarenboven hebben zq een instinctmatigen afkeer van den Europeaan en van iederen vreemdeling. Gedurende den nacht zwerven zrj om de douar of om het dorp heen, en velen klauteren tegen de platte daken der woningen op, om van daar een gehuil aan te heffen, dat hunne longen alle eer aandoet. Het scheldwoord ben e)-kelb (flls de chien) is dan ook eene der grootste beleedigingen, welke men 'len Arabier kan aandoen, en hij houdt er alleen een aantal dier dieren op na, om zijne teut ~ beveiligen tegen nachtelijke roovers en avonturiers, die «?hK« ««endom en de vrouw van den naaste de voorkeur SChqnen te geven.
Duidelijk klinken de stemmen der om en bij het vuur gezeten soldaten, en zachtjes sluipen uwe beide bedienden naar binnen, om de bagage en al het overige naar buiten te brengen; een gedeelte van het konvooi heeft zich reeds in bewoging gesteld, en langzaam worden de kameelen langs uwe tent naar buiten gedreven, terwijl hunne schaduw zich in reusachtige afmetingen op het linnen afteekent. Alles wordt stiller; de honden hebben hun geblaf gestaakt en eenige oogenblikken rust schqnen aan den vermoeiden officier gegund; doch daar doet zich eensklaps het geroffel der trommen hooren, en krachtig klinkt de reveille over do vlakte. Alles behalve aangenaam is de gewaarwording, welke men bq het verlaten zqner legerstede ondervindt, en rillende van koude trekt ge zoo snel mogelijk uw» laatste kleedingstukken aan, werpt den zwaren mantel over den schouder om u naar het vuur te begeven, datfallerwege reeds brandt, en rond hetwelk de soldaten reeds marschvaardig geschaard staan. Nauwelijks klinkt de bout de charge (8) of de ransels worden omgehangen. Overal zqn reeds de tenten afgebroken; de bagage der officieren wordt op de schreeuwende kameelen geladen; ordonnancen rennen hier en daar heen, terwql de troepen de geweren grijpen en zich in rij en gelid scharen. Hinnekende en snuivende staan de paarden daar, terwql de soldaat moeite heeft om het gelukkige dier, dat in de algemeene vreugde deelt en zeker niet het minst verlangt om weg te komen, bq den toom te houden; zij steken het hoofd onrustig in de hoogte, spitsen de ooren, want daar komt de goum aan, welke de voorhoede zal uitmaken.
Met een enkel woord willen wij den werkkring van deze woeste en fiere "ruiters schetsen. Als ongeregelde Arabische cavalerie bij eene marchereende kolonne ingedeeld, worden de goums opgeroepen naarmate de troepen vooruittrekken. ledere divisie in Algerië is in subdivisiën verdeeld, en iedere subdivisie bevat een bepaald aantal cercles, of kringen, waarvan gewoonlijk de eene of andere kleine stad, welke zich in zulk eene cercle bevindt, de hoofdplaats uitmaakt. Zoo waren ook thans, bij het voorwaarts trekken der Franschen, de goums van Djellfa naar huis gezonden en die van Laghouat opgeroepen. Deze waren eenige dagen geleden aangekomen; zij behooren tot den krqgshaf tigsten en magticbsten stam van het zuiden: dien der Larba's, wier gebied zich tot ver in de provincie Constantine uitstrekt. Aan hun hoofd stond de Caïd der Naamra, welke tot bovengemolden stam behooren, tevens luitenant bq het derde regiment Spahï.'s. Hq was een man von in de dertig jaar, en, wat het uiterlijk betrof, een volmaakte tegenstelling vau den Bash-agha der Oulod-Naïl, waarvan vroeger gewag is gemaakt. Nimmer zou men achter dia hooge gestalte, en dat bijna blanke gelaat met blonden baard en hoofdhaar en die lichtblauwe oogen, een dier zonen van het zuiden hebhen gozocht, die het grootste gedeelte van hun leven in den zadel doorbrengen, en dnarbrj meestal met eene verschroeiende hitte te kampen hebben. Is er geen krijg met de omliggende stammen te voeren, dan stellen de uitgestrekte jachtvelden hem tevreden, mits hij maar naar hartelust, vrq, volkomen vrij, met zijne medgezelien in de woestijn kan ronddoolen. Dagen, soms weken blijven zij uit; koude, honger en vermoeienis worden getrotseerd, om aan deze liefhebberij te voldoen, en toen wq hem eens onze verwondering over dat rustelooze leven to kennen gaven, was het antwoord: Drie dagen nit den zadel, of drie dagen^ziekte, dat is voor ons hetzelfde. Ziet, daar rqdt hij op zijne prachtige Arabische merrie aan het Jlioofd zijner ruiters, waarvan zich do voorhoede één voor één m beweging stelt. De voorste ruiter is bijna uit het oog verdwenen, hem volgen een tweede en een derde, daarachter een peloton en vervolgens de voorhoede der geregelde infanterie, ditmaal uit turco's bestaande. Dat is de gewone marschvorm der inlanders, en daarmede zullen zij alle tegen hen gesmede plannen weten' te" verijdelen; aan het scherpziend oog van den goum ontgaat niets; hq zal de sporen van zijn vijand ontdekken, hoe zeker deze za ook meent uitgewischt te hebben. Zoolang echter de Mezaab niet bereikt is, zqn deze maatregelen vrij overbodig; de oproerige en roofzieke Chamba's zullenTzich niet aan deze zqdo van de steenvlakte wagen; daarvoor zijn zq te sluw, en wanneer zij de nadering der Fransche troepen vernemen, zullen zrj, bijaldien zij bespeuren de zwaksten te zijn, het veld voor u ruimen, of zq zullen trachten u met overmacht te overvallen. Intussehen klinkt het signaal: en route, en terwql de compagnie, die de voorhoede uitmaakt, reeds verdwenen is, stellen langzamerhand ook de cavalerie en artillerie zich in beweging. Deze laatste heeft de beide stukken bergge?chut nog bespannen, maar slechts een twee- of drietal etappen zal zulks mogelijk wezen, en dan zullen de muilezels het uit elkander genomen voertuig op hunnen rug moeten torsohen. Terwql het bataljon tirailleurs aan het hoofd marcheert, maakt het 50ste linieregiment de achterhoede uit; het park, de ambulance, het konvooi levensmiddelen en water zullen in het midden marcheeren, de cavalerie op de flanken, rechts de spahi's, links de chasseurs de France. Begeven wij ons nu op den heuvel voor ons, en bazien wq dat woelende sekou wspel om ons heen, die bonte en veelkleurige Fransche uniformen, die officieren te paard, de kolonel met zijnen staf, die zijne laatste bevelen geeft en langzaam voeruit rijdt; de officier van het bureau arabe, die dau hier en dan daar heen rent; verder de socrars met hunne ontelbare kameelen, welke schreeuwende en brullende door elkander en door de kolonne loopen, en alles in do war sturen. Toch komt er vooruitgang, het digtst nabq het dorp gelegen gedeelte van het kamp is reeds zoo goed als verlaten, hier en daar zijn nog slechts enkele ruiters aanwezig, of een te zwaar beladen kameel kan, door het gewicht van den to torschen last, niet opstaan, tot groote ergernis van de beide bedienden van den officier, terwijl de drijver wanhopig zqne gelaatstrekken poogt te verwringen, alsof het ook hem erg ter harte gaat. Een fijne motregen wordt u door den kouden wind in het aangezicht gezweept; somber en onstuimig drijven de donkere wolken boven het dorp en boven de nattige groene vlakte; ginds beginnen de bivakvuren reeds flauwer te branden, ja daar zijn er waar slechts een glimmende hoop houtskool of asch overgebleven is, en tusschen dit alles sluipen de Arabieren van den qsour met hunne vrouwen, terwijl de eersten datgene wat hun voor het gebruik nog dienstig voorkomt aanwijzen, en de tweeden de eer genieten dit op hare schouders te laden en weg te mogen brengen. Midden in het verlaten kamp bevindt zich de achterwacht der kolonne, een detachement van het 50ste linieregiment, voor welks front de officier on geduldig heen en weer loopt, terwijl de soldaten, met het geweer bq den voet, bedaard het schouwspel der vernieling gadeslaan en de vrucht van dagen arbeid meedoogenloos voor hunne oogan zien vorwoesten. Een groot gedeelte der bevolking van het dorp heeft zich aan het uiteinde van het kamp geposteerd, dat thans eenzaam en verlaten is; het commando klinkt en de laatste troepen nemen den marseh aan, door eene schare van Arabieren, die u stilzwijgend gadeslaan; hier en daar klinkt slechts een enkele groet of een //goede reis," waarmede de inboorling anders zoo kwistig en gul is.
Intusschan heeft het gros der kolonno reeds een groot eind weegs afgelegt, doch men vordert met moeite, daar de hevige wind u den ijskouden regen in het aangezicht zweept. Wij hebben de onafzienbare vlakte voor ons, de halfa schijnt ons vooreerst nog niet te zullen verlaten, ja zelfs vertoonen zich hier en daar eenige bladerlooze hoornen aan den horizon. De marschen der eerste dagen zullen echter lang zijn; veertig en vijfenveertig kilometers moeten dagelijks worden afgelegd en dat is geen vroolqk vooruitzicht in deze streken, welke 'hoe langer hoe woester zullen worden, naarmate men zuidelijker
(8) Bout de charge is een signaal, dat het zich in beweer» stellen eener kolonne vqf of tien minuten voorafgaat On h.? Srie'S^ formeert de koloMe S^-fit* komt. Nog geruimen tqd kunnen wij de flikkerende vlammen der bivakvuren en de grijze muren van den qsour bespeuren, doch ook deze verdwijnen aan den horizon; het geblaf der honden, dat n luide achterna geklonken heeft, verstomt, en. met den hun eigen versnelden gang stappen de turco's luidruchtig en welgemoed aan het hoofd der kolonne voorwaarts; zij weten, dat over eemge dagen hot ruwe weder plotseling zal wijken en voor warmte en zonneschijn zal plaats maken.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
De commissie uit de Kam«r, in wier handen is gesteld het, verslag omtrent den toestand der Rqksakademie van Beeldende Kunsten te Amsterdam over 1871 heoft het volgende gerapporteerd: Het verslag geeft een goed overzicht van den toestand der Akademie en treedt in vele bqzonderheden omtrent het onderwas, de kweokelingen, de gebreken en behoeften van de nog jeugdige instelling voor hooger onderwijs in de beeldende kunsten. Daar het verslag gedrukt aan de leden is rondgedeeld, meent de commissie die bqzonderheden niet te moeten herhalen. Zq kan zich daarom bepalen tot de mededeeling: 1». dat het aantal leerlingen op verblijdende wijze is toegenomen; 2°. dat de resultaten van het onderwijs aanvankelijk reden van tevredenheid geven, wanneer men althans in aanmerking neemt den korten tqd, waarin de Akademie werkzaam is geweest en de langdurige veriraging van het onderwijs veroorzaakt door het ?ebrek aan een eigen gebouw. Bovendien schqnt te blijken: 1 . dat er behoefte is aan een geschikt persoon, om den directeur en secretaris van de commissie van toezicht m het administratieve werk en in de correspondentie behulpzaam te zqn; 2 . dat de hulpmiddelen van het onderwijs, met name het pleisterkabmet, dringend aanvulling en vernieuwing eischen; 8 . dat eene aanzienlijke verlaging van het leergeld wenschelqk is; maar bovenal: 4°. dat de leerstoel in de schoonheidsleer en kunstgeschiedenis spoedig worde vervuld; en s°. dat een eigen gebouw voor de Akademie meer en meer noodzakelijk wordt. De commissie heeft, voorgesteld haar verslag te doen drukken en ronddeelen, en een afschrift te zenden aan den minister van binnenlandscno zaken. _ Nog heeft eene commissie haar rapport uitgebracht omtrent het regeenngsverslag van het beheer en den staat der West-Indische kolomen on van de Kust Guinea over 1871. Onder de door die commissie kort behandelde punten, komt er een voor met opzicht tot de Nederlandsche bezitting ter Kuste van Guinea, welke thans aau Groot-Brittannië zijn afgestaan. De commissie heeft zich echter van opmerkingen onthouden, ook, omdat het m te dienen verslag, omtrent die overgaaf daartoe wellicht eene betere gelegenheid zal aanbieden. Ten slotte heeft zq der Kamer voorgesteld, dat de Kamer genoemd regeeringsverslag voor kennisgeving aannema, dit veTslag der commissie late drukken on ronddeelen en in afschrift aan do regeering mededeelen.
---

STAATSREGROOTING VOOR HET DIENSTJAAR 1873. Vide HOOFDSTUK (Marine). MEMORIE VAN TOELICHTING.
Loodswezen- Kot vijPal kotters, in de toelichtende memorie der beirrooting van 1872 als in aanbouw vermeld, is sedert, voor d^n dienst gereed frekoraen. In a.l de lood..d_stric_en wordt de zeedienst thans door kotters verricht. In aanbouw zqn tweo kotters en twee schokkers, die hunne voltooiing naderen. De begroeting van 1872 laat nog ruimte over tot dekking over een deel der kesten voor bouw en uitrusting van een ijzeren loodsschooner, met bestemming voor het Schelde-loodswezen. De verdere kosten van dat vaartuig, beneens dio voor bouw en uitrusting van nog twee loodskotters, zqn begrepen in de begrooting voor 1873. Belonning en verlichting. Het stooravaartuig voor de betonning enz. in het 4de en sde district wordt aangebouwd, en moet, naar de contractsbepaling, met Decsmber dezes jaars gereed zijn. De transportschooner Frans Naerebout is van een nieuwen stoomketel voorzien. De lichtopstanden met wachterswoning aan de zuidwestkust van Texel, evenals de lichtopstaud met wachterswoning op het eiland Rozenburg, zijn in aanbouw en vorderen goed. Deze lichten zullen met I°. November aanstaande worden O-it-token. _ . , , De stand der werken van den nieuwen Amsterdamsenen waterweg door Holland op zqn smal-t, zoomrde de openstelling voor de scheepvaart van den nieuwen Kotterdamschen waterweg door den Hoek van Holland .maken het raadzaam bedacht te zijn op uitgaven voor vorlichting van die vaar- WDe"kosten van lichttorens met lichttoestellen woongebouwen voor het dienstpersoneel, zoomede die ter bekoming van het voor een en ander benoodigde terrein, zqn nog niet voor raming vatbaar, en worden voorshands onder art. 14 gebracht voor memorie. Des vereischt, zal later eene afzonderlijke wetsvoordracht, dit belang betreffende, worden ingediend. Hydrographie. De in de memorie van toelichting der begrooting voor 1872 vermelde kaart van de Ooster-Schelde is gereed Eene kaart van den nieuwen Maasmond door den Hoek van Holland is onderhanden, en eene nieuwe uitgaaf van de kaart der Monden van de Eems wordt voorbereid Hot bvdrographisch bureau te Batavia is opgeheven; een gedeelte van het archief is ten verteder> jarenaar.Nederland gezonden, een volgend gedeelte wordt weldra met Zr. Ms. stoomschip Curacao gewacht. „iv,-„, ;_ „,„ u . Aan het bydrographisch bureau alhier is men bezig met de vervaardiging eener kaart van de Gasparstraten, van straat Mangkassar en de Koetie rivier. Materieel der zeemacht. In het volgende jaar zal de bouw ™i het ramtorenschip Koning der Nederlanden en van het schroefstoomschip derde klasse, compositiebouw, dat den naam van Etna heeft ontvangen, zoodanig worden voortgezet dat beide schepen vermoedelijk zullen kunnen te water loopen. Met schroefsteomschip lste klasse van Galen zal worden algebouwd. Op stapel zullen gebracht worden twee ijzerenstoomkanonneerbooten, type Staunch, waarbij tot modellen zullen dienen de Hydra en Ever, gelijksoonigo vaartuigen, thans nog in ingeland in aanbouw. Ten ainzien der in aanbouw, fiers.eiling en conservatie liggende schepen zq het volgende vermeld. De monitors Adder en wesp, in September en December des vorigen jUrs te water gebracht, worden van hunne werktuigen voorzien en zullen in net volgende voorjaar gereed komen. „ De monitors Panter en Byena zijn nagenoeg afgowerkt en zullen in het laatst van dit jaar voltooid zijn. De monitor Haai, te f Qen°°™in aanbouw, is gereed en zal in den lo .p dezer maand na geaanen proeftocht worden afgeleverd. Het werk werd met zorg uitgeroerd en draagt blijken van aan bekwame handen te zqn^toevertrouwd. Dezelfde getuigenis kan gegeven worden^ vani het gepantserde ramriviervaa.tuig, dat op verscheidene tochten op de .rivieren Eijn, Lek, Maas en Waal bewezen heelt aan de gestelde eischen té ToDe°eii_ Engeland gebouwd gordende stoomkanonneerbooten Hydra en Ever worden m dit jaar afgekverd. Van het ramtorenschip Gamea zijn bij het volbrengen van den proeftocht de condensors gesprongen, die op kosten van den fabrikant worden vernieuwd Ten einde den tqd die weischt wordt om in conservatie liggende schepen in st*f 11»^ te brengen en die hoofdzakelijk afaangtvan <ie volledige bruikbaarheid der werktuigen, zoo kort doen zqn en te verzekeren, is het onderhoud vaa al wat totde werktuigelijke inrichtingen aan boord der schepen behoort, onder verantwoordelqkheid van een officier-machinist, opgedragen aan een daarvoor uitsluitend bestemd getal m^1™1'611 en vunrstokers. Door dien maatregel kunnen de i»on™"^ steomsche^n van 250paardenkracht uiterlijk in 5 a o ae-gm, en de.rammon en grootere schepen in 7-8 dagen gereed zqn. Een nawkeurig onderzoeK, naarden staat van de gepantserde drjjve_.de hatt..rqei. Jupiter, Neptunus en Orkaan ingesteld, heeft tot het besluit gebracht, dat zij zoodanig door vuur zijn aangedaan, dat zq ut Kosten eener deugdelijke herstelling niet waardig zqn «n tot sleopmg in aanmerking komen. Met het oog op den ouderdom dier bodems is deze bevinding niet bevreemdend. De Jupiter is gevormd uit het linieschip de Zeeuw, dat in 1819 werd op stapel gezet; de Neptunus uit hot linieschip van dien naam dat in 1821 in aanbouw kwam en de Orkaan uit het fregat Prinses Sophie, waarvan de kiel in 1845 gelegd werd. De eerstgenoemde batterij was geheel met gewalschte platen van 0,114 M. en do beide anderen slechte in de fronten met gehamerde platen van 0,114 M. gepantserd. Te oordcelen naar den ouderdom der overige gepantserde batterijen — de de Ruiter, afkomstig van het linieschip van cien naam, kwam in 1851, de Draak en Salamander, als de fregatten Ceres on IJssel in 1824 en 1830 in aanbouw — is het waarschijnlijk, dat ook zq bij onderzoek zullen blijken in een even ongnnetigen toestand te verkeeren. Van het houten materieel lispen de herstellingen aan het scbroefstoomschip 2de klasse Watergeus ten einde, zoodat deze bodem tot indienststelling gereed is. Te Willemsoord kwamen vrij belangrijke herstellingen aan bet schroefstoomschip lste klasse Leeuwarden zoo goed als gereed en werden die aan de Willem aangevangen. Het fregat Admiraal van Wassenaer werd, na terugkomst uit Oost-Indië, gereed gemaakt voor eenen tocht naar de Kust van Guinea en daarna voor een kruistocht in de Noordzee. Het stoomtransportschip Java onderging verschillende voorzieningen. Beide laatstgenoemde bodems zullen na terugkomst aan een onderzoek moeten worden onderworpen. Het schroefstoomschip 2de klasse Citadel van Antwerpen, dat geruimen tijd ter Kuste van Gninea gestationeerd was, wordt voor eene bestemming naar Oost-Indië gereed gemaakt. De schroefstoomschepen 3de en 4de klasse het Loo en Kijkduin ontvingen de noodige voorzieningen tot opvolging van eommissiën naar de Kust van Guinea en de West-Indiën. Do vele hierboven genoemde werkzaamheden, het onderhoud der in conservatie liggende en in dienst zqnde gepantserde schepen, veroorloofden niet om do herstelling van het fregat Adolf Hertog van Nassau met gewenschte kracht voort te zetten. Te Hellevoetsluis werden de herstellingen aan de schroefstoomschepen 3de en 4de klasse Cornelis Dirks en Bemmelerwaard beëindigd, die van de Schouwen aangevangen, en nagenoeg afgedaan, die van de Prinses Marie, welke stoomer in ongunstigen toestand is bavonden, onderhanden genomen. Tegen het einde des jaars zqn van de in conservatie liggende schroefstoomschepen beschikbaar 3 schepen der lste, 1 der 2de, 1 der 3de en 2 der 4de klasse. Het schroefstoomschip 3do klasse Soembing, het verdedigingsvaartuig Thor en de kanonneerboot n°. 12 zijn de herstelling niet waardig gekeurd. De Soembing wordt ingericht tot kolenhulk, de Thor tot lichter en de kanonneerboot tot schijf. In Oost-Indië ontvielen wegens slechten staat aan den dienst het raderstoomschip lste'klasse Amsterdam, liet schroefstoomschip 3do klass9 Vesuvius en het ijzeren raderstoomschip 4de klasse Celebes, behoorende aan het departement van koloniën. Artillerie. De middelbaar-kanonnen van 30 ff n°. 3 en de caronades van 36 ffi\ niet meer voor de wapening van schepen en vaartuigen van oorlog bestemd, zijn nit den voorraadstaat genomen. Zq zullen ten meesten voordosle van den Staat worden opgeruimd. Een aantal gegoten ijzeren kanonnen, niet meer benoodigd voor do uitrusting der oorlogsvaartuigen, zullen door het departement van binnenlandsche zaken worden benuttigd tot meerpalen langs her, kanaal van Walcheren. Met de aanschaffing van geschut eh toebehooren voor het nieuwe drijvsnd materieel wordt gaandeweg voortgegaan. De mariniers hier te lande zijn gewapend met het nieuwmodel geweer; dat wapen wordt nu ook verstrekt aan de naar zeo bestemde bodems. De prèeven met touwversperringen worden voortgezet; de uitkomsten zijn nog niet benredi Eene commissie van officieren der zee- en landmacht is benoemd, ten einde de rei;eeri>jg voor te lichten omtrent de regeling van den torpedodienst. De proeven, hier te lande met de Harvey zee-torpodo genomen, hebben vooralsnog geen voldoende aanleiding gegeven om tot de invoering van dat oorlogsmiddel over to gaan. De verschillende oefeningen, zoowel met geschut tot toepassing der nieuwe tactiek als tot opleiding van kanonniers, worden met ijrer voortgezet en blqven goedo uitkomsten opleveren. Sloomwerkluigkunde.] Do werktuigen van den monitor Haai zijn voor den preeftooht gereed; die van do Adder en Wesp worden opgesteld. Min of meer belangrijke voorzieningen ontvingon dè werktuigen van de in dienst zijnde schepen en van de schroefstoomschepen lste, 2de on 3do klasse Leeuwarden, Watergeus en Schouwen; het eerstgenoemde nam tevens nieuwe ketels in. In herstelling zijn die van het fregat Adolf Hertog van Nassau, van de H Ulem en van de van Galen. Nieuwe ketels voor laatstgenoemd fregat en de Prinses Marie kwamen gereed en zijn in. aanmaak voor het raderstoomschip Valk. ff ACTIEVE ZEEMACHT. De actieve zeemacht zal gedurende het begrootingsjaar 1873 bestaan uit 42 schepen, bemand met 5593 koppen. Onder deze bodems zq» niet berekend do kost- en wachtschepen te Rotterdam en te Viissingen, die met detachementen van het wachtschip ta Hellevoetsluis worden bemand, en evenmin de verschillende instructievaartuigen te Willemsoord en oene kanonneerboot te Amsterdam voor den torpedodienst gebezigd, welke nit do rollen van de wachtschopen, tot welker administratief beheer zij behooren, bemand worden. De bestemming der hierboven genoemde 42 schepen is als volgt: Binnenslands voor kruistochten. 1 wachtschip te Willemsoord 450 koppen, 1 id. te Hellevoetsluis 400, 1 id. to Amsterdam 200, 2 ramschepen a 117, 3 monitors a 83, 1 raderstoomschip lste kl. 120, 1 transportschip met stoomvermogen 150, 1 fregat met stoomvermogen 450, 1 schroefstoomschip lste hl. 225, 1 id. 2de kl. 130, 1 id. 3de kl. 100, 1 id. 4de kl. 75; to zamen 15 schepen met 2783 koppen. Indische marine. 1 wachtschip te Batavia 122 koppen, lid. te Soera>>aqa 120, 1 id. te Macassar 90, 1 raderstoomschip lste kl. 150, 1 id. 2de kl. 100, 1 radertransportschip 65, 1 schroefstoomschip 4de kl. 85, 5 schroefstoomschepen 4de kl. a 75, 375, 4 raderstoomschepen (l a 70, 1 a 52, 2 a 43), 4 q'üerenstoomscbepen a 90, 1 opnemingsvaartuig 30; voorts aan don wal .2, boren rol 133; te zamen 21 schepen met 1850 koppen. Auxiliair eskader. 1 schroefstoomsehip lste kl. 225, 2 id. 2de kl. a 180—300, 1 id. 2de kl. 130, bovenrol 85; te zamen 4 schepen met 800 koppen. Totaal voor den dienst iv Nederlandsch Indië 25 schepen met 2650 koppen. West-Indië. 2 schroefstoomschepen 4de kl. a 75, 150; bovenrol 15; te zamen met lfis koppen. Totaal-generaal: 42 schepen met 5598 koppen. De uitkomsten van de aanwerving van schepelingen kunnen in den laatsten tijd niet bevredigend pe&oemd worden, en zoowel bq de eigenlijke zeemacht als bij het korps mariniers blijkt èn het getal der aanwezigen èn dat der veëngagementen onvoldoende te zijn om de sterkte voltallig te houden. Hoowel zulks tot nu toe in den geregelden dienst geen bepaalde stoornis heeft te weeg gebracht, zoo zal toch misschien eerlang de noodzakelijkheid te voorschqn treden, om ook voor de schepelingen het bedrag van het handgeld bij aanneming en reëngagement te verhoogen. Daze maatregel, hoewel niet van afdoemien aard, heeft nu en dan bq het korps mariniers eenige goedo uitkomsten opgeleverd. De oefeningen der" zeemilitiens gaan steeds geregeld voort; van den tijd, die daarvoor bestemd ia, wordt de meest mogelijke partij getrokken. De zeemilitiens worden allen in wapenhandel en in| alle scheepswerkzaamh.den onderwezen, en bovendien worden zij, die vóór hunne inlqving bq de zoemiliiio een voor den zeedienst nuttig ambacht hebben beoefend, daarin verder bekwaamd, zoodat mon de hoop kan koesteren, dat bq het uitbreken van een oorlog de zeemilitie in staat zal zijn een beduidend getal vuurstokers en ook eenige smeden, schoonmakers, ziekenverplegers en dergelijkeu, tot versterking van het actieve personeel, bij te dragen. De kaders van de officieren der verschillende diensten bij de zeemacht zijn, met uitzondering van dat der officieren van fcfcozondheid, voltallig. l?e poging, waarvan de memorie «an toelichting op de begrooting vim hei. lagde, om door ; Mtloviag van een gratificatie van f 3000. artsen, a.s oiftcieren van gezondheid 2de klasse, aan den zeedienst te verbinden, is met geen gunstig resultaat bekroond; jreen enkele adspiraut bood zich aan; en daar het schijnt, dat de uitgeloofde som te gering en daarentegen de verplichte diensttijd te lang werd geacht, is in die twee pnnten eene verandering gebracht en bovendien wordt nu beproetd, om door 'het verleenen van toelagen, als tegemoetkoming ia de studiën en het toekenneu van premiën na afgelegde examina aan do hoogeschol9n, studenten aan te werven, die zich verbinden, om na volbrachte studiën als officier van gezondheid gedurende 6 jaren bij den zeedienst te dienen en daarna 6 jaren tot de reserve te behooren. Eeze maatregel, die bij koninklqk besluit van den 17denMei 1872, n°. 13, werd goedgekeurd en waarbij tevens _werd bekrachtigd het reglement,' waarin de voorwaarden zqn vastgesteld, schijnt voorshands reeds goede resultaten te zullen opleveren. De opleiding der adelborsten op het Koninklqk Instituut voor de Marine, geeft redenen tot tevredenheid. De inrichtingen aan boord der Bchepen tot vorming van machinisten, bootsmansleerlingen en matrozen-kanftoniers, zoomede de kweekschool voor de zeevaart te Leiden, blqven exai haar doel beantwoorden. De mogelpheid, dat bij het uitbreken van een oorlog, het getal onderofficieren, benoodigd voor den konstabeldienst aan boord van de vaartuigen voor de binnenlandsche defensie bestemd, niet toereikend mocht zijn, heeft doen besluiten een maatregel in het leven te roepen, waardoor in dit euvel, zoo al niet geheel, dan toch ten deele, te gemoet kan gekomen worden. Die maatregel bestaat hierin, dat aan de scheepsonderofficieren, bezitters van het brevet van kanonnier, die zich bekwamen in het konstabalsvak, het examen als konstabel of konstabelsmaat afleggen en bovendien blijken geven van prac-> tische en administratieve geschiktheid, eene maandelqksciie toelage van ƒ 4 wordt toegekend. Zq, die in het genot van die toeloag treden, verbinden zich, om zoo dikwijls de omstandigheden zulks vorderen, behalve hun eigenlijken dienst, ook dis' van konstabel of konstabelsmaat te praesteeren. Door de schepen en vaartuigen voor binnenlandschen dienst en voor kruistochten bestemd, zqn sedert de indiening van de laatste begrooting de navolgende diensten bewezen. Zr. Ms. fregat Admiraal van Wassenaer kwam, na eene reis heen en terug naar Java gemaakt te hebben, in het laatst van 1871 in Nederland aan, en vertrok in het voorjaar van 1872 naar de kust van Guinea, om zich met de daar aanwezige schepen de Citadel van Antwerpen en het Loo te vereenigen, en bq de overgave der bezittingen aan Engeland tegenwoordig te zqn. Naardien die overgave veel spoediger is bewerkstelligd dan men had verwacht, kwam de Wassenaar eerst eenige dagen nadat de berittingen aan Engeland waren overgedragen, ter reede van Ehnina aan. , „ Het bleef tot afdoening en regeling van sommige zaken en. ook tot installeering van den Nederlanschen consulairen agent een korten tqd voor Elmina en keerde in het laatst van Juni naar Nederland terug. . Het fregat doet thans een oefemngstocht m de Noordzee en zal Schotland en de Shetlandsche eilanden bezoeken.
De Citadel van Antwerpen, die sedert Maart 1871 ter Kuste van Guinea gestationeerd was, keerde na de overgave der bezittingen aan Engeland naar Nederland terug, en zal eerstdaags naar Java vertrekken, ton einde, daar aangekomen, een dael uit te maken van het auxiliair eskader.
_ Het stoomschip het Loo, in den aanvang des jaars naar Elmina gestevend, verliet die plaats nadat de overgave was geschied, maakte een tocht naar do Congo-riyier, ten einde aldaar de vlag te vertoonen en de verschillende plaatsen, waar do Afrikaansche Han lelsvereeniging vestigingen heeft, te bezoeken; vaa daar stevende die bodem naar de Kust van Liberia, tea einde de Nederlandsche vlag in de verschillende havens dier republiek te vertoonen, de belangen van den handel aldaar te behartigen en tevens den nieuw benoemden Nederlandschen consul te Gwenville te installeeren.
Het stoomschip Kqkduin deed in den herfst van 1871 eenige tochten in de Noordzee en langs de Engelsche en Schotsche kusten tot bescherming van de Hollandsche visschersvloot, en vertrok in dit voorjaar naar Curacao ter vervanging van Zr. Ms. stoomschip Amstel, dat de Soestdijk vóór Paramaribo ging aflossen.
Het instructievaartuig Ternate deed in den zomer van 1871 en ook vau Mei tot Angustus van dit jaar tochten in de Noordzee en langs de kusten van Engeland en Schotland; deze tochten, tot oefening van de ingescheepte bootsmansleerlingon, werden tevens benuttigd om een wakend oog te houden op de Nederlandsche visschersvaartuigen, die in die wateren wijd en zqd vorspreid visschen. Behalve de gewone oefeningstochten, die gedurende den nazomer van 1871 en ook gedurende dezen zomer door de rammen en monitors werden gedaan, werd ook door al deze schepen en het raderstoomschip de Valk een tocht naar Antwerpen femaakt, om tegenwoordig te zijn bij het overnemen en overrengen naar den Moerdijk van de overblijfselen derin 1832 op de Citadel gesneuvelde officieren. Dat eskader stevendo door het Kanaal van Zuid-Beveland en het Hillegat naar Moerdijk De ramsehepen en monitors, waarbij zich de Ternate aansloot" waren op 1 April jl. bq de feestviering te Brielle vereenigd ' De stalen kanonneerboot n°. 3 maakt des zomers oefeninsstochten op do rivieren. Beurtelings treden de officieren van Zr. Ms. wachtschip to Hellevoetsluis als commandant van dien bodem op. Dia tochten zqn zeer leerzaam, omdat die officieren vroegtijdig zelfvertrouwen krijgen, zelfstandig leeren handelen en bekend raken met de verschillende stroomen en kanalen en de daaraan galeien batterqen en forten, dio tot het dei'e_jsientelsel behooren.
Het gepantserd riviervaartuig deed zoowel in den vorigen herfst als in dezen zomer tochten op de rivieren, vooral met het doel om de eigenschappen des bodems en de gebreken, die het mochten aankleven, te doen kennen.
Deze tochten hebben gunstige uitkomsten opgeleverd; het vaartuig kan nu, nadat daaraan eenige geringe wijzigingen zijn gebracht, als voldoende geschikt voor het doel, waartoe het bestemd is, beschouwd en als eon type aangenomen worden, waarnaar andere gepantserde ram-ri vier vaartuigen kunnen gebouwd en ingericht worden. Ten aanzien van do zeemilitie wordt het navolgende medegedoeld : Van de lichting van 1871 heoft zich voor de militie aangemeld een getal van 1325, waarvan workelqk opgekomen en ingelijfd 600. Als genoegzaam geoefend, hebben daarvan onbepaald verlof bekomen: in Oct. 1871 250, Nov. 327, Dee. 13; om lichaamsgebreken ontslagen 1, krachtens art. 173 ontslagen 1, overgegaan bij de landmacht 1, overleden 7, te zamen 600. Deze militiens waren herkomstig uit de volgende provinciën: Friesland 43, Groningen 62, Drenthe 12, Overijssel 16, Gelderland 10, Utrecht 5, Noord-Holland 304, Zuid-Holland 119, Zeeland 24, Noord-Brabant 5, totaal 600. Voor zoover daarvan door de betrokken commissarissen des Konings opgave is gedaan, hebben van hen!, die met onbepaald verlof van boord vertrokken zijn, 93 vergunning bekomen tot uitoefening der buitenlandsche zeevaart. Van de lichting van 1872 hebben zich, na aftrek van hen, die buiten oproeping blijven, 1369 voor de zeemilitie aangemeld, als: Friesland 121, Groningen 127, Drenthe 21, Overijssel 52, Gelderland 27, Utrecht 10, Noord-Holland 665, Zuid- Holland 284, Zeeland 50, Noord-Brabant 11, totaal 1369.
Volgens art. 5 der wet van den 19ien Augustus 1861 (Stbl.n°.72) mogen er echter niet meer dan 600 militiens tot de zeemilitie wórden toegelaten; diontengovolge konden naar evenredige verdeeling, overeenkomstig art. 1 van Z. M. besluit vau den 21sten Februari 1872 (Stbl. n°. 11), voor den dienst ter zee bestemd worden: Frieslands3, Groningens\ Drenthe 9, Overijssel 23, Golderland 12, Utrecht 4, Noord Holland 291, Zuid- Holland 125, Zeeland 22, Noord-Brabant 5; totaal 600. Daarvan zijn tot 24 Juli 1872 werkelijk ingelijfd en geëmbarseerd 593 koppen, waarvan ontslaan wegens lichaamsgebreken 1, en overgegaan bij de Indische gouvernementsmarine in Noderlundsch-IndiS 1.
---


ABVEBTENTIEir. ___ DE FELSTE KIISPUH. geneest dado 1 ij k door Prof. [J A MIS O NS ©«O-VTIIVE, a f 0.60. Dit middel geneest en voorkomt bederf, zoodat holle kiezen nog jaren gebruikt kunnen worden; het is bq de meeste mondgebreken met goed gevolg aangewend. Depots bq de Heeren W. A. Schade &ZMde Vlijt) Leid ohestraat; Holman, TTtr.x-btaflmstraat Z 37; Wed. Jans, te Utrecht, Jacombrog; Verdonk,te R^V J Brengers (Bazar), Alkmaar. (31363) MKN BIEDT TE KOOP eene sinds jai n gevestigde SMEBKBIJ met brjbehoorend MUG. AZIJN. Benoodigd kapitaaal, met inbegrip der plus minus 15 Mille. Desverkiezende terstond te aanvaarden. Reflecteerenden adresseebSa?.™t,d i?°. onder lett- •*•• S., bq den Boekh. JAN D. BROUWER, Kalverstraat, E 63, te Amsterdam. (31369) BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Harlingen roepen bq deze op sollicitanten naar de betrekking van BOOf DONBEHWUZER aan de Stadsarmen- en Weeshuisscholen alhier, waaraan eene jaarwedde is verbonden van f 1025, en ƒ175 voor gemis van vrije woning, om zich onder overlegging van de gevorderde stukken vóór of op 20 October a. s. franco bij hen aan te melden. W. B. F. VAN BEEMSTRA, Hablingeit , Burgemeester. 29 September 1872. P. GBEYDANI'S «OSLINGS, (31282) Secretaris. E. H. COERS, J. KRIJGSMAN, J. C. COERS, J. M, HENGEVELD, M. J. CLAASEN en G. S NOÜT, Makelaars, zullen op MAANDAG 28 OCTOBER 1872, des Middags te 1 Uur, in de Brakke Grond, in de Nes, te Amsterdam ten everstaan van de Notarissen MULDER en KANNE, in Veiling brengen: De gunstig gelegen BOEREN BOESTEDE, genaamd NOOIT GEDACHT, met extra best en weltoegemaakt WEI- en HOOILAND, groot 13Hectaren,59Aren, 37 Centiaren, staande en gelegen aan den OETEWaLERWEG, Gemeente Amsterdam en Nieuwor-Amstel. Te bezichtigen dagelqks uitgezonde.-d Z.terdags en Zondags. De bewqzen van eigendom en de Veilconditiën zullen vier dagen vóór en op den Verkoopdag ter inzage liggen ten Kantore van bovengenoemde Notarissen, aan don Kloveniersburgwal bij de Raamgracht, te Amsterdam. (,31323) T. J. VAN CAMPEN, E. H. COERS en J. O COERS Makelaars, zullen op MAANDAG 28 OCTOBER 1872, in de Brakke Grond, te Amsterdam, des avonds na zes nren, ten overstaan van de Notarissen C. VAN OLST Jn. en P. GREEVE, in veiling brengen: Een HUIS met Bovon- en Benedenwoningen, PLAATS, TUIN en ERVE, in de UTRECRTSCREDWARSSTRAAT tusschen deUtrechtscheschestraat en den Amstel, Buurt Z 230. Te bezichtigen des Dinsdags en Donderdags alsmed». op den Verkoopdag van 1 tot 3 uren. De Bewqzen van Eigendom en de Veilconditiën zullen vier dagen voor en op den Verkoopdag ter inzage liggen ten kantore van den Notaris P. GREEVE, aan de Heerengracht bq de Gasthuismolensteeg. (31324) De Notaris M. C. MERENS, resideerende te Monnickenflam, zal op Maandag 7 October 1872 en volgende dagen, te beginnen des morgens te half Tiea uren precies, op den huize Hpenstein te Ilpendam, in het openbaar verkoopen: •ken noteen Ka zindelqken INBOEDEL, bestaande uit Mahoniehouten, en andero Meubelen, Stoolen, Tafels, Ledikanten, w" Biljart enz.; voorts eene aanzienlijke partq ou._e blauwe en gekleurde Japansche, Chineesche, Fransche 4a andere Porseleinen, Japansch en ander Lakwerk, Kristal en Glaswerk, Pendules waaronder een met speelwerk, welgetelde Bedden, Dekens, Paardeharen en andere Matrassen, Vloerkloedea en Karpetten, Koper, Tin, Blik, IJzer, Aarde- en Mandwerk, Kachels, Haarden, Schilderijen, eeno partq Boeken, Pronten achter Glas, eene Vigelante, eene Baronchctte, gemaakt Goud- en Zilverwerk, waaronder Gouden Voornaald en Speld met heldere Diamanten, Zilveren Theeblad, Kelkenblad, Broodmand, Trommeltjes enz. Eene afbeelding in steen der Heidensche godin *Nehalennia", bij de bedqking der Purmer in dat Meer gevonden. Alles Publiek te zien, op Woensdag 2 October e. k. des voormiddags van 10 tot 4 uren, en Particulier de beide volgende dagen. De Verkooping van het Porselein, Goud en Zilver, zal plaats hebben, op Dinsdag 8 October. De Catalogus is op de Kijkdagen, tegen betalin z van 25 Cts. verkrqgbaar ter plaatse der Verkooping en voorts ten Kantore van den Notaris MERENS, te Monnickendam. (30183)
---

