NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den April 1872.
(Staatsblad n°. 20.) BESLUIT van den 29 sten Maart 1872, tot uitbreiding van art. 68 van het Koninklijk besluit van 8 Mei 1862 (Staatsblad n°. 46), houdende voorschriften ter uitvoering der wet betrekkelijk de nationale militie van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de gemeenschappelijke voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken en van Onze Ministers van Oorlog en van Marine, van 27 Februarij 1872, n°. 214, 4de afdeeling, van 5 Maart 1872, n°. 29 P, en van den 6den daaraanvolgende, lit. B, n°. 41; Gelet op de eerste zinsnede van art. 127 der wet betrekkelijk de nationale militie van 19 Augustus 18C1 (Staatsblad n°. 72); Gezien Ons besluit van 8 Mei 1862 (Staatsblad n'. 46). hou'lende voorschriften ter uitvoering van die wet; Overwegende, dat H.Loos, Aartsbisschop van Utrecht, ter opleiding voor zijn aartsbisdom van bedienaren van de godsdienst bij het kerkgenootschap der Oud-bisschoppelijke klerezy van de Roomsch-Katholijken, een seminarium opgerigt en te Utrecht gevestigd heeft; Den Rand van State gehoord (advies van 19 Maart 1872, n°. 11); Gezien de nadere rapporten van Onze Ministers voornoemd, van 21 Maart 1872, lit. E, 4de afdeeling, van den 26sten daaraanvolgende, n°. 55, P, en 27 dier maand, lit. A, n°. 51; Hebben goedgevonden en verstaan, met uitbreiding van art. 68 van Ons besluit van 8 Mei 1862 (Staatsblad n°. 46), te bepalen, dat, met opzigt tot de toepassing van de eerste zinsnede van art. 127 der wet betrekkelijk de nationale militie, van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), mede als studenten in de Godgeleerdheid worden beschouwd zij, die, met het stellig gebleken voornemen om zich aan den geestelijken stand toe te wijden , hunne opleiding tot bedienaar van de Godsdienst bij het kerkgenootschap » do Oud-bisschoppelijke klerezy der Roomsch-Katholijken" op het aartsbisschoppelijk seminarium, to Utrecht gevestigd, ontvangen. Onze Ministers voornoemd zijn, ieder voor zoo veel hem betreft, belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant geplaatst en in afschrift aan Onzen Minister van Justitie en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. 'sGravenhage, den 29sten Maart 1872. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Tiiorbecke. De Minister van Oorlog, F. A. T. Delprat. De Minister van Marine, Brocx. Uitgegeven den tienden April 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 8 April 1872, n°. 9, is op hun verzoek een eervol ontslag verleend, aan: H. Avelingh, als secretaris van het polderdistrict het Arnhemsche en Velpsche broek, provincie Gelderland; J. Verkerk, als heemraad van het waterschap Stormpolder, provincie Zuidltolland; en J. du Bois, als dijkgraaf van den calamiteusen Adornispolder, provincie Zeeland. En ziju voorts benoemd: tot lid van het bestuur van den polder van der Eigen, provincie Noordbrabant, G. J. van Beek; tot hoogheemraad van het hoogheemraadschap de Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe, provincie Zuidholland, H. Polvliet; tot hoogheemraad van het hoogheemraadschap der Vijf Heerenlanden, provincie Zuidholland, H. de Vor Cz.; tot gezworen van den polder het Oudeland, provincie Zuidholland, H. van Rossum: tot heemraad van den polder Hoornder Nieuwland, op Texel, provincie Noordholland, J. D. Witte; tot dijkgraaf van den Zuidpolder bij Edam , provincie Noordholland, P Plas Az.:
tot heemraad van den polder Westzaan, provincie Noordholland, K. Kuyt Gz.; tot heemraad van het heemraadschap van den Schardam en Keukendijk, provincie Noordholland, P. Hoek Spaans; tot heemraad van den polder Waard en Groet, provincie Noordholland, N. Loder; tot heemraad van den polder de Zeevang, provincie Noordholland, K Vink Cz ; tot heemraad van den polder Waard Nieuwland op Wieringen , provincie Noordholland, J. Tool; tot eerste lid van het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Bruinisse, provincie Zeeland, J. van den Berg Mz.; in hot bestuur der waterkeering van de calamiteuse polders Margaretha. kleine Huissens en Eendragt, provincie Zeeland, tot voorzitter H. Wolfert en tot leden J. Scheele en A. Verpoorte Jz ; tot hoogheemraad van het waterschap Bijleveld en de Meerndijk, provincie Utrecht, C. W. E. van Voorst van Beest; tot hoogheemraad van den Lekdijk Benedendams en IJsseldam, provincie Utrecht, dr. J. C. van Eeten; tot hoogheemraad van het groot waterschap van Woerden, provinciën Utrecht en Zuidholland, H de Bruyn; lot hoogheemraad van don dijkstool der Rhenensche Nude en Achterbergsche hooilanden, provincie Utrecht. G. J. Roghair; tot dijksgedeputeerden van het waterschap der zeedijken van Ferwerderadeel, provincie Friesland, G. S. Sytsma en K. S. Bouma; tot lid van het waterschapsbestuur der Lemstersluis, provincie Friesland, mr. M. Bakker; tot gedeputeerde van het bestuur van den polder bewesten Holwerd, provincie Friesland, H. J. Bierma; tot gecommitteerde van den Bentpolder in de gemeente Ambt Vollenhoven , provincie Overijssel, G. J. Iioebers; tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Oterdum en voorzitter van het 2de onderdeel, provincie Groningen , H. Bonescliansker ; tot leilen van het bestuur van het waterschap de Negen-boerenpolder, onder Kloosterburen en Eenrum. provincie Groningen, K. J. Borgman , R. K. Feddema en L. W. Feddenia; tot leden van het hoofdbestuur van het waterschap Westerkwartier, provincie Groningen , voor het 5de onderdeel (Zuidhorn) J. M. Wieringa en voor het 8ste onderdeel (Marum) J. W. Akkerman; tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Reiderland , provincie Groningen, voor het 1ste onderdeel T E. Bontkes; in het bestuur van het waterschap Humsingo, provincie Groningen, tot voorzitter van het hoofdbestuur mr. A. J. van Roijen en tot leden van het hoofdbestuur en voorzitters van het lste onderdeel R. J. Loots, voor het 3de onderdeel J. J. Rienks, voor hot 8ste onderdeel H. Eles on voor het 11de onderdeel R J. Veldman. Bij Zijner Majesteit* besluit van den 7den April 1872, n". 19 r is aan jhr. F de C'haron de St. Germain. op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Alphen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den April 1872, n°. 20, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Alphen D. Raven, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten April 1872, n°. 19, is benoemd tot kantonregter to Gennep mr. E. de Limpens, thans griffier bij het kantongeregt te Heerlen. Bij Koninklijk besluit van 8 April 1872 , n°. 4 , is aan den heer J E Mispelblom Beijer, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies der posterijen van de eerste klasse te Amsterdam , met vrijlating om zijne aanspraak op pensioen te doen gelden. Bij besluit van den 8sten April 1872, n°. 27, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot lsten luitenant plaatselijken adjudant der 2de klasse te Dordrecht, den lsten luitenant-adjudant T. M. Keyser, van het lste regement infanterie. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt, dat in de maand Junij of Julij aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5, 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad nV 59), ter verkrijging van het diploma en van acten van bevoegdheid als arts, hulp-apotheker of apotheker, in art. 16 vermeld. De dagon waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen, zullen nader worden bekend gemaakt.
Zij, die tot de examens wenschen te -worden toegelaten, worden verzocht daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het natuurkundig examen, den staatsraad hoogleeraar dr. P. L. Rijke, te Leiden; voor het geneeskundig examen, den hoogleeraar dr. L. C van Goudoever, te Utrecht, en voor het examen van hulp-apotheker en apotheker, den hoogleeraar dr. P. J. van Kerckhoff, te Utrecht. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige , dat zij gedurende minstens twee jaren de genees-en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd , en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen , vermeld in art. 6 , 2°., en die , welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n". 59). Zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het bewijs voegen dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, vermeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 der boven aangehaalde wet en alzoo het natuurkundig examen of dat van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen. 's Gravenhage , 8 April 1872. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal. H ubrkcht. MINISTERIE VAN I5UITENLANDSCIIE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul te Havre is de heer Fr. Bunge aangesteld tot zijnen vice-consul aldaar. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Door den Minister van Finantien is met ingang van den lsten Mei aanstaande benoemd tot tijdelijk adsistent bij den Rijkstelegraaph G. J. Jongkindt, te Schoonhoven. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden , dat de regelmatige uitvoering van de stoombootdienst langs den Donau hersteld zijnde, dien ten gevolge de verzending der correspondentie naar Konstantinopel over Weeren en Baziasch en verder langs den Donau, welke boven de andere gemeenschapswegen de voorkeur verdient, weder geopend is. De verzending naar Konstantinopel langs den bovengemelden weg geschiedt volgenderwijs: van Amsterdam eiken Zaturdag en Woensdag per 2den trein Rhijnspoorweg; van Weenen eiken Maandag en Vrijdag ten 2'/ 2 's avonds; te Konstantinopel eiken Donderdag en Maandag ten 10 l /. 2 's morgens, 's Gravenhage, den Ssten April 1872. De Minister van Finantien, B lussé.
MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de twee volgende bekendmakingen, voorkomende in de Javasche Courant van 30 Januarij 1872, n°. 9: 1°. «Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Bantam , in opvolging van alinea c, art. 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Indisch Staatsblad n°. 64). bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek , het voornemen heeft, om eene uitgestrektheid van ongeveer 5073/s, bouws woeste gronden, de bouw gerekend tegen 500 vierkante Rhijnlandsche roeden, gelegen in het district Sadjira, afdeeling l>ebak, residentie Bantam, voor een tijdvak van twintig achtereenvolgende jaren in huur af te staan. n Voor de uitgifte in huur dezer gronden , welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in de eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor . den persoon aan te wijzen , met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. » Aan belanghebbenden zal van heden tot den 17den Julij 1872, dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen , de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken , van de voorwaarden , waarop de verhuring zal geschieden en van den meetbrief en de kaart der gronden » Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of op den 30sten Julij 1872. » De biljetten , geschreven in de Nederduitsche tiial en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel, waarvoor zij bestemd zijn. i) Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver , zyne handteekening. de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring, dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hein wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan het biljet mede onderteekenen. n De in-chrij\ing?biljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van deu resident voornoemd op Woensdag, den 31 sten Julij 1872, des morgens ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. » De huurprijs , waarvoor de bovenbedoelde gronden zullen worden afgestaan , zal niet minder mogen bedragen dan f 2.50 (twee gulden
vijftig cents ) per bouw 'sjaars, te voldoen op de in art. 9 der hooger gemelde voorwaarden omschreven wijze. » Serang, den 17den Januarij 1872. » De Resident van Bantam, »J. H. va\ der P alm." 2°. » Daartoe gemagtigd. maakt de resident van Kediri. in opvolging van alinea 6, art. 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek , het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 121 37 / l00 bouws woeste gronden . de bouw gerekend tegen 500 vierk. Rhijnlandsche roeden , gelegen in het district Kotta Blitar, afdeeling Blitar , residentie Kediri, bij contract voor een tijdvak, eindigende mot den oogst van het jaar 1888, in huur af te staan. » Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. »Aan belanghebbenden zal van heden tot den lOden Julij 1872 dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de_ voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden, en van den meetbrief en de kaart der gronden. « Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of op den 23sten Julij 1872. » De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. "Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. » De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den ondergeteekende, op Woensdag, den 24sten Julij 1872, des ochtends ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. «De minimum-huurprijs, waarvoor deze gronden zullen worden afgestaan, zal niet minder mogen bedragen dan f 6 (zes gulden) per bouw 'sjaars, te voldoen op de in art. 9 der hooger gemelde voorwaarden omschreven wijze. Voor het op de bovengenoemde gronden aanwezige bruikbare timmerhout, 7al door den huurder, binnen den tijd van eene maand na de sluiting van het betrekkelijk contract, in'slands kas worden gestort eene som van f 519.99 (vijf honderd negentien gulden negen en negentig cents). i> Kedin, den lOden Januarij 1872. » De Resident voornoemd, 'l van P rehn W iese."
---

