VRAGEN VAN DEN DAG. DE EERSTE ONTMOETING VAN KAMER EN MINISTERIE.
I. Uit de Bijbladen alleen kan eene discussie niet gekend Worden. Kan men oordcelen over eene vrouw naar een portret? Toon, houding, gebaren zijn factoren, die men brj het mondeling debat niet voorbij kan zien; de geheele persoonlijkheid van den redenaar oefent minstens evenveel invloed nit als zqne woorden. Begeerig met het nieuwe ministerie kennis te maken, en ons nauwkeurig rekenschap te geven van de ontvangst, welke daaraan in de Tweede Kamer ten deel zou vallen, begaven wij ons naar het Binnenhof, om de disentsiSn bg te wonen over het adres van antwoord. Wij wentellen den indruk terug te geven, welken dat debat op ons gemaakt heeft, en daarbij eenige opmerkingen te voegen, die wellicht voor de toekomst van gewicht kunnen zfln. De eerste indruk was gunstig. De heer van Zuylen, een teer middelmatig spreker, bedaard, maar slaperig, interpelleerde het hoofd van het ministerie over de redenen, die hem hadden doen besluiten, de formatie op zich te nemen. Het antwoord van den heer de Vries was eenvoudig en waardig. De heer de Vries heeft niet bepaald oratorisch talent. Hq heeft niet de diepte van Thorbecke, noch de levendigheid van van de Putte, noch de geestige en weelderige spreekmanier van Kappeyne. Daarenboven heeft hij geen aangenaam orgaan. Maar hetgeen hij zegt, is goed doordacht; de vorm is goed en zflne geheele houding geeft den indruk, dat men te doen heeft mot een eerlijk man, die eeno overtuiging heeft en het goede wil. Wij twijfelen of hfl een krachtig man zij en of hfl bestand zou zfln tegen eene eenigszins sterke oppositie, hetzg m den boezem van hot Kabinet, hetzij in de Kamer Maar bü deze gelegenheid had hij slechts te doen met de' oppositie van eenige conservatieven, die in den regel door hnn gebrek aan talent en aan tact niet te vreezen zfln. De heer de Vries had dan eok, bij het tweedaagsch debat, les honneurs de la guerre, terwgl de conservatieven weder eenige veeren verloren hebben. Bedriegen wrj ons toch niet, dan is door deze discussie in de zoogenaamde conservatieve partfl eene bepaalde scheiding ontstaan. In de conservatieve partfl zfln reeds sedert geruitfld twee stroomingen op te merken. De fractie-Heemskerk e. s., waartoe o. a. de heeren van Zuylen, van Kuyk en Nierstrasz behooren, wil iets anders dan de fractie-van Reenen, 'e Jacob c. s. Zij, de eerste, als wier orgaan het Haagsche Dagblad is te beschouwen, zou do partg van actie kunnen worden genoemd. Men zou ze ook, hoe vreemd de samenkoppeling dezer beide woorden schflne, radicale conservatieven kunnen noemen. Zfl zfln, waar het de liberalen of de liberale beginselen geldt, zonder genade. Ijveraars, doch ijveraars voor een negatief programma. Want dit programma lost zich eigenlflk op in ie lens: weg met de liberalen. De heeren Heemskerk, van Zuylen c. s., scbfluon volkomen bereid een ministerie te formeeren, al zfln zfl overtuigd, dat zrj zich slechts staande kunnen houden door het doen van groote con- M3Biën aan de ultramontanen en anti-revolutionairen. De andere fractie heeft met de liberalen dit gemeen, dat zfl ■iets wil weten van de fractie-Heemskerk. De heeren van Reenen c. s. zien nog liever de liberalen dan de conservatieve agitators aan 't bewind. Zfl weten, dat zij van de liberalen althans geen heulen met do Jezuïeten te vree«en hebben. Daaruit verklaart zich dan ook het advies van den heer van Reenen aan den Konining, dat men, na den val van het vorige ministerie, de liberalen toch weder tot het bewind moest roepen. _ . _._ Maar dit advies is oem door de fractie Heemskerk-van Znylen zeer ten kwade geduid. Dit was reeds lang bekend en bleek bfl de stemming voor het voorzitterschap der Kamer; de heer van Reenen verkreeg toen slechts 4 stemmen, terwijl'zich anders altfld alle anti-liberale stemmen op hem Tereenigden. Bfl het debat over het adres van antwoord kwam de breuk in het volle licht. De heeren van Zuylen en Heemskerk schenen de rollen Terdeeld te hebben. De heer Heemskerk zon de regeering met de Internationale te lijf gaan; de heer van Zuylen zon het pelitiek debat voeren. Geen gemakkelijke taak. Want inderdaad, wat kon er met grond tegen de oplossing, die aan de «ninisterieele crisis gegeven was, althans van conservatieve zgde, gezegd worden? De liberalen konden wellicht grieven doen gelden. Het was bekend geworden, dat een deel der lioerale partfl, reeds bfl de opdracht der formatie, was uitgegoten; volgens sommigen waren lelfs voor een bepaald departement, twee bepaald aangewezen personen door een dergelflk ostracisme getroffen. De Überalen badden daaromtrent inlichting kunnen vragen. Zij hadden ook kunnen opmerken, dat welke achting men den heer de Vries ook mocht toedragen, er toch iets vreemd in was, dat iemand, die zijn geheele leven «administratieve betrekkingon had doorgebracht, de taak op *»ch nam om het hoofd van een ministerie te zfln en de poliwek van het land te leiden; eene zuivere toepassing van het Parlementaire stelsel scheen dan toch te vorderen, dat een Parlementair man, dat een der hoofden van de liberale partij, öet de formatie ware belast. Zij hadden eindelijk protest kunnen •steekenen tegen de, ook thans weder gevolgde, gewoonte, 0111 de leiding van bet departement van oorlog aan dezen of Renen generaal op te dragen, wiens naam een goeden klank **d aan het hof. Waar het de besteding geldt van zoovele *"llioenen; waar zoo groote offers van de natie worden gevor*erd en waar hervorming, niet alleen van de algemeene orga- 'l'»tie, maar schier van elk onderdeel noodig is, zou men moj 0 verwachten, dat ook voor dit departement naar de right on the right place werd gezocht. w"« liberalen haddon dus wel eenigen grond tot critïek. *[**r de conservatieven? Konden zfl werkelijk met eenig ***ut beweren, dat zfl tot de regeering hadden geroepen moeten J^rden? Een kabinet nit de minderheid kan soms eene po|j*feke noodzakelijkheid zfln. Maar dan behoort er toch eenige s*J>* te zfln, dat de minderheid gaandeweg in eene meerder-7®to verkeero, en dit was hier onmogelijk. Een getal van 15 j "aervatieven kan niet tot 40 a 50 aangroeien, tenzfl middey 3 gebezigd worden, die tot verderf des lands moeten leiden. *e9'derhe_d konden de conservatieven alleen worden door een censusherziening en door een blindelings toegeven J*" de eischen der kerkelflke partflen. De heer van Znylen -8 Zelf de onmogelijkheid van een conservatief ministerie j^° goed ii, dat hfl sprak van een «gemengd ministerie, waar. het conservatieve element zou aanwezig zfln." Gevraagd j^* ui hiermede bedoelde en of hfl dan eene combinatie Kap- Zuylen zon hebben gewenscht, was het antwoord: ~ geloof niet dat dergelflke combinatie zou gelukt zijn, J* er waren andere combinatiën mogelflk." Begrflpe wie wil. tjjn® van Reenen behoort tot degenen, die de combinam_ Tan den heer van Zuylen niet begrflpen, of althans wei** J*?waclltu,g van de uitvoerbaarheid hebben. Hfl gaf d k korte' eenvoudige rede, welke bfl aan het einde van Het u> ** lütßpl*k' zeer duidelijk te kennen. /'Een kabi- ,lt <*e minderheid", zeide hfl, //zou de zaken eenigen «mew tn._kuimen Baande houden, maar het zen in deze ke» 7™ .T, hie* den no°digen steun niet gevonden heb- met klem te regeeren en de groote vraagstukken tot inlT^, b.™>f?en." Daarom achtte hfl, ofschoon ♦*"*♦ *? ant,l-Ufberalen ™1 «enig hadden geom ep te treden, de tegenwoordige^plossing de beste en
niet in strfld, zooals de heer van Zuylen'beweerd had, met constitutioneele begrippen en beginselen.; Ziedaar het verschil van zienswijze duidelijk geformuleerd. En het kwam nog duidelijker nit toen de heer van Reenen in den verderen loop zflner rede opmerkte, dat er eigenlijk geen groot principieel verschil tnsschen de conservatieven en de liberalen is. Wfl laten daar of die meening juist zij. Maar zooveel is zeker, dat zfl door de heeren van Zuylen, Heemskerk c. s. niet wordt gedeeld. Ons doet de opmerking echter in zooverre genoegen als zfl uitzicht daarop opent, dat de conservatieven van het type-van Reenen meer en meer tot de liberalen zullen naderen en zich bfl de achterhoede der liberale partij zullen aansluiten. Zoo zal die transformatie der partijen geboren worden, die reeds sedert lang door velen gewenscht werd: aan de eene zflde de kerkelijke partflen met een hoopje onverbeterlijke conservatieven, een treurig leven leidende tusschen Kuyper en Loyola; aan de andere zflde eene groote liberale partfl met zeer gematigde liberalen in de achterhoede, doch ook, naar wfl hopen, met eene krachtige voorheede, die thans nog ontbreekt, en toch, als drflvende kracht, zeer noodig is.
---

Vereenigde Staten.
ST. PAUL, 9 September. {Part. Corr.) Sedert ik u het laatst nit Chicago schreef, heb ik eene groote reis gemaakt door een gettolte van de Vereenigde Staten. Daar zij echter plaats vontt in het belang eener onderneming, die de resultaten eerst voor zich wenschte te verkrflgen, bad ik geene vrflheid daarover eerder mededeeling te doen dan alleen aan hen,_ in wier belang ik werkzaam was. Vandaar mijn lang stilzwflgen. Ik ben echter thans in staat u mede te deelen, dat mflne reis zich verder heeft uitgestrekt, dan ik oorspronkelijk had gedacht en dat zij mfl heeft gevoerd door Illinois, lowa. Nebraska, Wyoming, Utab, Californiè', Nevada, Oregon en Washington tot! aan Van Couvers Eiland op Engelsch gebied. In Oregon en het gebied van Washington heb ik mfl langer dan elders opgehouden en een groot gedeelte van dit gebied per diligence doorreisd, gedeeltelijk omdat dit nog het eenige middel van vervoer uitmaakt, gedeeltelflk omdat ik het land nauwkeuriger wilde in ooeenschouw nemen ook daar, waar, zooals in het dal van de Willamette rivier,, reeds 200 mijlen spoorweg zfln aangelegd. Van grootere steden bezocht ik Omaha, Saltlake City, San Francisco, Portland, Victoria, benevens de verschillendo plaatsen aan de Columbia-rivier en Puget Sound, die thans wel nog vanS minder belang zfln, maar die eene groote toekomst te gemoet gaan door den aanlee van een tweeden doorloopenden spoorweg naar de Stille Zuidzee, de Northern Pacific R. K.
Ik had op die reis gelegenheid ver_chillende"spoorweglflnen in oogenschouw te nemen, die aan uwe lezers bekend zfln en waarbfl deze misschien wel onmiddellijk belang hebben. Ik meen de Union- en Central Pacific, do San Joaquin Valloy, do California en Oregon, dej Oregon en California spoorwegen, benevens de hoogst interessante lijnen in Utah, waaromtrent thans door do Union Pacific Spoorwegmaatschappij met Brigham Yonng, het hoofd der Mormonen, onderhandelingen tot aankoop worden gevoerd. Ik stond verbaasd over de snelle uitbreiding van het spoorwegnet in de Vereenigde Staten; over de stoutheid welke er toe behoort om spoorwegen te bouwen in zoo weinig bevolkte streken; over de moeielrjkheden, welke de aanleg van spoorwegen ontmoet, nadat men deïprairiestreken van Illinois, lowa en Nebraska achter zich heeft. Ik bewonderde de overgangen van de Union- en Central Pacific Spoorwegen over de voornaamste gebergten van Amerika; de stoute hellingen en boch»'iw armede men de Black Hills, het Rotsgebergte, de Wahit w?.'' 66 en dB Sierra Nevada heeft weten te overschrijden, j vv8 met Terbazing in de diepe dalen van de Amencanen de Green-rivier en zag op tegen de hooge loodrechte rotsen van Weber- en Echo-Canon, allen plaatsen dio sedert de voleinding van de spoorwegverbinding met CaliforniS eene wereldberoemdheid hebben verkregen. Vooral trokken mijne aandacht de fraaie bruggen, die eerst in den laatsten tfld ovor de ereote rivieren van Amerika, over do Mississippi en Missouri, zfln aangelegd, om de verschillende spoorwcglflnen met elkander te verbinden. Hieronder behooren in de eerste plaats genoemd te worden de ijzeren draaibrug ever de Mississippi bfl Burlington en de spoorwegbrug over de Missouri tusschen Council Bluffs in lowa en Omaha in Nebraska. De eerste is, naar ik meen, verleden jaar gereed gekomen; de laatste is eerst dit jaar voltooid of ten minste zoover gereed gemaakt, dat zq kan worden bereden, daar er nog steeds aan wordt gewerkt. De brug te Omaba vereenigt als het ware de Pacific-Staten met hst Ooßten. Zg heeft in den volsten zin van het woord een aandeel aan den wereldhandel. De producten van beide zflden van den Stillen Oceaan; de thee en zflde van Japan en China; en vruchten en metalen van Californië; de wol van Oregon en het goud- en zilvererts van Nevada en Utah, zfl alle moeten over deze brug. Bij de aankomst van de treinen op den Union Pacific Spoorweg te Omaha staan er aan den tegenoverliggenden oever van de Missouri vier treinen gereed om vracht en passagiers naar de volkrijke streken in het gebied van de Mississippi en de Atlantische staten te brengen. Drie daarvan voeren naar Chicago-, (de Chicago en Northwestern-, de Burlington en Missouri- en de Chicago en Rock Island spoorwegen.) De vierde is de weg naar St. Louis — het is de Kansas Cyit, St. Joseph en Council Bluffs R. R. Spoedig zal ook St. Paul in rechtstreeksche verbinding met Council Bluffs en Omaha zijn. Er ontbreken nog slechts weinige mijlen aan de Ifln dio over Sioux City en lowa derwaarts voert. Thans loopt de kortste weg over de Chicago-Northwestern-, lowa Centralen Milwaukee St. Paul spoorwegen. Het dal van de Missouririvier tusschen Omaha en Council Bluffs is drie Engelsche mijlen breed; het wordt aan beide zflden begrensd door de eigenaardig gevormde kleiheuvels, die naar ééne richting stijl afdalen, naar de andere op de golvende grasvlakton van lowa en Nebraska uitloopen. Aan beide oevers ligt een breede strook laag land, dat langzaam naar de rivier afdaalt, en bij hoog water gedeeltelijk overstroomd is. Gedurende den zomer is hot met weelderig gras bedekt en vormt eene uitstekende weide. De toegang tot de brug leidt over een lang paalwerk, hetwelk thans wordt opgevuld. De brug zelve, die tot de Amerikaansche ijzeren trussconstructies behoort, is nagenoeg eene halve Engelsche mfll of 2600 voet lang en rust op ovaal ronde ijzeren kokers. Zfl ligt zeventig voet boven hoog water, dus hoog genoeg om de stoombooten door te laten, die op de Missouri dienst doen, zoodat het geen draaibrug behoefde te zfln. Zfl werd gebouwd door en is hot eigendom van eene bijzondere maatschappij, die hare eigene waggons heeft en de passagiers van hot station te Omaha naar de verschillende statiens to Council Bluffs brengt. Het zoogenaamde '/transferticket" is in het biljet van Chicago of New-York naar San Francisco begrepen, zoodat de brug met den daartoe beboorenden spoorweg een schakel van den ketting uitmaakt. Ook de bagage wordt overgebracht, zonder dat men er verder naar behoeft om te zien. Alleen kan men, zoowel van de eene als van de andere richting komende, zijne bagage niet verder opgeven dan Omaba, en moet dit aan het station van de Union Pacific doen overschrijven, waartoe tijd in overvloed is. De Chicago, Burlington en Quency schflnt, ia verbinding met den Burlington- en Missourl-spoorweg, de meest gezochte reisroute tusschen Chicago en Omaha te zfln. Zfl voert door een prachtig gedeelte van Illinois en lowa. Het is alsof men door eene enkele groote landhoeve, door een onafgebroken veld van tarwo en maïs, rfldt. Ik stond verbaasd over de hoeveelheid majis die hier wordt aangebouwd. Zeer aangenaam wisselt dit landschap af met bet hout, dat den loop dor rivieren aanduidt, terwfll fraaie boomgroepen de smaakvolle woningen der landbouwers omgeven. Ik had hier ruimschoots gelegenheid op te merken, hoe zeer de uitgestrekte grasvlakten in de westelflke staten kunnen worden verfraaid, door middel van houtaanplantingen. De populier is in dit opzicht het meest gezocht, omdat hfl snel groeit en binnen weinige jaren fraaie lanen en schaduwrijke boschjes vormt. De jonge boomen zijn bestand tegen den wind en onder de beschutting van eene rfl populieren groeien dan later de andere boomsoorten, esdoorns, accacia's en elzen, die de hoeve tot sieraad verstrekken. Ook de vruchtboomen in Illinois en lowa zfln goed op weg; ik zag vele fraaie boomgaarden, die men verder noordelijk ongaarne mist. Het oostelflk gedeelte van Nebraska langs de Platte rivier, is nog in goeden aanbouw. Maïs blijft steeds het hoofdproduct en stond overal uitmuntend.- Daarentegen zagen tarwe en haver er lang niet zoo goed uit als in Minnesota, Wisconsin en in het noordelijk gedeelte van Ohio en Indiana, langs de meren Erie en Michigan. Eerst nadat men Grand Island, een onbeduidend plaatsie in Nebraska, 150 mijlen ten westen van Omaha, gepasseerd is, worden de landhoeven schaarsch en begint die uitgestrekte boomlooze vlakte, die nog steeds in den natuurstaat is, en door Indianen en antilopen wordt bewoond.
Aan de merkwaardige stad in het dal van de groote Zoutzee zal ik een bflzonderen brief wüden De Mormonen kunnen maar met zoo zonder plichtplegingen als gewone men- Bchenkinderen worden behandeld. De iongste ontdekkingen van rijke zilverertsen hebben eene menigte heidenen (gentiles) naar dit gebied gelokt, die het den heiligen bewoners zeer lastig maken en Bun het ongestoorde bezit van hun paradfls bestrijden. In CaliforniS was men aan het binnenhalen van den rflken oogst. Hn valt daar bqzonder in het oog, omdat de landbouw zich bepaalt tot de valleien, die zich tusschen de gebergten uitstrekken en de spoorwegen door de rflkste en vruchtbaarste streken voeren. Tusschen de Sierra Nevada en het Kustengebergte ltggen de breede San Joaquin en Sacramentsvalleien en m het Knstengobergto en zgne vele vertakkingen vindt men kleinere dalen, met minder vruchtbaar en niet minder schoon. In de tuinen der rgke grondbezitters ln de buurt van San Francisco groeien de heerlijkste vruchten en wanneer men gewoon is zich te bewegen in een der noordwestelijke steden, waar het eerst in de laatste jaren gelukt is vruchtsoorten akn te planten, die voor het klimaat geschikt zfln, kan men zich niet genoeg over den overvloed van appelen, peren, perziken, aprikozen, pruimen en druiven verwonderen In de eerste dagen van Juli was het een prachtige aanblik tnsschen het _^ *°oi' tergden dat in de valleien van CaliforniS langs den Central Pacific Spoorweg groeit Het binnenhalen van den oogst had reeds een aanvang genomen, er. in ds buurt van Sacramento en Stockton was er reeds veel tarwe gesneden. 0p mijne terugreis in Augustus was men aan het dorschen met kleine locomobielen; reeds lagen er lange rgen gevulde zakken midden in het veld en aan de spoorwegstations, in dit land, waar men gedurende de zomermaanden voer geen regen behoeft te vreezen, waar geene donderbuien en geen hagelslag plaatsvinden, wordt de tarwe, nadat zfl gesneden en gedorscht is, in zakken gedaan, ophoopen gereden en men ziet er verder niet naar om De oogst is dit jaar buitengewoon groot en zelfs in de vallei van de San Joaquin, waar gedurende de laatste drie jaren de landbouwers over gebrek aan regen hebben geklaagd, die hunnen oogst deed mislukken, verheugt men zich over eene hooge opbrengst. Daarentegen heelt de tarwe in Oregon veel van droogte geleden, doordien de wintorregens vrooger dan gewoonlgk hebben opgehouden. Van droogte sprekende, is het opmerkelijk dat hetgeen in Minnesota en in de noordelijke staten van het Missisippi-gebied in het algemeen, omtrent koude en warmte te zeggen valt, met recht omtrent vochtigheid en droogte ia het gehied van de Stille Zuidzee kan worden opgemerkt: — zfl zfln te ongelijk verdeeld. — Hadden wg aan de Missisippi in den winter wat minder koude en m den zomer wat minder warmte, dan ware net klimaat, indien ook misschien niet zoo gezond, toch zeker aangenamer. Ik ben echter overtuigd, dat de bewoner van Oregon en Californië mot mfl zal toestemmen, dat indien er in den zomer wat meer en in den winter wat minder regen viel, dit een bijzonder goeden invloed op zfln land en zijne gezondheid zou uitoefenen. De winterregens beginnen daar in October of November?*fin duren bflna onafgebroken voort tot in Maart of April. Na dien töd behoort regen tot de grootste zeldzaamheden, en tegen het laatst van Juli of. Augustus beginnen de meubelen uit elkaar te vallen. Zoo ziet gij, dat er ook hi^r op elk land iets valt aan ta merken. Nergens is het een paradijs, en wat mij betreft, moet ik zeggen, dat ik steeds met groot genoegen naar Minnesota terugkom en met belangstelling de toeneming der bevolking en den vooruitgang van het land gadesla. Ik hoop u dit keer niet meer zoo lang op borichten te laten wachten en heb eenige aantoekeningen goreed omtrent het klimaat en de bevolking van Oregon en Washington, dio ik u bfl eene volgonde gelegenheid toezend.
---

Kunstnieuws.
Het hooge woord moet or uit: wfl hebben ons eergisterenavond geschaamd over het gebrek aan kunstzin van het gedeelte onzer muziekminnaars (?), dat de fraaie Parkzaal in zijne gansche uitgestrektheid vuldo. Indien mad. Malibran, Rubini en Lablache,. zaliger gedachtenis, de schoonste nummers nit hun répertoire hadden ten beste gegeven, dan hadden de toejuichingen niet luider, het handgeklap, het voetgctrappel en de bravo's niet luidruchtiger kunnen geweest zgn. En wien golden die bijvalsbetuigingoH het meest? Wie was de kunstenaar, die een storm van applaudissementen deed oprijzen, zoo aanhoudend als onze ooren maar zelden vernamen? Ongeloofelijk, maar waar, het was de heldentenor Trinquier, na de voordracht van de bekende tenorpassage in het Miserere uit Verdi's Trovatore, eeno muzikale phrase, die zelfs voor een minder dan middelmatig zanger geene zwarigheden oplevert, en door wien ook voorgedragen, bflna zeker is van.goed succes. Gewis, het geluid van den heer Trinquier is jeugdig, helder, krachtig, maar die onzinnige geestdrift werd door mets gomotiveerd, en de zanger kon aan de veranderde stemming van het publiek na zijne voordracht in het tweede deel opmerken, dat net Kapitool niet ver verwgderd is van deTarpejaanscho rots. Gewis, de politieke woorden, door den eersten Napoleon uitgesproken, vinden ook in de kunst hunnen weg. jhpauvre France (lees: Amsterdamsch publiek) que tv as encore longtemps besoin de tutelle. _ .„v.™ _■ _--___. „ Dit neemt niet weg, dat de avond van eergisteren m vele opzichten eene vermelding waardig is, en ondersche,dene zanger 3 ca zangeressen van het Haagscho operagezelschap zich van eene zeer gunstige zflde deden kennen. Boven al hare medegenooten blonk uit de gevierde zangeres mad Derasse, die zoowel door een schoon, helder en vol.geluid als door hare keurige methode en een in alle deelen fijnge c hakee rde voordracht zich van de gerechtvaardigde sympathie der vele hoorders meester maakte En toch hebben wg eene reserve Mevr. Derasse had gekozen de reeds ge noemdebladzqde uit 11 Trovatore, en de groote aria ut het Traviata. Zij, met Laar geheel ,jn een F^chen sthl ontwikkeld talent, was dus niet in hare voUe kracht. Zg die als Valentine én Galathóe in het vorige d"^ad triomfen vierde, heeft nooit in den I_ïï^'ïïi™?"|fden indruk kunnen teweeg brengen, en wg w«en ürt ons zelven af, niet alleen te haren opzichte maar towmw zoovele andere kunstenaars: welke booze demon voert, er hun toe, om steeds in den vreemde bloemen te.wiUen plukken, die op eigen grond het weligst tieren? Ook. inJe kunst is het woord van toepassing: Schoenmaker houdt je bg je leest. Wien hetzelfde verwijt gelden mag, «de heer Chnstiam, de baszanger met het sonore geluid, die zich insgelijks op vreemden boden waagde, en daardoor !;°or o™ "» zgne voordracht veel van zflne aantrekkelgkheid verloor. Ook mag men in 1872 den stijl van de door hem gekozen nummers ecnigszins suranné noomen. De verdienstelijkeibasse chantante Bacquié die in het vorige jaar tg^r m de partg van St. Èris uit de Hugenooten voldeed was gelukkiger m het tweede deel dan in het eerste. Ho ƒ ge^tineerd zanger, die in het bezit is van vele en goede middelen Wat j ammer dat het timbre van zfln orgaan niet aanganam* klinkt. Aangezien wij de overige zangers «f*™.4» *» loop van den winter waarschijnlijk wel in de T™™ eperavoorstellingen, die ons wachten zullen, nverf Wen, stippen wfl kortelflk aan, dat mad. Valaire Dfa?.d°,jï*ende fiuitaria nit Lucie voordroeg met een gejnid, datF6toP kracht kan aanspraak maken, en met eene mtonatie, me n,et aitnd m T?1" komen harmonie was met den diapason; dat.mlle Andróeßarbot een zuiver aangenaam orgaan en eene "ge voordracht bezit, en mad. Authió (wij gelooven dat dezei ziigeres dezen naam draagt, maar kunne7dit niet met zekerheid weten omdat hot eerste gedeelte van het tweede deel van het programma jammerlflk door elkander werd gehaspeld) eene romance op zeer bescheiden wijze voordroeg. ~ „of „.„.v De pianist P\ Barbot, die een suikerzoet werkje voor Piano, Pinson et lamelle, causerie matinale, Vlerde een onverklaarbaren triomf en meest net, voor eene geoefende ponsionnaire, die, te huis gekomen, hare ouaers iets voorspeelt, uitmuntend geschikt stukje herhalen, en aai in ac zaal, waar een Hans von Bülow, een Tausig, een KuDmstein, eene Sophie Menter hunne wonderen hebben 6 „°^estmeester en het orkest kweten zich in alle opzichten voldoende van hunne taak. . , . De Ouverture La Muette de Porttoi werdgeheel in den geest van dit nummer, dat wfl echter voor een concert minder ge- Bchikt achten, uitgevoerd; en de He ƒ m,X sol°Mmmers geschiedde met veel zorg, alleen te hard. Moderez yotre zêle, messieurs, zouden wfl den leden van aetMMst mogen toeroepen; modérez votre zêle ook tegen den orkestaeester, die in ge. noemde ouverture inderdaad in zyn s^^V^ veldhoerstaf meende te zien, of een degen, waarmede nij aenk beeldige vijanden den kop kloofde. ~n_._,t-__._._i Ennu.mflne waarde medegenooten van eergisterenavond.waarom hebt gij den kunstenaar niet één tcoken uwer welwillendheid gegeven, die de ilnitsolo in de aria uit l-ucie zoo kourig blies? Of had de heer Dahmen Jr. geen aanspraas op eemge onderscheiding van uwen kant, gö, die zoo kwistig waart met uwe toejuichingen tegenover de Fransche zangers en ..ingeressen, gij, Beot.ërs van Amsterdam?
---

INGEZONDEN STUKKEN. RECHTSBIJSTAND.
De quaestie van den enkelen of dubbelen rechtsbijstand, na jaren achtereen gesluimerd te hebben, is in de laatste dagen met zooveel vuur en energie op het tapijt gebracht, dat net den schijn heeft alsof het verkrijgen vanfgoed^enfgoedkoop recht van de oplossing dezer quaestie geheel afhankelflk is. De procureurs, het mikpunt der strfldende partflen, hebben het hard te verantwoordenjigehad. Door sommige der meest geachto en in de praktijk grijs geworden rechtsgeleerden, die hot procuraat als eene zoo niet wenschelflke, dan toch noodzakelijke instelling in stand willen houden, geprezen en gewaardeerd, werden zg door niet minder geachte juristen, waaronder echter velen wier intreden in de praktijk van jonge dagteekening is, met de qualiteit van porders, klerken, vertragingsmachines enz. bestempeld. Noch lof, noch lauwer, waren echter in staat de procureurs uit hun diep stilzwflgen en schijnbare onverschilligheid wakker te schudden. Van hunne zijde werd althans collectief niets gedaan ter ontzenuwing van de geopperde bezwaren. De justaciabelen zouden door die houding der procureurs wel eens op hen kunnen toepassen het: *Qai ne dit mot consent." Wat mfl betreft, mijnheer de redacteur, hoewel ik mij niet geroepen acht de procureurs van den op hen geworpen blaam vrij te pleiten (eene taak waartoe ik trouwens niet bevoegd ben), meen toch, dat het publiek niet in den waan moet blijven verkoeren, dat de afschaffing van het procuraat tot het door allon gewenschte doel zal leiden. Men moge een oogenblik met de meerderheid van de Ned. Juristen-Vereeniging aannemen, dat het werk, nn door twee personen verricht, werkelflk door één, met bflstand van jongere collega's of klerken, zal kunnen geschieden, het recht zal daardoor zeker niet sneller, noch beter, noch goedkooper verkregen worden. De advocaat, die zich met zflnen jongeren collega geassocieerd heeft en zfln bureau van een aantal klerken heeft moeten voorzien, zal voor zflne bemoeiingen wel niet veel minder in rekening kunnen brengen dan vroeger aan advocaat en procureur te zamen moost worden botaald; men vergete toch niot, dat een der hoofdpostenivan de procureursdeclaratie, zflno dikwerf belangrijke verschotten, ook op die van den advocaat zUlen moeten paraisseeren zonder met een penning door het wegvallen der procureurs verminderd te.kunnen De heer mr. W/B.""vindt~echter;;hot besluit van'de Ned. Juristenvereniging niet radicaal genoeg, hfl meent, dat het beoogde doel door het door hem verdedigde, zeer eigenaardige systeem, dat echter niet pleit voor zflne practicalo ondervinding, zal kunnen worden bereikt. Hij (verricht noch dubbelen noch enkelen verplichten rechtsbijstand. De rechtshedeeÜßg bij de kantongerechten? acht hfl voor alle^rechtscolleges navolgenswaardig; vrflheid om zelf zijne zaak te behandelen, of dat door ff eenen $:gemachtigde te laten doen. leder d;e van nabij bekend is mot de rechtsbedeelißg bfl de kantongerechten zal rseds dadelflk het verderfelijke van dit systeem moeten erkennen. Dikwerf worden daar door zaakwaarnemers de hun toevertrouwde belangen door gebrek aan genoegzame rechtskennis verwaarloosd, en hot behoort daar niet tot do zeldzaaraneden, dat eeno zoogenaamde sterke zaak verloren wordt, omdat de raadsman van de verliezende partij een verzuim heeft geploegd, dat alleen het gevolg is van smans onkunde. Het stelsel van mr. W. B. zal leiden tot eene z&akwaarnomerfl op groote schaal bfl alle rechtscolleges in den lande, tot eene concurrentie tusschen rechtsgeleerden en niet-rechtsgeleerden, waarvan hot publiek onvermijdelijk het slachtoffer moet worden. Mr. W. 11. redeneert aldus: wanneer gfl ziek zijr staat het u vrij, al of niet eenen dokter te nemen, evenzoo wanneer gfl in do onaangename noodzakelijkheid verkeert om ta moeten procodeeren. Do redeneering gaat echter mank, want wanneer gfl ziek zynde, eenen dokter noemt, dan heeft de staat gezorgd, dat gn niet valt in de handen van kwakzalvers, terwfll, volgens het systeem van mr. W. 8., do rechtzoekende of rechtbehoevende niet de minste waarborgen hoeft, dat hfl niet valt in de handen van onbedreven personen. Veroorlooft daarentegen de staat de waarneming van rechtszaken bg uitsluiting aan advocaten, dan treedt feitelflk de verplichte enkele rechtsbflstand in het leven, daar evenmin als er veel zieken gevonden worden, die goen dokter raadplegen, weinig rechtbchoevenden zullen worden aangetroffen, die geen advocaat in den arm nemen. Al wat mr. W. B. verder aanvoert omtrent het tfldroovende der rol, bet wisselen der dingtalen, den koolon toon der procureurs (mr. W. B. schflnt te meenen, dat dio heeren, bfl het wisselen van conclusie, behooren to deckmeeren) en wat dpor hem verder al wachtende is waargenomen (waartoe niet schflnt te behooren het uitspreken van vonnissen), doet m. i. niets tot de quaestie van den rechtsbijstand af, maar behooit besproken te worden bg de herziening van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering. Zoodanige herziening gepaard met eene belangrijke vermindering van registratie-, griffie- en zegelrechten, met of zonder behoud van hot procuraat, is m. i. dan ook de eenige weg om tot het gewenßchte doel, snel goed en goedkoop recht, to geraken. Amsibrdam, 28 September 1872. Procureur B.
---


._ ADVERTENÏÏEN. ■BLSt.. * DILIfiEKCE BÏENST van HOORN naar PI.RMEg-_gg_»"MßS»"Ma^B. '\us REND, v. v. in verband met den Stoombootdienst h. AMSTERDAM. Regeling van 1 October tot en met 30 April; bij epen water dagelflks, uitgenomen Zondags: van Hoorn 's namiddags iy<i uren; van Purmerend 3Vs uren, na aankomst der boot, die te 2 uren van Amsterdam vertrekt. ZONDAGSDIENST. Van Hoorn 's morgens Bi/j uren, en 's namiddags 3Vj uren. Van Purmerend # 81/2 uu « si/j » na aankomst der booten. De Ondernemer, (31437) H. KRAMER, te Hoorn. Oalaten VI : 2. Nog ontvangen voor het EVANGELISATIE-LOKAAL bij Dr. G. J. Vinke: onbekend ƒ 2.50, bij Ds. B. J. Adriani: R' S. ƒ 15, M. Y. ƒ 2. Bg den ondergeteekende: postm. Woerden, J. E. coup. ƒ 2.47%• Lieve vrienden, wie wil ons helpen aan de nog ontbrekende ƒ 365, die wij van uwe liefde vragen? De lieve Heiland neige daartoe nog veler harte, om onß in deze te ondersteunen. Amsterdam, FRED. DOORNAAR, Rapenburg bij de Schippersgracht, U 205 a. Onderstaande H. H. Predikanten hebben zich gaarne bereid verklaard, gaven tot dit doel in ontvangst te nemen. Ds. B. J. ADRIANI, Singel bfl de Brouwersgracht SS 7. Ds. J. J. L. TEN KATE, N. Z. Voorburgwal bij de Lflnbaansteeg G 171. Dr G J. VINKE, Keizersgracht bfl de Brouwersgracht SS 340. ' (31473) ÏÖiIAAR BEKWAAMHEID. Een flinke MONTEERDER van GASMETERS kan dadelijk geplaatst worden aan de Gasmeterfabriek te Gouda. Briovén franco. (31436) In alle steden van Nederland worden AGENTEN gevraagd voor den verkoop van een lucratief artikel, tegen ruime provisie Geeadigden worden verzocht zich franco te adresseeren onder lett A. Z., bfl den Boekhandelaar JAN D. BROUWER, Kalverstraat, E 63, to Amsterdam, onder opgaaf welk artikel eventueel door hen reeds mocht worden vertegenwoordigd. Eene DAME, geëxamineerd in Handwerken van nut en smaak wenschte nog eenige DA-UI.» ten harent te ontvaneen tén einde ze te bekwamen in alle mogelflke vakken van nut'en smaak is ook niet ongenegen om bij lamiliën aan huis to laan Adres franco onder lett. D. 8., bfl den Boekhandelr. J ME en G. H. MEIJER, Heerengracht, hoek Wolvenstraat, alhier. (31481) WORDT GEVRAAGD, in een klein Gezin, een DIENSTBODE , P G, üink kunnende Werken en met de Wasch "r^aan.'liefst eene van buiten Adres met ranco bneven, onder lett. K., bij den Papierhandels lIENRY KOSTER, Haringpakkerfl, L 271. (31478) BB AKTE op den 26sten September 1872. ten overstaan van den Notaris A. E. ROUFFAER en getuigen te Amsterdam gepasseerd, op de minute geregistreerd, is tusschen de ondergeteekenden eene Vennootschap aangegaan tot uitoefening voor gemeenschappelijke rskening van eenen Commissiehandel in publieke Fondsen, Effecten en Waarden, het bezorgen van Beleeningen en prolongatiën en hetgeen verder daartoe behoort, onder de firma van EDWARD BOS & C, en bfl welke akte onder anderen is bepaald: I°. dat deze Vennootschap, waarvan de zetel te Amsterdam zal zfln gevestigd, is aangegaan voor onbepaalden tfld on gerekend worden aanvang te nemen met den Eersten Oktober dezes jaars. 2". dat ieder der Vennooten de firma zal mogen vooren en teekenen, doch niet anders dan tot de zaken, die het onmiddellijk onderwerp der Yennootschap uitmaken. (3148_.,> Amsterdam, EDW. BOS. 30 September 1872. J. HARBBINK NUMAN. Op de navolgende dagen dezer maand zal plaats hebben de REKENING en VERANTWOORDING over 1871 der daarbfl genoemde Administraties, waarbij, ten gevolge van het bepaalde bfl de Geldleeniagen, de Aandeelhouders in de Leeningen gerechtigd- zijn te verschflnen. Vrfldag 4 October, 's morgens 11 uren, op het Raadhuis te Hilversum, van den Griatweg van Hilversum naar Laren. Zaterdag 5 October, 's morgons half Elf uur, in de Herberg de Rozeboom, te Bussura, van de beide Grintwegen op en door Bussurn. Maandag 7 October, 's morgens 11 uren, op het Raadhuis te Hilversum, van den Straatweg van 's-Graveland naar Soestdflk. Voor de Grintwegen op Laren on Bussurn zal tovens plaats hebben verkiezingen van Bestuursleden. (31542) WILLIGE VERKOOPIHS door H. O. GEESS Gz., Makelaar en ondsrnomer van Verkoopingen, op Vrijdasr'den 4den October 1872, des morgens to tien uren, op do Noordermarkt, van eene groote partij NIEUWE HOUT WAREN, bostaande in Eiken en Grenen Ribben, Delen, Schroten Schalen, Snepels, enz.; benevens oene partfl zoogenaamd Tiekhout, zeer geschikt voor Kastenmakers, al hetwelk daa?s vóór den verkoopdag aan kav. ter bezichtiging zal zijn (31458) VERHOOP TH 6IVObU VAN OMLUBH. De Notaris J. A. VAN DER LEB, te Aarlanderveen, zal op Woensdag 23 October 1872 bij veiling en op Woensdag 30 October daaraanvolgende bfl afslag beide dagen des voormiddags te 11 uur, in de St. Joris te Alphen verkoopen: N°. I—7. De voor zomer- en winterverblijf zeer geschikte alleraangenaamst aan de rivier don Rijn en den straatweg van Woerden naar Leiden gelegen BUITENPLAATS GRIJP ESTEIN, bostaande in eene kapitale Heerenhuizing met vestibule en gang, drie boneden- en zes bovenkamers, allen behangen en de meesten van stookplaatson voorzien, dienstboden- en provisiökainers. keuken, kelder, wel- en regenwaterpompen, bergplaats, fraaie koepel aan don Rijn, koetshuis met paardenstalling, tuinmanshnis, schuitenhuis, schuur, druivenkast, boschland, lustplaats, moestuin, boomgaard, dflk beplant mot ijpenboomen enz., alles staande en gelegen onder de gemeente Alphen nabfl het dorp, groot 1 hectare, 60 aren, 54 centiaren. N°. 8, 9 en 10. Een hecht en sterk Woonhuis mot erf en twee perceelen tuingrond onder Oudshoorn, groot 19 aren, 87 centiaren. De verkoop zal geschieden zoo afzonderlijk als bijeengevoegd. De perceelen N°. I—7, 9 en 10 zfln te aanvaarden 1 December 1872, het tuinmanshuis 1 Februari 1873; terwfll N°. 8 is verhuurd a f 125.— 's jaars tot I Mei 1870. H". 1-4 en 8 zü'n te bezichtigen Dinsdag, Woensdag en Donderdag van iedere weok, mits vooraf bfl do bewoners belet vragende. Nadere inlichtingon worden franco op aanvrage gegeven door den Notaris J. A. VAN DEK I_EE voornoemd. (31520) OPENBARE VERHURINfiT De Notaris C. J. KRUIMEL G.Mzn., resideerenda te Amsterdam, zal op Zaterdag 5 October 1872, des voormiddags te 11 uren, in de Herberg genaamd het Reglhuis, te Sloten in het openbaar verhuren: eenige Perceolen WEILAND.' gelegen In den Slotcr Biunon-Polder en in de Rieker-Polder, nabfl hot dorp Sloten, kadastraal bekond sectie D, Nos. 845 tot en mot 851. sectie E, Nos. 208 tot en met 213,225 en 226, en sectie F, Nos. 132 on 133, met het daaronder begrepen BOSCHJE, RIETLAND en POLDERWATER, ter grootte van 10 hectaren. 87 aren en 60 centiaren. De Perceelen zfln dagelflks te bezichtigen. De verhuring geschiedt voor twee achtereenvolgende jaren, ingaande I°. Januari 1873, en op zoodanige verdere voorwaarden als vier dagen vóór do verhuring ter lezing zullen liggen ten kantore van den Notaris KRUIMEL voornoemd, op de Heerengracht bij het Koningsplein, JJ 430, te Amsterdam. (31445)
---


mraSEeLDORPgCHE: ALGEMEENE VERZEKERINGMAATSCHAPPIJ voor Zee-, Rivier- en Landtransport te Dnsseldorp. Het in de Algemeene Vergadering van Aandeelhouders vastgestelde Dividend voor het jaar '871, ten bodrage van 35 Thaler Pr. Courant per Aandeel, kan tegen teruggave van de Dividend-Coupon N°. XXVII, van heden af in ONTVANGST worden genomen bij de Heeren BAUM BOEDDINGHAUS & C°., te Dussoldorp, u ii J. H. BRINK & CO., te Elberfeld, den Heer VON BECKERATH HEILMAN, te Crcfeld, we J. D. HERSTATT, te Keulen, de Kas der Nederlandsche Algemeene Verze-\_..f ro./ r±„i kering-Maatschappij te Tiel, / dons Ned Court de Twentsche Bankvereeniging (de Heeren f ?,?is„;^'„ n„ B. W. BLIJDENSTEIN & (K) te Amsterdam, / fIJ"£L- V?I de Heeren GEBROEDERS CHABOT, to Bot- »p°ri Koers terdam, /" alsmede aan het Bureau der Maatschappij alhier. DussELDoar, 28 September 1872. Het Bestuur, De Directeur, BAUM, DE2NR. CORISTMANN. Geheim Commerzienraad, (31534) Voorzitter. COMPAGHOSL Een JONGMENSCH, van goede familie, practisch ontwikkeld en over eenig kapitaal kunnende beschikken, weuscht met iemand in kennis te komen, die p. m. 16 a 18 mille kan aanbrengen, ten einde eene FABRIEK op te richten, in eene provincie waar groote behoefte en geen enkel Fabriek aanwezig is. Adres franco, motto: Fabriek, bfl den Boekhandelaar JA. WILLEMSEN, te Zutfen. (31543) D AM-ES. lEMAND, in het bezit eener dubbele Stik- of Naaimachine, zag zich gaamo door vwo hulp in de gelegenheid gesteld, DAAROP TE WERKEN. Zfl is vertrouwd mot Wolleen Linnenuaaien en verwerkt alles, ook wat tot de fijnste Lingeries gerekend kan worden. Adres met franco bnoven. onder lett. J. R., Bureau Handelsblad. (3i««) VOOR EENE JOKGE »AMjB Feau Haadelsblad. (3145°) Er WORDT GEVRAAGD, tegen November, een bekwame KEUKENMEI», tevens geneigd oenig Huiswerk te verrichten. Loon naar bekwaamheid. Men vervoege zich in persoon, Leliegracht, LL 372. (31477) T&IUNIRHBMffIH.. Op een voornaam DIAMANTKLOVERS-ATELIER, te Anfcwerp^'™ BeleSenheid tot plaatsing van TWEE LEERLINGEN , tot het onderricht geven volgens de Hollandsche en Belgische Methode. Conditicn als volgt: Leergeld fl. 1200, contract voor vier jaren, half Knechtsloon na het eerste jaar, geheel Knechtßloon na het tweede jaar. Nadere inlichtingen, onder lett. X., met franco brievou bfl den Boekb. D. DE MIRANDA & C"., Weesperstraat, W (81628) Da Heeren I. Mr. H. F, J. VAN SAöSE VAN U3SELT, Advooaat en Procureur bfl do Rechtbank te Eindhoven, 2°. PETRUS VAN DER HEIDEN Azn., plaatselijke ontvanger te Eindhoven, Curators in den faillieten boedel van den Hear A. BOEK, gehandeld hebbende onder de firma van BOEXBOEFNAGELS & Cic, ts Eindhoven, zullen door hef ministerie van den Notaris W. HULISMANS, tor standplaats Eindhoven, in het openbaar voor COMPTANT GELD doen verkoopen de ROERENDE GOEDEREN, behoorende tot gemeld faillissement, als: Op Woensdag den 9den October 1872, des voormiddags om 10 uren, aan het voormalig woonhuis van genoemden Heer A, BOEK op het Stratumseind te Eindhoven: DEiV GEHEELEN ■bestaande iv: verschillende Mahonie- on andere Houten Meubels, Spiegels, Pendule, Schilderijen, Tapijten, GasorEemanten, Porselein, Kristal, Glas- en Aardewerk, 3 Ledikanten met Behangsels, Brandkast, Keukengerief ca verderen Huisraad, verschillende Goud- en Zilverwerken, hetwelk een en ander daags voor de verkooping zal worden tentoongesteld. En voorts op Donderdag den lOden October 1872 en volgende dagen, telkens des voormiddags om 10 uren, aan de Sigaren- en Tabaksfabriek aan de Smalle Haven, van gemelde Firma. Den geheelen voorraad van TABAK EI SIGUII fen Fabrieksgereedechappen, bsstaande in: 51 balen, pakken of ceroëhen, ruim 214,000 Sigaren en verder eene groote hoeveelheid Snuif, Karotten, Tabakstelen, Snuifmolen, Balans, Pors, enz. Alles bij gedrukte biijetten breeder omschreven eu daags voor de verkooping te bezichtigen. (3i4!9) De Notaris BAKKER, te Hattem, zal bij den Logementhouder BLOM aldaar, op Dinsdag 8 October 1872, dés voormiddags te 11 uren, in Perceelen, Ondermassa's en Generale massa, definitief veilen en verkoopen: Het riant, nabij de stad Hattem, provincie Gelderland, aan bnntwegen en op ruim een halfuur van den Centraal Spoorweg, Station Baltem,, gelegen _ MIBSOED ÖEUK E.M BÜEG, krenzende aan .]8 Heerlijkheid Molencale, van den H.W.G. Heer Baron VAN HEECKEREN, groot ruim 13 Hectaren, in •Torige (_OF_ritnten breeder omschreven en Lij de Inz a t c gefc/acht op ƒ 14,374». , kunnen gestold en Biijetten', waarbij alles nauwkeurig omschreven is, benevens verdere inlichtingen, kunnen op franco aanvraag verkregen worden te Hattem ten Kantere vaa gemelden Notaris. . (31422) MES- 1 PEUOLH EN ËÉ. De Notaris G. BOSCHLÖO, te Heerenveen, zal op Zaterdag 5 October 1872, 's avonds 7 nur, ten huize van G. JOEISSEN, in het Posthuis, te Heeren veen, veilen: Een hechten, in volle werking zflnde, zeer beklanten KOREN en PELMOLEN, genaamd Welgelegen, onmiddellijk aan den rflksstraatweg, de algemeene vaart en nabfl den zpoorweg, op de Fok, te Heerenveen-JEogwirden, met daar* aan verbonden HOK en VARKENSHOK. Ia huur bfl S. SLAGMAN, tot 12 Mei 1873. terwijl er iehalven dezen slechts één Korenmolen te Heerenvean is. (30697) S^ MET KANTOOR van de FORTÜNA,SPIEGELGLAS VERZEKERING-MAATSCHAPPIJ, en van de LEVENS- en RENTENVERZEKERING MAATSCHAPPIJ, is van af 1 OCTOBER VERPLAATST naar de Damstraat passage-WTJNaND FüCKINK N°. 16. De Directeur A. PLEïSIER. (31343) . . EEN ACTEEï KOOPMAN, die de beste inlichtingen kan verschaffen. woj.schte, hetzij in de TBURINGSCHE STATEN of in SAKSEN als VERTEGENWOORDIGER op te treden voor eenige prima huizen. Adressen gelieve men, onder lett. S. 5865, toe te zenden aan het Advertentie-Bureau van RUDOLF MOSSE, te Berlijn, dio voor de verdere beiorgin-;; waakt. (31145) EÜIH&D KRAJAEBS ' ef epengehakte Knassers, lste, 2de of 3de soort, franco Scheep, TE KOOP GEVRAAfcBS. Prfl3öpgave wordt franco ingewacht, Ned. Vischkweekerfl, Velp. (31265)
---

