CENSUSHERZIENING EN BELASTINGHERVORMING.
Tot do belangrijkste uitkomsten der adrosdebatten behooren de ophelderingen, welke de regeering heeft verstrekt omtrent de volgorde der maatregelen, die zij aan de vertegenwoordiging wenscht voor te dragen. Liet de troonredo, door de opsomming van meer dan een onderwerp, waarvan regeling werd toegezegd, omtrent de opvolging der behandeling twijfel bestaan, de inlichtingen thans in de Tweede Kamer gegeven, hebben alle onzekerheid weggenomen.
//Het kabinet heeft zich voorgenomen do herziening van hst kiesstelsel op den voorgrond te plaatsen en dan met de andere zaken te vervolgen", zoo sprak de minister van justitie, de formeerder van het ministerie, in de zitting van Dinsdag jl. En de minister van koloniën bevestigde deze woorden door de verklaring. //Nu de regeering na^rype overweging tot de conclusie is gekomen, dat tot eene wyziging van den census moet worden overgaan, dient aan dat wetsontwerp de voorrang gegeven te worden."
Wij gelooven, dat die volgorde inderdaad door de omstandigheden aanbevolen wordt, al is zij uit een ander oogpunt aan bedenking onderhevig. Ten vorigen jare, toen de censusquaestie ter sprake kwam, hebben ook wy de meening voorgestaan, waarin nu nog o. a. door den heer van Zuylen gedeeld wordt, dat de belastinghervorming de prioriteit moest hebben. De reden voor deze meening lag voor de hand en was, gelooven wy, niet van gewicht ontbloot. De census immers is, volgens do grondwettige bepaling, ten eene male afhankelijk van de som, die da ingezetenen in de directe belastingen betalen. Wyziging in die belastingen en geene belastinghervorming is zonder deze donkbaar zal dus van dadolyken invloed zyn op do kiesbevoegdheid der iugezetonon. Do afschaffing b. v. van het patent zal velen der tegenwoordige kiezers kun stemrecht ontnemen en niet allen zullen dat recht terug erlangen door de invoering eener andere directe belasting. Zou het dus niet monnikenwerk geweest zyn, toen beide vraagstukken te gelijk aan de orde waren, indien men eerst den census en dan de directe belastingen ging herzien? Een nieuwe herziening van den census zou daarvan het onvermijdelijk gevolg zyn geweest. Thans wil de Regeering echter dien weg of liever dien .omweg inslaan, en zij vond in die gedragslijn o. a. steun üblj den heer van Houten. Beiden, zoowel de Regeering als de genoemde afgevaardigde — vooral de laatste — gaven daarvoor hunne beweegredenen op. De Minister van Koloniën meende, dat nu de censusherjtieniDg aan de orde is, //er geen sprake kan zyn, dat belangrijke wetsontwerpen van politieke strekking thans kunnen behandeld worden." Daarom werd niet alleen de belastinghervorming verdaagd, maar zijn ook de militaire wetten ingetrokken. De heer van Houten drong dit gevoelen aan op de vol>ende wyze. //Een parlementaire Regeering en eeno Volksvertegenwoordiging, die erkeanen, dat het kiesrecht hervorming behoeft, bevinden zich, naar myn oordeel, in eene zeer delicate positie, want, is de kieswet gebrekkig, dan verliest de, parle_nena.ro meer- Xheul haar Steunpunt en in die meerderheid is weerom de steun der regeering gelegen. Zoolang de vraag ïn discussie is, of de vertegenwoordiging wel wcrkelyk de uitdrukking is van de inzichten, de wenschen en de behoeften der natie, bestaat er mijns inziens groot ba■iwnar om andere zeer ingrijpende quaestiën aan do ordo te stellen. In zoodanigen toestand is het èn voor do ïegeering èa voor de Vertegenwoordiging zaak om zoo mogelijk de kieswetsherziening (voor?) goed af te doen en de belastinghervorming en andere onderwerpen in de Troonrede genoemd, aan de nieuwe Kamer over ta laten." Wy kunnen de kracht van deze redenoering, waarin wij een nadere omschrijving meenen to zien van de korte woorden das ministers van koloniën, volstrekt miet toegeven. Zij geldt ongetwijfeld ten volle, wanneer eenmaal eene consushorziening is tot stand gekomen en alla takken der wetgevende macht do overtuiging hebben uitgesproken en in eene wet geformuleerd, dat wijzigingen in het kiezerspersoneol moeten worden gebracht. Dan kan inderdaad do bestaande Tweede Kamer niet langer beschouwd worden als een juiste vertegenwoordiging der natie. Zoolang echter slechts een voornemen bestaat, zoolang het mogelijk is dat de voorstellen der regeering geen bijval zullen vinden by de Kamers — en wie kan het lot van het toegezagde wetsontwerp voorzien ? — moot do bestaande Kamer aangemerkt worden als de werkelijke uitdrukking der volkswenschen, en is zij ook gerechtigd andere vraagstukken van algemeen en van politiek belang op to lossen. Noemt mon een ander gevoelen aan, beschouwt men de Tweede Kamer reeds thans als versleten, dan zou men tot de ongeremdheid komen, dat zy zelfs niet gerechtigd ware, een zoo uitnemend Politieke quaestie als de consushorziening zelve tor hand te nemen en af te doen. Nog gezwegen van het go"val dat het censusontwerp schipbreuk lijdt en dat de Tweede Kamer weder in de volheid harer bevoegdheden zou moeten terugtreden! Wij kunnen daarom geenszins instemmen mot do woorden van do regeering on den heer van Houten. Hoogstens erkennen wij, dat er bij de meerderheid dor Kamer, een soort van zedelyke overtuiging kan bestaan, volgens welke zij zich gehouden acht vóór alles tot *»are eigen verjongingskuur mode te werken. Ü&Kr bestaat echter, Baar ons inzien, thans een andere «a betere grond, waarom de censusherziening den voorrang moet innemen, zy het ook dat een latere hervoradug der directe belasting nieuwe wijzigingen noodig «aakt. Wy vinden dien grond in de bekende wyze, daarop de jongste poging tot verbetering van het beïasüag^e-en schipbreuk heeft geleden. Bij die gelegenheid is aan den dag gekomen hoe weinig overeenstemming omtrent dit onderwerp tet dusver by de liberale Meerderheid in do Tweede Kamer bestaat on is, dunkt •o»*, niets zoozeer gebleken, als dat niet licht van haar •°ne afdoende verbetering te wachten is. Ware de toestand anders, bestond er by deze Kamer eenig gegrond Vooruitzicht op eenstemmigheid nopens de belasting<_uaestie, dan zoudan wy door haar veel eerst "d*.ze oeconomische vraag zien oplossen, dan de nieer politieke census-herzisning. Zulk een vooruitzicht bestaat echter, naar overtuiging, ttist. Al betreuren wy het dan ook, dat de regeering tfe Mastißghervorming geheel en al op
den achtergrond heoft geschoven — en bij do adresdebatten heeft zy dat onderwerp minder dan wy gewenscht hadden naar voren doen treden — wij billy ken het ton volle, dat zij liefst niet mot deze Kamer over nieuwe plannen in overleg treedt. Wij zouden haar dan ook onze volkomen sympathie hebben betuigd, indien zij zich bereid had verklaard na de verkiezingen van het aanstaande jaar eene nieuwe regeling te beproeven. _Nu ligt het voor de hand, dat een nog veel juister uitdrukking van de wenschen der natie verkregen zal worden, indien die verkiezingen plaats zullen vinden onder don invloed van de gewijzigde censustabel. Dan toch is eene ontbinding der geheele Kamer onvermijdelyk, terwijl by de gewone, periodieke verkiezingen slechts do helft der leden aftreedt. Daar hst ontwerp op den census raeds bij den Eaad van State aanhangig is en //binnen zeer korten tijd" zooals de minister van binnenlandsche zaken verklaard heeft, de Kamer zal bereiken, is het nauwelijks twijfelachtig, dat do nieuwe tabel, indien zy wordt vastgesteld, den grondslag zal uitmaken dar verkiezingen van 1873. Om deze reden, hebben wij vrede met de prioriteit, aan de censusvraag toegekend. De omstandigheden zijn gedurende de laatste zitting ten eenemale veranderd. Wilde men met de consusherzisning thans nog wachten, tot dat het belastingwezen verbeterd ware, dan zouden althans in deze zitting, vóór de verkiezingen van 1873, beide onderwerpen achterwege moeten blijven. Beter is althans eene poging om datgene af te doen, hetwelk met eenige hoop op goeden uitslag met de tegenwoordige Kamer kan worden behandeld; al is het dan ook dat een nieuwe herziening der censustafel, na de regeling van het belastingstelsel, bezwaarlyk achterwege zal kunnen blyven. Dit alles sluit echter geenszins in zich, dat de werkkring der tegenwoordige Kamer moet beperkt blyven tot het enkele censusontwerp. Met genoegen hebben wy gezien, dat ook de regeering die meening niet is toegedaan en b. v. wat de militaire qaaestiën betreft, voorstelt, //de werken omtrent wier noodzakelijkheid geen verschil van gevoelen heerscht, met kracht tot stand te brengen". Hetzelfde geldt van andere aanhangige wetsontwerpen,die geheel of nagenoeggeheel vooropenbare behandeling ryp zyn, zooals die betreffende de besmettelijke ziekten, het toezicht op de spoorwegen, do Indische tarioven (*) enz., torwijl wy hopen, dat ook hot ontwerp omtrent de afschaffing der plaatsvervanging tydig genoeg zal inkomen om nog een punt van beraadslaging en beslissing uit te maken. Dan zal de tegenwoordige Kamer, indien zij door de herziening van den census ten doode wordt gedoemd, althans met eene meer cervolie lykrede dan //niet geheel onvruchtbaar" tor aarde worden besteld.
<*) Het laatstgenoemde ontwerp, is reeds tegen Woensdag 9 Oct. aan de orde getiteld.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie
Verleden Vrydag heeft de minister Forster, in eene groote vergadering van kiezers te Bradfort (welke plaats hy in het parlement vertegenwoordigt) een redevoering gehouden, waarin hy uitweidde over de uitkomsten der geheime stemuitbrenging, onlangs (te Pontefract en te Preston) bij verkiezingen voor het Lagerhuis ia toepassing gebracht. De Minister was van oordeel, dat de ongunstige voorspellingen van de tegenstanders van dien maatregel door de feiten waren gelogenstraft. Do spreker verdedigde verder da van sommige zijden afgekeurde houding der regeering in het geschil met dc Vereenigde Staten van Noord-Amerika en meende, dat men alle reden had om voldaan te zijn over eene oplossing, welke met de opgelegde boete van 3 millioen p. st. niet te duur gekocht was. Na een overzicht van de afgeloopen parlomentszitting, besprak de Minister voorts eenige maatregelen, welke waarschijnlijk spoedig bij het Parlement ter tafel zouden komen, o. a. de baperking van den arbeid in de fabrieken tot negen uren daags. Zelf fabrikant zijnde, verklaarde hij zich onvoorwaardelijk voor het verkorten van den werktijd, ofschoon hij zich het bezwaar niet ontveinsde van eene mededinging met do nijverheid in die landen, waar de werkty d van langer duur was; doch al 3 staatsman zag hy' bezwaar in eene wettelijke regeling van dit onderwerp, omdat de tusschenkomst van den wetgever, naar zijne meening, alleen door zeer afdoende beweegredenen in hot openbaar belang, kon verdedigd worden en dergelijke beweegredenen hem nog niet waren voorgekomen. De Minister deelde ook nog mede, dat de regeering de vroeger gegevon bevelen tot het doen zinken van aan runderpest lydonde dieren in zee, had ingetrokken en gelast, dat de slachtoffers aan die ziekto voortaan met de noodige voorzorgen onder den grond zouden gebracht worden. — Het stelsel van kustverdediging te Plymouth wordt thans, volgens eene medodeeling van de Times, in die stad bestudeerd door den kapitein Cromhout van de Nederlandsche genie, en door den kapitein de Grandy van het 2Ö3te regiment Fransche artillerie. Gelijk gisteren is medegedeeld, bevinden zich daar ook eenige officieren van het Italiaansche leger, met hetzelfde doel. — To Londen zal eerstdaags een nieuw werk van den heer Darwin het licht zien, waarin hy de resultaten mededeelt van eone langdurige bestudeeripg van de uitdrukking op het gelaat der dieren. — Van de levensbeschrijving van Charles Dickens, door den heer John Forsters, is thans in Engoland de twaalfde uitgaaf Verschenen. --- Volgens een telegram van Daily Telegraph uit Alexandrië, hoeft de vorst Kassai van Tigré, die zich, naar men weet, als koning Johannss van Abyssinie heeft laten kronen, den kolonel Kirkham met een brief aan koningin Victoria naar Londen gezonden, waarin hij de tusschenkomst van Groot-Brittannië tegen Egypte verzoekt. Een verdoek van gelyken aard is, naar men - zegt, ook aan do andere Europeesche mogendheden gericht. Het is niet waarschynlyk, dat daaraan gehoor zal worden verleend, vooral niet omdat de bedoelde vorst door geen enkelen vreemden staat als hecrscher over Abyssinie erkend is. In Massana is intusschen de Egyptische krygsmacht met een bataljon en twee stukken geschut versterkt, terwy'l de hoofdman der Wollo- Gallas, Ali Burru genaamd, die tegen koning Johannes partij heeft gekozen, aan hot Abyssiniache leger eene nederlaag heeft toegebracht.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. Zitting van Maandag 30 September.
(Geopend te 3 uren.) De VooKziTiEa geeft der vergadering kennis, dat do commissie, belast geweest met do aanbieding a.an _ï. M. den Koning van het adres van antwoord op do ïroonredo, Woensdag 11 des namiddags to 6 uren bij Z. M. is toegelaten en deelt mede het wederantwoord door Z. M. gegeven. Ingekomen zgn: I°. een wetsontwerp tot verhooging der begrooting van uitgaven voor de rrjksgestichten Oninierschans en Veenhuizen, dienst 1872; en 2°. een wetsontwerp tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor den aanleg van staatsspoorwegen voor 1873. Beide ontwerpen zullen worden gedrukt en naar do afdeelingen verzondon. Nog zijn ingekomen eene missive van den minister van binnenlaudsche zaken ten geleide van een verslag, betreffende het armbestuur, en eeno missive van den minister van koloniën, ten geleide van een viertal nota's van wijzigingen op de Indische begrooting voor 1873. Beiden zullen worden gedrukt en rondgedeeld, terwijl de laatste ten vervolge op de Indische begrooting is gesteld in handen der commissie van rapporteurs. Eene voordracht der huishoudelijke commissie omtrent de benoeming van een adsistent-bibliothecaris zal voor de leden worden gedrukt, terwijl in eeno volgende zitting tot de benoeming zal worden overgegaan. Door de afdeelingen zyn o. a. gekozen tot rapporteurs over de wetsontwerpen: tot toekenning van pensioen aan de beide dochters van wijlen den minister Thorbecke, de heeren: van der Linden, Heemskerk Bz., Idzerda, van Naamen en van Reenen; tot vaststelling der Indische begrooting voor 1873, de ™n:,_van HouteD' 's Jacob, van Rees, Mirandolle (voorzitter) en Mackay; en tot vaststelling der hoofdstukken I en II der btaatsbegrooting voor 1873, de heeren do van Roo, van Akerlaken, Cromers, de Brauw en Jonckhloet. De VooiiziTTEit stelt voor, de beraadslagingen over het ont-, werp tot vaststelling der tarieven van in-, uit- on doorvoer in JNederl.-Indië te bepalen op Woensdag 9 October, des morgens te 11 uren. Daartoe wordt besloten, waarna de zitting wordt gescheiden.
De minister van koloniën heeft eergisteren bij de Tweede Kamer ingezonden eenige nota's van wijzigiiia; op de Indische begrootiiig voor 1873. Volgens de commissie van rapporteurs zijn deze wijzigingen van gewichtigen en omvangrijken aard. Ofschoon zg niet het gevolg zijn van een door de oommissie met de regeering gehouden overleg, heeft do coqimissie gemeend in den geest van art. 31 van het reglement vau orde te handelen, door te toesluiten, dat deze wijziging der voordracht eene nieuwe overweging in de afdeelingen ten gevolge moet hebben.
---

AMSTERDAM, Dinsdag 1 October.
Het is niet alleen Diiitsühiand, dat het dezer dagen te kwaad kreeg met zijne hoogere geestelijkheid, ook Zwitserland verkeert thans, naar men weet, in hetzelfde geval. Al de stukken, die op de zaak van mgr. Mermillod betrekking hebben, lazen wij opzettelijk nog eens aandachtig door, alvorens over dit geval te spreken. Wij kunnen niet zeggen, dat ons recht duidelyk geworden is, aan welke zijde in deze het absolute' recht is. Trouwens ook wat batreft de zaak van den bisschop van Ermeland is dit niet zoo gemakkelijk uitte maken. Beroept de Minister zich op § 57 van het Landrecht, anderen beweren, dat deze paragraaf is opgeheven door de Pruisische grondwet. Men zon al zeer vertrouwd moeten zijn niet het Duitsche recht, on; dit punt te beslissen oh hebben wy by de behandeling van de zaak van Krementz dit in het midden gelaten, wij kunnen het ook doen bij de zaak van Mermillod. Hot is dan ook — voor ons •— van ondergeschikt belaag, omdat toch steeds bly'kt, dat al deze. dingen niet zonden kunnen geschieden, indieß de grenzen van het gebied van kerk en ataat scherp waren afgebakend, hetgeen ze in bedoelde landen blykbaar niet zyn. Verhalen wij eerst kortelijk de toedracht der aaak. In overoude tyden, lang voor ds hervorming, was Genève een bisdom. Gfelyk toentertyd te doen gehruikolijk was by alle groote heeren, maakten de Geneefsche bisschoppen gaandeweg zich meester van alle gezag door Geneefsche graven en baronnen geoefend. Later maakte de Geneefsche bisschop van dat gezag een zoodaßig gebruik, dat de Geneefsche burgerij zich er van verlostte als van een hatelijk juk. Genève werd toen het brandpunt van het Calvinisme en het bendes van den katholieken godsdienst werd op syn gebied strikt verboden. Geen tur^r van Genève kon Katl.Q. |iek zp, e.ve»inin ajs eenig Romeiasch burger protestant wezen mocht, voor dat Rome aan de Italianen kwam. By den val "van Napoleon echter kwamen eenige katholieke gemeenten van het gebied van Savoie by Genève. Deza gemeenten behoorden onder de diocees van Chambéry. Savoie en Zwitserland stonden toen niet op den besten voet. De toenmalige koning van Sardinië mengde zich wel eens in de Zwitsersche zaken. Ten einde zwarigheden te voorkomen vroeg en verkreeg men van Pius VII, dat bedoelde gemeenten van de diocees Chambéry werden losgemaakt on gevoegd bij do diocees Lausanne. By breve Inter MuUiplices dd. 20 Sept. 1819, werd gezegd //voor eeuwig voegen wy by de diocees van Lausanne, zoowel de stad Genève als de na to melden parochiën" (bovenbedoelde.) En om goed duidelijk te maken dat dit wel voor eeuwig was, werd er aan toegevoegd: //Wij verklaren, dat deze breve {litterae) voor altyd {fermae, validae et efficaces\ van kracht, geldig en afdoende zullen blijven en dat voor nietig moet worden gehouden al hetgeen in strijd daarmede , door wie ook en welk gezag hy hebbe, wetend of onwetend, zal worden verordend." Men zou zoo zeggen, dat hetgeen in zóó krachtige bewoordingen werd verklaard, moest staan als een paal boven water. Die van Genève vertrouwden dan ook op dit stuk; intusschen niet dan na den inhoud rijpelyk te hebben overwogen en het advies van de bekwaamste rechtsgeleerden (o. a. Rossi) te hebben ingewonnen. Al die zorg echter bly'kt niet,te hebben gebaat, want door den tegenwoordigen Paus werd gehandeld in lijnrechten strijd met den inhoud dezer breve en mrg. Mermillod (de weerspannige bisschop) schryft aan den kantonnalen raad: //vous invoquez le Bref de Pie VII; vous en faites un concordat, alors que notre illustrejurisconsulte M. Belot, a declaré que cc n'était pas même une convention." (Gy beroept v op de breve van Pius VII; gij verheft dien tot een concordaat, terwijl onze uitstekende rechtsgeleerde Belot verklaart, dat hij niet eens eene overeenkomst is. Brief van mgr. Mermillod, o. a. te^ vinden in den üniners van 30 Sept.) Het is zeker een leelijk geval, als men in het bezit meent te zyn van eene eeuwige regeling en ten slotte moet hooren, dat men zelfs niet eene overeenkomst heeft. Men schijnt dus met deze dingen al heel voorzichtig te moeten zyn. Maar wij loopen op ons verhaal vooruit. Bovenbedoelde breve was van 20 Sept. 1819. Tengevolge van bedoeld onderzoek werd hy eerst 1 Nov. van hetzelfde jaar door den Geneefschen Staatsraad //met dankbaarheid aangenomen" en besloten //hem onmiddellijk te doen openbaar maken, ten einde hij zonder verwijl ten volle ken worden ten uitvoer gelegd," Wat is nu echter sedert gebeurd. Ofschoon Pius VII verklaarde, dat de getroffen schikking aou duren ten eeuwigen dage en nul en van geener waarde zijn zou, hetgeen door welk gezag ook in stryd met dezen breve zou worden bepaald, heeft Pius IX bedoelde gemeenten en de stad Genève losgemaakt van de diocees Lausanne en vereenigd tot een afzonderlyk bisdom, niet van Genbie, mear van Hebron. Dit is niot op een* gcSCuiccJ; Kfi.ar langzamerhand en juist die omstandigheid doet sommigen twijfelen, of men op het vaticaan wel zoo zeker van zijn reoht is. Eerst had mgr. Mermillod slechts den titel van curé Hii was toen bepaaldelijk ondergeschikt aan den bisschop van Lausanne. Hierop werd hy vicaris-generaal en bisschop van Hebron in partibus, hetgeen niemand kon schelen, daar Hebron is verdwenen en althans niet i Zwitserland moet worden gezocht. Maar nu werd bii dezen titel een andere gevoegd, namelijk die vaa nauxiliaire de Genève." Tevens bleek, dat de bisschop van Lausanne over Genè?e niet meer gezag oefende, maar dit overliet aan den bisschop van Hebron, //auxiliaire" van Genève, dien de staatsraad niet anders kende, dan als pastoor, daar de H. Stoel van geen enkele deaer veranderingen aan dia van Gene,-e kennis heeft gegeven en men zelfs op het oogenblik nog niet officieel weet in welke betrekking mgr. Mermillod tot Genève staat. Dientengevolge is na langdurige briefwisseling op 20 Sept. 187- (op den datum dus van don breve) door den Staatsraad besloten uden lieer (niet Monseigneur) Gaspard Mermillod niet meer te erkennen als pastoor der parochie te Genève. Bijgevolg, tot aan het herstel van een geregelde ordo van zaken in deze parochie, dd som ten deze op de bogrooting uitgetrokken, in te houden." Dit besluit is gegrond o. a. op de volgende overwegingen. //O. dat de staatsraad den neer Mermillod heeft verwittigd, dat hij hem op Geneefsch gebied geen bisschoppelyke bevoegdheid toekende; dat deze heeft geantwoord zyne machtiging te ontleenen aaa den Heiligen Stoel en niettegenstaande het verbod van den staatsraad met de oefening van zyn ambt te zullen voortgaan; nO. dat zoodanige houding niet kan werden geduld in een ambtenaar, die zijn maoht niet oefent, dan krachtens de toestemming en goedkeuring van den staat en die van den staat zyn salaris trekt, besluit, enz.." In don grond der zaak, men ziet dit, is het volkomen hetzelfde geval als met den bisschop van Ermeland; de Staat houdt de toelage in, wegens openlijk verzet tegen de gestelde machten. En ook hierin komt het geval overeen, dat hetgeen voor één bisschop geldt voor allen zal moeten gelden. Immers de Zwitsersche bisschoppon, vergaderd te St. Moritz, hebben aan mgr. Mermillod een adres doen toekomen (24. Sept. 72) waarin zij hem niet alleen broederlijke belangstelling betuigen, maar verklaren: //uwe zaak is do onze; gij verdedigt de rechten der Kerk, de wettige onafhankelijkheid van haar geestelyk gezag; de vrijheid van het katholiek geweten." Voor Zwitserland is het niet onbedenkelijk, iat in deze de bisschoppen — ook al hebben zy wellicht, met het oog op de bestaande wetten oogcnblikkelyk ongelijk — gelyk hebben in den grond der zaak. Het moge van Pius VII onvoorzichtig zyn geweest eeuwige schikkingen te treffen, indien de bslangen van den godsdienst eene andere regeliüg wenschelyk maakten, dan moest Pius X£ die treffen. En het schijnt, dat hy die treffen kon, daar de breve van Pius VII, al word zyne eeuwigdurendheid ook in ao£ xo° krasse termen verzekerd, niet schynt te zyn, hetgeen men eene bindende overeenkomst noemt. Dit punt valt moeilijk uit te maken,. Die van Genève beweren, dat hunne goedkeiiring op de pauselyke sohlkking werd vereischt. Neen (zeggen de anderen) want wat Pias VII verkla dlaï.°pir?T"mt 6iS-en en na rijp beraad" kan Pms IX weer intrekken Hy gaf niet uit eigen beweging (zeggen die van Genève), want Nieb.Ahï moest er hem toe overhalen en de breve wes Wi van kracht, voordat de raad hem aaanaia en openbaar maakte. > En zoo gaat het verder, zonder dat men aan. een eind komt. Natuurlijk kan iaën slechts op ééne wyze I aan een eind komen, namelijk wederom door scheiding van kerk en staat. Want hebben da bisschoppen gelijk in hetgeen zy beweren, de staatsraad van Genève heeft het niet minder, wanneer hij den eïsch stelt, dat de wetten moeten worden nageleefd. De ultramontaansche bladen stellen natuurlijk do zaak voor als eene geloofsvervolging, eene tyranie door de protestantsche meerderheid van den raad der katholieke minderheid aangedaan. Dit is onwaar en men kandit weten. De ünivers schryft: "Le fond do l'affdire de Genève est que la tyrannia du protestantisme rëvolutionnaire, y veut supprimer I'excercise du culte catholique. C'est dans ce but que ia majorité (wy ondcrschrappen) du conseil d'état sape et mine toute la constitution politique de la république". lets verder haalt het blad het gevoelen aan van het Journal des Dèbats. Zon men nu, na het bovenstaande te hebben gelezen en dus den indruk te hebben ontvan • gen (de Ünivers is te slim om ronduit te jokken), dat .de meerderheid bewuste besluiten doordreef, gelooven dat Mare Monnier in do Dèbats met zoo vele woorden zegt: //Houdt in het oog, dat het geen confessioneele stry'd is tnsschen een Calvinistisch gezag en eene Katholieke macht (vn pouvoir calviniste et une autorité catholique, m. a. w. tusschen eene protestantsche regeering en een katholiek bisschop). Ongetwijfeld zullen zekere bladen het aldus deen voorkomen. Wantrouw ze. De basluiten, die hedenochtend openbaar gemaakt zijn, komen van een raad, samengesteld uit Protestanten, Katholieken en vrijdenkers. En ik ben gemachtigd tot de verklaring, dat ze zijn genomen met eenparige stemmen. Het gezsg is hier in de macht van geen enkel genootschap. Ik zeg meer, juist onder het katholieke gadeelte der bevolking telt het ultramontanisme zyne meeste vijanden." Men ziet hoe de Ünivers de waarheid huldigt. Trouwens, men is dit van deze bladen gewoon. Er schijnt echter onder dezen strijd iets geheel anders te zijn dan Katholièkenhaat. En wy bedoelen thans niet, hetgeen voor ieder duidelyk is, dat ook hier de strijd veroorzaakt wordt door gebrekkige regeliug van de verhouding tusschen kerk en staat en, dat die betera regeling tot noodzakelijk gevolg hebban moet. Mgr. Mermillod echter schynt de ziel te zijn van de beweging, die de Fransch-sprekende kantons van Zwitserland poogt te vervreemden. Hij was by het hof van het tweede keizerryk zeer gezien. Da beweging is sedert den val van Napoleon natuurlijkerwijze zeer aan het luwen ; maar het geschil met Mermillod hangt reeds geruimen tijd. Het is volstrekt niet onmogelijk, dat deze omstandigheid medegewerkt heeft tot de vijandige houding van den raad. Maar wy kennen dienaangaande weinig bijzonderheden en hetgeen wy daarover haddm aangeteekend' is in het ongereede geraakt. In Fransche bladen, die van dit geval den meesten ophef maken, zal men natuurlijk naar dergelijke mededeelingen te vergeefs zoeken. En de Duitschers hebben het te druk met hun eigen bisschoppen, om veel over mgr. Mermillod te handelen. Wy vermelden dus dit punt slechts voor memorie en willen er niet te veel aan hebben gehecht.
Verbetering. Eene niet geheel juiste uitdrukking, in ons //overzicht" van 29 dezer, zou aanleiding kunnen gaven tot misverstand. "Wij schreven: //Het zuiver dogmatisch onderwys alleen behoort by de kerk." De bedoeling is natuurlijk alleen, te kennen te geven, dat dogmatisch onderwys niet thuis behoort op da staatsuniversiteit. Wij wilden niet zeggen, dat de kerkelijke seminariën alleen zich hebben te bepalen by zuiver dogmatisch onderwys. Integendeel, ook de andere vakken, die thans onder da benaming van theologische faculteit aan de hoogescholen vertegenwoordigd zyn, zullen aan seminariën moeten worden onderwezen, tenzij het kerkgenootschap zich tevreden stelt — en met sommige, althans met sommige richtingen in deze kerkgenootschappen zal dit zeker het geval zyn — met het onderwys, dat aan de openbare hoogescholen gegeven wordt. Vanzelf spreekt, dat do vakbon, dl«_ men aan de hoogescholen behouden wil, als vrije wetenschappen by da andere faculteiten, voornamelijk by de literarische, moaten wordan ingedeeld.
a heden waarin dan minister ala.'.d_c. geschreven, ov • de ui aie vin de' A' raagd, oi__ der gemeente ar de K. M. te verkrygeD, bij een overeenkomst, krachtens art. 12 te sluiten. De Minister stelt baide partijen in hat ongelijk, wat de opvatting van art. 12 betreft. Da Gemeenteraad vat hot te ruim, de K. M. te beperkt op. Te recht beweert de directie dar K. M., dat het artikel niet beoogen kan een verandaring der concessie of statuten; in deze moeten de overeenkomsten, volgens art. 12 te sluiten, passen. Maar die overeenkomsten behoeven zich niet tot kleine bijzonderheden van plaatselyken aard te bepalen, en evenmin is het do bedoeling geweest za bij den aanvang van het werk, niet later, te sluiten. Wat eenmaal na voorafgaande raadpleging ook van hot gemeentebestuur bij de concessie geregeld is, kan niet veranderd worden, maar op hetgeen by het verleenen der concessie niet te voorzien was, blyft art. 12 van toapassing. //Naarmate er zich belangen voordoen, moet regeling geschieden. De bevoegdheid daartoe kan, mot het oog op de groote belangen, dio hiar op het spel staan, niet worden prijs gegeven." Omtrent de punten, die het gemeentebestuur in do overeenkomst met de K. M. wenscht te zien vastgesteld, ontleenen wy aan den brief des Ministers het volgende: I°. Vertegenwoordiging van hat gemeentebestuur in het Kanaalbestuur door een commissaris met raadgevende stem. Da Ministor noemt dat verzoek billijk en acht het bevreemdend dat niat daarvan, by het verleenen der subsidië'D, een voorwaarde is gemaakt. De tegenwoordige verhouding moet nadeelig werken. Bij het vaststellen dar concessie heeft niemand aan den vreeraden toestand gedacht, waarin men tegenover de belangen van Amsterdam op een gegeven ooganblik zou geraken. Ofschoon die toestand niet is te wijten aaa de K. M. die, onder luide toejuiching van Amsterdam opgetreden, zich geheel aan hara taak heeft gahoudea, is er toch overvloedige aanleiding tot botsing en groot ongerief, dia door een dagalijksche bespreking der wederzijdscha belangen op de voorgestelde wij 28 waren ta voorkomen en weg te namen. Tot toalating van den vertegenwoordiger der geqieefite kan de Minister echter do K. M. niet dwingen, nu liet toezicht eenmaal gerageld is. De Minister wil echter alles beproeven om hat denkbeald, waaraan hij veel hecht, te verwezenlijken, Hy' heelt daarom tot de directie der K. M. het verzoek gericht om in het belang der zaak — zooals hy dat inziet — en alzoo te synen (des Ministers) genoegen, het voorstel des gemeentebastunr3 aan te nemen. Is dat antwoord, gelijk hij zich vleit, gunstig, dan verwacht hij ook van da zyda van Amsterdam minnelijk overleg en samenwerking mtt do directie der K. M. 2*. Medebeheer over de kan aal sluizen, behoudens nadere regeling door het bevoagd gezag. (Art. 18 der conc^ssia bapaalt dat by openstelling van kanaal en haven door den Koning een reglement zal worden vastgesteld). De Minister merkt op, dat de K. M. zich stipt aan hare taak heoft gehoudon en aan den tegenwoordigen toestand der water ver ver3ching van Amsterdam geen schuld haaft. De groote werken daarroor aangevangen zyn nog niet voltooid; in afwachting dier voltooiiog moet de vraag of &n wat verder voor de watervervarsclung te doen is, aangehouden worden; zij is nog niet ryp voor esn goode regeling. De vraag rijst ook of hat medebeheer iets beteekenen zal, zoolang do beheerders het oneens zyn. Voorts is elk beheer gehouden aan het kanaalpeil, aan het verbod om des zomers Noordzeewater in te laten en de noodzakelijkheid om do werken niet te hinderen.
3°. Da beslissing, dat door //vaarwater vóór Amsterdam" verstaan wordt de watervlakte begrepen tusschen de grenzen, omschreven in art. 2 der concessie, sub Inpoldering, al. 2. De K. M. moet namelijk het //vaarwater voor Amsterdam" op behoorlijke diepte houden. De Minister acht de genoamde grenzen niet volkomen juist: het bodoelds vaarwater //is niet het geheele IJ, maar dat deel, hetwelk door schepen bavaren wordt en de noodige diepte moet hebben". Eene beslissing door de regeering is echter voorshands onnoodig, nu de K. M. zich tot wederopvatting der onderhandelingen over. dat punt bereid heeft verklaard. 4°. Inwinning van het advies der Amsterdamscho Kamer van Koophandel tot voorbereiding van de regeling der houtberging. Dit punt, by art. 2 behandeld, valt buiten art. 12 en levert geen verschil op. Niets balet hat gemeentebestuur aan den Minister daarover voorstellen te doen, nadat B. en W. het advies der K. v. K. hebban gehoord. s°. Verplichting der K. M., om aan do gemeente te vergoeden de kosten door de laatste gemaakt of te maken voor de waterverversching, water- en scheepvaartbezwaar, voor zooverre die kosten een rechtstreeksch gevolg zyn van den kanaalaanleg, onder die beperking dat de gemeente slechts in twee bepaald aangewezen gevallen van dia gehoudenheid der K. M. gebruik zou maken. De Minister kan voor dio restitutie voor stedelyke werken, waarvan de noodzakelijkheid te voorzien was, geen grond vinden, zoolang da K. M. zich aan de concessie houdt. . 6°. Bevoegdverklaring van Amsterdam tot het verrichten der werken sub 5°., ook daar zij in aanraking komen met gronden en wateren der K. M. De Minister verklaart die vergunning aan Amsterdam niet te kunnen geven, daar bij art. 17 der concessie de^!eigendom van hst IJ, zooals de staat dio vroeger bezat, aan de K. M. zonder voorbehoud is afgestaan. Hy kan niet veronderstellen, dat de directie der K. M. moeilijkheid zal maken als de gemeente voor de drie genoemde groot.; belangen in aanraking komt met het terrein der Maatschappy. By onverhoopt verschil van meening zal da Minister, indien zijne tusschenkomst wordt ingeroepen, steeds bareid worden bevonden, om tot op.ossing van het geschil mede te werken. De minister von marine heeft ter kennis gebracht van belanghebbenden, dat het volgende jaar zes jongelingen na afgelegd examen als scheapsklerk zuilen kunnen worden aangesteld. De jongelingen, dia tot dit examen, hetwelk in de maand Augustus of September zal plaats hebben, wenschen te worden toegalaten, moeten zyn Nederlanders, die.op 1 Januari 1873 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch hun 18ie jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoo komen alleen zij in aanmerking, die geboren zyn in de jaren 1856 of 1857. Verdere byzondarheden vinden belanghebbenden in de /Staats -Courant van heden.
Met ingang van 1 October aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te Veere open zijn: op werkdagen van 8 tot 9 uur voormiddags, van 10£ uur voor- tot 2 uur namiddags en van 3| tot 7 uur des namiddags; op Zonen feestdagen van 8 tot 9 uur voor- en van 1 tot 4 uur namiddags.
In de Staats-Courant van heden wordt de aandacht van belanghebbenden gevestigd op bekendmakingen, voorkomende in de Javasche Courant van 12 Juli 1872, betrelïande het in huur afttaan, voor een tydvak van twintig achtereenvolgende jaren, van woeste gronden in het district Paroangkoetjang (residentie Bantam) en in het district Poeloong (residentie Madioen).
By kon. besluit van 29 Sept. 1872, N°. 34, zijn tot laden van don Raad van State benoemd: mr. J. Heemskerk Bz., lid van de Tweede Kamor der Staten- Generaal, en mr. C. J. van Vladeracken, griffier der Staten van Noord-Holland.
"Wegens do bïuoeming van mr. 3. Heemskerk B_. tot lid van don Raad van State, zal er spoedig in het hoofdkiesdistrict Amsterdam eene verkiezing moeten plaat 3 hebben voor da Tweede Kamer. Da heer Heemskerk was in 1869 herkozen en moest dus ia het volgende jaar aftreden. Zijn opvolger zal dus ook voor alechts weiüiga maanden banoemd worden.
** Men schrijft aan do Ass. Ct. uit Brielle, de dato 27 September:
//Wij hadden onlsngs het genoegen eenige uren door te brengen op h«t atelier van den verdienstelijken kunstschilder en beeldhouwer, den heer Koelman, te 's-Hage. Zooals men weet, is aan dezen schilder da zorg opgedragen voor de vervaardiging van het Aprilmonument. Welnu, de nimf is bijna geheel in klei voltooid. Zy is ean ryzige, bevallige figuur, in verschillende opzichten van het oorspronkelijke ontwerp afwijkende.
«Op het dekstuk eener zeeschelp geplaatst, draagt het beeld een kran3 van schelpen en Noordzeeplanten om de slapen; mat de rechterhand wijst het naar zee en met de linker houdt het de half ontplooide banier omhoog.
//Men verwacht dat hot monument spoedig aan de zorg van den raetaalgieter kan worden toevertrouwd, terwijl de fondamenten voor hst toekomstige standbeeld nog vóór den winter zullen worden in orde gemaakt, opdat da onthulling, ZOO 't mogelijk is, nog 1 April 1873 plaats vinde." 8
Do heer J. H. van Lennep te Zeist schrijft in het U. D., dat hy meant, da vyf honderd gulden, welke ten bureele van hat Huisgezin zijn gedeponeerd, te hebben verdiend, daar hij aan de redactie van laatstgenoemd blad hat volgende par briefkaart heeft gazondan:
//De ondergeteekende meent da onwaarschijnlijkheid — dus ook de twijfelachtigheid — van //het gebeurde" te Lourdes en te Salette te kunnen bewyzen uit het feit, dat op eene dier plaaisen door den baweerden ziener der verschijning iiofficieél drank wordt verkocht."
De firma S. J. Spanjaard, fabrikant ta Bonn», heeft thans ook een adres «an den ministar van justitie gezonden , naar fianleiding van diens woorden, bij hot adres van antwoord gesproken, omtrent het betalen in bons, als aanleiding tot werkstaking in Twentho. De adressant S. verklaart, d,_t de werkstaking aan hare fabriek voortsproot uit de vraag om loonsverhoo"io«', geenszins uit de gedeeltelijke betaling in bons." Da Minister, zoo beweert do adressant, is daaromtrent eenzijdig ingelicht, //doordien men alleen is afgegaan op een eenzijdig bericht, in een partijdig weekbkd voorkomende en door andere nieuwsbladen daaruit overgenomen". AI3 bewijs van hunne verklaring merkt zij opi, //dat de uitbetaling in bons, op uitdrukkelijk verlangen der werklieden, steeds als naar gawoonte plaat 3 hoeft." Zij verzoekt den Minister dus, zoo noodig, na eigen onderzoek , //deze hare' mededeelingen ten dage dienende en ter plaatse, waar zulks behoort, të willen kenbiar maken." Ean ingezonden stuk van den heer Spanjaard over hetzelfde onderwerp, zullen wij morgen plaatsen.
2798T8 STAATSLOTERIJ, sde klasse, 13do lyst: pryzen van / 400 en daarboven: NB. 13691 f 50,000; N°. 4499, 19134 en 11747 ieder f 1000; N°. 19173 en 7189 ieder ƒ4OO.
; * 's-GRAVENHAGE, 80 Sept. H. M. de Koningin bracht hedenmiddag te 2 uur wederom een bezoek aan de tentoonstelling vas de Holl. Maatschappij van Landbouw, waarbij tevens eeno tan toonstelling van plu i ragedierte werd gahoudan. Eageleid door de rtgel&.gg. en hoofdcommissie, bezocht H. M. nog eens de verschillende in het hoofdgebouw geplaatste voorwerpen, terwijl H. M. Inzo_.derli.id geruir.cn tijd vertoefde bij het pluirngedierto en zich minzaam met de eigenaren van het gevogelte onderhield. Te rnim 3 uur verliet H. M., blijkbaar hoogst vold ;an en na aan de eommissiën havqn i dank betuigd ta hebben, het terrein, waarop de muziek j der dd. schutterij zich gedurende den middag deed hooren. j Te 4 uur w*rd de tentoonstelling voorgoed gesloten, j — Z. M. de Koning heeft zich gisterenavond bij het vernemen van den brand in den toren van de Nieuwe Kerk te Delft, terstond naar die stad begeven en is aldaar gableven totdat Z. M. zich overtuigd had, dat het gevaar geweken was. De commissaris des Konings in deze provincie, mr. C. Fock, was eveneens by' den brand tegenwoordig.
— Z. M. de Koning is in den afgeloopen nacht ta ruim 4 uren uit de residentie naar het Loo afgereisd. —Da heer de Burenstam, minister-resident van Zweden en Noorwegsn by het Nederlandsche Hof, is Zaterdagavond jl., na een geruimen tijd in het buitenland to hebben doorgebracht, in de residentie teruggekeerd.
§ ROTTERDAM, 1 Oct. Hedenavond wordt weder de inschrijving geopend voor het gebruikmaken van een zeer nuttige instelling. Eenige dames namelijk hebben zich indertijd vereenigd, om meisjes uit den minvermogenden stand en van een zekeren leeftyd (boven de 12 jaar) gelegenheid te geven voor zeer weinig geld degelyk onderwijs in naaien, breien enz. te ontvangan. Dit plan is goed geslaagd en thans wordt, voor eenige canten per week, van deze nuttige inrichting gebruik gemaakt, die alhier onder den naam van de avondnaaischool is gevestigd. Vooral verdient toejuiching het aan die inrichting ten grondslag liggende bsginseljdat niet wordt gevraagd naar gezindte. * DELFT, 30 Sept. Gisterenavond, te ongeveer half zeven uur, is de bliksem geslagen in de spits van de Nieuwe Kerk alhier. Spoedig ontdekte men, dat daardoor brand was tts.ts.aan in de houten zoldering. Snel waren alle autoriteiten, brandbluschmiddelen, ent. aangesneld en aangebracht 'om hulp te verleenen. Er zijn bewonderenswaardige bewijzen van moed en onverschrokkenheid aan den dag galegd. De militaire macht heeft in ruime mate bygedragen tot blussching van den brand. Het is vooral aan die hulp to danken, dat de brand zich bapaald heeft tot het boyengedeelte van den toren. Het kerkgebouw is ongeschonden bewaard gebleven. Z. M. ie Koning had zich gisterenavond, dadelijk na het vernemen van het bericht, herwaarts begaven. Hedenmorgen zijn 11. M. de Koningin, HH. XX. HH. prins Alexander en prins Frederik mede naar deze stad gekomen, om da geleden ramp te overzien. H. M. de Koningin heeft, tot gedachtenis aan deze treurige gebeurtenis, den gesmolten haan van dan toren verzocht. Reeds heeft da Burgemeester, met den heer de Bruyn Kops, gemeentearchitect, zich hedenochtend op het overgebleven gedeelten van dan toren begeven, om ontwerpen ta beramen tot herstel van het onheil. De bawoners van naburige straten hebban voorzichtigheidshalve hunne woningen moeten verlaten. Voor zoover bekend is, hebben er g?ca ongelukken plaats gehad, hoezeer hot vuur vreeselyk woedde en het kokende lood als water van den toren afliep. De schade is zeer aanzienlijk.
* * BREDA, 30 Sept. Hedonnamiddag is do trein van -'s Bosch naar hier bij het station to Boxtel tegen een stilstaanden goederentrein aangereden. Gelukkig zijn de passagiers met den schrik er afgekomen. Aan het materieel moet nog al schade zijn toegebracht.
---

Frankrijk.
Eindelpk zyn eenige nadere bijzonderheden bekend over het overblijf van Gambetta toGrenoble, werwaarts uy jsich van Albef:tville begeven had. Donderdag wam hy in eerstgenoemde stad aan. Eene deputatie bestaande uit de heeren Julhiet, Rey, Bovier-Lapierre (leden van den departementalen ' raad), Refait, Flaudrin, Charlon, Marquian (gemeenteraadsleden), enz. wachtte hem op, vergezeld van eene onafzienbare volksmenigte , die uit een 6000 tal personen bestond. Hst gemeentebestuur van Grenoble bood den ex-dictator een diner a.an, dat door zeshonderd notabiliteiten werd bygewoond. Den avond van dien dag vereenigden zich twaalfhonderd personen, op uitnoodiging des hoofdredacteurs van den Réveil du Dauphiné in een afzonderlijk lokaal tot een //soiree," en op deze heeft dan Gambetta de lange redevoering uitgesproken, welke door bladen van do meest uiteenloopende richting als een" staatkundig en verkiezingsprogramma beschouwd wordt. De tekst zelf der toespraak ontbreekt ons nog op dit oogenblik, zoodat wij haar niet in haar geheel kunnen overzien. De Daily News gaf in zyn nommer van Zaterdagmorgen reeds een uitvoerig telegraphisch uittreksel, dat te Parijs groot opzien baarde, omdat daarin te lezen stond, dat de taal van den ex-dictator bijzonder hevig was geweest, en dat hij don heer Thiers, benevens zijne republiek, zoö goed als den oorlog verklaard had. De lezing van den Daüy-News maakte te meer sensatie, dewyl zij in hoofdzaak^ (hoewel veel verzacht) bevestigd werd door een meer uitvoerig verslag van don Corsaire, die immers als orgaan van het radicalisme bekend staat, en dus niet verdacht worden kan van partijdigheid. Het voorbeeld van het keizerrijk volgende, heeft het bewind van den heer Thiers dc gewoonte zich alle telegraphischo depêches van staatkundigen aard aan te schaffen. Ook die van den Daüy-News werd hem dus voorgelegd. De president der Republiek kon zijne oogcn ter nauwernood gelooven. Hoe, dezelfde Gambetta, die te Chambéry zich nog deemoedig als een lam betoonde en gehoorzaamheid beloofde, ook betrachtte, — diezelfde Gambetta zou weinige dagen later, weinige mylen verder, in opstand gekomen zijn, zich verstout hebben te zeggen, dat het gemeenebest onbestaanboar is met Thiers? Ondenkbaar! Het schynt echter — dit zou men opmaken uit latere berichten — dat Gambetta het zoo bont niet gemaakt heeft, dat hij wel tegen de meerderheid van de Thiersrepubliek uitvoer, maar geenszins in termen, die, gelyk men vreesde, op genen van Pyat of Vermersch (in hun glorietijd) geleken. Onder de gegeven omstandigheden en zoolang ons het gesprokene zelf niet onder de oogen gekomen is, achten wij het voorzichtig, alleen weer te geven, wat de voornaamste bladen in hunne overzichten van de zaak zeggen. Zoodoende krygt men er toch een algemeen begrip van. De Temps drukt zich als volgt uit: //Deze toespraak is oene excommunicatie, welke, uit naam der radicale republiek, geslingerd wordt tegen alle partij hoofden, die zich nog niet voor da republiek hebben verklaard. Na eonige goede raadgevingen aan zyne vrienden nopens do ta volgen gedragslijn, om Frankryk to verlossen van de //angstmanie" {mal de la peur) ; na, als middelen tegen dat euvel, wijsheid, gestrenge onpartijdigheid, den logalen weg van het algemeene stemrecht te hebben aanbevolen, wyst immers do heer Gambetta ver van zich af al diogenon, welke overtuigd zijn, dat geene restauratie, welke dan ook, mogelijk is, en daarom, republikeinen willen worden ende republiek stichten. ////Indien de Nationale Vergadering van Versailles,"" heefc de heer Gambetta volgens den Daily News (wiens lezing ietwat verzacht wordt door den Corsaire) gezegd, ////niet wist^ dat zy haar einde nadert, zou zy nimmer er in hebben toegestemd dezen echt in extremis met het gemeenebest te sluiten. Hoeden wij ons voor die republiekeinen van de elfde ure. Laat ons niets gemeen hebben met die partyhoofden, welke thans tot ons komen. Ontvangen wy geen afvalligen in onze rangen."" De republikeinsche party moet, voegde de heer Gambetta, serecruter largement, en wat de hoofden aangaat van de vyandig gezinde partyen, men moet ze, evenals de eerste Christenen deden, aan den .ingang der kerken plaatsen, opdat ze daar boete doen. //.... Volgens den heer Gambetta moet men aan de monarchale partijen de vrijheid niet gunnen om op hunne mani.r thans een vryzinnig en constitutioneel gemeenebest te stichten. Op de aanstaande verkiezingen mag men voorts de candidaturen der hoofden van de oude monarchale partijen, niet aannemen, zelfs lnlndien ze zich voor de defiuitieve republiek mochten verklaard hebben." . , ~, Ziehier hoe het Journal des Dèbats zich uitlaat: //De redevoering begint met eene onduidelijke en hartstochtelijke critiek der wet op de openbare vergaderingen, eeno wet, die toch niet zóó streng was, of de heer Gambetta kon nog gelegenheid vinden voor zeshonderd personen het woord te voeren. Daarna zet de redenaar de staatkunde uiteen, dio do republ.keinen volgen moeten om het gezag in banden te krygon. Deze staatkunde vat hy ai twee woorden samen: wijs zijn en wachten. Hij constateert met genoegen, dat, hoewel het land nog overgeleverd is aan de conservatieven, aan hen, die zich noemen de //partij der orde," en pretentie maken op het stichten eener vrijzinnige en constitutioneel ropubliek, da stroom der democratie steeds hooger klimt, en dat de overwin» ning der //definitieve republiek aanstaande is. De conclusie van deze welsprekende rede, waarin de heer Gambetta den vrede predikt in oor ogzuchtige taal, is deze: dat er niets te verwachten valt van de lieden te Versailles, van die //sycophanten, en dat men nog slechts eenige schoppen aarde te werpen heelt op Ijet lyk, met name: de NkUionale Vergadering.» De officieuse Bien public wydt eveneens een artikel aan de Grenobler redevoering, en haalt haar tamelyk door, zonder nochtans Gambetta te noemen. Het artikel is getiteld: agitation en daarin leest men onder anderen: *De oplossing, welke op dit oogenblik wenschelyk heeten mag, is de eendrachtige samenwerking derconservatieve partyen. Deze samenwerHing vertragen staat gelijk de republikeinsche beginselen grootelyks te benadeelen en te compromitteeren. i-et geeft niets, of men al preekt tot hen die reeds bekeerd zyn. Wij spreken geene afkeuring uit, want ieder berger heeft het recht zijne meening te zeggen, maar wij vragen, of woelingen nuttig kunnen zyn voor eene zaak die men verdedigt". . , . ._=. De Patrk weet te berichten over een onderhoud, dat de president der Republiek il. Vrydag zou hebben gehad met een harer medearbeiders en waarin de heer Thiers zich ever den politieken toestand van den dag zou hebben uitgelaten. Volgens het verslag des heeren Arnault, heeft hot hoofd der l'ransche regeering zijne bijzondere vredelievendheid aan «len dag gelegd, naar aanleiding van het zoo krachtig uitgedrukte gevoelen der leidende staatsmannen vaa Duitschland, Oostenrijk en Italië, dat de rust van Europa hoegenaamd geen govaar loopt. Wat Frankrijk aangaat, het zal geen weerwraak nemen met de wapenen in de hand, maar door arbeid en de zegevierende ontwikkeling harer rijke industrie; deze gaat steeds vooruit. Waar is het, dat hy zich persoonlijk en veel met militaire zaken bezig houdt, doch dit geschiedt eenvoudig om deze raden , dat Frankrijk een leger hebben moet, dat elk ander, zoo niet aan getal, dan toch aan degelijkheid en tucht, evenaart. Naar zijn gevoelen is het doel reeds bereikt en Frankrijk's leger staat weer bovenaan en zoo kan Frankrijk gerust doorwerken aan zijn eigen herschepping. Niemand kan zeggen, wat toekomstige gebeurtenissen brengen zullen. Mocht echter, ondanks den oprechten wensch der diplomaten, de vrede ergens worden gestoord, dan zal Frankrijk zich weten te doen gelden. De republikeinsche regeering is voor den vrede en deze vrede zal te duurzamer wezen, naarmate het leger krachtiger is, welks taak het is hem te handhaven. Thiers verklaarde den vrede niet uit zwakheid te willen — Frankryk meendo hy, is niet zwak; — maar, omdat hij zich overtuigd houdt, dat vrede voor alle staten noodzakelijk is en Frankryk den rang terugbezorgen moet, dien het wel is waar voor een oogenblik verloren heeft, maar dien niemand het duurzaam onthouden kan. De redactie der Patrie verklaart voor de waarheid van het bovenstaande niet in te staan; zy laat het verhaal voor rekening van haren medearbeider. — De Soir bevat een brief van den heer Delpit (zie Handelsblad van gisteren), waarin die heer protesteert tegen eene onjuistheid in het verslag betreffende zyn onderhoud met Thiers. Deze heeft niet gesproken van energuninnes. Daarbij bepaalt zich trouwens dit protest, De Soir deelt mede, dat hjj zyn bericht over het onderhoud ontvangen had van den heer Guyot-Montpayroux, dio by het gesprek tegenwoordig was.
---

Rusland.
Dezer dagen, zoo meldt men uit Sebastopol, zyn te dezer stede aangekomen twee Engelsche hoofdofficieren, met het doel om de overblyfselen der gesneuvelde Engelsche militairen, die ginds en elders ter aarde zijn besteld, in ééne begraafplaats te vereenigen. Van de zyde der Russische regeering wordt het mogelijke gedaan om dat plan uitvoerbaar te maken en op andere wijze te bevorderen. Zoo is van regoeringswego een som van 600,000 zilv. roeb., ongeveer 1,200,000 Ned. gulden, beschikbaar gesteld tot het stichten van een monument ter nagedachtenis van alle gesneuvelden. Er zullen wachters worden benoemd door do verschillende betrokken regesringen, aan wia de eervolle taak zal worden opgedragen da dooden te bewaken.
---

