Oostenrijk.
Naar aanleiding van eenige vragen des heeren Griska heeft de minister-president graaf Andrassy in de budgetcommissie der delegati van den Oostenrijkschen' Rflksraad den 24sten dezer eone uitvoerige mededeeling gedaan omtrent de buitenlandsche politiek der regeering. Hfl stelde daarbij op den voorgrond, dat de interpellatie ontsproten was uit en eene uitdrukking was van de groote bezorgdheid der vergadering voor de instandhouding des vredes. Te dien opzichte, zeide de minister, had hfl bij zijne optreding zijne denkbeelden reeds medegedeeld; deze kon hfl thans slechts herhalen en nader toelichten. Naar zfln oordeel deed men verkeerd, eenen waarborg voor den vrede te zoeken in de oogenblikkelflke betrekkringen met eenige vreemde mogendheid. De beste waarborg was gelegen in de eigen politiek van den staat. Te dezen opzichte had men in Oostenrflk wel eens de vraag geopperd ot niet eene andere politiek mogelflk of misschien wel volstrekt noodzakelijk was. De monarchie was in het gelukkige geval van reeds sinds langen tfld te bestaan; zfl moest mnt gevestigd, rmax alleen in stand gehouden en inwendig ontwikkeld worden. Zfl had datgene verloren wat zfl niet vermocht te behouden en wat ook voor hare welvaart niet noodig was; zfl was bovendien op zich zelve groot genoeg om nifiuwe uitbreidiog van gebied te kunnen ontberen; maar zij kon en mocht ook niets meer verliezen. Het zou eene misdaad tegen de belangen der monarchie zfln dit uit het oo? to verliezen. Overgaande tot de vraag of en welk verschil er tusschen de politiek van zijnen voorganger en de zij no .bestond, ontkende de graaf Andrassy het bestaan van eenig wezenlijk onderscheid. Zoo er eenig verschil aanwezig was, dan kón het op zijn hoogßt dit wezen, dat hfl (Andrassy) zijne politiek niet zoo zeer eene politiek der vrfle hand noemde, als wel eene politiek met bepaald aangewezen doel, en dat doel was: vrede met allen, maar in de voornaamste plaats met onze naburen. Wat de beweringen van sommigen betreft, dat da Oostonrijksche politiek een ander doel moest hebben en eene territoriale uitbreiding moest beoogen, vroeg hij, op_ welke gewesten hier gedoeld werd en aan welke rijksheift zfl zoudon toebedeeld worden? Het bereikbare doel van da Oostenrijksche politiek was, an den staat te kunnen zsggen: de offers, welke men verlangt, strekken tot verzekering van den vrede; — aan den landman te kunnen zeggen: bebouw gerust uwe akkers, zij zullen niet vertrapt worden; — aan de steden te kunnen zeggen: bouwt uwe huizen, zfl zullen niet verwoest worden; — aan het kapitaal de verzekering te geven, dat het veilig geplaatst en omgezet kan worden met net uitzicht op den gezegenden vrede. Die zekerheid te geven was de taak van den staat. Men zou wel kunnen zeggen, dat dit eene zeer alledaagsche taak was, weinig geschikt om aan de eeizucht van eenen minister voldoening te geven. De graaf Andrassy beschouwde het daarentegen als eene taak .waarvan de gelukkige volbrenging zelfs de hoogste eerzucht van' eenen staatsman moest bevredigen. Intussohen was de uitvoering van dat programma niet zoo gemakkelijk; zfl was geheel afhankelijk van het vertrouwen op de richting van den staat en op zflne macht. Twee dingen : waren noodig om het einddoel in waarhaid te bareiken-, men ' moest da overtuiging doen ontstaan dat men als vriend vertrouwen dient en als vfland gevaarlijk kan zfln. Het eerste te bewerken was de taak des ministers van buitenlandscho zaken het tweede was de taak der delegatlën welke de ofiers té brengen kebbon. Vervolgens beantwoordde de minister de vragen omtrent da betrekkingen van Oostemijk-Hongarfle tot andere staten en ia de mem pl»»** «is, ot op ds gamenkomst fe morsrekan te Berlyn afspraken of overeenkomsten gemaakt en van wel- ITJ ™oe+Ti>- vHet doel der samenkomst, zeide hfl, was nooit geweest politieke besli_singen te nemen: het oogmerk van Z M. den Kei.er was uitsluitend geweest, door het bezoek te Berlyn een duidelijk bewfls te geven van de oprechte vriendschappelyke betrekkingen „iet het nieuw gevestigde Duitschland Bepaalde besluiten waren derhalve niet genomen, maar wel hadden de ministers elkander hunne zienswijze over en weder medegedeeld, en hetkon geconstateerd worden, dat deze wisseling van gedachten in alle opzichten bevredigend was geweest. Aan de oprechtheid van den algemeenen wensch naar instandhouding van den vrede kou geen twijfel bestaan. Het was algemeen bekend dat er, toen hij (Andrassy) zfln ambt aanvaardde, eene zekere spanning in de verhouding mot Rusland bestond Ook ten deze had de nedachtenwisselingto Berlyn goruststelling gegeven en met name had men daaruit de heuglijke zekerheid erlangd, dat zekere panslavistische woelingen, waarvan het doel is verwijdering en botsingen tusschen de beide staten to doen ontstaan, in de hoogste kringen van het groote naburige rijk geenerlei ondersteuning vinden. Wat Italië betreft, op de vriendschappelijke betrekkingen tot dezen staat stelde hq den hoogsten pms en hij kon de verzekering geven dat zq niets te wenschen lieten. Het eenige moeielyke punt ten deze was de verhouding tusschen de Rcomsche Curie en de Kahaansche regeering. Wat dit punt aangaat trachtte de Oostenryksch-Hongaarsche regeering, door openhartigheid en rondborstige blootlegging van hare oprechte gezindheid, har«> denkbeelden aannemelijk te maken zonder het rechtmatige nationale gevoel te kwetsen. De regeering, vervolgde de spreker, had naar beide zflden dezelfde rondborstige taal gevoerd dewyl zfl alleen langs dien weg een voor beide partyen nuttig resultaat meende te kunnen bereiken; zfl had daarbfl alles vermeden wat als eene van buiten komende pressie aan het nationale gevoel aanstoot zou hebben kunnen geven en de toenadering tusschen de beide partflen zou hebben kunnen bemoeielyken. Hy kon alleen constateeren, dat deze SS£*£i^ gfworlèr80116 ****** **» en ten™ll9 De betrekkingen met Turkije sohetste de Minister als hoogst bevredigend. Door Oostenrflk-Hongarfle werd ten aanzien van Turkne eene tradijqneele politiek gevolgd, waarvan h-t geene reden had af te wijken. Dit belette echter niet, dat het met da overige landen van het Oosten, welke deels integrerende gedeelten van het_ lurksche rflk, deels onafhankelijke staten zijn, de meest vriendschappelijke betrekkingen tracht te onderhouden en de levendigste belangstelling in hunne welvaart en ontwikkeling aan den dag logt. De betrekkingen met al die lauden waren dan ook van zeer goeden aard Wat Servië betrei-, warenjdo officieele betrekkingen met de regeering van dat land voortdurend bevredigend geweest. Scheen desniettegenstaande de politieke verhouding tot dat land minder gunstig te zyn dan vroeger, dan was dit te wijten aan de aanhoudende pogingen van sommigen om wantrouwen jegens Oostenryk op te wekken. Maar ook in dit opzicht kon de Minister verklaren, dat do verspreide geruchten zeer overdreven waren. - Over de betrekkiagen met Rumonië verklaarde de Ministor zeer voldaan te zfln, waarbfl hfl met name op de tot stand gekomen schikking in de spoorwegquaestie wees. Om ten slotte de Oostenrflksche politiek ten aanzien van het Oosten in het algemeen met k®rte trekken te kenschetsen, zeide de Minister hoofdzakelflk: //Het spreekt van zelf dat Blle denkbeeld van eone uitbreiding onzer grenzen naar dien kant volstrekt is uitgesloten-, zulk eene uitbreiding zou voor Oostenrflk-Hongarfle slechts een last zfln. Da taak der regeering is dus geeno andere, dan de volk3hu.Bhoudelflke belangen te bevorderen, de middelen van gemeenschap te verbeteren en te vermenigvuldigen, en daardoor voor den handel tusschen ons en het Oosten vrfle wegen te openen, en in dit opzicht hebben de pogingen der regeering geweasehte vruchten gedragen. Er zijn vier punten van spoorwegaansluiting tusschen ons en Rumenië verzekerd; er is eene conventie daaromtrent gesloten; de onderhandelingen met Turkse over het wegruimen der belemmeringen in net vaarwater der Donau, hebben eenen gewenschten voortgang en beloven een gunstig resultaat. Zulk eene politiek is zoowel voor de Turken als voor de Christenen heilzaam en zal voorzeker van allo kanten slechts goedkeuring kunnen verwerven." Om nadere inlichtingen ten aanzien van de vervolging der Joden in Èumenië gevraagd zijnde, verwees de Minister naar hetgeen omtrent deze aangelegenheid in het Roode Boek was medegedeeld. Hfl voegde er bfl, dat de jodenvervolging in Rumenië scheen uit te gaan van eene partfl, welke aan de regeering van dat land móeielflkheden wilde berokkenen; dat die regeering van haren kant het mogelflke deed om het euvel te stuiten, en dat men zorgvuldig moest vermijden, door den schfln eener te sterke pressie van buiten, haar in het land zelf in ongelegenheden te brengen. . Daarna vroeg de afgevaardigde Gi3kra no? eenige inlichtingen omtrent de houding, welke de regeering met betrekking tot de Jezuïeten en tot de in Duitschland tegen die orde genomen maatregelen dacht in acht te nemen. De graaf Andrassy antwoordde, dat deze quaestie met tot het ressort des ministers van buitenlandsche zaken behoorde <nJat dez? z,ch eerst dan daarmede had bezig te houden,;*™™«"' JeJwlkkr lingen daaruit mochten voortvloeien Wat overigens de goede betrekkingen met Duitschland betrof, WJ^J^A***"!1 Gi_kra gewezen had, moest hfl doen "^"«M»4 *»J die goede betrekkingen als grondslag van de staatkunde der r^ tjfifiriti? erkend., an dat hii persoonlyk het grootste gewicht SZ hechtte6' Da vri^ndUappeWke betrekkingen tusschen de beide Staten vorderden echter alleendat -le een gesei voordeel uit de inwendige móeielflkheden van den.ander poogt te trekken. Dat dit vin Oostenrijks kant ges chiedis daarvoor strekten de betrekkingen met DM^^^XnrflSJh^Lt^ van godsdienstige quaestiën zeer l^rale Oosteu« ten waarborg. Verder te gaan en aan de vr endschappelyke betrekkingen deze beteekenis te geven, dat el^ tyd^£ b nenlandsch verschil, hetwelk in den eenen staat <opnjst, ook door den ander tot het zijne gemaakt moetworden,was eene uitlegging waarin de Minister niet kon.doelen Men had dit ook niet* van hem gevergd, en ten Mjl!» wi. de' °Pr,echte goede verstandhouding met het naburige ryk:kon^jerMare^ dat deze zienswflze oo\ door den eersten minister van dat ryk in allen deele beaamd werd. i„_»ra..i_WTi.._i <-.„,.,. \. Eindelflk vroeg een der leden of de i^'V tenwisseling" te Berlijn, waarvan ,d\M»^?r^dhf«waagd zich uitsluitend tot de internationale betrekk£fen ol zich ook tot de inwendige toestanden vau enkele landen uitgestrekt had? Do graaf Andrassy «"twowdd». dat hy zeer stellig kon verklaren, dat de Sef^°™2 »L Sihef vrfl' was geweest maar alleen quaestièn yan buitenlandsc2e rtaatkunde had betroffen. ïuwend.ge aangelegenheden waren daarbfl niet ter sprake gebracht, ook uit; aanmerking dat eene wezenlflk goede verstandhouding tusschen onderscheidene staten dan afleen mogelijk was, wanneer het beginsel gehandhaafd wierd, dat geen staat zich mot de inwendige aangelegenheden van éen anderen staat te bemoeien hoeft. DSt de door den graaf Andrassy gegereno ophelderingen de budgetcommissie bavredigden, blrjk* uit bet ommddellyk daarna door haar genomen besluit om het op de begrooting yan 1873 ter beschikking des ministers van "raitelandsche zaken gestelde bedrag van ƒ 440,000 (/fO 000 meer dan in 1872) voor geheime uitgaven onveranderd goed te keu g^ besluit werd den 25sten September dooir da budgetcommissie der Hongaarsche delegatie genomen, nadat de graat Andrassy aldaar kortelijk herhaald had wat door hem m de andere budgetcommissie gezegd was.
---

WETSBEPALINGEN NOPENS DE VOOGDIJ OVER MISDERJARIGEN. ’s-Gravenhage, 9 September 1872.
Aan Zijne Majesteit den Koning l Gaven met diepen eerbied te kennm djalcenen der Nederlandsch-Hervormde gemeenta van s.-^f/ae"na«e'als belast met de zorg voor het diaconie-weeshuis a daar, dat hun overtuigend gebleken is de ongenoegzaamneia aer wetsbepalingen nopacs de voogdfl over minderjarigen, oie opgenomen zfln in een gesticht van weldadigheid. . . V(„. ~ , Art. 421 van het Burgerlijk Wrll£f .Hslde ««M van regenten in het algemeeri als voogdn, doch bevat, behoudens de ontheffing van bet stenen n ; zekerheid, geene nadere regeliag van dit beginsel, ofscaoon zulks door den eigenaardigen werkkring van regentesi eni^ hunne verhouding tot hen, die met vaderiflke macht of gewone^„o-^ befl inderdaad wordt- vereischt. Niet onbekend is de reden, waarom het Burgerlijk Wetboek ie%e behoeJ»'fjetnli laat. De regeering zelve toch verklaarde, zeer weinig waarde te hechten aan do zesde afdeeling van den t-=« over minderjarigheid en voogJij. Da oorspronkelijk »oor,f *,cj" zw<J9g getieel over dit onderwerp, en alleen om toe to geven aan een wensch, door de Twe.de Kamer geuit, werd ar-,, -._.., al. 1, ontworpen, in afwachting, dal later ander' oepmngen deswege souden worden gemaakt. (Zie Voordnm, W, BS), Behoudens de bflvoa&ing dar tomtê» zinsnede is it"- ™ tot aus?«r tam fen toejeggifig Eifel Töldaftn.
Intusschen heeft de onvolledigheid dor wet eene nadeelige rechtsonzekerheid veroorzaakt, gelflk blokt zoowel uit de rechtspraak als uit menig wetenschappelijk betoog. En deze onzekerheid bepaalt zich niet tot vraagpunten van ondergeschikt belang, zfl raakt het weien zelf'der bevoegdheid, die de wet aan regenten toekent. Eone korte herinnering aan de wisselende jurisprudentie moge dit toelichten. In strfld met een vonnis van het kantongerecht van s-Gravenhage , dd. 9 Mei 18S0, besliste de rechtbank aldaar bfl vonnis yan 25 Mei daaraanvolgende, dat de kantonrechter bevoegd is een voogd te benoemen over minderjarige weezen, die in een gesticht van weldadigheid zfln opgenomen Weekblad van het Regt, n°. 2172). Dat zoodanige voogd recht heeft de uillevering zflner pupillen vaa regenten le vorderen, werd erkend door de rechtbank te Rotterdam zoowel op 2 November 1842 {Weekblad n°. 340 als op 30 Juni 1852 Rechtsgeleerd Bijblad, blz. 687 v.). Ook deze beide laatste uitspraken toonen echter in hare onderling tegenstrijdige motieven, hoe zeer de wet aanleiding geeft tot verschil van opvatting. Een ander bewfls hiervoor levert de rechtbank van VGravenhage. Zfl oordeelde bfl vonnis vanBOctober 1852(Weekbladn0.1379), dat regenten als voogden bevoegd en verplicht zfln, de uitlevering der kinderen aan ieder te weigeren, ook zelfs (zooals in casu) aan den vader, die van de voogdij is uitgesloten. In gelijken zin overwoog zij op 27 December 1859 {Weekblad n°. 2132), dat de voogdij der regenten van een gesticht van weldadigheid in alles, behalve net stellen van zekerheid en de benoeming van een toezienden voogd, met de gewone voogdij gelijkstaat. Daarentegen was dezelfde rechtbank bfl vonnis van 19 December 1871 {Weekblad n°. 3428) van gevoelen, dat regenten van een gesticht geen eigenlijke, werkelijke voogden zijn, maar slechts als quasi tutores of pro tutore handelen, zoodat ouders en voogden zelfs bevoegd blijven voor den minderjarige te handelen en in rechten op te treden, ondanks deze zich in hat gesticht bevindt. Dit vonnis, gewezen in strfld met de conclusie van den officier van justitie, werd bevestigd bfl arrest van het hof van Zuid-Holland van 26 Juni 1872 (Weekblad n°. 3477), gewezen in strfld met de conclusie van den advocaat-generaal. Volgens beide uitspraken alzoo zou het verblijf der minderjarigen in het gesticht geene schorsing te weeg brengen van de ouderlyke macht of voogdfl, terwfll de rechtbank van 'e-Hertogenbosch in haar vonnis van 19 November 1869 {Weeklad n°. 3162) overwoog, dat de strekking van art. 421 geene andoro kan zfla, dan dat de rechten en verplichtingen van voogden en dia van ouders, in zooverre zfl niet aan de ouderlijke macht zfln voorbehouden of bfl voorkeur daaraan gehecht, geschorst zijnen op regenten overgaan, zoolang de minderjarigen door rogenten in het gesticht geduld ca door de ouders of voogden gelaten worden. Het is derhalve naar Nederlandsch recht in hooge mate onzeker, of regenten verplicht zfln, op vordering hetzy vaa de overgeblevene der ouiers, hetzfl van den gewonen voogd, hetzij van beiden, den miuJerjarige uit een gesticht te ontslaan, ja zelfs wordt betwist ol zij, tfldens deze zich aldaar bevindt, wel de uitsluitende verzorgers zfln vau zfln persoon en goederen. — De beoefenaars der wetenschap denken even weinig eenstemmig als de rechters: in een opstel van mr. C. M 3, Willeumier {The/mis, 1869, blz. 385—427) vindt men de onderscheidene gevoelens in het kort vermeld en beoordeeld. Nevens en ten deele wegens het gemis aan een ondubbelzinnig voorschrift nopens het wezen der bevoegdheid van regenten , doen zich andere belangrijke vragen voor, waarop de wet eveneens het antwoord sohuldig biflft, o. a. de volgende: is art. 421 B. W. ook toepasselflk op kinderen, wier beide ouders nog ia loven zfln ? In hoever is de Fransche wat van 15 Phviose an XIII hier te lande nog van kracht? (Vgl. vooral mr. A. Makkers, Diss., L. B. 1857, ovar de voogdfl der regenten in de gestichten van weldadigheid). Habben ook vrouwenregentessen rechten van voogdfl ? En de bestuurders van instellingen , welke niet in gestichten, maar bfl uitbesteding de weezen verzorgen? In welke gevallen kan een minderjarige geacht worden «tot het gesticht te behooren", ofschoon hfl daarbuiten vertoeft? Dergelflke vragen zullen eene gereede oplossing vinden, zoodra de aard en de omvang van het gezag van regenten onduhhelzinnig vaststaan. Hoe nadeelig de bestaande onzekerheid is, vereischt geen betoog. Waar de grens tusschen net verbodene en geoorloofde onduidelijk is, doen sommigen meer, andoren minder dan betaamt. De vrees voor rechtsgedingen houdt niet zelden van nuttige maatregelen terug, daar memgeen ongezind is, zyne geheel belanglooze zorgen ten behoeve van minderjarigen met een proces te boeten. Deze redenen leiden diakenen tot het eerbiedig verzoek, dat het Uwe Majesteit moge behagen, op afdoende wijze iv de wet te regelen da bevoegdheid van hen, die als bestuurders van instellingen van liefdadigheid met de opvoeding en verzorging van minderjarigen zfln belast. Kan Nederland zich beroemen, dat het zulke instellingen in zeer groot aantal bezit, het moge tevens weldra kunnen wflzen op eene daarvoor passende wetgeving. 't Welk doende, enz. Het College van Diakenen voornoemd, G. J. Th. BEëLAERTS VAN BLOKLAND, Advocaat-Diaken, L. SILLEVIS, Grootboekhouder.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie! Toen ik het verslag van do vergadering, Zondag 11. in Dalrust gehouden, las en zag, dat de typograaf Castignola zeer de collecte aaiibeval ten behoeve van de pl. m. 20 personen die plotseling het werk bfl de heeren Roelof F.en & Hubner hebben gestaakt, dacht ik bfl mij zelve: waren zfl maar wijzer geweest; hadden zfl maar anders gehandeld. Maar als hadden komt is hebben to laat, zegt men; dus zal ik nu maar niet zeggen wat ze liever hadden moeten en kunnen doen, zonder juist zulke treurige gevolgen te veroorzaken, en toch van hun sympathie voor een kameraad te doen blijken. Liever zou ik trachten een vergelijk te treff.n, om deze treurige vcete uit den weg ta ruimen, ten minste eenigszins herstel aan te brengen. Ik viad dat deze 20 typografen geheel in hun ongelijk zfln, en zelfs zeer dwaas en ondoordacht gehandeld hebben, en dit zullen de meesten hunner wel erkennen; ten minste er zfln er onder, die veel spijt hebben. Maar mfl dunkt, dat zij toch nu wel eenig leergeld betaald zullen hebban, om niet weer zoo lichtvaardig te werk te gaan; het wordt tfld dat het vonnis, dat over hen geveld schflnt to zfln, thans worde ingetrokken of opgeheven. De daad der gezellen was eene daad van geweld om hunne patroons te dwingen, en dat gaat niet en het zou de verkeerde wereld worden, wanneer ondergeschikten zoudon heerschen over degenen, die boven hen gesteld zfln; maar geweld met geweld te willen keeren deugt ook niet, en als het waar is, dat heeren Boekdrukkerspatroons op uitnoodiging van de heeren R. & H. besloten hebben, om niemand van de 20 in hun dienst te nemen, dan is dit alleszins af te keuren en riekt wel eenigszins naar de knoet. In onze dagen toch, waar zoo geroemd wordt op verlichting en beschaving, op verdraagzaamheid en veredeling, op algemeene en geheiligde menschenliefde, mochten de heeren patroons wel een weiuig meer bewfls van zachtmoedigheid gegeven hebben, begrflpende, dat men, op zulk eene wijze te werk gaande, voedsel geeft aan wraakgierigheid, en haat en toorn opwekt. Ongelukkig is het als zij, die meer beschaafd moeten zfln, eerder van het tegendeel bewfls geven. Daarom zou ik willen voorstellen, dat heeren patroons, indien dergelflke overeenkomst werkelijk bestaat, dezelve thans vernietigen, en zij in plaats daarvan overeenkomen om de 20 gezellen zoo spoedig mogelijk in hun dienst ta nemen, waartoe zeker wel gelegenheid bestaan zal, en waarover ieder Weldenkend mensch zich zeker zou verblflden. 1 Oct. 1872. EEN TYPOGRAAF.
Aan de Redactie! Tot heden heb ik over da verschillende berichten, in diverse dae- en weekbladen voorkomende omtrent de hier plaats gehad hebbende werkstaking en de daarop gevolgde baldaiigheden, het stilzwflgen bewaard, en mfl van alle openbaar geschrijf onthouden, omdat ik het boneden mfl achtte, daartegen iets in 't midden te brengen, en omdat ik de vuile bron meende te kennen, waaruit, al die eenzfldige berichten voortkwamen, met 't kennelijk doel geschreven, om mfl in eon verkeerd daglicht te plaatsen, en gevloeid uit een pen, geleid door nijd en afgunst. ,„,,'« , Thans echter, nu by s lands vertegenwoordiging de zaak aanhangig is geworden, en ook daar de oorzaken der werk- B'aki-i'gën worden besproken, ben ik 't aan mfl zelven verplacht te-*an onwaarheden on verkeerde voorstollmsrcn op te komen. ï)ie- tengevolge heb ik mfl bfl adres tot ZEx. den ministor vin .asHtie gewend, waarvan hierbfl een afschrift, hetwelk ik übelee'flelflk verzoek ia zfla geheel in uw veel gelezen blad 6PIISMoHi wei behoeven, wanneer ds gebod* toedracht der werkstaking, en de daarop gevolgde baldadigheden, in uw blad moest wordon opgenomen, en ik bepaal mij derhalve alleen tot hot volgende: I°. dat de werkstaking alleen het gevolg was van gevraagde en niet direct toogestane loonsverhooging, terwfll de opgewondon menigte Eiet geneigd was den volgenden morgen, door enkele afgevaardigden hunne zaak ten kantors te komen bespreken-, 2°. dat de gedeeltelijke uitbetaling in //bons" geene aanleiding tot ongeregeldheden heeft gegeven; 3°. dat de gedeeltelijke uitbetaling in //bons" geen dwang is, en bovendien geschiedt ter vergemakkelijking van de uitbetaling in plaats van pasmunt; 4°. dat de uitbetaling op deze wflze steeds plaats heeft gehad na da ongeregeldheden, en sedert meer dan 30 jaren gebruikelijk is, zonder dat daarop door de werklieden ooit ceriga aanmerking is gemaakt; 6°. dat ik volkomen overtuigd ben, dat de ongeregeldheden zich tot het verbrijzelen van een enkele glasruit zouden hebben bepaald of wellicht in 't geheel niet zouden zfln voorgevallen, ware 't niet dat de volksmenigte opgewonden was door jenever, door enkele opruiers en raddraaiers, die zich nog wel onder de élite der burgerfl willen scharen, ten besta gegeven. Bouke, Met de opname dezer regelen zult U verplichten, 30 Sept. 1872. S. J. SPANJAARD. Het adres luidt als volgt: Aan Zijne Excellentie den Minister van Justitie. 's-Hage. Geefc met verschuldi^den eerbied te kannen, de ondergeteekende firma S. J. Spanjaard, fabrikant te Borne, Dat hfl, na kennisneming van het door onderscheidene fabrikanten in Twen the aan uwe Excellentie gericht schrijven, betreffende de reden van werkstakingen, zooals die door Uwe Excellentie in de zitting der Tweede Kamer der Staten-Generaal van 24 dezer is uiteengezet, luidende: u'Eü wat do ontevredenheid in sommige fabrieken heeft jrgaande gemaakt, is niet het straven naar looTisverhoo//ging, maar da omstaadigheid, dat arbeiders niet in geld *maar gedeeltelijk in bons worden bataald, waardoor *-den arbeiders de vrfle beschikking over hun loon werd conthouden," zich genoopt gevoelt eenige opmerkingen in t midiian te brengen, omdat ook zij, in het algemsan en haar eigen belang, wenschelijk aoht, dat Reene verkeerde denkbeelden, betreffend» de aanleidende oorzaak van da werkstakingen in Twentha plaats gevonden, worden verspreid. In bovenbedoelde missive, aan Uwe Excellentie gericht, geven adressanten te kennen, dat Blechts in ééne gemeente eene werkstaking heeft plaats gevonden, èn ten gevolge het gedeeltelijk betalen in bons, èn ten gevolge do vraag om loonsverhooging. Wanneer nu adressanten mat deze ééne gemeente //Borna bedoelen dan is dit juist voor zooverre het de vraag om loonsverhooging betreft, doch de gedeeltelijke uitbetaling in bons heeft geene aanleiding tot werkstaking gegeven, en berust dus op eene onjuistheid, welke door één blad is begaan en door andere dag- en weekbladen is overgenomen. Uit de omstandigheid, dat door Uwe Excellentie in de zitting der Tweede Kamer als eenige reden van werkstaking wordt opgegeven: «de g-deeltelyke uitbetaling ia bons" komt de ondergeteekende tot de overtuiging, dat men Uwe Excellentie grovelflk heeft misleid, of minst genomen, verkeerd heeft ingelicht, hoogst waar.cbflulyk doordien men alleen is afgegaan op een eenzijdig bericht in een partfldig weekblad voorkomende — en door and-re nieuwsbladen daaruit overgenomen — en ten bewflze dat de werkstaking en de daarop gevolgde baldadigheden alhier niet het gevolg geweest zfln van de zooveel besproken //bons" diene, dat de uitbetaling op uitdrukkelijk verlangen der werklieden steeds als naar gewoonta plaats heeft. Redenen waarom zfl Uwe Excellentie beleefdelijk maar dringend verzoekt, desverkiezende na eigen onderzoek, bfl elk weldenkend burger van Borne, deze hare modedeeliogen ten daga dienende en ter plaatsa waar zulks behoort te willen kenbaar maken. 't welk doenda, (get.) S. J. SPANJAARD, . ■ ■.—-.->•»—■■»— *-~ -■ -"-"*tyi firrrmi 1111111 wa» De beroemdo fcheikundige, RASPAIL, zegt in zfln: Handboek der Gezondheid, bladz. 18, dat TEER den omloop des bloeds bevordert, en hfl raadt het in een menigte gevallen aan. BOUCHARDOT zegt in zijn: Handleiding lot de Therapie, 1866, bladz. 92, naar aanleiding eener ongesteld heid waartegen alle andere middelen vruchteloos gebleken waren: Na eenige dagen behandeling mot het TEER., was het eczema verdwenen en hadden de bloedzwersn zich niet weder vertoond. Hetzelfde resultaat werd bij andere zieken verkregen en deze verschillende feiten hebben alzoo de doelmatigheid van het TEER gestaafd als middel, om het weder verschijnen der bloedzweren te beletten: In het jaarboek der Therapie voor 1869, bladz. 83, wordt gezegd: Het doorgaand en dagelflksch gebruik van het TEER is zeer aanbevelenswaardig bij herstellende en zwakke personen; het levert een uitstekend behoedmiddel tegen een groot aantal ziekten, vooral tegen epidemische ongesteldheden. Dr. JOZAN zegt, in zijn: Practische Handleiding der ziekte van de Urinewegen, het met good gevolg te hebben verordend voor de catarrhalo aandoeningen en vernauwingen van de blaas. Maar inzonderheid is het TEER boven elk ander middel aan te wenden tegen aamborstigheid, verwaarloosde verkoudheden, chronische bronchitis, tering eu rheumati.men. Bfl asthma is de ademhaling moeielijk en zwaar, ten gevelge van de onvoldoende werking der takken van do luchtpijp: daarbfl komen hevig» hoestbuien, eindigende met het opgeven van dikke, grflsachtige, taaio, onaangename en kwalijk riekende fluimen-, zwellingen van hot hoofd en dikwijls van al de andore deelen des lichaams, alsmede veelvuldige benauwdheden.
De koude verergert al deze verschflusolen, omdat zfl, door de werking der keel-organen te belemmeren, de slflinvorming verdikt en het losgaan mooielflker maakt. Een of twee TEER* CAPSULES, eiken avond voor den laatsten maaityd gebruikt, zfln voldoende om al deze verschijnselen weg te nemen, eene onmiddelflko verlichting en weldra eene volkomen genezing te weeg te brengen.
Eene verwaarloosde of verkeerd behandelde verkoudheid eindigt in verzwakking, zoo zfl niet overgaat in longtering; dikwijls worden de hoestbuien ten laatste zoo monigvuldig en hevig, dat het geheele gestel er door geschokt en de slaap, er elk oogenblik door afgebroken wordt; de kaken gloeien en de wangen verbleeken; de pols slaat koortsachtig en snel. De minste indruk der koude verdubbelt al dit lijden; later vormen zich knobbels, die m aantal toenemen, do vezelen verstoppen en dus den omloop des bloeds belemmeren; gaan ze tot verettering over, dan bewerken zfl de ontstemming van de weefsels der longen, on brengen daaraan groot verlies van substantie toe, welke men met den naam van holten aanduidt.
De zieke wordt aangetast door eene kwijning zonder lijden, door eene zwaarmoedigheid zonder verdriet; de fluimen, eerst wit, schuim- en parelmoerachtig, gaan meer en meer over tot een bedenkelijke kleur en, in da laatste periode, zijn zfl grasachtig groen. Do verzwakking neemt steeds toe. Zfln leven is niet moer dan een langzame doodstrfld, zonder berouw en zonder leedwezen, en hy blaast den adem uit met volle kennis, hetzij ten tijde dat de natuur ontwaakt, hetzij wanneer haar winterslaap aanvangt. Een of twee TEER-E4PSULES, eiken avond voor den laatsten maaltfld gebruikt zijn voldoende om in weinig tijds de hardnekkigste verkoudheden, de meest verouderde ontsteder luchtpijp te genezen. Ook leveren zij het middel om do tering , zelfs in vrij gevorderden graad, betrekkelijk spoedig te beteugelen en te stuiten. In het laatste geval, belet het Teer de ontzetting der longknobbels en met behulp der natuur velgt de genezing dikwijls zear snel. Het is onnoodig den lof van het Teer te verheffen; da geneesheeren schrflven het dagelflks aan hunne zieken voor; echter, het vloeibare Teer staat tegen en verscheidene personen weigeren het te gebruiken, terwfll onze Capsules op de tong kleven en door middel van een slok water worden ingencmon zonder eenigen nasmaak achter te laten. Deze Capsules bevatten het Teer van Pin Sylvestro Maritime, op bijzondere wflzo bereid en de écnige die onveranderlijk doeltreffend is bevondon; ééne enkele Capsule of Koekje bevat do quintessens van drie a vier liters gowoon Teerwater.
Naar onze innigste overtuiging, is dit Teer een behoedmiddel tegen Pokziekte, Cholera, Typhuskoorts, enz. Door eene enkele Capsule daags ta gebruiken, kan men zonder gevaar do door bedoelde ziekten aangetaste lijders gaan verzorgen; allon, die ze gebezigd hebben tijdens de jongste pokziekte , dio onlangs te Parijs zoo hevig heerschte, hebben er zich wel bij bevonden. en geen van hen werd door de plaag aangetast. Elka flacon CAPSULES is besloten in eene Doos met het zegel van Dr. HERBY. Men weigere iederen flacon, die dit zegel niet mocht vertoonen. PRÜS: -FRANCS 9.50. Verkoop in het groot, voor België en Rederland: de vertegenwoordiger van Dr. HERBY, 52, rue Pontainas te BRUSSEL. Te bekomen te Amsterdam: ULOTH, Apoth., Zeedijk, D WAKKER, Kalverstraat, D 133; Arnhem, VAN OLLEFEN Oeverstraat; Haarlem, VAN MARLE & C».; Utrecht, GROOTENDORST; 's Hage, SNABILIÉ, Buitenhof; Rotterdam, SNABILIE, Groote Markt; Maastricht, CONRADBREDLS » Apoth.; Deventer, VAN DE MOER-BERGHÜIS; Leiden» SWEMER; Nieuwediep, BRUINVIS; Zutfen, HAAK; Nijmegen GEERLIGS -, Alkmaar SCHUT & Zn. ; Middelburg , v. d. KAMER en in de voornaamste Apothekeß. (11889)
---


ADVEBTENTIEN. VEMMOOTSOHAP* Blijkens ARTE op den 24sten Saptembar 1872, voor den te Nieuwer-Amstel resideerenden Notarh DIRK VAN OSENBRUGGEN, verleien, is tusschen de Heeren GEORGE REIMEEINGER en PREOERIK AUGUST REIMERINGER* beiden van beroep Steendrukkers en wonende to Amsterdam, eene Vennootschap aangegaan tot het uitoefenen eener Steenen Handelsdrukkerij, onder de firma van GEBROEDERS RESMERINeSER. De Vennootschap zal zfln gevestigd te Amsterdam en ia aangegaan voor den tijd van zes achtereenvolgende jaren ta rekenen van den eersten Juli 1872 en na verloop van dien tfld van jaar tot jaar tot dat een der Vennooten zflnen meda Veunoot zes maanden bevorens de ontbinding der Vennootschap schriftelijk zal hebben aangezegd. leder der Vennooten zal het recht habben de teekening der gemelde firma te gebruiken, doch alleen voor zaken der Vennootschap, doch geenszins tot het opnemen van gelden of het aangaan van borgtochten, als waartoe hunne bijzondere haadteekening wordt voreischt, terwijl geen der Vennooten voor zflne bijzondere rekening, hetzij alleen, hetzij in vereeniging met dorden, eenigen afzonderlijken handel op zaken zalmogen drflven. gelijkstaande met of verwant aan die, welke het onderwerp der vennootschap uitmaken. (31643) Blijkens akte van den 28 September 1872, voorden Notaris» P. A. SMITS, te Amsterdam -rerleden, is tusschen de Heeren KABEL F..EDRIK HENDRIK ROSELJE, Commissionair in Assurantiën, gedomicilieerd te Amsterdam en HENDRIK JACOB CTS JOHANNES HEPP, buiten beroep, wonende te Amsterdam, aangegaan eene Vennootschap, onler de navolgende bepalingen: Da Vennootschap, dio is gevestigd te Amsterdam, heeft ten doel, het bezorgen van Assurantiën, het waarnemen van Coamissiën en Agenturen wegens allerlei soort van verzekering. Zfl vangt aan 1 October 1872 en is aangegaan voor onbepaalden tfld, behoudens het geval van overlijden van een der Vennooten, als wanneer de Vennootschap eindigt met ultimo December van liet sterfjaar. De firma zal zfln ROSELJE & HEPP, die door elk dor vennooten en door niemand aiiders als met belder schriftelijke toestemming kan worden gevoerd en geteekend, doch uitsluitend tot zaken het doel der Vennootschap uitmakende. (31630) Rykstoelajje van f 350 voor een kweekeling; by de JVormaallesseH te Amsterdam. De Inspekteur van het Lager Onderwijs in Noord-Holland brengt ter algemeene kennis, dat JO^GE-LIEBEN.. met aaaleg en lust voor hat vak van Onderwijzer, buiten de gemeente Amsterdam woonachtig, die hun 14de jaar bereikt hebben en hun 17de nog niet zfln ingetreden, zich kennen aanmelden om te dingen naar do bovengemelde toelage van ƒ 350, bfl den Inspekteur voornoemd, vrachtvrfl met overlegfing van geboorteakte en een of meer bewijzen van goed zeelijk gedrag vóór den 203 ten October e. k. De dag van het vergelijkend examen zal aan de belanghebbenden worden bekend gemaakt. (31629) Amstebdam, De Inspekteur, 1 Oktober 1872. A. BEELOO. ASSOCIATIE over 5 Mill. beschikken kan; liefst e«n Jongman, die z,chmet de administratie en kleine reizen belasten kan; de zaak levert 40 4W pCÏ winst op en is aan geen verlies onderhevig. Letter IJ R. Bureau Handelsblad. ___!__ ÖAMÏËS. Een Weduwnaar, oud 30 jaar, P. G., met een kindje, bobbende eene nette, fijne, tevens beklante Zaak, zoekt met eene VAIME of WtBIWE tusschen de 20 en 30 jaar oud, niet onvermogen-., in kennis te komen, om bij wederzijdsch goedvinden een Huwe.uk aan te gaan, er wordt meer gelet op wterlyk, humeur eu karakter dan op vermogen. Geheimheud.ng wordt verzekerd en verzocht. Dames, hierop regard slaande, worden verzocht met bfl»ooging van portret frwico te adresseeren onder Ut. N. 8., bij don Kautoorboakhandelawr H. b KQBTSÜ fi^ Nieuwendijk, te Amsterdam, rwttmMA wtrtw.s fauco tereggesoadsü, tïl&ïJO)
---

VRAGEN VAN DEN DAG. DE EERSTE ONTMOETING VAN KAMER EN MINISTERIE.
11. Was het ministerie gelukkig in het debat, dat door den heer van Zuylen in 't leven was geroepen, het bleef evenzoo overwinnaar tegenover den heer Heemskerk, toen deze de Internationale ter sprake bracht. De heer van Zuylen ging weder voorop. Hfl leidde het gevecht in. Daarna kwam de heer Heemskerk met het betoog, dat de regeering de vergadering der Internationale had behooren to verbieden. Hij vond echter weinig bijval. Daarentegen werd de houding der regeering door verscheidene sprekers goedgekeurd. De Minister had hier le beau röle. De vrijheid zit ons zoo in 't bloed, dat een gouvernement, dat, waar het politieke of sociale vereenigingen geldt, op vrflzinnige wijze te werk gaat, bijna zeker kan zgn van de instemming van de groote meerderhei 1 der natie. Ia het geval, dat zich hier voordeed, was het vooreerst zeer twijfelachtig, of het congres der International-s met de wet in de hand, verboden kon worden, maar dat zoodanig verbod hoogst onverstandig zou zijn geweest, zullen slechts weinigen ontkennen. Wfl voor on 3 zijn wel overtuig'!, dat de heer Heemskerk, ware hfl minister geweest, zich nog wel tweemaal bedacht zou hebben, eer hg deed wat hfl nu verlangde, dat de heer de Vries gedaan zon hebben. Voor zoover uit dit eerste debat is af te leiden, heeft hcst ministerie van de conservatieven weinig te duchten. Zq zfla te zwak in getal en in talent. Een deel der conservatieven is daarenboven met het kabinet ingenomen en zal het blflven steunen, zoolang de maatregelen, die voorgesteld worden, niet al te liberaal zfln. Een vrflzinnig Indisch tarief zou, om iets te noemen geen genade vinden in de oogen der- fractievan Reenen. Doch overigens kan het ministerie op de gema«n liT6- leD+IeD+ 6n daardGor °P eene Taste meerderheid van plus minus 50 stemmen rekenen. Eene benfldenswaardipe positie, en die lang behouden kan blijven, indien het ministerie slechts met beleid en voortvarendheid handelt, en de noodige kracht tot regeeren toont te bezitten. Doch in dit opzicht zfla wfl niet geheel gerust. Het debat over het adres van antwoord heeft enkele momenten opgeleverd, die blijken gaven van gemis aan overleg tusschen de ministers onderling en van zekere weifeling in de to volgen gedragslfln bfl de regeling van groote belangen. De zinsnede, die in de Troonrede aan de eensus-herziening is gewfld, is bekend. De regeering wil eene beperkte herziening voorstellen. Zfl wil het kiesrecht uitbreiden daar waar het binnen te enge grenzen is beperkt. Zfl is dus niet van het gevoelen van den heer van Houten, die algemeene en aanmerkelflke verlaging wil. Maar wat moet nu, logisch, uit dit verschil van standpunt volgen? Een verschil van opvatting omtrent den aard der werkzaamheden, welke, van nu af tot aan de nieuwe verkiezingen, door de Vertegenwoordiging mogen worden verricht. Wanneer een gouvernement erkett, zegt de heer van Houten, dat het kiesstelsel hervorming behoeft en dat alzoo de Vertegenwoordiging niet meer is de uitdrukking van de inzichten, wenschen en bedoelingen dor natie, dan kunnen door die Vertegenwoordiging ook geene ingrflpende quaestiën meer beslist worden; zfl moet dan de tëeshervorming afdoen en de behandeling van alle andere groote vraagstukken aan de nieuwe Kamer overlaten. Zoo gesteld, is er voor die redeneering veel te zeggen, ofschoon het dan toch eene vreemde anomalie zal blflven, dat de Eerste Kamer, volgens de bestaande kieswet gekozen, met de nieuwe Tweede Kamer zal hebben samen te werken.- Maar wat daarvan zij, de redeneering van den heer van Houten past volstrekt niet in het denkbeeld der regeering, die slechts wegnemiüg der bestaande ongelijkheden in den census, geenszins hervorming van het kiesrecht, op het oog heeft. Doch wat zag men nu in de zitting van 24 September gebeuren? De regeering liet zich, eerst door den heer van Houten, later door den heor de Roo,'geheel van haar standpunt wegdringen en omhelsde, eerst bij monde van den minister van financiën, daarna bij monde van den minister van koloniën, het systeem van den heer van Houten. Zfl gaf toe, dat de aangekondigde censusherziening deze Kamer tot zekere hoogte onbevoegd maakte, om voorstellen van ingrflpenden aard in behandeling te nemen! Als hoofdredenon, waarom de belastinghervorming voorshands behoorde ta rusten, waren door den minister van iinancien, gelijk men zich herinneren zal, in zflne rede bfl de indiening der staatsbegrooting opgegeven: I°. dat er zich groot verschil van zienswflze bfl de leden der Kamer had geopenbaard; 2°. dat de nood der echatkist niet dringt. Te recht deed de heer van Houten opmerken, dat die omstandigheden nog zéér lang zouden bestaan; dat er wel altfld verschil van inzicht zou wezen en dat men geen vrees voor eene ongevulde schatkist behoefde te koesteren, zoolang men het stelsel bleef volgen, om de millioenen uit de Oost op milde wflze voor Nederlandsche behoeften ts bestemmen. Hfl vroeg verder: »Is ook door do regeering belastinghervorming alleen daarom niet in de Troonrede vermeld, omdat zfl met mfl van oordeel is, dat aan de kieswethervorming de prioriteit toekomt? Vóór de rede van den minister van financiën was ik genegen dit stilzwflgend aan te nemen, maar na die rede kan Ik dit bezwaarlijk doen. Immers, de Minister noemde andero redenen van uitstel; hfl noemde niet het aanhangig maken van de kieswethervorming." Natuurlflk. De Minister had van zfln standpunt ten opzichte der censusherziening, geene reden dit te doen. Maar hfl werd n« gedwongen. Zflne beide andere gronden waren hem geheel uit de hand geslagen. Hfl gevoelde zelf, dat zfl niet hoadbaar waren, en toen bleef hem niet veel anders over dan *ich in de armen vau den heer van Houten te werpen. Voorbijziende, dat de censusherziening, indien zfl als reden tot Witste! kon gelden, ook eene alles beheerschende reden was; deed de Minister het nu voorkomen alsof Blechts aan eene' Woote omissie van zflne zflde te denken ware. //Ik heb over **n census niet met name gesproken maar eene andere hoofdreden, waarom die belastinghervorming niet tér- Wond weder ter tafel werd gebracht, is wel degelijk de meening der regeering, dat eerst het vraagstuk van den census moet 'orden afgedaan." Vreemd, een nieuw ministerie treedt op: de minister van financiën biedt de Staatsbegrooting aan en 'eest daarbfl een met groote zorg bewerkte rede voor, waarin hfl ""* niet in het voorbijgaan, maar in een bepaald voor die quaestie gereserveerd gedeelte — de redenen ontwikkelt waarom het 'raagstuk der belastinghervorming voorshands moet rusten. *J» nu zou hij, van die redenen, juist de voornaamste, de eenige, die als afdoende kan worden beschouwd, vergeten! Niet £<sht zal iemanl, hoe groot vertrouwen hfl hebbe in de waarheidsliefde van den minister van financiën, dit aannemen. Wfl althans gelooven hierbfl meer aan den invloed van den nachten wenk," welken de heer van Houten den Minister wilde geven n Tan een anderen //zachten wenk," welken de minister van nancign, zoo wfl ons niet bedriegen, van zfln ambtgenoot voor °«mien ontving. Maar waarom had er, vóór de discussie, h 1 ?anzien Tan dit punt geen overleg tusschen de leden van ■'* kabinet plaats gehad ? Da hde flnaco'e3le kwam'de militaire paragraaf aan da orde. » heer Dumbar gaf zfln verlangen te kennen, dat de vestinghe.. jletT7an het militair programma mocht verdwflnon. De Wil 1„° £m eeöo red« ten betooge, dat het - bfl de ] Rtó«'tl 6 '«fnwoordige regeering de militaire quaestie ! «•Ui tl wü.aa behaag - Biet t^ig waw gm^ert d»
verschillende militaire wetsontwerpen, door de vorige regeering ingediend, terug te nemen en vroeg daaromtrent inlichting. De minister van oorlog, waarschflnlflk onderricht dat dio vragen komen zoudan, las, op vrij gebrekkige wijze, eene nota voor, waarbfl zijne redenen voor die intrekking werden opgegeven. Of die redenen al dan niet aldoende waren, kunnen wij niet beoordeelen; zeker te het echter, dat de minister van oorlog geen zeer schitterend figuur maakte. De heer van de Putte scheen dit ook te gevoelen en kwam zijn ambtgenoot te hulp. Leve de censusherziening! Die moet vóór gaan en daarom kan er vooreerst van de militaire wetsontwerpen niets komen. Waar zoon censusherziening al niet goed voor is. Alles kan daarachter geschoven worden. //Nu geloof ik, dat te recht," zso sprak de heer van de Putte, //door den minister van financiën er op is gewezen, dat er geen sprake kan zfln, dat belangrijke wetsontwerpen van politieke strekking thans kunnen behandeld worden." Politieke strekking: zfla dan de vestingwet, de wet op de bevordering en het ontslag der officieren, de wijziging der mililiewet, wetsvoorstellen van politieke strekking? Laat ons eerlflk zfln. Laat ons de zaken m het ware licht nemen. Er had waarschflnlflk een zeker overleg plaats gehad met den minister van oorlog ten aanzien der redenen, die hfl voor de intrekking der militaire wetsontwerpen zou geven. Maar de Minister was niet gelukkig in het formuleeren dier redenen. Toen deed men, om den schfln te redden, den grooten sprong en moffelde al die groote militaire wetsontwerpen achter de censuswet weg. Wfl houden ons overtuigd, dat zoodanig aanvankelijk geenszins de bedoeling was. Maar de regeering, blijkbaar geen bepaald plan bezittende, noch op financieel, nooh op militair gebied, geraakte daardoor, gelflk te voorzien was, reeds bfl de eerste ontmoeting met de Kamer in verlegenheid. En om zich uit de verlegenheid te redden, nam zij eane politiek aan, die de hare niet kon zfln, en die haar waarschflnlflk nog menig lastig oogenblik bezorgen zal. Zfl heeft nu tfld gewonnen. Zfl kan tot September 1873 staande blflven, zonder eenige belangrijke wet aan de orde te brengen. Zij behoeft niets te doen, noch aan het belastingstelsel, noch aan het krijgswezen. Maar welk zal dan het oordeel zfln over eene regeering, die zich aldus eene politiek van stilstand heeft laten opdringen?
Wij willen evenwel de hoop nog niet opgeven, dat de yrerige en bekwame personen, die in dit kabinet worden aangetroffen, zich los zullen maken van de verklaringen, waartoe het ministerie door den loop der diseussiën ler kwader ure werd geleid. Aan het wetsontwerp tot herziening van den census kan bfl de behandeling de voorrang gegeven worden. Maar mag dit eene reden zfln om tot September 1873 niets te doen ? ■ Wy zyn reeds sedert zoo lang aan het niets doen, en de natie verlangt praotische resultaten van het bestuur der liberalen te zien. Men lotte eens op hetgeen in Duitschland en in Frankrflk in den laatsten tfld op wetgevend gebied tot stand is gekomen; op de reeks van wetten, door het nauw opgetreden ministerie in Spanje, nu reeds ingediend. Daarbfl steekt de geringe voortvarendheid van onze gouvernementen treurig af. Het kabinet heeft nu eenige wetten van hat vorige gouvernement overgenomen en gewflzigd, maar ook vele watten ingotrokken eonder iets iv de plaats te stellen. Bewflzen van eigea, zelfstandige werkzaamheid heeft het nog niet geleverd, ofschoon het aan tfld tot voorbereiding niet heeft ontbroken. Men verschuile zich toch niet achter die censusqnaestio, waarin niemand iets anders dan een voorwendsel zal «en. Kan de censusherziening eene reden zfln om de vestingwei piet ts behandelen, of de aangekondigde herziening van oe muitiewet of de wet op het hooger onderwfls, dia //voor- Dereia wordt, of eene comptabiliteitswet, die geroed kon zyn, en tutti quanti ? Het is voor de heeren ministers zeker gemakkelyker om alles te laten noderkomen op hun ambtgeneo* voor bim_enlandsche zaken on zijn censuswet; de minister van oorlog vooral, dunkt ons, zal zich gelukkig rekenen, indien hij zich vooreerst tot het gaande houden der firma bepalen kan. Maar men is dan toch geen minister om niets te doen. Men is daar om de zaken van het land te behartigen en de hervormingen tot stand te brengen, waaraan de natie behoefte heeft De weg, dien het kabinet thans wil inslaan, kan slechts SeSTÏÏften Lltand leideß-En het Z«n niet d 8 Bl*^ If Ta boT heVmmistene' welke b<* ™ dezen weg zoeken tien 2iB\ G7\.P°litiek TOn handigheden"; geen pravZt vv , latge quaestiën te ontkomen-, maar de v aagstukken onder de oogen gezien en gedaan wat de hand vinat cm te doen. Ziedaar, naar ons beschoiden oordeel, de bestepohtiek, omdat zfl de meest oprechte en de meest waardige IS. y_
---

