DE AFHANKELIJKHEID ONZER FINANCIËN.
I. Het is een der lichtzijden van onze huidige staats- Tegeling, dat volledige openbaarheid bestaat omtrent aangelegenheden die het algemeen belang raken. Het tegenwoordig geslacht is aan die eerste levensvoorwaarde van den echt constitutionneelen staat zoozeer gewoon geraakt , dat men haar als van zelf sprekend beschouwt en zich nauwelijks kan voorstellen, dat nog geen 25 jaar geleden openbaarheid meer uitzondering dan regel was. Vooral op financieel gebied heeft het vorig geslacht in -ons vaderland op gevoelige wyze geleerd, hoe verderfelijk geheimhouding werkt en hoevele bange oogeniblikken en zware opofferingen tydige openbaarheid had kunnen besparen. Gedurende eene reeks van jaren wist de Regeering door allerlei geheimzionige spoculatïën en ■halsbrekende kunstenaryen zich honderden millioenee ter beschikking te stellen, die haar stijfden in de noodlottige ./politiek van volharding," zonder dat de natie of liare vertegenwoordiging besefden, voor welken afgrond «ij stonden. Indien de nog altijd niet geheel ontsluierde handelingen van het beruchte Amortisatiesyndicsat van den beginne af opeabaar waren gemaakt, zoude onze staatsschuld in I§4o niet tot zulk een onrustbarende hoogte zyn gestegen en wellicht Java niet met hst steeds meer en meer veroordeelde cultuurstelsel zijn begiftigd. Of liever onder de heerschappij der openbaarheid , gelijk wy die thans keianen, zou een Amortisatesyndieaat met al zijn droo.igen nasleep onmogelijk, zyn geweest. r ° Ook in de laatste jaren vorkeeren onze financiën in een minder gunstigen toestand dan weleer. Wy hadden «n hebben nog tal van groote en kostbare werken te voltooien of uit te voeren, ofschoon de Indische baten, waaruit zij bestreden werden, allengs slonken door de daling in de koffieprijzen en de bevrediging van koloniale behoeften. Maar die minder gunstige toestand vindt thans in zyne openbaarheid een waarborg tegen verslimmering. Het is der Regeering niet meer mogelijk de tekorten te verbloemen of ongemerkt opeen te hoopen, totdat men ten slotte, gelijk voor 30 jaren, uit de zoets rust wordt opgeschrikt door do vrees voor een byna onvermijdelijk maatsbankroet. De geheele financieele huishouding ligt open en bloot voor iedereen, en het zou onze eigen schuld en die onzer vertegenwoordigers zijn, indien de tyd der dofieits niet binnen weinige jaren plaats maakte voor den regolmatigen toestand, waarin uitgaven en inkomsten tegen elkander opwegen. Bovendien stelt die openbaarheid ona instaat do oorzaken van den achteruitgang op te sporen en de middelen te vinden, om die oorzaken op te heffen. Jaarlijks worden thans door den minister van financiën bij de redevoering, waarmede hij de begrooting bij de Tweede Kamer indient, staten overlegd, waarin 's lands inkomsten en uitgaven, even als die der koloniale administratie, sedert 1852, worden medegedeeld, en wel wat de financiën van het moederland betreft, met opgave der voornaamste bronnen van ontvangst of uitgave. Zoo wyst het overzicht der uitgaven afzonderlijk aan, hetgeen voor den algemeenen dienst, d. ï. de takken vaa algemeen bestuur, wat voor rentebetaling , wat voor amortisatie en aflossing, wat voor den aanleg van staatsspoorwegen, en wat voor andere buitengewone behoeften is besteed, terwyl het overzicht der inkomsten een splitsing bevat in gewone middelen (belastingen en andere gewone inkomsten), in bijdragen van Ned. Indië, in batige sloten van vroegere diensten, in bydragen uit het fonds dor koopprijzen van domeinen en in andere (buitengewone) ontvangsten. Minder licht verspreiden de overzichten van de uitkomsten der Indische administratie. Zij bevatten slechts ééne enkele verdeeling, namelijk de aanwijzing of de uitgaven en inkomsten in Nederland of in Indië zijn voorgekomen. Voor een juist begrip ware een splitsing zeer gewenscht, natuurlijk in andere onderdeden als voor Nederland zelf worden opgegeven. Rentebetaling en amortisatie zijn posten, die op de Indische begrooting onbekend zyn, behalve de ƒ 350,000, dio jaarlyks aan de Ned. Handelmaatschappij worden uitgekeerd als interessen op haar doorloopend voorschot van 10 millioen op de opbrengst der producten. Maar van veel gewicht ware de indeeling der inkomsten in die uit belastingen en die uit de cultuurproducten. Immers niet minder dan de financiën des moederlands, ja in nog veel grooter mate wordt de koloniale administratie beheerscht door de opbrengst dor cultures. Dit wordt duidelyk als men bedenkt dat, terwyl op de staatsbegrooting in de laatste jaren een som van slechts ongeveer 10 millioen aan Indische bijdragen voorkomt, de uitgaven in Indië niet kunnen bestreden worden dan door eene veel ruimere toevoeging uit de opbrengst der producten. De uitgaven der Indische administratie baloopen ongeveer 100 millioen, de ontvangsten in Indië nog niet 70 millioen , waaronder dan nog —- vóór de nieuwe suikerregeling — voor ongeveer 17£ millioen begrepen was aan gelden uit do op Java en Sumatra zelve verkochte cultuurproducten. De tekort komende 30 millioen moesten, even als de bijdrage voor hot moederland, gevonden worden uit de koffie, suiker en tin, die in Nederland zelf aan de markt worden gebracht. Gelijk de toestand thans is ingericht, moeten dus van de 100 millioen Indische uitgaven 47* of byna 50 pCt. gevonden worden uit het cultuurstelsel. Het spreekt van zelf, dat de opheffing van dat stelsel niet een jaarlrjksch deficit van 47$- millioen in Indië veroorzaken zal. Immers onder de uitgaven aldaar kwamen op de laatste begrootingen minstens 35 millioen voor aan pïantloonen, cultuurprocenten enz. Vervallen de cultures, dan behoeven natuurlijk ook geene gelden daarvoor te worden uitbetaald en daalt de begrooting der uitgaven van 100 millioen tot ongeveer 65. Do inkomsten zouden alsdan echter ongeveer 50 millioen bedragen, zoodat oen deficit van 15 millioen te dekken viel, behalve de bydrage van ongeveer 10 millioen voor het moederland. De afhankelijkheid van het cultuur- Btelsel voor Nederland èn Indië, bepaalt zich dus tot circa 25 millioen. Door dit bedrag wordt de koloniale quaestie als het ware vertegenwoordigd. ri Geheel juist zyn deze becijferingen zeker niet en de reden daarvan ligt — behalve aan mogelijke vergissingen onzerzijds — aan de onvolledigheid der overzichten , die de regeering telken jare omtrent de Indische administratie overlegt. Om te kunnen beoordeelen in hoeverre de Indische huishouding van de cultures afhankelijk «.dient men meer te, weten, dan de sommen die öf in Nederlan of In Indio uitg nof ontvangen. Het overzicht behoorde aan te toonen wat uit de cultures wordt gewonnen en daarvoor besteed, wat uit gewone middelen of andere bronnen ontvangen wordt, wat voor gewone of buitengewone behoeften is besteed. Wel kan men die cijfers uit de koloniale verslagen en de begrootingon van 1852—1872 opsporen, maar het doel der overgelegde stukken is toch zeker wel die napluizing overbodig to maken. Wij vertrouwen, dat de minister van koloniën tot betere kennis der Indischs geldmiddelen — of wat hetzelfde is als eerste stap op den weg der verbetering — zijn ambtgenoot van financiën in staat zal stellen, by een volgende begrooting een meer gedetailleerd overzicht openbaar te maken. De tegenwoordige minister van financiën heeft voor het eerst nog een vijfden staat openbaar gemaakt, die evenzeer van groot gewicht is tot verkrijging van kennis omtrent onze financieelen toestand. Die staat bevat een overzicht van de opbrengst der rijks middelen van 1867—1871; over elk dier vijf afgesloten dienstjaren vindt men in dit stuk een opgave der sommen, nit de verschillende belastingen, de domeinen, de posterijen, de telegraphen, de staatsloterij, de acten voor de jacht, de visscherij en het loodswezen ontvangen. Vooral dit overzicht stelt ons in staat den afgrond der tekorten te peilen en na te gaan in hoeverre' wij in afhankelijkheid der rijksfinanciën van de Indische baten voor of achteruitgaan.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De naam van sir RoundellJPalmer is , blijkens een verleden Zondag medegedeeld telegram, dezer dagen weder ter sprake gekomen naar aanleiding van het gerucht, dat lord Hatherley, die in hst kabinet van den heer Gladstone sedert Dee. 1868 hat ambt van lord kanselier, bewaarder van het groot-zegel, vervult, wegens toenemende gezichtszwakte, genoodzaakt zou zyn om af te treden. Bevestigt zich dit gerucht en treedt sir Roundcll Palmer als lord kanselier op, dan (zegt de Observer) zou stellig in de rechtsgeleerde wereld en aan het publiek algemeene tevredenheid worden gegeven, omdat sir Roundell zich in onderscheidene betrekkingen als een uitstekend rechtsgeleerde heeft doen kennen. Reeds vroeger kwam hij voor dien post in aanmerking, maar, ofschoon op alle andere punten met den heer Gladstone eensgezind, kon hij zich niet met dezen vereenigen, wat betreft de opheffing der lersche staatskerk, weshalve hy by de optreding van het ministerie-Gladstone daarin geene zitting kon nemen. Sedert heeft hij dat ministerie in alle opzichten, behalve ter zake van de lersche kerkwet , krachtig ondersteund, en onder anderen nog kort geleden den lande als raadsman by het scheidsgerecht van Genève groote diensten bewezen. Aan zyn optreden als lord kanselier zou thans weinig meer in den weg staan en men zou te zijnen opzichte de beste verwachtingen koesteren voor de hervorming der rechtsbedeeling, op welk gebied lord Hatherley slechts weinig heeft Kunnen tot etand brengen. {Zie tel. Londen hierachter). xt ji V<£Ledcn Zaterdag is de alderman sir Sidney Hedley Waterlow, oud sheriff van |Londen, door de kiesgerechtigde burgers der City tot lord-mayor van Londen voor 1872—1873 benoemd. Sir Sidney's naam is te Londen welbekend, in verband met vele menschlievende, liefdadige en godsdienstige instellingen, en meer bepaaldelijk wegens welgeslaagde bemoeiingen in het belang van het bouwen van model-werkmanswoningen in verschillende dselen van Londen. Hij werd in 1867, destijds sheriff zijnde, ter gelegenheid van het bezoek van den sultan van Turkije en den onderkoning van Egypte, tot baronet verheven.
— De lersche commissie voor het armbestuur is thans, ingevolge de wet op het plaatselijk bestuur in lerland, opgeheven en vervangen door het departement voor plaatselijk bestuur, waarvan de gouvernementssecretaris voor lerland, de onder-secretaris en de voormalige leden der commissie voor het armbestuur leden zijn. Het personeel der ambtenaren van de genoemde commissie is mede by het nieuwe departement overgegaan, hetwelk in dezelfde verhouding staat tot de plaatselijke armbesturen als de opgeheven commissie. Deze commissie had daags vóór hare ontbinding nog eene circulaire tot die besturen gericht, waarin zij hen voorbereidde op eene aanzienlijke toeneming der bedeelingen, vooral ten gevolge der mislukking van den aardappelenoogst en de duurte van alle levensbehoeften, inzonderheid van de steenkolen, en hen aanmaande zich vooruit tegen dio gebeurlijkheid te wapenen door met eenige ruimte goederen tot bedeeling in natura in te slaan, en voorzichtigheidshalve da armentax tot een hooger bedrag om te slaan dan de behoeften van het oogenblik vorderden. Blijkens een te gelijkertijd medegedeelde statistiek was in het tweede driemaandelyksche tijdvak van 1872 onderstand verstrekt aan 46,338 huiszittende armen, tegen 45,991 in 1871, en aan 27,592 andere personen, tegen 24,466 in 1871. In het vermelde tijdperk van het loopende jaar was de bevolking van lerland verminderd met 24,088 zielen.
— Dezer dagen is achter een trap van een huis in Seven Dials, een der ellendigste buurten van 't Londensche East-end, het lyk gevonden van een vrouw, zoo goed als naakt, en van welke niemand iets scheen af te weten, ofschoon h3t huis door een aantal gezinnen wordt bewoond. Het is dus niet uitgemaakt, of de ongelukkige vermoord is, dan wol, of zij stervend zich in dezen schuilhoek had neergelegd. Dit laatste ware niets vreemds in Seven Dials. Nog kort geleden, immers, int hartje van den zomer, stierven in-die buurt twee vrouwen den hongerdood; ook die twee hadden liever den adem willen uitblazen in een afzichtelijk hol, dan dat zij den bijstand inriepen van eene instelling, die voor sommige armen verschrikkelijker is dan ds gevangenis: 't werkhuis. De Globe, melding makende van de bovenbeschreven //horrible discovery," klaagt in bittere bewoordingen over den staat van zaken in de Londensche achterbuurten. Dat zulk een hel als Seven Dials geduld wordt in de rijkste stad der wereld (zegt het blad) is een bittere satire op onze hooggeroemde liefdadigheid. Tevergeefs is 't, de oogen te sluiten voor maatschappelijke jammeren, die zich nu en dan op zóó ijzingwekkende wijze openbaren.
---

Duitschland.
De opparrekenkamer te Potsdam hoeft nog de handen vol met het nazien en onderzoeken der rekeningen welke de Duitsch-Fransche oorlog in het leven heeft geroepen. Zij gaat by dien arbeid te werk zonder aanzien des persoons', en houdt slechts het oog gericht op de getrouwe vervulling van haren plicht. Hoedanig de zaken door haar worden behandeld, daarvan zijn zeer aardige voorbeelden bekend en als een staaltje moge het volgende strekken.
Op een rekening, afkomstig van het groote hoofdkwartier, werd oen post aangetroffen van dezen inhoud: //een pond snuiftabak voor den chef van den grooten generalen staf" (den generaal von Moltke) en het bedrag daarvoor uitgetrokken, was 1 thal. 10 silb. De administratie ontving van den president der rekenkamer een berisping, dat zij uitgaven van zuiver privaten aard had doen kwijten uit de schatkist; van den generaal von Moltke werd de betaling gevorderd van 1 thal. 10 silb., welke hij aan de schatkist nog schuldig was. Door den betrokken ambtenaar werd het volgende te zijner verdediging aangevoerd; hij was van meening geweest, zoo beweerde hij, //dat die snuif voor militaire doeleinden was bestemd."
— Uit Dresden wordt o. a. het volgende aan de Bank- und Hand. Ztg. meegedeeld, b3treffende het eerste algemeene congres van Duitsche handwerkslieden, hetwelk op 27 dezer aldaar is geopend. Het eerste punt, dat ter behandeling werd gesteld, was het volgende: het voorstel, strekkende om bij de regeeringen van den Noordduitschen bond aan te dringen op het intrekken van art. 110 der wet op de uitoefening der nijverheid. Daarin wordt bepaald, dat zoowel de patroons als de gezellen, ten allen tijde, het recht hebben, om den dienst op te zeggen, onder voorwaarde, dat 14 dagen te voren aanzegging daarvan geschiede. Hierbij wordt uitgegaan van de onderstelling, dat geen vaste overeenkomst betreffende den duur van den diensttijd zij aangegaan. Na eenige discussie is het voorstel door de vergadering verworpen. Tot levendiger debat gaf het volgende voorstel aanleiding, strekkende: I°. tot wederinvoering van de bepaling, dat een leerling zyn patroon, by wien hij in de leer is gegaan, niet mag verlaten vóór den afloop van den leertijd; 2°. tot vaststelling van de volgende bepaling: aan het einde van den leertijd genaderd, zal de leerling gehouden zijn een //proefstuk" in te leveren. Hiervan zal afhangen of hy als gezel aangenomen zal kunnen worden of niet.
Van verschillende zyden heeft men beweerd, dat de oorzaak der verkeerde verhouding tusschen patroon en leerling grootendeels moet worden gezocht bij de patroons. Om van een leerling een ordelievend, bekwaam en goed ontwikkeld gezel te vormen, zoo zeide men, daartoe is een eerste vereischte: dat de patroon, aan wien de leiding eens leerlings wordt toevertrouwd, die hoedanigheden en andere zelf bezitte. By de meesten ontbreken zoowel de technische als de intellectueele vereischten, om die taak naar behooren te vervullen. Als regel toch mag worden aangenomen, dat de patroon, om zich goed van zijn plicht te kunnen kwijten, den leerling in zijn huis, in zijn gezin behoort op te nemen. En zou men durven beweren, zoo vroeg men, dat de patroons de noodige geschiktheid en bekwaamheid daartoe bezitten?
Anderen hebben er gewezen, dat dergelijke dwangbepalingeo in strijd zijn met dèn geest onzer eeuw; dat geen wetgevende vergadering aan dergelijk voorstel ooit kracht van wet zou verleenen.
De meerderheid heeft ten slotte haar gevoelen aldus geformuleerd: moet zy al haro goedkeuring niet hechten aan het voorstel, zooals het is ingediend, niettemin behooren pogingen te worden aangewend, om van dea Ryksdag te verkrijgen, dat bepalingen worden uitgevaardigd tot wettelijko regeling der betrekking tusschen patroon en leerling. Onder protest van eenige leden werd het voorstel met groote meerderheid goedgekeurd, met deze toevoeging, dat het centrale comité wordt gemachtigd deswege zoodanige voorstellen tot den Ryksdag te richten, als strekken kunnen om verbetering in den toestand te weeg te brengen. Terwijl over dit punt werd beraadslaagd, ontving de vergadering een bezoek, hetwelk van groote belangstelling van de zyde der autoriteiten getuigt. Vele stedelijke, gewestelijke en ministrieele ambtenaren vertoonden zich met alleen in de zaal, maar een hunner, de kreisdirector von Künneritz, deelde aan de vergaderden mede dat de regeering met belangstelling van het verhandelde ter vergadering kennis zou nemen; hy gaf daarenboven de verzekering, dat het punt in behandeling zeer de aandacht der regeering had getrokken en dat zy met de vergadering van gevoelen was, dat maatregelen tot beteugeling van het kwaad - het willekeurig verbreken van het contract door leerlingen, enz. — behoorden te worden genomen. , , Schier zonder eenig debat is het^ volgende voorstel goedgekeurd: het congres zal krachtige pogingen aanwenden, om wettelyke bepalingen te doen uitvaardigen, waarbij het bezoeken van herhalingscholen aan de leerlingen wordt voorgeschreven. In de tweede congreszitting zyn nog do volgende bepalingen aangenomen. Het centrale comité zal zitting honden te Beriyn; in de hoofdsteden der verschillende staten van Duitschland zullen hoofdcomités zyn en aan deze is de zorg opgedragen voor het vormen van afdeelingen over het gansche land. Wyders is het besluit genomen, dat ieder gezel verplicht is een hvret te bezitten. Over de benaming hiervan is lang geredekaveld, en eindelijk aangenomen, dat het hvret zal heeten oen controleboekje; dat van de patroons, noch van de gezellen voortaan verplichte bijdragen zullen worden gevorderd in de kassen van ziekenhuizen; dat met ijver zal worden gearbeid, om in allo staten zoogenaamde Handwerkerkammern in het leven te roepen, welke inrichtingen moeten strekken, om voor de belangen der handwerksklassen te waken. Als een bijzonderheid mag worden medegedeeld, dat een der leden van het congres, de heer Todt, een draaier te Minden, bij die gelegenheid o. a. het volgende zeide: Wij mogen hier, in de aangewezen richting doen hetgeen wij kunnen, het zal tot niets leiden, zoolang één zaak niet is tot stand gekomen: nevens het politieke Huis van Afgevaardigden moet nog een ander zitten, namelijk een sociaal Huis van Afgevaardigden. In de eerstvolgende zitting van het congres, dat is ia het aanstaande jaar, zal het centrale comité de ontwerpstatuten ter beraadslaging indienen. — Voor een paar dagen is de Geologische tuin te Berlijn met een paar rhinocerossen verrijkt. Hetgeen l.et belangrijke van deze aanwinst niet weinig vermeerdert, zijn de volgende bijzonderheden. In de eerste plaats is een werkelijk paar in het bezit der zoölogische vereeniging gekomen, want het is man en wijf; ten andere mogen de echtelingen er roem op dragen dat zij in hunne soort een kolossaal paar zyn, want met inbegrip van den wagen, waarmede zy per spoorweg uit Hamburg naar de hoofdstad ztfn vervoord, wegen zij niet minder dan 90 centenaars. De beide andere rhinocerossen, vroeger in het bezit der Vereeniging, zijn verkocht en vertrokken naar hun nieuwe bestemming met den stevig gebouwden wagen I waarmede het nieuwe paar was aangevoerd.
---

Frankrijk.
De clericale bladen, die in den jongsten tyd zich bijna uitsluitend bezighielden met de zaak van Mermillod, hebben thans een nieuw thema gevonden, nl. de onlusten te Nantes, naar aanleiding der bedevaart naar Lourdes. De liberale Fransche bladen hebben aanstonds de schuld der bevolking erkend en doen uitkomen, dat pelgrims evenzeer op bescherming aanspraak kunnen maken als andere burgers, maar de clericale organen zijn hiermede geenszins tevreden. Niet alleen verlangen zy, dat de schuldigen gestraft worden, hetgeen trouwens de vrijzinnige pars ook wenscht, indien de schuldigen kunnen worden ontdekt, maar zy eischen ook, dat allerlei personen verantwoordelijk zullen worden gesteld, die niet dan slechts zeer indirect met de zaak te maken hadden ofwel haar geenszins konden verhelpen. Al dadelijk na het eerste bericht over de ongeregeldheden, toen nauwelijks de ware toedracht van het gebeurde bekend kon zijn, vorderde de Ünivers, die de belesdigers der pelgrims voor //bandieten" uitmaakte, dat een vervolging tegen den Phare de la Loire ingesteld, en dat de maire, die //zyn plicht niet deed" afgezet worden zou. De Phare de la Loire was immer tegen do badevaarten te velde getrokken, met de argumenten, die men by zulke gelegenheid te berde brengen kan; ergo had hy volgens den Ünivers de bevolking in Nantes opgehitst en moest hü daarvoor gestraft worden. De Phare nu beweerde, dat de pelgrims zelf de jegens hen bedreven wandaden uitlokten, door een optocht ta ondernemen in eene stad, die zij wisten, dat hun niet goed gezind was. Weken achtereen konden zij ongestoord hunne bedevaarten volbrengen en haddon zij zich daartoe bepaald, waarschijnlijk zou het niet tot de wanordelijkheden gekomen zijn. Do Ünivers echter maakt nu een protest openbaar van het comité organisateur dupélerinage de Notre-Dame de Lourdes, pour le diocese de Nantes, gericht tot de leden van de permanente commissie te Versailles. Daarin worden de grieven breedvoerig uiteengezet. Tweeduizend bewoners van het departement derLoireinférieure, zeggen de adressanten, waren den 26ste van het heiligste en onschuldigste aller rechten — dat van het bidden, van het bidden voor de kerk en Frankrijk — gebruik gaan maken. Zy vulden drie treinen, waarvan de eerste te 6 uren 's avonds, de tweedo tegen 7 uren en de derde te 9 uren aankwam.
Eea steeds toenemende volksmenigte had het binnen- I hof van het station en de derwaarts leidende kaaien in bezit genomen. De pelgrims van don eersten trein werden door gejouw, grove beleedigingen, schandelijke en laaghartige scheldwoorden ontvangen. Dit nam nor* toe, toen de tweede trein aankwam. Evenals te Grenoble werd de Marseillaise aangeheven. Verscheidene pelgrims werden geslagen en hunne kleederen werden verscheurd. Men ontrukte hun de voorwerpen, die zij by zich droegen. Bij den laatsten trein, vervolgen de adressanten (wy verkorten veel) had het rumoer het toppunt van ergerlijkheid bereikt. Slechts één jaar na de Commune en den moord der gijzelaars, zeggen zo, durfde men voor priesters zingen: Qu'un sang impur abreuve nos silbns. Men heeft liefdezusters vervolgd en steenen geworpen in de apotheek, werwaarts zij gevlucht waren. De ramen van het missiegebouw der onbevlekte ontvangenis werden eveneens door keien verbrijzeld. En na deze opsomming van het gebeurde, vragen de adressanten, dat er recht geschiede. Zy vragen een enquête om te zien of er ook //aanvoerders zijn geweest, die verantwoordelijk mogen worden gesteld voor die schandelijke tooneelen." Zy vragen waarom de maire, die toch voorzien kon, voorzien moest, dat samenscholingen zouden plaats vinden, niet tijdig maatregelen daartegen beraamde. De adjunct-maire van Nantes, Lauriol, werd aan het station gezien, toen de eerste trein aankwam en do autoriteit was dus gewaarschuwd. Wat heeft zij echter gedaan? Hoeft de maire niets gedaan, dan verlangen de adressanten, dat hy van zyn ambt worde ontzet. Zy eiscben zulks uit naam van de //geschonden gewetensvrijheid", den //beleedigden godsdienst" en andere zaken meer. De Temps doet, naar aanleiding van dit stuk, opmerken, dat hy het met adressanten eens is, wat betreft hunne veroordeeling der gepleegde wandaden. Maar zegt by, gy wendt u tot een verkeerd adres. De permanente commissie kan niets voor u doen. Zyn er te Nantes gewelddadigheden gepleegd, die binnen de termen der strafwet vallen, dan wordt het eene zaak van correctioneelen aard. Wat nu de maire betreft, die wordt door de regeering benoemd en ontslagen; de commissie kan hem derhalve niet ontzetten. //Het is moeilijk uit te maken, zegt de Temps, wat het comité van Lourdes eigenlijk wil. Indien het begeert, dat de permanente commissie pressie op de regeering oefene, zal dit hoogstens een conflict in het leven roepen, waarbij de regeering, welke alleen verantwoordelijk is voor de openbare rust, gemakkelijk het laatste woord hebben zal. //Het is meer dan waarschynlyk dat het comité, na eene beweging van godsdienstigen aard op het getouw te hebben gezet, het nujnoodig acht een politieken veldtocht tegen de regeering te beginnen De uitvinders van de nationale bedevaart hadden reeds een zeer rechtmatige daad van devotie veranderd in een betreurenswaardige manifestatie. Zy hadden de waardigheid van het godsdienstig gevoel door een onhebbelijke mise-en-scine beleedigd. Maar dit was hun zaak en niemand kon hun beletten zich zelf in diskrediet te brengen. Door de pelgrims te slaan en te beleedigen, heeft men hun het voordeel van het martelaarschap bezorgd, dat den ongeloovigen tot schande verstrekte. In stede van een voordeelig stilzwijgen {süence lucratif) te bewaren, verheft het comité een schitterend protest, dat het gemeentebestuur van Nantes zoowel als de gansche regeering bij de zaak bstrekt. Men vraagt slechts de afzetting van een maire, in waarheid zou men wel die van het ministerie, ja zelfs die der republiek willen eischen." In antwoord op het adres, en speciaal naar aanleiding der daarin voorkomende zinsnede betreffende hem zelven, heeft de adjunct-maire van Nantes, Lauriol, een brief gericht aan den Phare de la Loire, waarin hy meldt, dat h|j wel is waar geweest is aan het station, maar als eenvoudig toeschouwer. Hij ging eens kijken, waarom daar zooveel lieden bijeen waren; ziende, dat er niets bijzmder3 voorviel, toon de eerste trein aankwam, had hij zich weder naar zijn rijtuig en verder naar buiten begeven. Niets deed |tosn voorzien, dat er onaangenaamheden zouden voorvallen. Hij verwondert er zich over, dat d* aanleggers van don pelgrimstocht hem niet hunne vrees hebben mede<red.«eld, toen zy hem zagen. Evenzoo, dat niet de generaal-plaat-.-commandant, die aan het stition was, den maire of den prefect deed waarschuwen. H?t dsgelijksch bestuur had dienzelfden dag er over geraadpleegd, of het niet maatregelen had te nemen. Overwegende, dat het te dezen aanzien geene enkele officieele mededeeling had ontvangen, had het begrepen zich te moeten onthouden. Het bestuur betreurt hetgeen voorviel, maar kon het kwalyk voorzien. — Groot opzien baart te Parijs een brief, door Paul de Cassagnacaan den prefect van politie, Renault, gericht, en die natuurlijk in den Pays opgenomen werd. De Cassagnac trekt te velde tegen de op den openbaren weg ten toon gestelde en verkochte carricaturen van den ex-Keizer en de ex-Keizerin. Hij vestigt andermaal de aandacht der autoriteit op deze //schandalen en meent dat zij geroepen is ze te verbieden. De regeeringen, die elkaar opvolgen, moeten elkaar ook zedelijk beschermen. Lodewy'k Philips liet Karel den Tiende niet door den modder halen en Napoleon zorgde er voor, dat zijne voorgangers niet beleedigd werden. //En wanneer wij", zegt de Cassagnac, //zullen teruggekeerd zijn — hetgeen absoluut zeker heeten mag — dan zullen wij niet dulden, dat raynbeer en mevrouw Thiers en mejuffrouw Dosne in carricaturen worden beschimpt. Zoo de provocatiën, waarop wij uwe aandacht vestigen, zich mochten herhalen en ons hot geduld doen verliezen, dan zult gy u niet kunnen onttrekken aan da verantwoordelijkheid voor de onfeilbaar daaruit ontstaande verwikkelingen." Mon is bevreemd te weten, hoe de heer Renault deze bedreiging opnemen zal. Het is bekend dat de Cassagnacs eerste vechtersbazen zijn. Wanneer men hen aanvalt hebben zy steeds in hun zak eene uitdaging tot een tweegevecht. Op dit oogenblik heeft de Pays het aan den stok met de Opinion nationale. De heer Louis Jezieski verklaart in dit blad, dat hij bereid is, met Paul de Cassagnac te vechten, maar alleen onder één voorwaarde. Het duel moet plaatsvinden met pistolen, waarvan alleen het eene geladen is. Hy zou het — zegt hij — vreeselijk dom vinden, indien hy, op zyne kosten, den heer de Cassagnac in de gelegenheid stelde om zijne manie van doodmaken per degen of revolver al te gemakkelijk bot te vieren. Jezieski bokent, dat hy niets van den wapenhandel wa*t -, daarbij is hy bijziende. Moet het dus, zegt hij, tot een duel komen, dat mag het ook wel ernstig zijn; dan dienen de kansen zoowat gelyk te staan. — Het bericht, dat de regeering van plan zou zijn de jaarwedde van Abd-el-Kader te verminderen en te brongen van 40,000 op 20,000 frs., wordt tegengesproken. Zij zou veeleer het denkbeeld hebben gekoesterd haar nog te vermeerderen, maar daarvan hebben afgezien, om redenen van geldelyken aard. — De door den hertog de la Rochefoucauld-Bisaccia gestichte legitimistische club in de Rne Vivienne, gaat een eigen blad uitgeven, de Assemblee nationale, waarvan de heer Saint-Chéru redacteur wordt. — De radicale kiezers van Algerië willen Victor Hugo tot hun candidaat maken. — Volgens den Corsaire zyn Zaterdag 1100 Elzassers te Parijs aangekomen en werden er Zondag nog 3000 verwacht. 950 zijn te Marseille, om naar Zuid- Amerika te vertrekken.
---

Vereenigde Staten.
Onder dagteekening van 4 dezer, is door den president der Vereenigde Staten de volgende proclamatie openbaar gemaakt: //Vermits mij door den heer Arinori Mori, zaakgelastigde van den keizer van Japan, den 2den dezer op oificieelo wyze is bekend gemaakt, dat in de havens van het Japansche rijk van de schepen, welke geheel aan onderdanen der Vereenigde Staten toebehooren en wier lading uit de Vereenigde Staten of uit eenig ander land afkomstig zyn, geen hoogere tonnegelden of andere rechten geheven worden, dan onder gelyke omstandigheden in die havens van de Japansche schepen of hunne ladingen worden geheven; — zoo geef ik, president der Vereenigde Staten van Noord- Amerika, krachtens de mij door het congres, by een besluit van 24 Mei 1828 verleende machtiging, by deze kennis , dat van 2 dezer maand af en tot zoo lang als de schepen der Vereenigde Staten en hunne ladingen, krachtens de bovenstaande mededeeling, in de Japansche havens van diffèrentieele rechten zullen zyn vrijgesteld, de gelijke rechten, welke in de havens der Vereenigde Staten van de Japansche schepen en hunne ladingen werden geheven, zullen worden buiten werking gesteld en afgeschaft."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 2 October.
Onlangs zagen wij, dat een correspondent der Köln. Zeitung zich machtig bezorgd maakte over de onnoozelheid der Nederlandsche liberalen, en met name van het Handelsblad, die maar volstrekt niet de oogen wilden openen voor de dreigende gevaren van het Jezuïetisme, doch met hand en tand vasthielden aan de raeening, dat de Duitsche Rijksdag zeer verkeerd handelde met de leden der Jezuïetenorde te doen verbannen. Te gelijkertijd kunnen wij eenige malen 's weeks van onze ultramontaansche collega's vernemen, dat de liberale dagbladen onophoudelijk bezig zyn met het Catholicisme aan te randen. En wat zij Catholicisme noemen is juist de richting in de katholieke kerk, die wij — gelyk de Kölnische terecht baweert en de ultramontaansche bladen zorgvuldig verzwijgen — herhaaldelijk hebben verdedigd tegen maatregelen als die dar Duitsche regeering en de neiging van sommigen, om, ook hier te lande, tot soortgelijke maatregelen te dringen. JJ3 tegenstrijdigheid dezer verwijten van uiterste partyen pleit reeds op zich zelf voor het gevoelen.,dat wy op he? juiste standpunt staan Het is echter a tyd aangenaam te bespeuren, dat heden wier oordeel men op priist stelt, over deze zaken evenzóó denken. Een liberaal onder de liberalen is zeker Alexander Jacobs, do bekende Romeinsche correspondent vanden Temps, schryvende onder den pseudoniem van Alex. Erdan (Alexandre). Ziehier wat^hij meldt omtrent het ontwerp van wet op de geestelijke genootschappen te Rome, welk ontwerp nog by het ministerie in behandeling is. //Do oppositiebladen schynen vermaak te scheppen in de bewering, dat het ministerie, wat betreft dezs ; wet., onder den invloed is of komen zal van Andrassy,
de Fransche regeering enz. enz. Ik houd deze praatjes voor volkomen ijdel. Niemand heeft gepoogd op het ministerie invloed te oefenen. Dienaangaande heb ik aanwijzingen, die ik voor vrij afdoende houd. By het ontwerpen dezer wet, die nog niet geheel gereed is, zal de Italiaansche regeering blijkbaar zich alleen laten leiden door overwegingen, ontleend aan den aard der «aak zelve, die geregeld worden moet, en de bijzondere omstandigheden, waarin de stad Rome verkeert. //Het gansche ministerie, zonder uitzondering, is het eens, — en moest dit ten slotte bijna noodzakelijkerwijze worden — over de volgende punten: 11V. algemeene opheffing van de doode hand. Verplichting voor de geestelijke lichamen ten platten lande, om hunne vaste goederen, met name landerijen, om te zetten in staatsschuldbrieven, hypothecaire obligatiën, enz. //2\ Bijzondere maatregelen ten gunste van de 50 en zooveel kloosters, waarin de hoofden der orden zetelen. i/3. Behoud der buitenlandsche collegies, toebehoorende aan de verschillende natiën. //4°.Voor aan het buitenland behoorende kloosters: juridische gelijkstelling met burgerlijke genootschappen en veranderingen van vorm, die hun niet zoudenberooven van de vrijheid van het gemeene recht in zake genootschappen. //In deze onderstellingen kan tegen het ontwerp van wet geen diplomatiek bezwaar zijn en ieder onbevooroordeeld man zal erkennen, dat Italië zijn programma getrouw blijft, wat betreft vrijheid der kerk en scheiding van kerk en staat. //Blyft nog de beweging tegen de Jezuïeten, Ventrainement relatifaux Jésuites. Erdan bedoelt blijkbaarde vijandige neiging, niet der regeering, maar van een gedeelte der natie en der vertegenwoordiging. De volgende zinsnede duidt dit aan), er is, verzekert men, bij sommige ministers eene neiging, om op dit punt iets toe te geven. Dat is, naar ik onderstel, te zeggen, dat het Gesü niet begrepen worden zal in de lijst der kloosters, bedoeld sub 2°. Meer stellig niet. Van eene wet ter uitzetting der Jezuïeten, eene wet, waarbij zy in het bijzonder vervolgd worden, eene wet naar de Duitsche manier, kan geen sprake zyn. //Er is in het gansche kabinet geen enkel man, die de verdediging ep zich zou willen nemen van eene wet, als die van den Duitschen Rijksdag: uitzetten, interneeren, verwantschap met anderen napluizen, de handelingen der orde onder toezicht stellen enz. enz. De geheele uitzondering zou wezen dat het genootschap als zoodanig niet tot de erkende vereenigingen zou behooren. (La corporation comme telle serait sans aucun titre d'existence). //Maar ik heb het reeds gezegd: zoodanig toegeven aan het misbaar van eenige opgewonden lieden, die men wel zoo goed is van aan te zien voor de openbare meening, acht ik niet zeer betamelijk voor eene ernstige regeering. Gednrende twee jaren is de Italiaansche regeering volkomen in staat geweest, om met de gewone middelen van het gezag de pogingen der Jezuïeten te beheerschen. In het vervolg zal zij daartoe even goed bij machte zyn, zonder toegefelijkheid voor hetgeen wel eene soort van by geloof mag worden genoemd (vn véritable préjugé) hierin bestaande, dat men de Jezuïeten voortdurend vergroot door hun cene kracht toe te schrijven, diezy in werkelijkheid niet bezitten (qui consiste a grandir perpétuellement los Jésuites, en leur attribuant une force qu'ils n'ont réellement pas). //Ik denk aan een beroemd Fransch professor, die het veel beteekenend vond, dat de Jezuïeten //een generaal" hebben. Zij hebben een generaal! kan men nu nog twijfelen ? //Het fraaist is, dat alle orden der eerste klasse hebben wat zij noemen (om het verband met het voorgaande laten wij de volgende termen onvertaald) nle préposé général. Sommigo monniken hebben nVabbé général" , anderen nle directeur général". De bedelorden nle maitre général", nle ministre général", nle prieur général", nle major général". By de Jezuïeten is in dit opzicht niets bijzonders. //Bijna al de voorstellingen, die men zich aangaande deze orde schept zyn ongeveer van dezelfde waarde, als de opmerking van myn professor. Ik verlies volstrekt niet uit het oog wat er byzonders wezen kan in het temperament van dit genootschap; maar ik ben overtuigd, dat men te dien aanzien zich droombeelden schept en tegen schimmen vecht, in stede van met waarlijk ernstige wapenen te' strijden tegen de waarachtige werkelijkheid. //Niets is minder bij machte om het Jezuïetisme te vernietigen, dan de gepatenteerde jezuïtenjagers (que les chasseurs et répulseurs en titre et ordinaires des Jezuites) de gewone of huis-jezuïeten-bestryders. Het heeft hoegenaamd niets te vreezen van huisbakken vrijdenkerij (les cercles naïvement voltairiens),van wetgevers, die de geschiedenis niet kennen, van hartstochtelijke regeeringen, van journalisten, die van brommende woorden leven, kortom van al de lieden, die in de onschuld huns harten gelooven, dat het verorberen van een stukje Jezuïet (qu' vn peu de jésuite mango) probaat is tegen alle kwalen. //Hoe meer men er over nadenkt, des te meer gevoelt, men, dat het volstrekt niet in het belang der regeeringen is meer te doen, dan, by gelegenheid, veiligheidsmaatregelen te nemen; volstrekt tegen haar belang is, in het groot of in het klein (en gros on en détail) dwang en vervolging tot een stelsel te verheffen."
Ziedaar het gevoelen van een bezadigd en scherpzinnig man, die nu reeds jaren heeft verblijf gehouden in het centrum der beweging, te Rome, en wiens advies dus wel eenige waarde hebben zal. Wy bevelen zyne meening in de aandacht van onzen vriend van de Kolniache en hopen in de gemoederen onzer ultramontaansche persgenooten de overtuiging te zien kiemen, dat althans deze liberaal nog niet zoo gansch bijzonder slecht is.
Voor het overige behoeven wy niet te doen opmerken hoe belangrijk deze mededeelingen zyn van een alleszins geloofwaardig correspondent, tegenover de geruchten , dat ter zake van dit ontwerp in den boezem van het Italiaansche kabinet ernstige oneenigheden zouden bestaan.
Dit meldde dezer dagen o. a. een correspondent der Gazzetta dcli' Emilia, terwyl de. Corriere van Milaan wi3t te verhalen, dat sommige ministers, op verzoek van de Fransche regeering, de geheele zaak op de langa baan zouden willen schuiven, zoolang Pius IX leeft.
In de Staats-Courant van heden lesst men het volgende,:
Blijkens een bij den raad van beheer der Nederlandsch- Indische Spoorwegmaatschappij ontvangen telegraphisch bericht, waarvan aan de regeering mededeeling is gedaan, werd 26 dezsr de laatste rail op den spoorweg Batavia-Buitenzorg gslegd en laatstgenoemde plaats bereikt. De maatschappij vertrouwt dat die spoor weg in zijn geheel tegen 1 Januari 1873 voor het verkeer zal kunnen geopend worden.
Zr. Ms. stoomschip Citadel van Antwerps, kommt. Binkes, zal den 15den dezer de reis naar O.st-Indië aanvaarden.
Den sden dezer vertrekt van het Nieuwediep, Zr. Ms. stoomschip het Loo, tot uitvoering van een kruistocht in de N.-Atl. Oceaan en om tevens Curacao aan te doen.
Gisteren was den kinderen van eenige Openb. Armenscholen weder een feest bereid, namelijk een bezoek aan het K. Z. Genootschap: Natura Artis Magistra. Het geacht bestuur had daartoe welwillend toestemming gegeven. Ruim 200 kinderen, onder geleide van hulponderwijzers, bracht daar een genoegelijken dag door.
Wij vestigen er de aandacht op, dat de tentoonstelling van Kurkschilderijen in het Paleis voor Volksvlijt, Zondag e. k. wordt gesloten. Zy, dio deze inderdaad kunstige werken verlangen te zien, zullen dus wel doen nog zich de gelegenheid ten nutte te maken.
Wy vernemen mot genoegen, dat onze stadgenoot de heer Jac. P. R. Galesloot wederom met 5 eerste prijzen bekroond is geworden op de tentoonstelling van vruchten, bloemen en planten, die morgen te Arnhem geopend wordt, en wel met zilveren medailles en/ 25 voor 20 soorten appelen voor de keuken, voor 30 goorten tafelappelen, voor 20 soorten peren voor de keuken, voor 30 soorten tafelperen, en een met gouden medaille, uitgeloofd door Z. M. den Koning voor de grootste verzameling appelen en peren voor de keuken en tafel.
Een zeer belangrijke brochure is dezer dagen bij de firma Is. An. Nyhoff & Zoon, te Arnhem, verschenen, getiteld: Was grondbezit op Java oorspronkelijk communaal of individueel? De schrijver, de heer H. J. Tydeman, controleur op Java, heeft daarin de resultaten samengetrokken van een onderzoek, op last der regeering ingesteld, omtrent de genoemde vraag, die — gelijk men weet — een groote rol heeft gespeeld bij de koloniale quaestiën en wier beantwoording, in den eenen] of anderen zin, wat de gevolgen by toepassing in het Indisch bestuur betreft, van onberekenbaar gewicht is voor Nederland en Java. Op heldere wijze toont de heer Tydeman uit de ly vige rapporten aan, dat de Javaan reeds lang vóór het cultuurstelsel aan een individueel grondbezit heeft de voorkeur gegeven en individueele rechten op den grond heeft geoefend; — dat na de invoering van het cultuurstelsel het communaal bezit, dat in dat stelsel paste, is ingevoerd en geprefereerd, en zoolang dat stelsel bestaat ook beter zal zijn. Maar valt dat stelsel, evenals het heerendienst- en landrentestelsel, dan zal het individueel bezit gemakkelijk weder in te voeren zyn, vooral nu de Javaan door het cultuurstelsel de waarde van den grond heeft leeren kennen. De voordcelen van het individueel bezit worden door den schrijver mede besproken.
Aan ieder, die belang stelt in Indische zaken, bevelen wij de lezing dezer met onpartijdigheid en zaakkennis geschreven brochure ten zeerste aan.
De beurtschipper van Amsterdam op Meppel, Koert IJken, jl. Vrijdag een eindweegs buiten de verkenningstonnen van de in het IJ liggende torpedo's ten anker gegaan zynde, ontwaarde den volgenden morgen dat zijn anker achter een strengelend voorwerp was vastgezet, zoodat hij veel moeite had het anker weder los te werken. De vereeniging Schuttevaer heeft //in zyn qualiteit als beschermer van schipperij en handel" zich deswege tot den minister van binnenl. zaken gewend, met verzoek in dezen een onderzoek te doen instellen. Mocht het blijken, dat dit ongeval in verband staat met het liggen der torpedo's, dan zou zij gaarne zien, dat de geheele zuidwal voor onveilige ankerplaats werd verklaard.
In de afdeeling plnimgedierte der Haagschetentoonstelling van landbouw enz., zijn o. a. bekroond onze stadgenooten de heer P. Potvliet met den lsten prys voor //de schoonste verzameling hokduiven, in welke het grootste aantal rassen, minstens 10 paar, vertegenwoordigd zijn", den 2den prijs voor de 6 fraaiste verschillende koppels duiven en den bestuursprys voor het fraaiste paar duiven, — Jean Guimond met 2den prijs voor hokduiven, lsten prijs voor 6 koppels duiven en het fraaiste paar duiven.
Van de eerste, voor de directe vaart op Amerika gebouwde, stoomboot Rotterdam, die 11. Zondag te Rotterdam aankwam en den volgenden dag voor het Vachtclubgebouw aan de kade haalde, geeft de N. R. Ct. de volgende beschrijving: Het geheel maakt bij den eersten aanblik een gunstigen indruk, die niet vermindert als men het inwendige van het vaartuig in oogen schouw neemt. Het schip en do machine zijn gebouwd op de werf van de heeren Henderson Coulborn en C°., te Renfrew aan de Clyde, voor rekening van de heeren Plate Reuchlin en C°. Het schip heeft een lengte van 260, breedte van 35 en holte van 24 Eng. voeten; is in Engeland gemeten 1596 registértonnen, voorzien van een compound surface condensing machine van 800 paardekracht, welke by de vaart naar hier is gebleken te kunnen worden opgevoerd tot een effectief vermogen van 1800 paardekr.; heeft 3 dekken of wel 2 vaste dekken en een spardek, ingericht tot den overvoer van 388 emigranten, terwijl de ruimte eene berging van het dubbete getal toelaat. De smaakvol ingerichte kajuit biedt, buiten de ruime kapiteinskamer in 4 hutten met elk 2 slaapplaatsen, een comfortabel verblijf "oor 8 lste klasse passagiers aan. Voor verblijf der officieren is do voorkajuit of zoogenaamde kerk met haar 4 hutten mede zeer doeltreffend en smaakvol betimmerd.
De toegangen op dek tot de verschillende verblijven zyn overdekt met smaakvol gemaakte dekhuizen, terwijl het stuurgerij zoodanig is ingericht, dat het op de gewone wyze achter op dek zoowel als aan den voorkant van de brug, onder het onmiddellijk toezicht van den gezagvoerder of den officier die de wacht heeft, kan bewerkt worden.
Een voldoend aantal baoten, waaronder eenige reddingsbooten , op doelmatige wijze op dek geplaatst, geven de zekerheid, dat ook voor mogelyke ongelukken de noodige voorzorgen zyn genomen.
De doelmatig ingerichte en ruime machinekamer geeft den deskundigen bezoeker mede een goeden dunk van de deugdelijkheid der geheele inrichting, terwyl de verschillende met de buitenhuid van het schip verbonden kranen op de meest practische wijze zijn aangebracht, om bij alle omstandigheden met het meeste gemak te kunnen bewerkt worden.
Het brikstuig, waarmede het vaartuig is voorzien, is alleszins geschikt om by slechts schrale gelegenheden nog goede diensten te doen om de reis te bespoedigen, terwyl by tegenwind de windvang niet zoo groot is om ernstigen tegenstand te veroorzaken.
Thans, nu skchts een korte tijd op zee is doorgebracht, over de hoedanigheid van de boot als zeeschip een oordeel te vellen, zond o voorbarig zijn; en eerst later, als zij eenige reizen heeft gemaakt, zal moeten blyken in hoeverre zij in dat opzicht voldoet. De ondervinding, door de ondernemers bij het exploiteeren van andere stoombootlynen op Frankryk en de MiddeUandsche Zee opgedaan, geeft echter voldoende zekerheid, dat deze onderneming met meer dan voldoende kennis van zaken wordt aangevangen. Daarvoor pleit ook alleszins de keuze van de gezagvoerders, gevende hun verleden alle hoop, dat door hen alles zal worden in het werk gesteld, om den bloei der vaart op Amerika te bevorderen.
Mevrouw Elise van Calcar is door de Nederlandgche Vereeniging tot bevordering van Fabriek- en Handwerksnij verheid met goud bekroond, voor haar antwoord op de vraag: w Hoedanig moot het onderwijs en de opvoeding der meisjes worden geregeld, om de vrouw in staat te stellen, ongehuwd levende, zelfstandig in eigen onderhoud te kunnen voorzien, en gehuwd, zegen en welvaart in het gezin te verspreidon."
De Delftsche Ct. verneemt, dat het autographisch album, hetwelk aan mevrouw de wed. Storm zou zijn ontstolen, volgens hare opgave, ten haren huize is weergevonden.
Aan de Delftsche Ct. ontkenen wij de volgende bijzonderheden over den brand in den kerktoren aldaar: Schrik en ontsteltenis vervulden aller harten, toen jl. Zondagavond, te ruim half zeven uur, zich alhier, na een hevigen donderslag, de mare verspreidde, dat de bliksem was geslagen in den toren van de nieuwe kerk op het Marktveld. Het licht, eerst nauw merkbaar als dat eener lantaarn, was weldra een onheilspellende gloed, die steeds breeder omfrekken aannam. "Weinig tijds daarna sloegen de vlammen naar buiten. Dubbel smartelyk was het voor de verslagen toeschouwers, dat zij daar geheel machteloos stonden, buiten de mogelijkheid om iets tot blussching van dien vuurpoel uit te richten. Immers welke brandspuit was in staat om het water tot eene hoogte van 80 ellen op te voeren! Maar, viel er aan blussching niet te denken, toch moesten alle krachten worden ingespannen, om hot vuur te concentreeren en, mocht men daarin slagen, dan was het overige gedeelte van het gebouw behouden. Door de vereenigde krachten van de brandweer en een 80tal infanteristen, daartoe welwillend afgestaan door den bataljonskommand-U-t, werd er, met emmers, water naar boven go- j I bracht, met het doel, om het steenen vs.rwulf, dat de j twintig ellen hooge spits van het overige gebouw af- ! I scboidt, voortdurend af to koelen, ten einde het voor vernieling te bewaren eh zoo te voorkomen, dat het vuur zich verder naar onderen verspreidde. Te ongeveer half negen uren, viel de haan met het kruis en den bal, met donderend geweld naar beneden, op het gebouwtje, staande aan de zuidzijde van dan toren-ingang, en van daar op den grond, waar hy ean belangrijk gat in den grond sloeg. Achtereenvolgens viel nu het geheele geraamte van de spits naar beneden, hetzij op het verwulf of naar buiten , zoodat brandende stukken hout hier en daar neerploften, terwijl het gesmolten lood in dikke stralen wegvloot.
Met de uiterste krachtsinspanning was men er in geslaagd, niet zonder dat velen, die het dichst by den vuurpoel stonden, aan groot gevaar waren blootgesteld, de vlammen te beperken tot de torenspits, waar langzamerhand hun gloed, die zulk een akelig licht over de stad verspreidde, verbleekte.
Men was het gevaar te boven. Men haalde ruimer adem ! Te middernacht was er weinig of geen vuur meer te bespeuren.
Voorts brengt de D. Ct. hulde aan allen, die hulp hebben verleend, in hst bijzonder aan den heer J. den Braanker, mr. timmerman en als zoodanig belas» met het onderhoud van den toren. Een der eersten boven, gewapend met een extincteur, ware het hem byna gelukt den brand in den aanvang meester te worden; de oordeelkundige leiding waarmede hij verder de middelen tot beteugeling van den brand aanwendde, de onversaagdheid en onvermoeidheid waarmede hy zich steeds op de gevaarlijkste punten bevond, hebben krachtdadig medegewerkt, om bvan de stad eene groote ramp af te wenden.
De commissaris des Konings in de provincie kwam zich in persoon van den omvang der ramp overtuigen en verwijderde zich niet voordat het gevaar geweken was. Z. K. H. de prins van Oraßje gaf een blyk van H. D. belangstelling door des nachts, te half twee uren, incognito, de aangerichte verwoesting in oogenschouw te komen nemen.
Van Rotterdam en 's-Gravenhage, van de eerste plaats per telegraaf en van de laatste by monde van den opperbrandmeester, den heer van Gogh, ontving de Burgemeester, die voortdurend op de plaats des onheils tegenwoordig was, aanbiedingen om met de stoombrandspuiten dier plaatsen hulp te verleenen, voor welke heusche aanbiedingen met erkentelijkheid werd dank gezegd. De spuiten vaa onze gemeente stonden rondom de kerk geschaard, zoowel om aan de kerk zelve als aan de omringende huizen, ingeval van nood, bijstand te verleenen. Tweemalen was die hulp noodig bij een begin van brand in een der dakgoten van het kerkgebouw. De meeste bewoners der omliggende huizen hadden, op aanraden van den heer Braanker, hunne woningen verlaten. De schade, aan den toren berokkend, wordt op p. m. ƒ 30,000 begroot. Hy is tegen brandschade verzekerd bij de Geldersche algemeene brandwaarborg- en assurantie-maatschappij te Arnhem, tot een bedrag van ƒ 50,000 in herbouw.
H. M. onze beminde Koningin, steeds hartelyk deelnemende in het ongeluk dat anderen treft, was reeds den volgenden ochtend, te half negen uren, op het raadhuis, om zich door den heer Burgemeester van al de bijzonderheden betrefiende de ramp te doen onderrichten. H. M. gaf by herhaling HDs. innig leedwezen over het gebeurde te kennen en nam een gedeelte van den kogel, die tot sieraad van het kruis had gediend, als herinnering aan de ramp met zich naar 's-Gravenhage. Ofschoon het natuurlijk niet met zekerheid kan gezegd worden, is het waarschijnlijk, dat de bliksem , langs den vlaggestok, door het venster, waaruit deze gestoken was, naar binnen is gedrongen. Meermalen werd de toren, waarvan 6 September 1396 de eerste steen werd gelegd door de vier kerkmeesters, Arent Vrijdachtsz., Jacob Bortelmeeszoon, Jacob van Bleyswijck en Hendrik Brugge, door brand geteisterd. Op Hemelvaartsdag van het jaar 1441, namiddag, onder de preek, sloeg de bliksem mede in den toren, maar werd de brand gelukkig spoedig gebluscht. By den grooten brand in 1536 hadden kerk en toren meer te lyden, daar, volgens Blijswyck, al het houtwerk uit de kerk verbrandde, daarbij ook do houten appel en de lantaarn daarboven. Btt '1° restauratie. dia toen plaats had, werden die appel en lantaarn, ter vermijding van onkosten, niet opnieuw getimmerd, maar werd de toren gebouwd in den vorm zooals hij die thans vóór den brand had. Na dien tyd heeft de bliksem nog wel eenige malen den toren getroflen, maar gelukkig zonder eenig noodlottig gevolg.
Men meldt ons van den Rynkant: De wind komt nog niet uit den rechten hoek om het wcêr te kunnen vertrouwen, hoewel het zich, de voorbijgegane dagen in aanmerking genomen, veel heeft verbeterd. Allen bouwlieden is dan ook het natte wéér erg uit de hand gevallen , vooral omdat het zoo vroegtijdig kwam en zoo geducht was. Er is in de weilanden heel wat gras door het vee vertrapt en wind, regen en hagel hebben erg huis gehouden onder de veldvruchten en in de boomgaarden. De herfst heeft zich in eens en zoo onstuimig mogelijk ingesteld. Het water begint nu zoowat uit de polders te geraken, hetgeen aan dezen kant dan ook niet zoo bezwaarlijk gaat, als er maar wind is, schoon de buitenkanalen daarbij worden vol gezet.
Ook dat maakt geen bezwaar, als er nu maar afloop van water kwam, en dan waren de polders overal spoedig in hun gewonen staat. Doch het buitenwater blijft iederen dag ontzettend hoog (L,C.)
De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Arnhem haeft dezer dagen een missive aan den staatsraad, commissaris des Konings in Gelderland gericht, waarin o. a. wordt te kennen gegeven, dat het monopolie, hetwelk de Staat ten aanzien van het postverkeer geniet, het publiek niet alleen recht geeft om te verwachten, dat de postadministratie zorge voor de veiligheid der aan haar toevertrouwde brieven, maar het ook tot plicht maakt, het publiek zooveel mogelijk to gerieven. Inzonderheid doet de Kamer uitkomen, dat de afschaffing van het //droit de boite" eene zaak van dringende behoefte is. De Kamer meent tevens in overweging te mogen geven, of het niet wenschelijk is, de stempels ieder uur te doen verwisselen; de tegenwoordige stempels laten eene tijdruimte, die het onmogelijk maakt den tijd van aankomst voldoende te controleeren.
279stb STAATSLOTERIJ, sde klassa, 14*8 lijst; prijzen van ƒ 400 en daarboven: N". 17080, 4841, 1910, 11785 en 9817 ieder ƒ 1000; N°. 16278,11377 en 10782 ieder ƒ4OO.
* 's-GRAVENHAGE, 1 Oct. Z. K. H. prins Alexunder is hedenochtend naar Leiden vertrokken lot voortzetting zyner academische studiën. — De Amerikaansche gezant bij ons hof, de heer Gorham, heeft wederom voor den tijd van eene maand de residentie verlaten en zich op reis naar Londen begeven. — Bij de gisterenavond in den kon. Fransehen schouwburg gehouden stemming, zijn de dames Bellefond en Guillot, alsmede de heeren Dorlin, tweede bas, en Delavigne, eerste komiek, aangenomen. — In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad is o. a. met algemeene stemmen aangonomen: I°. het voorstel bet ekkelyk het tarief der werkloonen, by de algemeene voorwaarde van aanbesteding, om die loonen per uur te bepalen voor een steenhouwer op 25 cent; timmerman, metselaar, loodgieter of smid op 20 cent; aardwerker of opperman op 17 cent. (Van een en ander zal mededeeling worden gedaan aan de '8-Gravenhaagsche Werkliedenvereeniging die de zaak der tarieven bij den gemeenteraad ter sprake bracht); 2°. een voorstel tot belegging voor 3 maanden tegen 4 pCt, en onderpand 20 pCt. boven de te beleenen som van ƒ 100,000 kasgeld. Bij de behandeling van de missive dar Ged. Staten van Zuid-Holland van 27 Aug. jl. betreffende de verhooging der jaarwedden van B. en W., zoodat die in het vervolg j 8000 en 2000 znllen bsdragen, verzette de heer Mock zich tegen de verhooging, daar hij meende dat da traktementen in evenredigheid moesten zijn met andere groote gemeenten en omdat hij den post van wethouder een niet veel omvattende en een post van eer en vertrouwen achtte. De verhooging van dejaarwedde van den burgemeester werd aangenomen met algemeene stemmen op 2 na (die van de heeren Mock en de Jonge) en van de wethouders met 14 tegen 11 stemmen. De jaarwedden van den secretaris en van den gemeenteontvanger zijn voorts op ƒ4OOO en 4500 {bepaald.
LEIDEN, 29 Sept. De commissio van finaiaciën uit den Gemeenteraad heeft, onder aanvoering van gronden, afwijzend geadviseerd op het voorstel van Gedep. Staten, tot traktementsverhooging van den burgemeester en de wethouders, eene verhooging die hoogstwaarschijnlijk door de titularissen zelven niet wordt verlangd. Het college van dagelijksch bestuur onthield zich kieschheidshalve van het uitbrengen van praeadvies.
DELFT, 1 Oct. In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad is: aangenomen het praeadvies van B. en W. op de missive van God. Staten tot verhooging der jaarwedden van den burgemeester, de wethouders, den secretaris en den ontvanger, welk praeadvies luidde om de zaak voorloopig te laten op den bestaanden voet.
Op de voordracht ter benoeming van een gemeentesrcretaris, in plaats van den eervol ontslagen heer van der Colff van Hoogeveen, zyn geplaatst de heeren dr.'J. Soutendam, archivaris van Delft, en J. Muller, burgemeester en secretaris van Valkenburg. DORDRECHT, 1 Oct. In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad alhier, is door den voorzittet, naar aanleiding van een verzoek van den heer Jan v. Drunen te Londen, om uitstel van den termijn, bepaald voor de oprichting zyner Stoomvaartmaatschappij, een voorstel van B. en W. ingediend, houdende bezwaren tegen de inwilliging.
* SLIEDRECHT, 30 Sept. De Gemeenteraad heeft niet aangenomen het voorstel van Ged. Staten, om de jaarwedde van den burgemeester, den secretaris en den ontvanger, op ƒ 1200, ƒ 900 en ƒ 600 te stellen. De Raad heeft eenparig van stemmen besloten, om genoemd college te adviseeren, de jaarwedde van den burgemeester te bepalen op ƒ 1000, die van den secretaris op ƒBOO, van den ontvanger op ƒ550 en die van de wethouders op ƒBO te laten blijven.
* UTRECHT, 2 Oct. De Maatschappy tot Veestalling, welker statuten onlangs door de regeering zijn goedgekeurd en welker zetel te Utrecht is, zal vermoedelijk worden gevestigd op het terrein, vroeger gebruikt voor de fabriek der Maatschappy tot Exploitatie der Staatsspoorwegen, genaamd //Damlust" en gelegen in de oamiddellyke nabijheid van de Rhijn-, Centraal- enSlaatsspoorwegen. Men verneemt, dat de onderhandelingen over dien aankoop in vollen gang zijn, met het oog op de eerstdaags te openen tweede wekelyksche veemarkt alhier.
* HINDELOOPEN, 30 Sept. Evenals in de jaren 1858 en 1859 wordt, gedurende de laatste 3 maanden, deze stad en omstreken door een zware, byna algemeene koortsepidemie bezocht, die zich nagenoeg over den ganschen Zuidwesthoek van Friesland uitstrekt. Gelukkig schijnt dis ziekte aan het afnemen en bedraagt het aantal lijders daaraan nauwelijks de helft meer van het cijfer, dat het op het hoogst der epidemie bereikte.
* GRONINGEN, 30 Sept. Door een groot aantal van Groningens ingezetenen is den heer J. Suringa een prachtig zilveren sohenkblad aangeboden, voor de vele belangrijke en belangelooze diensten door hem bewezen by de regeling van den feestclijken optocht, die 28 Augustus 11. bü gelegenhsid van de viering van Groningens ontzet, werd, gehouden. * DEVENTER, 1 Oct. By den raad dezer gemeente is ingekomen een requost van de te dezer stede wonende apothekers, houdende verzoek om geen besluit te nemen omtrent het oprichten van een apotheek in het St.-Geer • truiden gasthuis, alvorens zij in deze gehoord zyn, zoodat de Raad heeft besloten de behandeling dezer zaak uit te stellen tot Maandag over acht dagen.
---

Italie.
Een telegram van Havas meldt uit Rome dd. 29 Sept.: //De Paus heeft gisteren voor het eerst den voet buiten het Vaticaan gezet. Hij is niet uit de stad gegaan, maar buiten de poort van het Vaticaan, genaamd della Zecca. Langs don muur wandelende is hij door de naastbygelegen poort weder den tuin binnen gegaan. Op weg ontmoette hy de kardinaals Lucca en Bonnechose, die hij omhelsde. //De werklieden della Zecca kwamen voor de vensters en riepen luide om den pauselijken zegen."
---

