BIJVOEGSEL. ALGEMEEN VERSLAG der Afdeelingen van den Gemeenteraad van Amsterdam, omtrent de Gemeente=Beffrootiöff voor het jaar 1873. ALGEMEENS BESCHOUWINGEN.
S 1. Aan het onderzoek in de afdeelingen is door 29 leden deelgenomen. § 2. In twee afdeelingen betuigden verscheidene leden hunne .egenomenheid met de volledige en duidelijke wqze, waarop tic begrooting is toegelicht. § 3. In drie afdeelingen werd het door vele leden zeer betreurd , dat men bij het ontwerpen der begrooting afgeweken is van den gewichtigen regel, volgens welken geene buitengewone uitgaven van blijvend nut, uit gewone inkomsten (belastineen) behooren te worden bestreden. Mon had hier in het byzonder het eog op de kosten, boven de ___nva__kelq'-6 ramingen vereischt voor do reorganisatie van bet brandwozen, do verbouwing van den schouwburg en den bouw der Academie van beeldende kunsten, alsmede (in ééne afdeeliüg) op de uitgaven voot verdere proefneming met de toepassing van het Liernur-stelsel, waarvan het gezamenlqk bedrag (ƒ 105,830.—) dat van 10 opcenten ep de personeele belasting te boven gaat. Ook bij uitzondering, oordeelde men, kón dë_« afwijking van de gewone regelen eener goede finanbieele huishouding niet wordea goedgekeurd. , *> 4. Dj verhooging van belastingen ter voorziening in de uitgaven van buitengewonen aard, werd in ééne afdeeiingook onraadzaam geacht, op grond tan da afwisseling, die in het cqfer der aanß^cen zou plaats hebben, indien bet hoogere fl lagere bedrag der buitengewone b-boeften daarop invloed Uitoefende. . §0. Ia ééne afdeeling wenschte men aan don gemelden «taatliu;.Bhoii._kundigen regel niet zoo streng te zien vastgebonden. Immers er zijn buitenhewone uitgaven, die door haren ,l*arl_jk-ck.n terugkeer het karakter van g.wone uitgaven vort-iUKen. .:__§,__ In alle afdoolingen ontmoette echter in het algemeen de joorg.B. lic yerhooging van lasten ernstige tegenspraak. Met bovreemding werd vooral uit ds begeleidende voordracht der begrooting, de uitspraak van Burgemeester en Wethouders vernomen, als zou de Verhoogde heffing «verre van drukkend" sq'n, en het verlangen geuit, met de motieven, waarop die ac icing berust, to worden bekend gemaakt. Oaderscheiden gronden werden tegen de verhooging derhe.«stineen aangevoerd. Men achtte die impolitiek en ontijdig. I'erwfll aan dc eene zfide men don nieuwen aanbouw en de vestiging van vreemdelingen wenscht te bevorderen, zou men aan de andere zqde, door verhooging van belasting, den beoogden bloei van Amsterdam belemmeren. De heffing dor belasting op den tegenwoordigen voet achtte men daarenboven, voor sommige klassen der burgerij, reeds vrij drukkend. § 7. Zeer uite.nloopend waren de wegen in de afdeeliogen aangewezen, om, met vermijding vau belastingverhooging, althans voor het tegenwoordige, iv de bestaande behoefte te voorzien. In ééne afdeeling wenschte men de niet volstrekt dringende uitgaven, al. de som van ƒ 38 000 geraamd voor vergrooting van bet personeel en verbetering van de jaarwedden der hulponderwijzers aan do lagcro scholen, nog een jaar uitgesteld te zien. §8. In verschillende afdeelingon vond men goen bezwaar in het sluitoa eener geldleaning van des noods f OOO.COO —, waarvan men de obhgatiïa, voor zoover onmisbare uitgaven rdet zouden ieiden za te (telde te maken, in portefeuille zoude kunnen houden ca jaarlqks aflossen. Dergelqke opneming v*n geldea zonde tevens kunnen strekken om de som_icn, dio onlangs ten behoeve der waterverversching aan hare .oorspronkelijke bestemming — den aanlog van wegon en de oprichting van scholen — onttrokken zqn, weder tot dat doel bescinkbaar ta stellen. , . „-„.„t»«n § 9. Door écu der leien werd nog dc mcenmg voorgestaan dat het ia deze begrooting voorgedragen cqfer der^ ouvoor ritme uitgaven, hetwelk de uitkomst van 1871 aanz.eulqk over treft, Icht eenige verlaging toelaat ~ „ voor9(.aJlliers £____ »1 het $£-_-_& SUge-beid zijn, zoodanige üoan• i .„!.___.in overweging te nemen, als zal kunnen strek££*__ _d« tegen dat tijdstip te verwachten aanzienlijke minaven te bestrijden, met vermijding van eene drukkende verhuoaiag van lasten. Ook is het to verwachten, dat de hervorming va_ hetrqks belastingstelsel en de herziening van de belastingverordening dozer gemeente, waaraan de behoeft* rasde niet kan worden ontkend, mochten zij — gelqk is to vermoeden — tegen _ien t^jd zijn tot stand gebracht, er toe zullen bijdragen om, door betere verdeeling van lasten, eene verhoogiiig der opbrengst, voor zooverre die niot zal kunnen worden vermeden, dragegelqk te maken. § 11. In ééae afdeeling werd bijna eerstemmig de wensch uitgesproken, dat, ter voorkoming in het vervolg van de in de.e begrooting gewraakto afwijking, een binnen hoofdlqoen begrensd plan worde opgemaakt van ibinnen zekere lange tijdsruimte, b. v. vijf jaren, nog uit te voeren noodzakelijke openbare werken en inrichtingen van big venden aard, als daar zijn: do watercerversching binnen de stad, bet stratennct aan do zuidzijde der stad, de aanlog en de verbetering vaa toegangen tot en wegen binnen de stad, de werken in de stais rietlanden ten behoeve der communicatie enz., en dat, ter bestrijding van de daartoe noodige uitgaven, een. honiug van een aanzienlijk bedrag worde gesloten. Do mag, hoo in de kosten te voorzien, zou ais lan ophouden het krachtig aanvatten van eenige noodzakelijk gebleken openbaar werk telkens in den weg te staan. ~ ~ « 12 Men zou, naar het oordeel in eene andere atdeelmj geuit, aan bet sluiten eener leening van groot bedrag, ter bcstriid-ne van de belangrijke uitgaven van buitengewoncn aard, die in een niet verwijderd verschiet liggen, eeno conversie d^r leenirgen van ƒ 1,300/ m. en ƒ 1,800/ m. kunnen ver'« 13* Ook het sluiten van leeningen van beperkt bedrag, die te gelijkertijd in ééne groote leening zouden kunnen worden eeconverteerd, vond in meerdere afdeelingen voorstanders. Het bezwaar, als zoude daardoor het krediet van Amsterdam in gevaar worden gebracht, achtte men niet gerechtvaardigd. §14 De voorgestelde aanmerkelijke verhooging der opcenten op de hoofjsom der belasting op het personeel zou, behalve door handhaving van het door verschillende afdeelinffen in bescherming genomen economisch beginsel, volgens do door één lid eener afdeeling gemaakte becgf-riug, ook kunnen worden vermeden door vermindering van het cijfer der n .saven met ƒ 20 000 en vermeerdoring van dat Oer inkom«_.n met f 72,000, en wel langs den volgenden weg. De uitgaven, vermeld onder N". 103, 1(2 en 113, zouden __n_-ii_ op de bij elk nummer straks te vermelden gron _en, «tw .ito ret-Pectievelök te worden verminderd met ƒ 3000, ?_3OO en ƒ 3000 en de post K". 242 voor onvoorziene uit«vT gevoegelijk met ƒ 10,000 verlaagd en alzoo op /*__,«» 11 _£ _S_-W «t f 72,C__ zou kunnen w ll «or. ?n door daaronder een post wegens v rmoed.liS_ -^Van den dienst van 1872 tot geajk bedroop ?* " Uit batig slot kan op de volgende wqze wordon te __,?* On de begrooting voor 1572 is voor het brandwof. n ™t' h*. oog op d* mo_elijkh3id dat de nieuwe orgau.- Mtie Stt ja-r zou worden ingevoerd, ƒ 73,000 beschikbaar g .letd'is thacs echter zeker, dat die invoering ia 1872 niet zal plaats hebben, en uit dien hooide kan deze post reii.g _____ r __ txv) worden verminderd. .'"vo-ru'Tb sappletoirc b3grooting van 1872 eene son,.van _ ü .81 _fii _ b.schikbaar echouien voor Kosten v~ji «esm U?*_ki _J» zich.aan_% dat daar^ en mmste een bedrag van ƒ 20,000 met noodig zal zqn b_toï«.JJ. «£« den post voor «uvoorzieno uitgaven voor 187*4 f '^ »V" serveerd voor verhooging van hat traktement der W 3*£* en ƒ 15,000 voor de oplnalbreg o.er cc bt. Antftoniee-tehat- Oeene dezer beile uitgaven zal vermoedelgk in I*72noodig zgn, zo dat deze post vei.ig met ƒ 27,000 kaa v,oi_e_ vorlaaïd. '' Het gevolg van een en auder zou zqn, dat, in plaats van mst 84 opoenien op het persmeel, men zou kunnen VflstaüD net ten hoogste .5.
§ 15. De bovenstaande opmerkingen en denkbeelden ontmoetten, in het bijzonder in éêae afdeeling, de volgende te- Hoeveel men ook aan den boven rooropgezetten regel hechten Wil, het geheele bedrag der buitengewone uitgaven, die volgens de voordracht door gewone inkomsten zouden moeten gedekt worden, is niet grooter dan ruim ƒ 100,000, waarvan mea niot zonder grond zoude kiumen aftrekken do kosten, eoraamd voor de verdere toepassing van bet Liornw-stelsel, die wel voor de Wijken, in W-lke dat stelsel aangewend wordt niet telkens terugkeeronde uitgaven zijo, maar behooren tot de kosten van jaarlpsch onderhoud der openbare werken, hetwelk te dien aanzien,' evenals] bijv. voor do vernieuwing van bruggen en bestrating, nu eens m éen — dan weier in een ander gedeelte der stad meer dan gewone uitgaven mcd _le° 1 èdrag van werkelijk buitengewone uitgaven., door gewone inkomsten to dekken, is dus gering en, als bij uitzondering voorgedragen, kan dio wijze van handelen met aan groot bezwaar onderhevig zijn. . Men kon daarenboven de middolen, ter voorkoming van het aangowezen kwaad voorgesteld, niet goedkeuren. Leeningen van gering bedrag achtte men voor het krediet der gemeente buiten twijfel nadeelig, vooral wanneer zg bq herhaling gesloten worden. „-._..*___ Het uitgeven van promessen of anticipatie-biljetten,voor welke geen onderpand voorhanden is, zooals in de to innen belastingen, msendo men ook daarom te moeten afkeuren, omdat zij niet, anders dan op bezwarende voorwaarden zouden te plaatsen zjjn. De vrees, dat het brengen van buitengewone uitgaven ten laste der gewone inkomsten in een enkel jaar to sterke afwisseling in bet bedrag der aanslagen zou kunnen brengen, achtte men van weinig gewicht, nu de aanzienlijke uitgaven, die te gemoet gezien worden, toch in het algemeen rqzmg van het cijfer der belastingen moeten doen verwachten. Terwijl geene andere posten zijn aangeduid, die men voor uitstel tot een volgend jaar vatbaar zou kunnen achten, ward dit ten aanzien van den post voor verhooging van het aantal en de jaarwedden der hul.onderwijzers aan de lagere scnolen niet mogelijk geoordeeld, 'op grond dat die uitga&f steunt op eene aanhangige voordracht en, indien deze door den _.aaci aangenomen wordt, op den dienst van 1873 moet drukken. Men deed teu aanzien van dezen post opmerken, dat ac vermeerdering van ƒ 38,000, iv de toekomst op met meer dan ruim ƒ 31,000 moet gesteld worden, dewijl de toelage van ƒ IÜO, die sommige derde hulponderwijzers genieten, langzamerhand vervalt on de jaarwedde van die klass_ van onderwijzers van ƒ 400 tot ƒ 300 teruggebracht wordt. Verlaging der raming van onvoorziene uitgaven meende men te moeten ontraden, dewijl bet niet onwaarschijnlijk is, dat op Bom._iig_ posten, die thans bozwaarUik kunnen bepaald worden, verhooging ?a.\ blqkon noodig te zij... Men meende eindelijk, dat dc zichtbaar klimmende welvaart van Amsterdam wel eenige verhooging vaa belasting totliet.
---

Tweede kamer der Staten-Generaal. STAATSBEGROOTING VOOR HET DIENSTJAAR 1873 VIIIste HOOFDSTUK (Oorlog) MERORIE VAN TORLICHTING. Uittreksel.
Artillerie-materieel. B.trekkelqk bet artillerie-materieel en de draa,.b _ro vuurwapens, is de Minister even als zqne ambtsvoorgangers vau gevoelen, dat nog dienen te worden aangeschaft: 10 stukken geschut van 27 cJI. geheel uitgerust, ieder voorzien van 100 schoten ; 53 stukken van 24 cM. geheel uitgerust, ieder voorzien van 100 fc.oten; ftf.,loo nieuwe achterlaadgcweren voor do infanterie: en 750 revolvers voor het kaler bij de civaierie, b.uo___ns de patronen, b <»noo_i_:d bjj di_ geweren en revolvers. Tot dusverre ontbrak rio tijd, om ni'.wkonrig na to «aan, liesveel acb.erl-_M_-Y__ia_-e.c_u!; noodig zal wezen. Intusschen is bet nu reeds gebleken bij het bepalen der bewapeningen, dat de vorige opgave niet voldoende te __cli en i_. Da prijs van hst achterlaadkanon met toebehooren van 15 cM. is berekend voor ou 1 brons van het Rijk, waarvan genoeg voorhanden is voor ruim 100 zulke stukkan en de hervorming van on. veldgeschut. Een zoodatiig kanon met toobohooren va_ nieuw brons, zou kosten tns3chen de zev_n a. acht duizend eu een vaa 12 cM. ala boven bedoel 1, ruim drie duizend gulden. Da geld. n, buitengewoon vereischt voor artillerie-materieel, bij eene afzonderlijke wet aan te vragen, acht de Minister niet noodijj. Hij stemt dus ia met die leden van de Tweede Kamer, welke, blijkens hst Voorloopig Verslag, uitgebracht op het daarop betrekkelijk wetsontwerp, eene zoodanige wet overbodig achten en wenscht zich or toe te bepalen, om voor h.t materieel, dat jaarlijks vervaardig! en afgeleverd kan worden, de gelien buitengewoon op de begrooting uit te trekken, zoo als nu geschiedt. , , . Voor de reeds toegestane gelden ïfin voorhanden ot in ainmaak: 39 kanons van 24 cM. met affuiten, ranien. pr-jectielem buskruit enz.; 45,000 ni«uwe geweren, klem kaliber; 5,000 ca-alerie-fcarab-in.n; 2 000 sap_ us-karabqnen; 500 marechaussee-karabijnen, "5,600,000 patroonhulzen voor do mtuwegoweren en 'karabijnen. , Wat de kacor.s van 24 cM (kust defemïe) betreft, daarin zün 17 te Helder en 5 te Hellevóetsluis opgesteld en zuilen binnen kort 4 te Brielle en 3 te Willemstad worden geplaatst, zoodat. vóór 1873, in bet geheel 29 van die yuurmomlen in battorij zullen staan, terwijl nog éen, bestemd voor proeven en oif.niu.en, op het si rand bq Scneveningen «wnwozig is. De overige 9 kanons, voor welke oe gelden bq de definitieve be-rooting voor 1872 zijn toegestaan, zullen m het voorjaar van 1873 hier te laude aankomen om, na beproeving, in batterij to worden gesteld. _ Van de draagbare vuurwapens waren op 1 _nll 18/2 opgeleverd: 18 788 geweren, klein kaliber, 3,300 cavalerie karabijnen, 1,500' gapeurs-karabijnen, 400 marechaussee-karabijnen, terwijl kontracton ziju gesloten voor de levering der geweren en kurabqncn, welke naar do cijfers der voorlaatste alinea nog ontbreken. Van de nieuwe wapen 3 zqn voorzien, zes regimenten, te weten: de grenadiers en jagers, de 4de en Bste infanterie, de lste en 3do en 4de huzaren; voorts'het bataljon minenrs en sappeurs en d_ twee dirisiön marechaussee. Met de uitdeeling der nieuwe wapens wordt voortgegaan, naar gelanar ze g'iriied komen.. De voorraad scherpe patronen voor d_e geweren en karabijnen nieuw model, b.droeg op 1 Juli 18/2 3,_05,0Ü0. Dj aa_uaik vin die munitie z .1 m.t kracht worden voortgezet. Daar het in aanmaak zq'ndo achterlaadkanon van 13 cM. w.lira ter beprooviug gereed zal zqn, is het te verwachten dat voor 1873 bet onderzoek genoegzaam govorderd zal zqn om reeds vroeg in dat jaar te kunnen beginnen met de aanschaffing vaa vostinggeschut van aio soort, iets, hetgeen naar de praktijk vau aiid.re rijken en vooral naar de vserking der zware Duitsche bslegeringsbatterijen voor Parqs iv 1870 en 1871, hoogst noodig te achten is. E-me c.mniissie, bestaande uit officieren der zee- en landmacht is benoemd, ten einde proeven te nemen met torpedo's van verschillende soorten, daartoe door de depart_in_i_lcii van in_rii_e en oorlog beschikbaar gesteld, en torens na te gaan, welke va.r waters zouden moeten wordon versperd en welk materieel daarvoor noodig z_J «ijn. Onafhankelijk van netleen die commissie moge voorstellen, is nu reeds met zekerheid eenig drijvend n__.t_r__-l aan te ft ijzen, dat voor de torpedocompague der landmecht fcuo&g wordt geacht. Tot de aanschaffing daar.au zijn in deze begrooting eenige gelden onder de buitengewone uitgaven aaugevraagd. De proeven, dn genomen wor_.n tor verkrijging tan een goed inod_l van nii _.___«-___ zija, zooals bsreüs is io kennou gegeven, nog niot afgeloopen. Daarom zqn voor de aanschaffing van zulko wapens nog geene geldea oader dc buitengewone uitgaven begrepsn. Vesting-verken. Van de toekomst eener wettelijke reg.liog van het veslingsbrlsel, ecu onderwerp waarmee ac Minister zich steeds B_zi2 houdt, mag het krachtdadig streven naar de volto. •ha- «an ois verdedigings.telsil niet al'haii-oiqk worden g<s_tld ' Er kan verschil «tn _M_niag rij _ nopens du nooizakelSk heid vaa sommige werken, doei ümtren» vela der ont«w_eß «**?-•. iv, de Wiêuwd HoUa-dsc;»! waterlmi. bestaat, meent de Minister, e__,s__mmigh__d, en kan er K.e_, Uu waar lijn om eenige daar.au te doen uitvoeren.
De werken, welke thans wordon voorgesteld, zqn: a. Naarden: Het verbeteren van het Ronduit en van do Spiegelbatterq, het maken van gemeenschiipsweg-n naar die werken, het verbeteren van het ravelijn Oranje-Promers en van bet bastion Katten, van de vesting zelve; alsmede het verhoogen der inundatie-kade lan <_ het Naardermeer en de Naardervaart.
Met opzicht lot het Ronduit kan geen acht geslagen worden op de mogalijkheil der droogmaking van eon gedeelte der Zuilerzee. Immers de voltooiing van bet plan daartoe is nosr «eer v. r af, en meu mag voor de stelling van Naarden niet lang wachten; b. Muiden: hst verbeteren vaa de vesting met hot maken van nieuwe bruggen en het omleggen eener kade; c. fort üitermeer: het verbateren van h.t fort. het maken van een bomvrij logement met kruit- eu munitieberging, het bouwen van eene nieuwe schutsluis in plaats van de bestaande met het omleggen eener vaart; _. fort Blauwkapel: het verbeteren van het fort, het dekken der reduits en het maken van bomvrij logies, kruit- en munitieb.rgmg; v e. het maken van een weg met borstwering en doorgaand barbet van de laan van Mmsweerd lanss de Ridierschapvaart naar do Biltstraat en van een dergelijken weg vaa de Biltstraat langs het Ezelslijkje naar deu tol op den Maartendqkschen we». ( Buitendien had de Minister het maken van ean dergelijken weg van den Koningsweg bij do lunetten op de Houtensche Vlakte naar de laan van Minsweord bij het fort van het Vossogat willen voorstellen. De overweging echter, dat aldaar, ongeveer in de richting voor den a__ge_omen weg, de Oosterspoorweg zal gelegd worden, hoeft hem bewogen het opmaken van een bepaald ontw«rp uit te stellen tot de juiste ligging van der[spoorweg zal Zyn vastgesteld; _ fo_ _?J ii.T,e™ln2«n : behalve verbeteringen als die aan andere forten uit to voeren, is het bouwen vaa een steenen beer met sluisopeningen in den bandijk vóór het werk, onder de werkzaamheden begrepen. De beer moet dienen tot verzekering van de storm, rqheid van het fort en tot vermeerdering der middelen van mundatiso De Minister zou gaar_o het verbeteren van het fort bij Honswqk reeds nu hebben voorgesteld, doch verschillende bezwaren hebben he. wenscholijk doen achten, de vóór-ontwerpen aan een nader onderzoek te onderwerpen; g. fort bq Vuren: behalve door verbetering van het fort zeil, wil men aoor verlegging van den Waalbandqk en vereeniging van hot fort met de lunet, stormvrijheil verzekeren en bovendien een krachtiger werk verkrijgen. Bij het voorgcsteldo is — het zq bier Un doele herhaald — begrepen: de verbetering dar aardewerken, het mak.n van bomvijje gebouwen tot verblqf voor de troepen, tot berging vau buskruit en muiitie en tot tijdelijke dekking van geschut (remises); het dekken van bomvrijo gebouwen, onteigeningen, enz. Remonte. Voor 1872 is toegestain ƒ 378,3.".3.00. Thans wordt aangevraagd 218,080.00. Alzoo minder f 60.223.00. Op de begrooting voor 1872 zijn geilen uitgetrokken tot buitengewone aanvulling van het incompleet. Daarvan het verschil in minder. Do toestand der paarden is zoor voldoende. Blijkens de aanwijzing op don toelichtenden staat zijn tot het compleet noodij ecu getal van 4049 paarden; op 1 Juli 1872 waren bij do korpsen aanwezig 398 i; uit de remouten moeten nog ontvangen worden '_____.; te zamen 42(9 paarden. Alzoo zijn overcompleet tot dekking van het verlies van 1872 lGü paarden. Hij de cavalerie waren or ef» 1 Juli 1872 aanwezig: geschikt voor den veld hemt 1778 paarden; worden er afgericht 361; warea er aanwezig, minder geschikt; voor den velddienst 222, en moesten er nog uit do remonte ontvangen worden 101; totaal 246-, caarden. Oni de lfi veldeECidrons, op de organieke sterkte raa 118 paarden, te doen uitrukken, worden vcrtisctit IBSÖ paarden. Het getal der geschikte (zie voren) bedraagt 1778. M«n kan aannemen, (.at weldra Tan de in dressuur zijnde paard.-n afgefi-bt zullen zija KO; totaal 1878 paarden; dus voldoende om binnen korten tijd met de completo veld-scadron. to kuanen uitrukken, en om bg do re.erve- en dopotoscadron. in den dienst t? kunnen voorzien. Bij do artillerie warea er op 1 Juli 1Ö72 voor den velddienst g.scnikt 1535 paarden; ln dres.ua. 82; niet volkomen voor den v.lddie.st geschikt 3, en uit d_ remonte nog te ontvangen 127; samen 1747 paarden. . Om met 14 batterijen veldartillene en _ batterijen iijlende artillerie, — te ziinen 18 batteiqm — dadelqk te kunnen uitrukken, zijn er noodig 14 X 67 = 938, en «XIII- 444; te zameu 1.82 paarden. Br __a MgenC-t aanwezig 1535; dus ovdr 151 paard.n. . Voor 3 comp. trein zijn er noodig. 3 X 60 = 180 paarden. Er zen nog afgericht o/er 153, on in dressuur 82, t. wmen 235. Das ovtr-5 paarden. Koninklijke MUUaire Akademie. Krachtens de wet van 17 _-- 1869. StM. n» 141, »l het onderis op 1 September 1872 aanvangen niet de ~ mgtlmgen, welke aan het laatste toelatingsexamen hebben tollaaa; terw«l de c-detten van het 3de studiejaar en eenige achteilijken vau roriw stSivjaren, te begin*!» »'«c . ><* ,«>*•_. te VHert^enbo/ch «i teVtt afzonderbjk veroenigd en b«IW >■ stud:Saar.B_i-73 a ondicht moeten o_.tva.g_m. znllen vefmoe- den dienst hier te lande: infanterie 2, cavalei 2 anillerie 14, genie 5; in Oo_t-lud_e: mlantene 1, ar'TVbSS .o_r de dienst bier te lande: ii.fa._t.rie 14; te °-__liSÏ_sKd'ienst hierte lande: artillerie 17,genie6; NKf__U_s ferinTgetafZ jongeling,n die onlangs als toezichthoutend persoiue. dat &™™*™ff\™-W* bet reelemeat der AKademie, nog -l*J aange»vcld, zooa.s nader k_n b'iiken u t den toelichtenden staat, waaimt men teven 3 zaTon.^en drook Vt^ . ULid .f te '"-Bosch en te i_Jft verder wordea t.p^leid uit de gelden, voor de Akad.nie.oe te staan zullen, worden bestredet. De gezam.nlqke kosten zullen in 18/2 bedragen ƒ 145,617. Voor 1873 zija _ij geraamd op / 128,820. Azjo minder f De'_.fi'a«azen in ds kosten, welke voor rekening van het departen ei _gvau oorlog konier,^ voor_lB72 vaststelt op ƒ79,317. Thiws wowt aangevraagd ƒ ,0,800. Du. minder * ö'sl7' Geneeskundige Dienst. ,13 Het aantal studenten, die, «Is dingaiie naar de __■ trekkii'g van Mttci.r van __g"* J** ht* studiejaar W*-18/3, aan h.t o__erw.*. •' **f™«*__- te Aia-t._da.i_ zullen deel u.ni.n, bedraagt i-^ - , ■ l . Voor tic zeemaoM,^.*- \™r be* Wqj n_H_iP: hier te lande 3J, iv o^-Ind.e &-, u West-IndiC 4. In de kostea vau «at g*™ op f 4i,slfi, zullen de betrokken Depirfc-'f n-J bqdragen: marine / 7.C.U6, koloniën ƒ 19,r.3\ en ooit)*?.ƒ '';:"*• Voor h.t stuiiejaar >W'J Wtriieü d« kosten geraamd op ƒ41,992, dus meer ƒ 2'?rJ:(~^mf„n „,„„_ ,•• , Ia 1872/73 zullen er 17 studenten meer zijn daa erin 1871/72 waren. __u__v*n dat, «r?.™" ._,.- innaM„„ De tegen, oordig. oj|lal*igbflïr_d?__^_ifS .°°r den ?oace3-knndigeS ,ii.n_t kan als SE'W™^^"*- beschouwd. De Ter-ac Hing dat bet teabd O^didaa^artoeii zou toenemen, is bevestig; war.t ■ J**r wer ler. 22 stulonten daartoe bevorder-1. f'S1-*»'"» studenten Waren er, tegen het einde van dm tatrt_» curmxs, 51 in het bezit va. bet diploma vaa ctódlta^fc Gedurtn -e den cursus lJil^ '^"'^V^^-rtsen. na afgelegd aitsexam-n, tet olïci«»"**«Wßdheil b,„oemi, ecu ci^er, dat, in vert.onding tot den kor.en tqd gedureulo welkea de opleid»^ U Am=terd_m heof„ plaats geüa.l, vrij gun, Zij geschiedt namelqï, be oulens phy.ieke g.scUikthdJ, door 'I omleggüü van ecu bo*O . *™L£?° afgoj geven, dat de ri.ir»t/«£7^™J« bezi. indevtk- I ken, bedoeld bq art. 4,. «luea 1 -der wet van 1 Juni 18-5, ; Ktbl, ,i». C 9, a.s voorbcicdaig t«t de beoefenug der ~liy_Sche ] -benschoppen. DM&ootr W"t« de' rtndaWn onuflideirqk OMTguii fit de va. ken, nT^M voor het natnurkuh.iig etv iiien eu behoeven zy föe? r?,* 3 ■«* *»&n de letteren : Alleen waSEeer »«' ' « -ttbk-on d»n er open plaatsen >\M L dil!f,?,ueïlM -fgcnomci,. Voor dea pB___*_-ii_'f «"•«! $ iab**nV l'ft3 "W o-ider^ wijs, wordt aa_gevri_Md . __>,_-- Voor 1872 ü Uopstaan f _'_>344. lm. meer / ?'"■ ■ , , ' , Het daggeld der arbeiders m Let maesz;ja vaa g.noei;aU. ; delen te iuage, is eea w_mg verhef, i
Daarvan het verschil. Voorraad van materieel der artillerie. Omtrent den voorraad infanterie-patronen van groot kaliber, kan het volgende worden medegedeeld: Op 1 Januari 1871 voorbanden 6 475 094 stuks-, in dat jaar aangemaakt 0,772,008 « te zamen 13,247,11'- stuks. In 1871 verbruikt en gesloopt 4,423,794 * Op 1 Januari 1872 voorhanden 8,823,303 stuks. Voor 1872 is geld toegostaan tot het aanmaken van ' 3,000,000 » 11,823,308 stuks. Vermoedelijk verbruik in 1872 2,500,000 » 9,323,308 stuks. Voor 1873 wordt geld aangevraagd tot het aanmaken van 3,000,000 # Dus, ongerekend het verbruik in 1873, komt de voorraad op 12,323,308 stuks. Kampeeren. De Minister wenscht in 1873 wederom een gedeelte van het leger te doen kampeeren, en wol: A. Bq Milligon: 12 bataljons infanterie; 4 escadrons cavallerie; 6 batterijen veld-artillerie, a 6 stukken; 1 batterij rijdende artillerie, a 4 stukken; 1 compasmio trein; -/» compagnie min. urs en sappeurs; on eene afdeeling hospitaalsoldaten. B. Bij Zeist opvolgend: 12 eompagniün vestingartillerie, elk gedurende vier weken. Daarbij zullen worden gevoegd: do artillerie instructie-compagnie; de jongelingen gedetacheerd bq den wetenschappelijken cursus der artillerie, en eene compagnie mineurs en sappeurs, gedurende zes weken, en C. Op het Wiesselsche veld: het personeel van de normaalscliiotschool en de scherpschutters der infanterie. De kosten znllen vermoedelijk niet meer bedragen dan de som, welke voor bet kampeeren in 1872 is toegestaan. Volgens de bepalingen voor Milligen (_), zal de vorbou - ding van de artillerie tot de infanterie nader komon bij die, welke voor den werkdadigen oorlog is dienstig geworden. Alleen wegens gebrek aan genoeg_ame stalling op het kampveld, moest, bij eene koogstwenschehjke vermeerdering der artillerie, de cavalerie vermindord worden.
---


ADVERTE-fTIEIf. -LL^liiM.'-JMi-U'-'J'. i—_■»_ *_*" -U.-*_ ll__.l l_^-W«-f_l__-*a-_^ BELANGRIJKE VERKOOP __. 6 OP AIEL ASB. De Notaris BRÜINSMA op Amehnd, zal Dinsdag den 15den October 1872, 's voormiddags 9 uur precies, te Hollam, tegen dadelriko betaling, verkoopen, als lasthebbende vau den Kant HARLAND: r 1. Het goborgene der TUIGAGE van het, op rois van Cronstadt naar Londen gestrande Stoomschip Kagdala, bestaande onder anderen, uit: Ver-chillende zware Trossen, deels nog nieuw, Kabeltouwen en verder best Touwwerk, 2 zware Ankers, diverse Zeilen, 2 uitmuntende Booten, stukken Ketting, Ijzerwerk, Koksgereedschappen, Vlaggen, enz enz. 2. Ongeveer 120 hektoliter gezonde TARWE, on waarschqßlqk eene partq __.ITÜ_ door Zeewater beschadigd. 3. Het CASCO van het Engelsche Stoomschip Magdala, groot bruto 703 ton, met Machines etc, bsneveis de daarin zich bevindende Lading. Kadere informatiSn te bekomen bq den BURGEMEESTER van Ameland. _ Daags vóór den verkoop vertrekt het Postscbip van Holwerd naar Ameland, 's morgens 7 nur. (32426; T. H. F. M. VAN VEERSEN, Notaris te Nieuwendam, zal op Donderdag deu 17den October 1872, des voormiddags to 11 uren precies, ten huize van C. DE GRAAF, Kastelein in de herberg uHel land van Belofte', te Bniksloot, ten verzoeke vaa de heeren G. SCHALK en GEBK. GOEDKOOP, publiek preseoteeren te verkoopen: H puik besta WEims. AAR__.El__, go tiend hebbenio voor do __.odderm_ea. van genoemde leeren. B.taiiug 1 M_i 1873, of Oomptaut met 2 percent kor_ing. (32_81) Een Leeraar bq het Middelbaar Onderwijs heeft r.og eenige ureu over tot het geven van _) KDER-VMS ia de Oude ca N.cuwo Talen en Wiskunde. R-.fl cteerend.n vervoegen zich met franco brie?eu ouder lett. D. Z. Bureau Haidelsbla i. (3:492) MB_Ë~WlM___lï7~ ***&?__&•*' EerBte Qa6litejt ƒ 3,50 de l/a K(J VERSCHE ZEE!'WSCHE EM ENGELSCUE OESTERS. Verwacht ZEEKiaEEFTEN. H. SAUS Ja., Koguliersbreestraat bij de Munt, V 560. O. SAUR Hz., Reestraat bij de Keisersgracht, LL 275. Eene bejaarde DAME verlangt, met I°. Mei 1873. of ie.s vroeger, te huren % a 3 ONGEffIEI'BILEER&E K&- BIEKS, van de noodigo gemakken voorzien, op een goeden luchtigen Btand. bij fatsoenlijke liedon vau den P.G., zoo mogelijk met het Middagmaal. Beiiening nader overeen to komen. Verzoeke franco opgaven vau stand en prijs, onder letter A., bq* J. H. & G. VAN HE TEKEN, Boekhandelaars, Hartenstraat, XX 601. (32400) "^ MLMIGRUL VüOa LUINSKS. "" Lichaauis- en Zenuwzwakte en ziekte, gestoorie en ongeregelde Zenuwwerking, priKkeliug en ontstemming der Zenuwen, Rusteloosheid, Slapeloosheid, Z__uw.oe_-.len, ahm de alle gevolgen eener buitensporige le.fwqze worden volkomen genezen aoor een ervaren geneesheer. _.c_rif.elqk consnlt gratis, persoonlijk consult ƒ I.— Adres franco, motto: GENEESHEEK, bij don Boekhandelaar A. HOOGENBOOM, Beestraat, Amsterdam, bq wien eene brochure a 10 cents te bekomen is. (32476) Een actief Agent, met deu HANDEL in KOFFIE zeer vertrouwd, en te Hamburg gevestigd, wenscht als Vertegenwoordiger op to treden voor een prima Amsterdamsch of Rotterdamsch huis. De besta inlichtingen kunnen worden verschaft. Keflecteerende, g..i_ve men zich onder lolt. F. L. N°. 19, te wendea tot bot Advertentiebureau, van HAASENSTEIN & YOGLER, to Hamburg. (32025) Durkheim. DSIJIYENYEBZtNDU.!I. Durkheim. KKE-- en TAFELRRüï - EN, per » 5 Silbergrossen (solide verpakking), wonen terzonden door do Ooft- e__ Druivon-e_na_itie-inrichtinsr, gevestigd te (318*2) (FRANZ WAGNER) Durkheim a/d Hanze. Eene BURGERJUFFROÜVV, 40 jaar oud, van d. nP. G., en vaa goede get.uiyeoi.ssen voorzien, zag zicii met Nov. a. s., gaarne GEPLAATST als Meid-Huishoudster, huisbewaarder of in dergelqfce betrekking, liefst in de omstreken van Amsterdam, ook tot oppasnng e.ner zi.k .üke Dame. Adres franco, onder lett. H. H, bij A- HOO JE -BOOM, Boekhandelaar, Reestraat, te Ams.erd_.ai. (3237 . Ecu JONi.STE BEDIENDE (Leerling) kan op een Handelbautoor GEPLAATST worden Beken_h.id mot de Duitsche taal is vereischte. Brieven franco, onder lett. A. 8., bq J H en G. VAN BETEREN, Booivorkoopers, Hartenstraat, XX 601. p*m ÖÏBEëfËÖIIS. Het Bestuur vaa het EVANG. LUTHERSCH DIACONIE WEES- OUDE MANNEN- eu VüOU .VENHUIS, op de Muidergriicht, to ___________ zal op Donderdag 17 October, i.s avonds to 8 men, aanbesteden de l^veriug van '809 B._T-L!TEF__ AIï.DA.PHEF-1. l>9 Voorwaart-m I'gg.a ter lezing _?n k_v,tor>i Ti.n den HdüTd-Soppoost van ««noemd Gesticht, vau _ ..'" ."f""?-.. Monsteraia to _en_én vóór 15 O-tuber. terwijl de Inschrn- Tir-_bi:iet':oii op den dag dr_ aan_._t.e_n_.. .0 _-6unu des avonds iv Wïea-em.ld Gesticht moeten wordea ingeleverd. (324. (i) Het GEMEENTEBESTUUR van Wognum c a. vra£gt eed HULPONDERWIJZER voor de Openbare Lagere School te Wadway. Jaarwedde ƒ 425. Voor opleiding tot Hoofd-" onderwijzer is geschikte gelegenheid. Brieven en stukkerr franco in te zenden aan den ondergeteekende, Burgemeester, vóór den 23sten October 1872. (32381) A. «__.-_ï_;___-_DE_*__. Eene JUFFROUW van goode familie, P. G., zag zich gaarne ©EP-LAATST in een deftig gezin ter besti.riug der Huishoudig of tot Gezelschap. Adres franco, lett. Z. A., ten Kantoorboekh. BEEK MAN &SC HO UTE, Bokin, E 144. (32379) TE HUUR MNGEBODEM: Een net gemeubileerde KAISÏER, voor een HEER, zqne bezigheden buitenshuis hebbende, met Bediening. Tien Gulden p. m. Brieven franco, lett. A. IJ., Bureau Handelsblad. (32376) ~MRP BROODFABRHAUIIW. Een BROODBAKKER, 20 jaren eigen zaken nitgeoefend, geroutineerd in alles wat tot de Bakkerij behoort, wenschte zich te verstaan met Heeren Fabrikanten, of diegene welke een Broodfabriek wenschte op te richten, om als DIRECTEUR of BAAS werkzaam te zdn, daar hq niet ongeneigd is eenig aandeel te nemen, onverschillig in welke plaats. Vel» bewijzen, zoowel van soli diteit als van bekwaamheid, staan hem ten dienste. Heeren reflecteerenden gelieven hunne offerten franco in te zenden, onder lett. H. IJ., Bureau Handelsblad. (»2422) *»*OTI__!EB__M. Een JONGMENSCH. G. E. Leerling, zag zich gaarne m . November VERPLAATST. Conditien franco, lett. G. IJ., Bnroau Handelsblad. (33357) MSN VR. .AGT fE HUUR met primo Mei of eerder, in den omtrek van den Buitonkant of Entrepotdok, een HUIS • waarin 4 Kamers, Keuken en verdero gemakken, den huurprijs van/400 niet te boven gaande, degenen waar eene Pakkelder bij is, zullen de voorkeur genieten , en is men dan ook geneigd meerder huur te betalen Aanbiedingen in brieven, onder N°. 180, Bureau Woning- Gi-s, Nicuwondqk, H 4. (32353) HAVERKAMP & DÜSIIIANN, Singel bq de Oude Spiogelstraat, XX 55, adverteeren, dat zij ten allen tijde kunnen leveren VERSCHE EIEREN, alle soorten van STEARINE KAARSEN, bij 100 pak a ƒ 30. Voorts Amerikaansch SPEK, dito PEKELVLEESCH, fijne OLIJFOLIE en PETROLEUM. (32417) WORDT GEVRAAGD. tegen 15 October e. k., eene KAMER met ALKOOF, in de nabijheid van de Spuistraat of het Rokin. Huurprijs van f 10 tot ƒl5 per maand. De bezigheden zqn buitenshuis. Adres franco brieven, lett. 8., bq den Uitgever der Ensehedescho Courant, te Enschedé. (32416) " UIT BE EIND TE IOOP een HEEREJVHUIS met TUIN en PAKHUIS, op een goeden Btand te Nijmegen. Te bevragen, onder lett. S., aan de Boekh. O. A. VIEWEG & ZOON, te Nqmegen. (32414) S^*" Bij den Uitgever H. LAKENMARf, te Zierikzee, ligt ter perse, om in den loop van doze maand te worden verzonden: UIT HET I_-_EV_E]I. Dramatische schots in twoe bedrqven. nooa (32493) P. B£GE____ND. PrQs ƒ 0.40. ATTEiïïi ÏX¥. E-n gehuwd JONGMENSCH, R.K., ruim dertig jaren oud eenig vast inkomen hebbendo, bekend met de moderne talen en van goode getnisrscbrifien voorzien, zag zich gaarne in eene betrekking GEPLAATST, welke tien gulden per weel: oplevert. I_.fiecteerendeü geheven zich s. v. p. franco fe adresseeren, onder de l.tt. P. IJ., Bureau Handelsblad. (32440)
---


OOGDROPPELS, i. i,j)gTfflT'»e) naar bet voorschrift van Prof. WIENHALT, Éjs*a|B-> ecu heilzaam geneesmiddel tegen BRAND. ONTSTEKING, DUISTERHEID en PAREL. *** Verzwakte oogen tullen zich NA KOUT GFBRtT _K. als verlevendigd gevoelen, — Flacons, met gebruik, 80 Ct. verkrijgbaar in het Algemeen Depot van Binnen en Buitenlandsche Geneosmiddelen van M. CLÉBAN & C% Heiligeuweg, 321. (32477) Wordt voor ecni_e maanden TE HUUR gevraagd ecu net Gemeubileerd BOVEKSHJïM. mot ongeveer vijf Kamers, lief.t in d_ nabijheid van den Binnen-Amstel. Brieven franco ouder lett. M, met vermelding van huurprijs, stand, enz. bö den Boekhandelaar S. VAN HELDEN, Warmoesstraat, over de St. Jansstraat, J 600. (32375) Eene JUFFROUW, P. G, 37 jaar oud. bedt zich aac tegen November of eorder, ala HUISaOÜDSTER of tot adsistentie in de huishouding. Rcüec.eereuden adres.eere:i zich franco, onder lett. A., in den Kantoorboekwinkel van Ff. H. FELDERIIOFP Ja., Oude Toertuinen bij den Zeod.k. (32431) mmm vkaigt zoo spoedig mngolgk, in een SIGARENMAGAZIJN, een _ ÖI_GME_VSC--I* niet ouder dan 20 jaren. Aanbiedingen met opgaven waar informatiën zijn te bekomen, fra.co Bureau Handelsblad, onder de lett. V. Y. (32464) Een Leeraar in de Nelerlandsche L .tteren zag zich gaarne belast met do f_EE___T_.E van een Tijdschrift, Dagblad of iets dergelijks. Gegadigden vervoeg _i zich met franc, brieven onder letter G. Z. bureau Handelsblad. (32.91) Te'en half October of primo November wordt voor eene b iaiirde JUFFROUW eene YOINEt- of ACHTERKAMER met vrijen opgang gevraagd in de omstreken der Prinsengracht of Nieuwmirtt. Adres franco, onder lett. N.. bij den Boekh. A. UOOGENBOOM, Reestraat, alhier. (32353) Eene bejaarde DAME (Weduwe zonder kiaieren) vraagt TE HUUR tegen I°. November of later, een HUIS of eon B O VE-ÏHI. 1$ i waarin minstens vier Kamers, eene Keuken onz , bq voorkeur tusschen den Amstel en Lsidsehegracbt. Aanbiddingen met opgave van *™^-*%™s&&X?&*j?t lett H„ bij den Boekhandelaar J. T. F. ferEENBfcKGÏ_N_ Utrechtschestraat. J!°l> I f\C~FÏBI-IMD / 3. i ._.. h_M_-__3.*__E_sï B__!_S?__! : T .LEN Drio L_ssa_ por Week, aan Huis. Klieven f aDCO letter A Z hii den Boekhandel»» G. L. FUNKE, Heerengracht bij de Harteustraat, te Amsterdam. (32503) TIK. ~~ Eon GRONDIG ONDERRICHT in de kennis van de eigen,se appen, verhouding en verbinding met a>idere z.lfstandig; hed.-n fabriekmatig gebruik enz., met ■Tafelen, deor __». S. |HE_ -TE-W, voor 49 CT. I V _*J_ ÖEBÉSJIAK, Scb-t» van de bo__r_inj> en de hnishoiv!_iijko iarichtina d,r TINMiJNEN OP BILLITON, _» blz. royaal S.o, mot 4 P_i__ en 1 Platten grond, ii 9.. €_*. in plaats vau f 2. Verkrijgbaar in bet Boi.kou-Mag_._r, van ö. ft. B_._3, Warm* ./straat bi de St Oiofs;wort, II 4(3, ,te Amsterdam, en oi> franoo aanvrage alom. (32479) I
---

