BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De Globe meldt, onder hare hof berichten van 8 dezer, dat de koningin der Nederlanden tegon het einde der volgende week uit 's-Hage te Londen zal aankomen en gedurende haar verblijf aldaar baren intrek in Claridge-Hotel zal nemen. — Volgens Freeman's Journal heeft de minister-president, de heer Gladstone, zyn voorgenomen bezoek aan lerland onbepaald uitgesteld; althans dit jaar zal daarvan niets komen. — Uit Manchester wordt gemeld, dat het Japansche gezantschap, hetwelk zich op dit oogenblik aldaar bevindt, met veel voorkomendbeid door de autoriteiten wordt ontvangen en de voornaamste inrichtingen dier stad heeft bezocht. Ook heeft eene deputatie van de Britsche Vereeniging tot Afschaffing van den Sterken Drank aan het hoofd van het gezantschap een adres aangeboden, waarop een in de Japansche taal vervat antwoord is voorgelezen, waarvan de vertaling op het volgende nederkomt: //Myne heeren! In antwoord op de welwillende woorden, welke gij omtrent onze natie en ons, hare vertegenwoordigers, gesproken hebt, zij het my vergund een paar woorden to spreken ter aan- V.^ïBl,,ni.et.go<,df werk' dat gy «voorstelt. Uwe S -ft We_ 08-et"-foW vermindering van misdaad paupensme, krankzinnigheid en andere maatschappelyke euvelen ten doel. Dat onze tot dns ver vergelykender wys matige maatschappy niet met dergelijke euvelen worde vervuld, kunt gij niet vuriger wenschen dan wij. Wy zijn bezig met de wereld rond te gaan, ten einde uit de verschillende landen, welke wy bezoeken, al het goede der westersche beschaving te verzamelen. Uwe zaak is waard, dat alles tot haar welslagen worde aangewend. Ofschoon het u wellicht niet spoedig gelukken zal, de hulp der rechtstreeksche wetgeving te winnen, en ofschoon ook wy niet in staat zullen zijn, om langs dazen weg de onmatigheid uit Japan buiten te sluiten, zal echter de zedelijke invloed, welke uwe vereeniging kan uitoefenen en dien wy kunnen aanwenden in het belang van matigheid en deugd, uw Ryk en het onze nader brengen aan den dag, waaruit wij elke soort van ondeugd van uit ons midden zullen verwijderen. Wy wenschen dan uwer natie en der onzo toe, dat uwe menschlievende pogingen voorspoedig zyn en met een goeden uitslag moge bekroond worden." — Thans is ook reeds de beurt aan Pruisen gekomen om aan Engeland — het steenkolenland bij uitnemendheid — brandstof te leveren. Verleden Vrydag is de eerste lading Pruisische steenkolen te Londen aangevoerd.
---

Duitschland.
BERLIJN, 8 Oct. (Part. Corr.) Uit do opgaven der stedelijke begrooting blykt, dat de gezamenlijke inkomsten alhier voor 1871 geraamd waren op 5,953,087 thaler, doch dat zy werkelyk bedragen hebben 6,898,149, zoodat de rekening een overschot levert van 945,0b_ thaler. Daartegenover staat een raming der uitgaven op 5 953 087 thaler, terwyl inderdaad uitgegeven is 6 358 1-1 tn •» waardoor de meerdere uitgaven beloopen 405,074 th. Dientengevolge is het werkelyk overschot 539,988 th. Dit gunstig resultaat is vooral te danken aan de vermeerdering der opbrengst vsn de belasting op de gebouwen en den huur met 172,000 th., der gemeente- en inkomstenbelasting ten gevolge der yerhooging met 16 ~ pCt in de tweede helft van het jaar, met 116,000 th., en der belasting op het gemaal en het geslacht met 100,000 th. Intusschen had eene belangrijke verhooging plaats op de volgende posten: voor politiebeheer 149,000 th., voor het schoolwezen -3,000 th., voor de armverzorging 22,000 tb., voor militaire zaken 165,000 th., voor hoofdbestuur 98,000 th. «n voor het bouwwezen 144,000 th. Buitendien waren belangrijke buitengewone uitgaven noodig, alsbyv. voor po_kenlyders 98,000, voor ondersteuning aan da betrekkingen van de landweer 103,000, voor vervoer van gewonden 33,000, voor de feesten ter gelegenheid van den intocht 137,000 en voor de feestelijke begroeting der leden van den Rijksdag 12,000 th. Volgens het beatuur asou de verhooging der inkomstenbelasting onnoodig en de heffing van 50 pCt. voor het geheele jaar voldoende zyn geweest. Hoewel de kas gemiddeld over 1,087,660 th. beschikte, was de schuldenlast verminderd met 72,000 th. zoedat deze nu 8,212,446 th. beloopt. Ook dit jaar wordt een belangrijk overschot te gemoet gezien. Deze toestand noopt om over te gaan tot noodzakelijke hervormingen en den Augiasstal to reinigen.
Sedert 1867 is de meeste zorg besteed aan de uitbreiding en verbetering van den zoölogischen tuin, welke v _ór dien tijd geheel verwaarloosd werd. Het gelukte daa ook den directeur Bodmus, vroeger hoofd der Keulsche inrichting, dien tuin, zoowel ten opzichte der dieren als van den aanleg, tot eene inrichting v?,n den eersten rang te vormeD. Hy werd al meer en meer bezocht en het vereenigingspunt van een uitgelezen publiek. De verlaging der toegangsprijzen op Zondag tot 2£ sgr. en de invoering van zomerconcerten hebben ten gevolge gehad, dat de inlichting steeds hoogere winsten oplevert. De inkomsten, die in 1870 nog slechts 40,000 th. bedroegen, hebben in 1871 80 000 en dit jaar reeds 119,000 th. beloopen. Gelegen bij het schoonste deel der stad, is zy eigenlijk het eenige uitspanningsoord voor het fatsoenlijk publiek. Het aantal hier verschijnende bladen hoeft weder «ene vermeerdering ondergaan door de oprichting van «en locaal weekblad die Wocke, terwijl weldra op kunstgebied eene nieuwe verschijning zal te vermelden zijn: _ïe Kunstwelt, onder redactie van Robert Weisse, mot "medewerking van verschillende bevoegden. De benoe»»ing van Julias Meijer uit München tot directeur van do sehilderyenafdeeling van het museum, eene betrekking die sedert den dood van Waagen onvervuld bleef, «n van prof. Hotho tot adsistent, heeft het bestuur der musea voltallig gemaakt. Reeds lang bestond het plan op den Niederwald aan den Rijn een gedenkteeken op te richten, ter herinnering '_.n den roemrijken oorlog. Er werd eon prijsvraag uitgeschreven, waarop 37 antwoorden inkwamen; niet minder daft 26 der ingeleverde ontwerpen waren geheel architectonisch en verr.eden meer lic fd_ voor h_t kolossale, dan voor het smaakvolle. De jury oordeolde, .at geen der ontwerpen aan do aesthetische cisehen der kunst geheel voldeed en dat allen de beschikbaar gestelde som belangrijk overschreden hadden, doch zij gaf premiën van 1500, 1000 en 500 th. urt aan den architect A. Eggert alhier, aan de beeldhouwers Schilling en Pieper in Dresden. De kosten voor het plan waren geraamd op 250,000 th., waarvan echter slechts voor 60,000 th.is ingeschreven. Ware het niet verkieslijk de krachten der kunstenaars to sparen, totdat men zekerheid had van de uitvoerbaarheid van eenig plan? De talrijke mededing in den laatsten tijd eu de wijze der bekroningen hebben reeds, meer dan wenschelijk is, de talenten van den eersten rang afgeschrikt. Het betreft hier toch niet de aanbesteding van eenig profaan werk, maar een monumentaal kunstwerk. Tegenwoordig vergaderen in ons midden de schrijnwerkers van geheel Duitschland om de middelen eener centralisatie te besproken, waardoor de algemeene belangen beter kunden behartigd worden. Afgevaardigd zijn 32 persoDen door 34 steden, vertegenwoordigende 25,806 stemmen, waarvan alleen 10 voor Berlyn, die voor 10,000 stemmen optreden. Morgenavond, wanneer de statuten vastgesteld en het hoofdbestuur benoemd is, zal het doel van dit congres in een meeting besproken worden. De arbeiders der machinefabriek van Schwartzkopf hebben eene motie aangenomen, waarin zij de levendigste sympathie betuigen met de houding der 800 werkstak.nden vanPnug's inrichting en het gedrag van hen afkeuren, die het werk op de oude voorwaarden hervat hebben. De voor het fabrikantenbond gestelde straffen zyn voor alle arbeiders een onoverkomelyk struikelblok. Overigens heerscht er gisting onder alle ambachten, en ziet men den winter niet zonder zorg te gemoet. Een vreeselijk onheil heeft de Baltisebe waggonf-hriek, te Greifswald, Zaterdag jl. getroffen. Door het springen van den stoomketel zijn 13 werklieden gedood en ruim een lOOtal meer of minder ernstig gekwetst; 73 hunner bevinden zich in het ziekenhuis. Do verwoesting, ia de fabriek aangericht, i 3 zeer groof.
---

Oostenrijk.
In de zitting, door de leden der delegatie van den Kyksraad op 5 dezer gehouden, is het budget van marine in behandeling genomen. Niettegenstaande de marine in de jongst verloopen jaren een hooge mate van populariteit heeft verworven, is het uitgetrokken bedrag derwijze verminderd, dat de voorgenomen aanbouw van een schroefstoomschip en een ander vaartuig niet kan plaats hebben. Het eindcyfer is thans op ruim 10 millioen vastgesteld. De minister Andrassy gaf in de door hem uitgesproken rede o. a. te kennen, dat de monarchie op den besten voet staat met de buitenlamdsche mogendheden ; dat de regeering zich wenscht te handhaven op -et defensieve standpunt, waarop zij zich heeft geplaatst, en dat da naaste toekomst niets dan vrede voorspelt. My voegde er echter by , dat het uitzicht op den achtergrond eenigermate duister is.
---

Frankrijk.
Ook de Bien public opent thans eene inschrijving ten bate der uitgeweken Elzassers en Lotharingers. Wel verre van het voorbeeld te volgen van de Temps en zelfs van het genootschap tot bescherming der geannexeerden, in wier beide manifesten men geen enkel woord van haat bespeuren kan, plaatst het officieuse blad van don heer Thiers aan het hoofd zijner eerste lyst een jegens Duitschland vijandige oproeping, waarin o. a. het volgende voorkomt: //De geheele wereld heeft de hartverscheurende bijzonderheden gelezen dezer emigratie van een geheel volk, dat den vaderlandschen grond, het vaderlijke huis, alles wat het stoffelijke vaderland uitmaakt, verlaat, ten einde het om zoo te zeggen onstoffelijke vaderland, dat der ziel en der harten, op te zoeken. De geheele wereld, gansch Frankrijk, gansch Europa,hebben de dagbladartikelen gelezen, de verhalen aangehoord der reizigers, welke toevallig vaa dit feit getuigen zyn gewesst, hetwelk tot lang vervlogen eeuwen scheen te bshooren: de verhuizing van eengeheel ras. Men heeft te gelykertyd den geestesadel de.er bescheiden en verheven boeren bewonderd, en gevloekt de gluiperige brutaliteit van het wy'sgaerige Duitschland, dat tot dusver nog onbekende wreedaardigheden in de uitvoering van het kwade heeft weten op te sporen," enz. Naar aanleiding dezer poging tot navolging van Victor Hugo's stijl zegt heden de,Norddeutsche Allgemeine Zeitung: > //Het blad van den heer Thiers heeft 't ook ditmaal niet verstaan, om de uitdrukking van een natuurlyk gevoel te scheiden van de uitingen eens onmachtigea haats. Wy zouden wenschen, dat de Bien public, gelijk do République frangaise 't onlangs deed uitkomen, wat meer tact betoonde. De courant van den heer Gambetta merkte in de courant van den heer Thiers //eenige dwaasheden op," die zij //in andere organen met stilzwijgen voorbij zou gaan," maar die zij in //den Bien public niet onopgemerkt laten kon." //We merken nu precies hetzelfde op." Het totaal der tweede lyst van den Temps bedraagt 4715 franken. In het geheel zijn thans door dat blad 18,835 franken ontvangen. — Dinsdag werd er in het Paleis de Plndustiie een groot concert gegeven ten voordeele der uitgswekenen. Een ontzaglijke volksmenigte was opgekomen, en drie jonge Elzassische vrouwen, in nationale kleederdracht, bewerkstelligden de collecte. Van de Sociétes Orphéoniques, uit de geannexeerde gewesten, waren o. a. tegenwoordig die van Metz, Choisy, Saarburg, Diodenhoyen, Nancy en Villiers-sur-Marne. De meesten hadden hare banieren medegebracht, en daardoor leverde de zaal een schilderachtig schouwspel op. De banier van het genootschap uit Villiers-sur-Marnc droeg een opschrift op karton, van den navolgenden inhoud: //De drie-en-twintig medailles, welke deze banier versierden, werden door de Pruisen medegenomon, evenals de banier zelf. Te Ferrières werd deze echter hernomen." De opbrengst der collecte moet belangrijk zyn geweest. De Temps van den 9de bevat eenige nadere bijzonderheden over den grooten dag te Lourdes. Aan den brief van zyn specialen berichtgever ontleenen wij de volgende regelen: //De manifestatie is niet zoo grootsch geweest als men verwacht had en door het getal althans ma," zij den nsam van //nationaal" niet dragen. Maar dit neemt niet weg, dat zij plechtig mocht heeten; dat men van verro en van naby kwam om haar bij te wonen en dat de hooge klassen zich daar mot de LgS vennen-d heDben in een gevoel van godsdienstige broederschap . //De voornaamste plechtigheden, die zeer schoon waren, vonden Zaterdag en Zondag plaats. Zy werden in een uitgestrekte weide gevierd, welke by de grot en prachtig gelegen is. Notre Dame des Lourdes heeft hare woonplaats in een heerlyk oord gevestigd, dat haar immer vele bezoekers bezorgen zal, ook nadat de eerste geestdrift voorbij gal zyn gtQj u een veld voor, omringd door boomen en begrensd door de Gave; een smaragdon tapijt, afgesloten ten noorden door de oude veste, ten westen door de fraaie kapel van Notre Dame, liefelijk gelegen op haar hoog terras ■ ten zuiden door de grijze bergen van Lourdes; m aan gene zyde der Gave, ten noorden, door bebouwde heuvelen, waarlangs de spoorweg van Pau. Achter de eerste bergen ziet_ men toppen, die reeds wit zijn en nog verder op in de richting van Barèges, breede sneeuwvlokken. //Aan het uiteinde der weide verheft zich een estrade, met groene takken versierd, en waar de hoogegeestelykheid met haar gevolg gezeteld is. Daar heeft men een altaar opgericht De processiën van gisterenochtend en avond, daalden van de kapel neer, en bestonden mt een onnoemlyk getal geestelijken waaronder zeven of acht bisschoppen uit het Zuiden, uit een menigte gedelegeerden, uit dames zélatrices èn uit volksscharen. De processiën ontwikkelden zich langzaam door de weide, voorafgegaan door een muziekkorpsen een koor. s Ochtends te tien uren werd er een mis gelezen. De bisschop van Tubes sprak vervolgens een homilie en daarna zyn zegen uit »'»Namiddag, kwam de pressie te twee uur uit de kapel. Zy volgde den weg van Lourdes en hield stil by de brug welke toegang tot de weide verschaft, om daar den grooten optocht van gedelegeerden met hunne banieren op te wachten. Deze defileerden langzaam voor de bisschoppen, die hun den zegen gaven enzettedenal zingende den tocht naar het altaar voort. Men heeft ongeveer 250 banieren geteld. Sommigen waren slechts van 2 of 3 priesters vergezeld, andere aaarentegen van vele pelgrims van beide geslachten en alle rangen. Zy waren van alle deelen van Frankryk afkomstig. //Toen de banieren rondom het altaar geschaard stonden, namen de gedelegeerden, de priesters en de dames zélatrices op hunne gereserveerde zetels plaats. De menigte der pelgrims en der nieuwsgierigen belegerde de hekken. Zy volgde aandachtig het verloop der plechtigheden en zong mede. Toen sprak de aartsbisschop van Auch een lange redevoering uit, die natuurlijk door slechts weinigen kon worden gehoord. //Ik was dichtby genoog, om er niets van te missen, en ik kan verzekeren, dat de aartsbisschop, behalve een tamelijk onbeteekenende {anodine) zinspeling op de beleedigingen der tegenstanders van den godsdienst, die God willen bannen uit hst geweten en de school, niets gezegd heeft, dat niet in zijn herderlyke rol paste. Maar ik kon toch niet nalaten te bewonderen, hoe woordenryk en zinledig de geestelijke welsprekendheid is; hoe weinig moeite zy zich geeft, om juiste, tastbare begrippen (zedelyke en godsdienstige) uit te spreken ca welk middelmatig geestesvoedsel zij verstrekt aan mannen, die gewoon zyn by zich zelf te rade te gaan. //Toch roerde de spreker zyn talryk gehoor, door eon pathetisch beroep op Maria, uit naam van het rampspoedige Frankryk, dat schuldig was aan goddeloosheid, maar thans weer geloovig en katholiek is, ondanks alles. Tranen stroomden uit de oogen van velen der bijstanders, vooral toen de prelaat van de verloren provinciën kwam te spreken en ze Maria terug vroeg."
---

Spanie.
De Madridsche bladen gewagen van ean nieuwen aanslag tegen het leven des Konings, welke echter, evenals de vorige, gelukkig geen doel heeft getroffen. Volgens het verhaal van de Iberia, sedert door do overige dagbladen bevestigd, hebben twee manspersonen, achter de standbeelden van het nabij het koninklijk paleis gelegen Oosterplein verscholen, op het oogenblik dat de Koning aldaar voorbijkwam, een zwaar blok steen of marmer naar beneden gewenteld, met het doel om den Koning daaronder te verpletteren. Het blok viel voor de voeten des Konings neder, zonder hem in het minst te deren. De daders wiston te ontkomen. Bij het neerwerpen van den steen hieven zy', naar men beweert, den kreet aan: leve de republiek!
---

Rusland.
Een goed ingelicht Russisch orgaan deelt een ca ander mede betreffende den toestand der zuidelijke havens van oostelijk Siberië, waaraan wy het volgende ontleenen. Met de ontwikkeling van den handel in die havens gaat het niet zoo goed als velen hadden verwacht. Als de oorzaken daarvan geeft men op: vooreerst gebrek aan uit'voerartikelen, want tot heden is er slechts een, namelijk steenkolen, en deze zijn van mindere qualiteit dan de Japansche; ten andere gaat de kolonisatie te langzaam, om de zaken spoedig een gunstiger keer te doen nemen, hetgeen weder grootendeels toegeschreven moet worden aan deze ongunstige omstandigheid, dat de bedoelde havens gedurende een groot gedeelte van het jaar met ijs bedekt zijn. De poging, om het land te kolomseeren door middel van gepasporteerde militairen, is mislukt. Het plan, om uit het binnenlaud bewoners naar de kust te lokken, heeft evenmin aan de verwachting beantwoord, en aanvoer over zee is te duur om gunstige resultaten te weeg te brengen. In den jongst verloopen tijd zyu ongeveer 250 personen uit Ajan naar de zuidelijke havens van Siberië vertrokken. Zy zijn de overgeblevenen dergenen, die voor eenige jaren, op bevel der regeering, uit den Baikal naar Ajan werden gezonden, om aldaar den landbouw mt te breiden. Groot is het aantal dier gedwongen kolonisten, die ten g-gB-volge der ontberingen van allerlei aard, met _r_zm. dering van die weinigen, te gronde waren gegaan. Mon had tevergeefs beproefd den landbouw uit te breiden en den toestand der kolonisten te Ajan daardoor houdbaar te maken. De handelaren zien slechts éón middel om de zaken te verheffen. De regeering b-hoort inrichtingen in het leven te roepen, welke tot ontwikkeling dier havens bevorderlijk zyn. Als marinestation werdt thans Nikolajewsk gebezigd; dewijl de haven aldaar verzandt, heeft men het plan opgevat, om W ladnyosstok als zoodanig te kiezen. Men beweert, dat die haven ook niet lang aan de behoeften zal kunnen voldoen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 10 October.
Gisteren werd gameid, dat generaal Hastrauft, van de republikeinsche partij, met groote meerderheid iq verkozsn tot gouverneur van Pensylvanië. Qp grond van dit bericht kan men voorspellen, dat de herkieaing van Grant' tot president der Unie zoo goed als verzekerd is. Ziehier de_ berekening, die men dienaangaande in Amerika ma akt. Men kan met nagenoeg volkomen zekerheid aai .nemen, dat de volgende staten voor Grant zullen stemmi tn. (Het cijfer achter iederen naam is dat van het aantal' stemmen, dat de staat heeft). Maine7, Vermont 5, M -«sachusetts 13, Rhode Island 4, Zuid- Carolina 7, Mi 'asismppi 8, Illinois 21, Miehigan 11 , Jowa 11, Mine tesota 5, Wisconsin 10, Kansas 5, Nebraska 3, Oreg On 3; .totaal 113 stemmen. Voor Greeley zullen vermoedelijk stemmen: New- Vork 35, New-J.ersey 9, L^laware 3, Maryland 8, Virginia 11, Tex< is 8, TennesSb.'*1 12. West-Virginië 5, Kentucky 12, lifissouri 15; totaa. 118 stemmen. Nu bly ven ntog: New-Hampsbare 5; Connecticut 6; Pennsylvanië 29; Ohio 22; Noord-Carolina 10; Georgië 11; h_'orida 4' Louisiana 8 ; Alabama 10; Arkansas 6 ; Indiam. 15 ' Californië 6; 'Nevada 3; te zamen 135 stemmen. De verkow me moet hebben de meerderheid van all« i stemmen, derhalve de helft plus 1 van 113 -f- 118 4-135 = 366 ; dus 184 stemmen. Grant dus moet by de 113 stemm.m, waarop hij met grond rekenen kan, nog 71 stemmen hebben van de 135 onzekere; Greeley nog 66. Nu is het in de Unieeene oude waarheid, dat Pennsylvanië by verkiezingen beslist. Pennsylvanië wordt de aleutelstaat der Unie genoemd, omdat de verkiezingen in de geheele Unie doorgaans uitvallen in den geest van. die in Pennsylvanië. Indien behalve Pennsylvanië (29) ook Indiana (15) republikeinen kiest, dan is de candidatuur van Greeley zoo goad als verloren en beweert men dat zelfs New- Vork (35) Greeley zou afvallen. Maar ook al stemt Indiana in den geest van Greeley, dan «al hem dit weinig baten, wanneer Pennsylvanië voor hom vorloren is. Pennsylvanië nu is, . blijkens hat gisteren ontvangen telegram voor Greeley verloren en men kan nu wel aannemen, dat ook het uitzicht op het presidentschap voor hem verloren ia. Te eer omdat de candidatuur, die in Pennsylvanië door de regeeringsparty was gesteld, niet van de gelukkigste was en zij desniettemin de zege behaalde. In een ingezonden opstel wordt in The Times uog-' maals de aandacht gevestigd op de gebeurtenissan fn Abyssuue. Volgens dezen schrijver, pas van Massowah gekomen, lijdt het geen twijfel, of de onderkoning van Egypte heeft de verovering van Abyssinië in den zin. De troepen liggen nu in een versterkt kamp te Kherm in de provincie Bogos. Toen de schrijver te Massowah was, werden juist de mitraillauses nasr het binnenland gezonden; de infanterie was reeds in Bogos aangekomen; gansch Abyssinië w_s in onrust. De schrijver herinnert, dat de verovering van Abyssinië reeds door den vorigen Onderkoning werd beproefd. Aan het hoofd van meer dan 2000 keurtroepen was Saïd Pacha reeds de Nubischa woestijn doorgetrokken en te Khartoem aangekomen, toen de Britsche diplomaten een spaak in dit wiol staken. Toen Thoodorus van Abyssinië het voornemen aankondigde, om hot oud» f ryk van Ethiopië te herstellen, ging Egypte met Engeland samen en ondersteunde de expeditie van lord Napier. Maar tegenwoordig en sedert den val van Magdala (zegt de schryver) is gansch Soudan weder voor verovering van Abyssinië. Egypte heeft voorwendselen genoeg. Aan de grenzen wordt veel geroofd; de zoogenaamde onafhankelijke //Sheiks" maken het den Egyptenaren zeer lastig; geen Turksche Muselman wordt op Abyssinischen bodem geduld en de regeering is steeds in handen van zwakke en dweepzieke vorsten. Herhaaldelijk breken godsdienstoorlogen uit en zendelingen, Jezuïeten en avonturiers van allerlei slag, maken gebruik en misbruik van de heerschende verwarring. Natuurlijk is, dat sommige ; zwakkere partyen naar Cairo en Constantinopel o_n hulp i vroegen. Christenen en Muselmannon vragen om strijd ; bescherming van den Onderkoning. O. a. deed dit de j katholieke bisschop van Massowah, en andere personen ''■ yan invloed deden het evenzeer. De expeditie, die thans ! in Bogos legert, is daarvan het gevolg. De schryver stelt thans de volgende vragen: 1. Waarom wenscht de Onderkoning Abyssinië te bezitten ? J 2. Moet men al dan niet hem zijn gang laten gaan ? 3. Hoe kan aan deze treurige regeeringloosheid een einde worden gemaakt? Ad lum. Wyselyk heeft de Khedive er naar gestreefd zyn gezag uit te strekken over Middel-Afrika, zoover als hij maar eenigszins in staat is dit te handhaven. Maar al de bouwgronden, in de streken tusschen Khartoem en den evenaar bepalen zich tot de smalle strooken langs rivieren als de Witte Nijl en de Bahr-al- Gharzal. Voor het overige is alles woestijn. Abysjnië alleen vormt de uitzondering. Hier zijn de //Alpen van Afrika" en waro hier ontwikkeling, dan zou het spoedig een paradijs zijn. Bovendien heeft Egypte j geen steenkolen, Abyssinië wel en bovendien goud- en - andere mynen. Verder is er een geharde bavolking ' van 8 & 10 millioen menschen en voor den katoenbouw in Soudan vindt men hier juist de lieden, die ' in Egypte ontbreken. * De staatkunde van Egypte is, te heerschen langs de ' westkust van de Roode Zee. Daarom werd Suakin van I Turkye gekocht en op den weg naar den evenaar wij Egypte niet een land als Abyssinië laten liggen. Schr. meent niet het bewijs te moeten leveren, dat ' verovering het doel is der expeditie. Het blijkt reeds i uit brieven van Munzinger-Bey en uit offieieele op- ■ stellen in El-Tuwaïb, een Arabisch blad, 1 2. Schr; gelooft niot, dat men den Khedive moet ' laten begaan. Het zou voor de beschaving eene ramp ' zijn. Kortelijk zou men eene herleving zien van Saraceen- ' sche heerschappij. Dan echter zou ook het Christendom in Abyssinië ondergaan in den algemeenen val dier _ Egyptische beschaving. Er zou eon langdurige en bloe- j dige burgeroorlog ontstaan. Abyssinië zou de groote ' slavenmarkt worden van het Turksche rijk, gelyk hst * die nu reeds is van Egypte en Arabië. De Egyptenaren spreken nu reeds van de rijkdommen, die zy onder ' Egyptische bescherming in dezen handel zullen verwer- ' ven. Men meent in Europa, dat in den Soudan geen ' slaverny bestaat. Schr. beweert, dat men zich vergist. l Hij zag haar overal bloeien en een aanzienlijk Turksch ( ambtenaar zei hem: //Waar de Koran heerscht, daar is ' veelwijverij en slavernij, en waar slaven gevraagd ( worden ko int vanself het aanbod; het moge kosten ( wat het wil." Er komen dan ook nog steeds slaven c langs den Nyl. In Juli zag schrijver in de haven v_r, t Jiddah, een schoener aankomen met 300. slaven, als , ' haring opeengepakt. 1 3. De schryver meent, dat Engeland zich met de j' zaak bemoeien moet, door raad en steun te geven aan j '■ Cassah, die thans regeert onder den titel van Jan I, koning van Ethiopië. Daartoe moet een telegraaflijn j gelegd worden naar Addoi, waar een flink Engelsch consul zyne regeering en Europa op de hoogte honden moet.1 Men kan dan het zijne doen om het land __t eenheid te brengen. Thans is koningin Mactiala, de gevangene van Menelick, koning van Shoa en wordt er oorlog gevoerd tusschen Tigré en de Wolla G dia*. Jaarlyks sneuvelen meer dan 20.00 mensch __ in «leze binnenlandsche twisten. Gewgeerd met eene ij rei-n hand, maar met strenge rechtvaardigheid, zoude* Aeee bergbewoners eon welvarend en gelukkig volk ku.._>ii zijn. Maar het zou eene dwaasheid zy_,.dit. te verwachten van Egypte met zjjne onverdraagziamhoid en corruptie, overtogen met een vernis van beschaving. Tot dusver de schryver, wiens mededeeliógen in E _- geland stellig de aandacht zullen trekken. Da meerdere of mindere juistheid moet men by zulke moeielyke onderwerpen natuurlijk in het midden laten. P S Een heden ontvangen telegram meldt, dat ook in' Indiana de republikeinen hebben gezegevierd. Dat de Tribune (Greeley's blad) thans van reusachtige omkooping gaat spreken, is reeds eene aanwijzing, . . zeer men ook daar het spel als verloren beschouwt. oWmeeü debat over het °* *' tarief is &{bl&' vaU-'611, E'en aanta* BPrekers heeft daaraan ren aanL.e & heden is reeds het woord aan den deelgonom. _ jV^,^. ter beantwoording der vcrschil__nd tebedrkin-.en of Vra^ omtrent dit wetsontwerp in het midden gebracht, Wed* ». den aanvang der discussie werd door den ministef van kolomen, naar aanleiding eener opmerking van 0> heer Nierstrasz, een politieke grief ter zijde gestalo. .^10 -P-»* meende uit het gesprokene door den _-__*__*r VR- koloniën by de behandeling van het adres v_t_ antwoord to kunnen afleiden, dat de regeeriag, d_>or hst *o°r" stel tot herziening van den census en de daarvan t?-Inbaar gegeven prioriteit, de tegenwoordige Kamer o^~ bevoegd en ongeschikt had verklaard, om over belangrijke maatregelen nog een oordeel te vellen; maar waarom dan het O. I. tarief aan de orde gesteld en de defensie en belastinghervorming op den achtergrond geschoven? De minister van koloniën gaf daarop t* kennen, dat de regeering er niet in de versie \t>_t_ aan gedacht had om de Kamer onbevoegd of ongeschikt voor de behandeling-van-diep -ingrijpende maatregelen te verklaren, maar dat zij zich zelve hat recht voorbehoudt, om dit of dat ontwerp ter nadere beoordeeling in .o trekken, en over de volgorde van behandeling een <sigea oordeel te openbaren. Het hoofddoel was by het aiires om te verklaren, dat censusherziening de belastinghervorming moest voorafgaan. Tot zoover dit incident. Wat het tarief zelf betreft, het behoeft niet gezegd te worden dat na de talrijke gewisselde stukken omtrent het oorspronkelijk ontwerp, door het vorig ministerie ingediend, er zoowel van de zyde der voor- als tegenstanders, weinig nieuws meer kon wórden aangevoerd. Voornamelijk de eergisteren opnieuw ingediende belangrijke wijzigingen werden door velen tot uitgangspunt gekozen, hetzy van nog moordere afkeuring, hetzy van meer onverdeelde goedkeuring By samentrekking kap het debat aldus geresumeerd worden: de heeren Nierstrasz, van Zuylen en Hoff man z^n onvoorwaardelijk tegen, vooral wat i__«a de afschaffing der differentieele rechte_, waLSt J vermindering van inkomsten, vooral van den han del, prysgeving van de markt voor stapelproducten vernietiging van de eenheid tusschen Nederland en Indië vreezen. De heeren Heemskerk Azn. en 's Jacob deelen die bezwaren, de eerste meer algemeen, de tweede onder zekere reserve, want hy was vóór de afschaffing van het differentieel invoerrecht, waarvan de noodzakelijkheid door de belanghebbenden niet is bewezan, , maar hij was op financieele gronden tegin de verlaging van het normaal invoerrecht van 10 op 6 pCt., by de jongste wyziging door de regeering voorgesteld en ook en meer speciaal tegen de voorgestelde afschaffing van het differentieel invoerrecht. Daarentegen verklaarden zich de heeren Gevers Deynoot en Mirandolle met groote ingenomenheid voor het wetsontw.rp in elk zyner drie hoofdbspalingan: verlaging van het uniform invoerrecht en afschaffing van alle bescherming by in- en uitvoer, welke onze industrie en speciaal onze katoennijverheid niet meer behoeven en onze handel evenmin. In 1865 was de industrie behooriyk gewaaréohuwd; men wist dat het tot algeheele opheffing der bescherming moest komen; een nieuwe overgang zou tot niets leiden en wanneer zou die eindigen als de industrie telkens op den voorgrond steldo, dat de concurrentie moeielyk'of onhoudbaar was, iets wat door het feit van mededinging op de onbeschermde vreemde markten veel in gewicht en ernst verloor. Beide leden hadden echter bezwaar togen de voortdurende heffing van uit voorrechten, zij het ook met afschaffing van alle besoherming voor Nederland. De heer Mirandolle behield zich voor, daarop by de behandeling der artikelen terug te komen. Wy zien van hem of een ander lii, tot de //meerderheid" behoorende, waarvan het Voorloopig Verslag spreekt, een amendement te gemoet, om de Kamer to doen beslissen over deze leemte, door den Minister in het ontwerp gelaten. De heeren Bredius en van der Linden stonden wederom op een ander standpunt, dat wil zeggen, niet op dat der bestrijders uit 't oogpunt van noodzakelijkheid van protectie, hetzij by in- of bij uitvoer. Maar de haer Bredius ontwikkelde het reeds in zijne, by het voorloopig verslag overgelegde, nota, strekkende tot voorbereiding van een volkomen porto franco door algeheele afschaffing van rechten in 1880. En de heer van der kindon drong nader aan het stelsel, door hem reeds in 1865 ontwikkeld, namelyk eenheid van tolgebied tusschen Nederland en Indië door wsierzydschen vryen invoer en, evenals by hot Nederl. tarief, belasting van bet buitenlandsch fabrikaat ginds evenals hier met Ben fiscaal recht van 5 pCt. //Men zegge nu niet dat .are niet, — zoo sprak hij — maar men bewijze het." Het Benige bezwaar, dat zou kunnen gelden, het financieele achtte hy by den overvloed der Indische geldmiddelen niet noemenswaardig. Wat beide sprekers, ingeval hun stelsel niet mocht worden beaamd, ten aanzien van het jntwwp «ooal» het daar ligt zouden doen. hebben zij dot verklaard D 0 heer■ Buigen, voorstander van ie hoofdbeginselen yan het ontwerp en zeer gezind >m onze financiën aiet langer afhankelyk te laten van Mgßtea to pryzen der producten, zou nadere inlichtingen at wachten omtrent de financieele uitkomsten van het ontwerp, geljjk het eergisteren gewijzigd is. De heer Heydenryck maakte op zyne beurt zyne stem afhankelyk vau de beantwoording der vraag of de regeering, speciaal in Duitschland, pogingen had aangevend om tegenover de gelijkstelling nu wed.r voor do !c loniën verleend , eenig equivalent te krygen by iav ier onzer goederen in het Tolverbond.
Heden is de Minister aan het woord ter beantwoor-' ding van de velerlei opmerkingen en grieven van de zijde der bestrijders, waaronder ook nog vermeld dienen te worden: I°. dat er geen zoo groote haast bij de behandeling was, als cok wij gemeend hadden, daar volgens de laatste wyziging de wet eerst met I°. Januari 1874 in werking treedt en 2*. de vraag, of dit ontwerp een equivalent kon zyn voor eene vreemde mogendheid voor de tot standkoming van het tractaat nopens de Kust en Siak.
Aan het algemeen verslag der afdeelingen van den Gemeenteraad over de gemeentebegrooting voor 1973 is aog het volgende ontleend:
---

Nieuwe Amsterdamsche Courant. ALGEMEEN HANDELSBLAD.
__. 13868.
ABONNEMENTSPRIJS VOOR Dliliï MAANDEN- Voor Amsterdam ......f 6.—. Voor de overige planteen des rijks ....ƒ7.— Afzonderlijke nummers.._■ 0,08. Bestellingen en aanvragen franco in te zenden Het kwartaal moet voldaan zijn uiterlijk op den 15"" van de 3"' maand. Dit blad verschijnt dagelijks, behalve op enkele feestdagen
Het BIJVOEGSEL bevat het Verslag van de Zitting dei- Tweede Kamer van Woensdag, KÜNSTNIEÜWS, TENTOONSTELLING IN ARTI I en een aantal Advertentiën.
Vrijdag 11 October. UITGEVERS-DIRECTEUREN: GEBROEDERS DIEDERICHS. <A°.lB_f2-
PRIJS DER ADVERTENTIEN: v.m een tot vijf gewone regels ƒ 1.25. Elke regel meer -f 0.25. A.anvra°_n en vermelding van liefdegiflen worden geplaatst per regel a 15 cents. Reckmés of aanbevelingen (beneden het Binnenlandsch Nieuws) per regel a 50 cents. ..i-oote letters worden berëkèifd naar de plaatsruimte, die zij beslaan.
---

