Tweede Kamer der Staten-Generaal.
VGKAVENHAGE, Zitting van Woensdag 9 October 1872. Aan de orde is de algemeene beraadslaging over het wetsontwerp, houdendes
---

VASTSTELLING DER TARIEVEN VAN IN-, UITEN DOOR VOER IN NEDERLANDSCH INDIË.
Vooraf wordt door den heer van Bees rapport uitgebracht r,P eenige adressen tot dit onderwerp betrekkelijk. De b-er Niebstrasz had weinig kunnen voorzien, dat men, na ie houding, door de regeering aangenomen, op dit tijdstip zulk een belangrijk onderwerp zoude in behandeling nemen. Als toch de Kamer, volgens de regeering, ongeschikt en onbevoegd was over defensie en belastingwetten te oordcelen, dan is zq' even onbevoegd om zulk een gewichtig onderwerp af te doen. Ware de Vertegenwoordiging door herziening van den census veranderd en misschien verbeterd, dan zou dit onderwerp kunnen worden behandeld. Maar nu het toch zal behandeld worden, mag hq niet ontveinzen, dat het zoo spoedig aan de orde stellen hem verwondert. Hq ziet zich niettemin nu verplicht, zqn gevoelen in het midden te brengen. Éene eerste vraag is: kunnen de Indische financiën het ver- Mes dragen, dat zij ook nu weder zullen lqden ? Wanneer wij «e Indische begrooting met de aangebrachte wijzigingen beschouwen, dan blqkt, dat er voor Nederland niets meer overblijft, en dat wq alleen van het domein van Banka nog inkomsten trekken. Het is zoo, wij leven nu nog uit de oude I'otjes, maar als hij ziet hoe bij de tegenwoordige richting u.r regeering, de uitgaven in Indië zullen vermeerderen, voor .f-^.™2-61.? "S"*"1-*» werken, dan gelooft bij niet, dat het t_ ______ 7 Indische financiën aan een nieuw verlies bloot circa 1 ïümóen 'Lookuhe,t.e.nival.nt voor het verlies van meerdere^rrre^ .t^iÈ' *«»*»_*«.,<-_ het het bestaande tarief, evenveel _„£ '_ __ eene h.fünS als ond«r wacht, als equivalent. De,«__?__; JLhlen8e? a* nien nu verop hét gedistilleerd, welkeTater .Ifhfw^- "_e belastin? deelt ooi niet de Verwachting der utbrTfd___Sg,^Tn*_Hij del, die uit de vermindering ler rechten Z-lVortvforfe^ beroept zich daarbij op een gezegde van deu heer vanßo «se dat hq eene merkwaardige erkenning noemt, omdat daaruit volgt, dat niet onder alle hemelstreken dezelfde oorzaken dezelfde gevolgen hebben. Dat denkbeeld hebben spr. en zqne vrienden steeds voorgestaan en dat vinden zij in de Memorie van Toelichting des heeren van Bosse bevestigd. Dus zijn niet onder alle hemelstreken de economische wetteu van Europa toepasselijk. Men beroept ___ich op de heeren Eochussen en Baud, die reeds vroeger op de afschaffing van differentieele rechten hadden aangedrongen, maar stond dit op zich zelf, of was het niet veeleer in verband met het behoud van het consignatiestelsel en dat weder met de suikercultuur? Zelfs de heer van hyckevorsel, voormalig lid der Staten-Generaal, die het con-gnatiestelsel wilde afgeschaft hebben, wilde de differentieele rechten behouden.
Doch de hoofdquaestie is: de differentieele uitvoerrechten mt Indië. Welke noodzakelijkheid bestaat er om afstand te doen var» het recht, ons bij art. 2 van het tractaat van 1824 verzekerd? Welk equivalent zuUen wij daarvoor van de vreemde mogendheden erlangen ? Of geschiedt de opoffering alleen omdat er wellicht vroeger onvoorzichtigs toezeggingen zqn gedaan? Is het soms een equivalent voor het tractaat met Siam, waarvan wq reeds de treurige gevolgen ondervinden? Zoo niet, geschiedt het dan alleen om den naam van uitstekend liberaal ook op economisch gebied te bezitten? Mag men daaraan zulke gewichtige belangen der industrie opofferen, daar waar het buitenland zulke hooge tarieven handhaaft? _.•_.„• De differentieele invoerrechten hebben bijzonder betrekfcing op onze manufacturen. Kan onze industrie blqven bestaan zonder de bescherming van de 6 pCt, die zq' nu nog geniet/ Hü gelooft dat die industrie daardoor te.gronde zal gaan en hq leidt dit af uit den toestand, waarin zq. verkeert omringd door landen, die zeer heoge, soms prohibitieverechtmheften en welke düs totaal voor onze katoen-mdustriel gesloten zqn Een ander bewijs voor het gevaarlqke der &s*&£ is, dat die .industrie de concurrentie zelfs hier te tode m tjreemd fabrikaat zeel■. eiegVf00Sflanden b. v., waar geen Svoe__fc\fer&nnworden" zon onze manufacturen onbekend__ wanneer is Engeland .egonnen zqne differentieele r •_(__. op te heffen? Alleen toen zqne fabrieken zoo volmaakt waren en de industrie zoo krachtig, dat het geen concurrentie te duchten had. Toen is Engeland tot het stelsel van freetrade overgegaan. Welke nu zqn de redenen waarom onze industrie met met Engeland concurreeren kan? Z. i. de slechte verhouding tusschen onze spinnergen en weverijen; de eersten kunnen slechts voor 1/4 in de behoeften der weverijen voorzien, zoodat 3/4 der garens uit Engeland moeten aangevoerd worden, waarop vrachten voor assurantie ca commissie komen, te zamen circa ƒ 48 per 1000 Nederlandsche ponden, zoodat zij *. PCt. beneden Manchester moeten blqven. Een andere reden J'gt in het gebrek aan steenkolen; hq wijst tevens op de betere machineriën in Engeland dan hier en op de behoeften aan reparatie van machinerieën, waartoe de stukken uit Engeland moeten komen. Het differentieele invoerrecht van 6 pCt. is dus nog het eenige middel om op Java de concurrentie met Engeland vol te houden. En zeer opmerkelijk is het, dat sedert Makasser tot vrijhaven is verklaard, de Engelsche manufacturen bijkans geheel de Nederlandsche verdrongen hebben. Is het dan nu raadzaam tot de plotselinge afschaffing der differentieele invoerrechten over te gaan? Men beroept zich op het voordeel voor de inlandsche bevolking, en men zegt, dat de concurrentie de goederen veel goedkooper zal maken. Spr. gelooft dit niet, omdat de Engelschen, om met ons te concurreeren, in Indië de manufacturen zoo goedkoop mogelijk verkrijgbaar zullen stellen. De concurrentie is nu reeds groot, bq' de lage bescherming die thans bestaat. Daarbq komt nog de groote overproductie in Engeland, welke de verzendingen naar ladië doet vermeerderen. Men behoeft slechts het verschil van invoer van Engelsche manufacturen en Nederlandsche manufacturen naar Indië na to gaan, om zich daarvan te overtuigen. Aan de inlandsche bevolking doen wq dus werkelijk geen dienst, hoogstens 25 cents per jaar voor ieder huisgezin van 5 personen. En dit is toch niet de moeite waard om daarvoor eene Nederlandsche industrie te vernietigen, die in IndiS zooveel welvaart verspreidt, en dit te meer, omdat de ondervinding geleerd heeft, dat de econemische wetten op dit punt in Indië falen en vermindering der invoerrechten geen meerdere opbrengst door meerderen in- en uitvoer ten gevolge heeft. Maar eigenlijk is de afschaffing van het differentieele recht bq den invoer, niet het voorname punt, dat deze tariefsherziening beueerscht; zq is meer gelegen in de afschaffing van het differentieele uitvoerrecht.la de bekende oeconomiscbe stelling juist, dat die den uitvoer beheer Echt, ook moester is van dea invoer- — is die stelling juist, dan ligt het zwaartepunt dezer wet in de afschaffing van de differentieele uitvoerrechten. Is bet nu het oogenblik daartoe over te gaan? Pas is de suikercultuur ontslagen van de verplichting, om hare producten aan het Nederlandsche gouvernement to leveren-Hadden wq nu niet eerst den loop van den suiker-uitvoer moeten afwachten? Thans hebben wrj een betrekkelqk gering diflerentieel uitvoerrecht - en toch is de uitvoer van de suikerproductie hier te lande belangrijk verminderd; in de laatste jaren is de verhouding steeds ongunstiger geworden. Thans is voor de suiker inBludië de weg geopend naar Aashrahè< Moeten wq ook niet den invloed daarvan afwachten <» W.I weten ei^thans niets van. Zelfs voorstanders van de afschaifing.der.differentieele uitvoerrechten moesten wachten naar de onderratog ten aanzien van den invoer van Java-suiker naar herwas, bpr. voorziet dat de invoer steeds zal verminderen, hetzqer_ umform-recht, hetzij er geen recht geheven worde. UaarmjEomt, dat do cijfers omtrent den suiker-invoer bier te lande met geheel zuiver zijn. Bq vele handelshuizen toch bestaat üet gebruik de suiker, voor het buitenland bestemd, op te geven als bestemd voor Nederland. Dit geschiedt met zoo zeer om het differentieel recht te ontduiken, dan wel een jaar later te betalen, ten einde de interesten een jaar te besparen. Men is der regeering zeer hard gevallen over de bestenuging van het uitvoerrecht; de regeering zelfs beschuldigd van kwade trouw, van met de eene hand terug te nemen, wat zq met de andere hand gaf. Spr. deelt dat gevoelen niet. De suiker-contractanten wisten bij het verkrijgen der contracten, die zq verlangden, wat hun boven het hoofd hing. Het is z. i. zeer geoorloofd en zeker rechtmatig dat het uitvoerrecht 0p de suiker blqve bestaan. Hq is zeker geen tegenstander vaH de smkercultuur en Je suiker-cojitractëu op Java. Hjj bB_ft -W» _«iaDS - W Wwffèfaa. totdat dig .. Jjlakkige wet is gekomen, die aan de schatkist misEcbien 5 mill. meer onttrok. Terwql de netto-opbrengst van de suiker in de laatste 3 jaren meer dan 9 mill. heeft bedragen, zal die opbrengst voor 1872 met even hooge productie niet hooger zqn dan 3i/_ millioen. lets van het resteerende gaat aan de bevolking over-, maar het overige aan de contractanten. Bij zulk een stand van zakea is een matig uitvoerrecht gerechtvaardigd. Wat het tweede groote stapelproduct betreft, de koffie, ook daarvoor wil spr. een differentieel recht behouden, omdat het blqkt, dat de verzendingen naar Amerika steeds toenemen. Vroeger kocht de Handelmaatschappij minstens Vs *_"! de Java-koffie en verzond die naar Nederland. Het gevolg daarvan was dat de invoer grooter was dan de behoefte. Het was alsof de Handelmaatschappij wilde, dat do verkoop op Java geen schade aan de schatkist zou toebrengen. Nu gaat de koffie naar andere landen Zoo lang het monopolie blijft gehandhaafd, is het uitvoerrecht misschien minder noodig. Maar wij leven in een zonderlingen tqd. Hetgeen heden in stand gehouden wordt, wordt spoedig misschien weer afgebroken. Wq moeten daarom juist met het oog op meerdere stappen op Java, bet differentieel uitvoerrecht in stand honden. Als onze schepen een retourvracht hebben, dan verliest ook het differentieel recht van invoer op Java veel van zijn waard*. Spr. staaft dit met een beroep op Engeland, dat zich meester gemaakt heeft van den theehandel van China, juist door de manufacturen, die uit Engeland en door den opium die uit Britsch Indië wordt gezonden. Wat zqne houding betreft tegenover de wet, blijft die zoo als zij is, dan zal bq' tegen de wet stemmen, maar mochten er amendementen worden aangenomen, om de bepaling van het invoerrecht op Java voor een tqd lang in stand te houden, dan zal dit weinig invloed op hem uitoefenen. Zqn bezwaar is gelegen in de afschaffing der beschermende uitvoerrechten, op suiker en koffie. Bleven die rechten gehandhaafd, alleen dan zou hjj zich misschien met de andere hervormingen van het tarief kunnen vereenigen. Met hot denkbeeld van den handel en de nqverheid van Twente, tot het vaststellen van eene afdalende reeks, kan hq niet instemmen. Hij beroept zich eindelijk op het adres van Bavink, waarin dit punt duidelijk is uiteengezet. De minister van koi/ONiSn, de heer Fransen va» de Putte, wenscht op dit oogen blik niet te treden in het debat of vooruit te loopen op hetgeen voor of tegen de wet zal worden gezegd, maar de rogeenng mag niet zonder wederspraak laten voorbijgaan eene uitdrukking, in het begin der rede van den vorigen spreker voorkomende, te minder omdat het hem is ge bleken, dat uit eer.e mededeeüng van den minister van justitie eenig misverstand kan zijn gerezen. De heer Nierstrasz heeft zqne rede aangevangen met te verklaren dat, volgens de rehZÏFJ-' *_■ K_Tr ""-escbikt of onbevoegd was de tariefsmZL .ï°han .le\ . dat de Kamer vóór alles docengedacht dat hii ___,___?-•? .-ett daaraan zoo weinig fd?esCv-nd__twS_rdX wenfeh he\_t_^ &>»***** ™n bc] £S_s^_pF_-_SEB.s gaan aan de belasting-herziening." Misschien bfett eene vorige reden van hem, minister, tot eene verkeerde opvatttog aanleiding gegeven, toen de loop der discussie deze was dit men in de Kamer meende, dat de herziening van den census de behandeling der militaire wetten niet moest in den wee staan. Hij, minister, heeft toen namens de regeering haar recht gehandhaafd, om de volgorde der werkzaamheden te bepalen. En hij heeft dat ook gedaan als lid der Kamer bij de behandeling van het nieuwe reglement van orde. De heer de 800 heeft hem ten onrechte verweten, dat hij toen in anderen zin zou hebben gesproken, juist toen heeft hij als lid hoL r T ae„r(-e_rin- de bevoegdheid willen voorbetrekk°n. m Q 9 in«ediende wetsontwerpen in te eeient^h^ ZvYlf ï _-* NïB™-T herinmert aan de antetra_._2_l.J_. Tasts___ig van het tarief van 186», waarbü trapsgewqze overgang werd beoogd. Nu is het standpunt eemgszins anders en spreker bewondert de voorzieningsgare van den heer var Bosse in 1865 als lid der Kamer, die destijds* zeide : Als wij nu niet onze beginselen in de wet opnemen, dan zal men ons later tegenwerpen, dat het tarief goed is en geene verandering behoeft. Daarom wilde de heer van Bosse toen reeds de afschaffing van de differentieele rechten in beginsel doen aannemen, en hij stelde dan ook een amendement in dien geest voor, behalve voor de manufacturen, waarvoor de bescherming nog eenigen tqd zou blqven bestaan. Dat amendement werd echter verworpen, zoomede dat van den heer van Swieten en van don heer van Bosse, gezamenlijk voorgesteld. Als spr. deze antecedenten nagaat, dan is het den heer van Bosse niet ten kwade te duiden, dat hij als Minister zijae beginselen in praktqk trachtte te brengen, maar wel neemt hij het kwalijk dat de regeering eene verkeerde voorstelling aan de zaak geeft, alsof de Kamer destqds gewild heeft dat de differentieele rechten na vijf jaren zouden verdwijnen. Dit is wel door don heer van de Putte, destijds ook Minister, voorgespiegeld , maar de argumenten, door hem daartoe gebezigd in zijne rede van 2 Juli, gaven geen aanleiding tot eenigen band. Zal nu de Minister beweren, dat dezelfde leidende gedachte voorgezeten heeft bij dit ontwerp, vooral wat betreft de wijzigingen gisteren ter elfder ure in het ontwerp gebracht? Z. i. zal deze geheele wetswijziging niet anders doen dan den vreemdeling bevoordeelcn, behalve het ze»r geringe voordeel voor den Javaan, waarop de vorige spr. reeds gewezen heeft, en waarom nu die spoed ? De wet treedt in werking I°. Januari 1874. W_ hebben dus 15 maanden voor ©ns en toch moeten wq ons in 2 dagen op de hoogte steUen van zulke ingrijpende wijzigingen als zijn voorgedragen. Zijne hoofdbedenking is deze: dat dit ontwerp de natuurlijke voordcelen, aan het bezit van koloniën verbonden, zonder noodzakelijkheid prijs geeft. Ook hij merkt op, dat vroeger min of meer in het consignatiestelsel eene equivalent was voor de vermindering der differentieele rechten, maar nu het consignatiestelsel gaandeweg losgelaten wordt, nu bestaat er volstrekt geen noodzakelijkheid tot afschaffing der differentieele rechten. Men zal zeggen: differentieele rechten zqn strq - dig met do wetenschap. Spr. geeft dit in beginsel toe, maar is van oordeel dat dit niet met juistheid toe te passen is op het verkeer tusschen het moederland en de koloniën. Hq staalt dit door het gezag van Engelsche schrijvers, die niet van behoudende beginselen kunnen verdacht worden en die in het verkeer tusschen Engeland en Australië alles behalve voor absolute toepassing van de handelsvrijheid en afschaffing van bescherming gestemd zq'n. Hq voert dit aan ten betooge, dat het dus niet aangaat in het algemeen te wijzen op de wetenschap, om te betoogen.dat differentieele rechten nadeelig zijc voor elk land en onderalle omstandigheden. Nog een ander oogpunt. Spr. wijst op het Zollverein, tot welks instandhouding door Pruisen zulke groote offers zqn gebracht, ook om tot politieke eenheid te geraken. Zoo ook hier, als wq' verlangen den band met onze koloniën te blqven handhaven, dan moeten wq zorgen, dat de koloniale handel in Nederland geconcentreerd blqve, terwijl daarentegen verspreiding er toe zal leiden, dat wq ons geheel van het moederland zullen vervreemden. Hq doet nog een beroep op den Engelschen schrijver Wallace, van wiens werk reeds de derde editie het licht heeft gezien en waarin juist op dat verband tusschen de kolonie en net moederland wordt gewezen. Spreker komt nu tot de geldelijke gevolgen van den maatregel. Hij had berekening verwacht ook van geldelijke gevolgen der wijzigingen, gisteren ter elfder ure aangeboden. Het is in confessie dat de eenige verandering van dat tarief ons te staan komt op 2 millioen en het is een feit, dat na 1865 een teruggang in de opbrengst der inkomende rechten plaats heeft gehad. Er is wel voorgespiegeld dat dit verlies ingehaald zou wordea, maar dit is niets of niet in die mate bevestigd ais voorspiegeld werd. En nu zal men wederom een aanzienlqk verlies gaan beloopen, dat z. i. niet gerechtvaardigd is, zelfs niet in het belang van Java zelf. Hij acht het vrq wat voorzichtiger, de tariefsquaestie nog eenigen tqd te laten rusten. Er zijn zaken van veel dringender aard om af te doen. Ook begrijpt hij niet den gedaebtengang van den minister van koloniën. Als de census-wetsherziening belet de militaire wetten te behandelen, waarom verbindett zij dan niet het tarief af te doen? Spreker bepaalt zich hierbij om nu nog niet in biizon dsrheden te treden. Hq resumeert zijne rede aldus: Hq is tegen de wet: I°. omdat zq voor de Nederlandsche li__ del en industrie onbiUijk is en eene beperking daarstelt p«___ nationale macht; _«. omdat zq onstaatkuudi»fis dllrJT* band tusschen moederland en koloniën verbreekt- _° __ t uit een financieel oogpunt verwerpelijk is omdat »__._•_ ze eten van Java met eine -_-_+miSttódt"400' De heer Gevebs Deïnooi heeft met ____*« ?™deren. ~ dit ontwerp, van den vorigen Minister o__&K°S»' noegen gezien, dat de tegenwoordige Minister _i_ ____? g__ overgenomen heeft. Spreker heeft bier vS n.!e.\oordr^h_ wegvallen der differentieele rechten ,di._eer,°^^._ °°g **?* ora handslswetgev% b.h.qW té hebben IvffmnTn __ &M . __i-_<l_. 4 «feKfeaK &\£ juichen, met het oog op Australië en Singapore Wii moeten dus alle differentieele rechten afschaffen. Tan daar dat spreker zoo gaarne had gezien een uniform invoerrecht op Java ad 6 pOt. en dei afschaffing van alle uitvoerrechten. - Aan het eerste heeft de Minister gisteren, hoewel wat laat, toegegeven, en daardoor wordt deze wet voor spreker aannemelijker. - Maar het doet hem leed dat ook niet de «(.voerrechten geheel zqn a-geschaft, want er is geen twijfel aan, of dergelijke rechten drukken de productie in Indië HH zal afwachten of deswege nog eemgo verandering komt' maar mocht _fgeU__X-_^ r/tti-a^fi^' « ** * *» zeToftVel: 1 . deSfheidt *?*£*»' \ «. wordt door de concurrentie met LlerlllTJr - °orbe -,-1 __ handel heeft nog behoefte aau die bescSinf'gd' ™ *' Zijne voorafgaande opmerking iq de_n- h_.ff*._ _ j stelsel door ieder wordt afgekeurd- men __~ T bescheJmtnd stendiging niet; maar als het op de W^n^T™ .* _'" deinst men terag en wil men liefst uitsTe! g aankomt' dan Wat nn het eerste bezwaar betreft dn w+. *. _ . I». Januari 1874 in werking. Ea hóe kan __»__ ?dt ■*? met gen, dat men.niet voorbereid is, aU^"^".^ »g£ hier er, over fa voorgevallen Hq* zal dan Sof niet M dit argument stilstaan, want het ia in de Mem V ___«_'_______ wederlegd. Maar ten andere behoeft Si.'&ffl triez. i. geen bq.onderen steun. De aandraSg daartoe van zoo velen bewqst alleen hoe moeielijk het i, f„ eenmaal le nomen verkeerde maatregelen terug te komen T_.^r__,ftt is neg het treurig overb qfsel van liet vagere ?ege__ln__te£ sel tqdens onze vereeniging met België. Zoo ergens dal het minst in Nederland is er reden voor instandhouding van een kunstmatig beschermd fabnekwezen. Nederland i8g ein land .an handel, scheepvaart, landbouw en vissche_H Deze waren steeds de steun van ons volksbestaan, maa? geenszinT een kunstmatig fabnekwezen, mot eene ongezonde berolkhig Hfl juicht niet zoo bq de oprichting van nieuwe spinnwlen of weverijen; veeleer verheugt hq zich in de vlucht der rissch^rijen en over de uitbreiding van handel en scheepv-art ook door bevordering van eene stoomvaart op Amerikt - Hij heeft nog vóór weinige weken Twenthe bezocht, en'daar d. toebereidselen gezien voor eene kleine landbouwtentoonsteUing Hq verklaart, dat hq dit met meer genoegen heeft gezien dan den hoogsten scno.rstoen eener fabriek * g ' En nu de handel. - Uez. heeft geen behoefte aan de bescherming. Spr. wqst hiermede op de gewisselde stukken, waarin de regeering dat beweren zegevierend heeft wederlegd daargelaten nog den weinigen steun, dien de handel uit Eet tarief trekt. Spr. wqst op Hamburg en Bremen. die, zonder eenige bescherming, veel uitgebreider handel drijven dan ons geheele land. Hq beroept zich op de zoo juiste woorden óp blz 8 der mem. v. beantw. l_ene krachtige bescherming moge de uitwerking hebben, dat een niet bestaande handel en markt worde in het leven geroepen, waar de elementen daarvoor aanwezig zijn; het bshoud van eene geringe en onnoodige bescherming ten behoeve van een govestigden handel en eene gevestigde markt, heeft geen ander gevolg, dan dat de handel op de bescherming gaat steunen, verzuimt zich op de hoogte te houden van de handelsbeweging op vreemde markten en het zoeken van nieuwe wegen en débouchés verleert. Zulk eene bescherming werkt haar eigen doel tegen on dooft den ondernemingsgeest uit.
Ook hij zegt: die protectie is doodend voor onzen handel. Ons land heeft als van oudsher vrije beweging, vrije industrie. En nu is het toch wel opmerkelqk, dat ieder gaarne f reetrader wil zqn, maar als het op de toepassing aankomt, dan wil men uitzondering. Hij is uit volle overtuiging voor deze wet. De heer Heemskebk stelt drie aanmerkingen op den voorgrond: 1". eon gezegde van den heer Nierstrasz. De hoer Nierstrasz heeft hot gezegde van de regeering gereleveerd, dat andere onderwerpen bg den censuswet moeten achterstaan. De minister van koloniën heeft daarop geantwoord, maar na de mededeeling Van don minister van koloniën begrjjpt spr. toch niet, dat do regeering de behandeling van het tarief verlangt. De Minister zegt: de census moet voorgaan aan de wijziging van de belastingwet, maar is dit dan geene financieele wet, is dit dan geene belastingwet? Moet niet in de leemte, welke zich voordoet in de Indische middelen op eene andere wijze worden voorzien? Een spreekwoord zegt, wat niet uit de lengte kan gevonden worden, moet uit de breedte worden gevonden. En daarom acht spreker de uitdrukking van den Minister niot met de daad in overeenstemming. 2°. Een woord van de Regeering. Den Bsten September 1870, hebben er conferentiën tusschen den Engelschen gezant en onsen minister van buitenlandsche zaken, den heer Eoest van Limburg, hier plaats gehad, zie bl. 1881. Bijlagen tot het Bijblad 1870/1871. Toen heeft de Engelsche gezant akte genomen van de verklaring vau den Minister (het was bq de overeenkomst met Siak) dat bij tariefs-herziening de Nederlandsche Eegeering een stelsel van handels-vrijheid zal aannemen, ruim genoeg om de handelsbetrekkingen tusschen Nederland en gn_ geland gemakkelijk te maken en te bevorderen. Eene vraag van Engeland deswege werd op meer ot mm voorzichtige manier toestemmend door den Nederlandschen Minister beantwoord. Maar nu werd hier in Juni 1871 door de meerderheid der Kamer het tractaat met Siak verworpen, en den 15den December jl. heeft de tegenwoordige munster van buitenlandsche zaken verklaard, dat, wat betreft de verklaring wederzijds gedaan op 8 September 1870 deze natuurlqk met het tractaat waren vervallen. Natuuriq- ja, wat het formele betreft, maar neen, wat aangaat de zonder noodzakelijkheid gedane belofte aan eene bevriende mogendheid. Door die verklaring werden volgens spreker, de opvolgende Eegeering onbedachtzaam gebonden. Maar is ook de Kamer gebonden? Neen, de Kamer is thans geheel vrq, even alsi zq dat was bij de discussie over de tarief-herziening van is__. 3°- -ene kleine grief legen dc tegenwoord igt'Regeering Z<j betreft de vreesselqk late indiening der laahte wijziging, waardoor in dit wetsontwerp^een groote^reep is. gedaan en de uitstekende matigheid der toelichting; bq die'Wijziging. Eu dit is des te vreemder, omdat m de memone van beantwoording door den voorganger van dezen Mimster met kracht van redenen is betoogd, dat de Reuring de wqz,g,ngen doen, welke zij thans voorstelt. ,Waa"'-'* J 1 » eene zeer vreemde wijze van toepassen w to* gei^ owleg om elfder ure zulke gewichtige veranderingen voor te stellen. Het is niet overbodig, volgens spreker, dat ten minste een enkele SE_ __rtkomt Spreker tot de zaak. Eerst bespreekt hq de afschaffing van de differentieale rechten bq den uitvoer. De tarief wet moet beschouwd worden als een financieels wet. Dit is wel niet het geval, doch het behoort toch te geschieden. Dikwqls werkt eene tariei'wet toch ook als consumptieve belasting. Maar die belasting mag nooit zoo zeer worden opgedreven, dat de handel belemmerd, wordt Dlt is het begrip van vrijen handel; de vrije handel is niet hetzelfde als de onbelaste handel. Het is mogel_k aat de heer Gevers Deynoot hem nu rangschikt onder de f^^rs, die het niet meenen, maar toch houdt hq zijne beschouwingvol als de ware. Van al de stukken over deze zaak Ingeoiend lacht spr. het meest toe het advies der Nederlandsche Handdmaatschappij, welk advies door de regeering. is Ba™*S£- uit spr.'s zienswijze vloeit voort, dat de quaestie van' at^na_fing van differentieele rechten niets anders is dan «en° «^stie' ™n opportuniteit. Men meet niet vergoten, dat de warmste freetrader een neiging heeft tot protectie en ve'e°/he:npJ')„te.ctl« de deur uitlaten, om haar door het venster weder binnen te laten. Men moet bq dergelijke zaken te rade gaanmet be staande toestanden en soms ook zelfs met dwaling en. maa-de vraag, of hot nu opportuun is alle differentieele reenten af te schaften, beantwoordt hij onikennend. Ook. z|gt spr., moet men op adressen van belanghebbenden niet Jv>__ _£ __2len' en m°et men bij deze zaak niet vergeten,/at bq ac vorige regeering bestond een praejudicium, reeds vóór f*« a°belanghebbenden werden gehoord, hetgeen hq afleidt "" Qev"ra'ïs aangehaalde dagteekening Tan 8 Sept. l^^JSTd^ koophandel zijn bqna eenstemmig van oordeel geweest aat het met wenschelijk was de differentieele rechten op oen m- en uitvoer gelijktijdig op te heffen. Vooral wqst spreKer op het advies der Kamer van Koophandel te Amsterdam. . Een tweede vraag, die spreker st oit is deze: hoe werkt tegenwoordig de wet in Indie en in net moederland ? In Indië, antwoordt hij, heeft zich wel een sterke teruggang in de opbrengst der inkomende rechten na ac invoering TOn het tarief van 1865, doen waarnomen aoca Qle aalend(. richti heBft zich niet bestendigd en is aoor eene langzame opklimming SW°af bepaaldelijk de differentieele rechten betreft, zij hebben niet gewerkt als eene consumptieve neiasting;^ hebben niet gestrekt om den inland.chen consument te berooven van de producten van vreemde landen, men kan met voldoening op do wet van 1865 terugwqzen; wan_ in 1865 is geen overdreven protectie ingevoerd. Hier staat spr. stil bij het laatste N°. van den Engelschen Economist, waaruit blijft, dat de invoer uit Engeland en Schotland naar Batavia heeft bedragen in 1870 naa rw. _.a.öe_ «rea & j__ülwe_ yardst ia 1871 ruiffi Ben in 1872 ruim 11 millioen. En nu wat Nederland betreft, kunnen onze fabrieken de protectie geheel missen? Spr. gelooft het niet. Wij weten alleen, dat in Nederland een kunstmatige, een oranjerienlant is gekweekt, in Btrijd met de vrije handelsbeginselen. Omdat de planten bestaan, hebben zij recht van bestaan en moeten zij zich langzamerhand gewennen in de frissche lucht te groeien. Kunnen zq dat niet, dan deugen zij ook niet. Wat Nederland betreft, moet de werking der tegenwoordige wet baschouwd worden naar den uitvoer naar onbeschermde markten. Dat heeft ook zeer te recht de steller der Mem. v. Beantw. gedaan. Welnu, in 1871 is bijna voor % van uit Nederland uitgevoerde manufacturen certificaat van oorsprong uitgedeeld. Gaat het nu aan, dat plotseling die toestand van bescherming worde opgeheven? Kan aan de^ fabrikanten tyj van 3/4_ dat is s/8 eensklaps worde ontnomen? Zal dat niet industrieelo en comraercieele schokken ten gevolge hebben? Spr. meent ja. Voor sommige gedeelten van ons land zal die plotselinge ommekeer een werkelqke ramp zijn. Deze bittere medecqn moet bij lepels en niet op eenmaal worden toegediend. Ook de belangstelling voor den arbeidenden stand moet tot uitstel van behandeling van dit wetsontwerp leiden. Men kan de zaak nog uit een ander gezichtspunt bezien. De inkomsten van den Staat worden door dit voorstel zeer verlaagd. Zij werden, wat dit recht betrof, op circa 2 millioen geraamd door den vorigen Minister, maar deze zocht een equivalent in de verhooging van het recht op het gedistilleerd Dit valt nu ook weg, na de jongste wijziging. De heer Nierstrasz heeft het verschil op 1 millioen geschat; spr. schat de mindere opbrengst op 21/2 millioen en hij verlangt nauwkeurige berekening van de schade, doer den Minister. Bij de laatste wijziging wordt het gedistilleerd onderworpen aan 6 pCt van de waarde. Ook dit is mot geen enkel woord toegelicht, en ook dit is een roden om niet tot de plotselinge herziening over te gaan. De heer 's-Jacob geeft de drie punten aan, welke in deze domineeren, namelijk het uniformrecbt van 6 pCt. en de afschaffing der differentieele in- en uitvoerrechten. Hq omschrijft kortelijk de hoofdbepalingen deswege voorgesteld, en staat er achtervolgens bq stil. 1". de verlaging van het invoerrecht van 10 op 6 pCt. De voordracht, zooals zij aanvankelijk luidde, heeft hem door overdreven fiscaliteit gehinderd, en hq* was voornemens in den geest der wijzigingen van den Minister tegen het recht van 10 pCt. bedenkingen te opporen. Maar desnieternin acht hq zich nu verplicht de vermindering te bestrijden, niet uit zucht tot op posiiie, maar na nauwkeurig onderzoek der Oost-Indische begrooting. Dat stuk heeft zijn financieel hart pijnlijk aangedaan. Hij doet uitkomen, dat de vermindering der inkomsten volgens den heer van Bosse, nu veel aanzienlijker wordt. En nu zegt de Minister wel, dat het verlies zal geëquivaleerd wordea door uitbreiding van handel, maar spr. weet wèl wat bij weg geeft, maar met wat hq terugkrijgt, en hq is en blqft van oordeel, dat in den tegenwoordigen stand der O. I. financiën geen verdere bres in de middelen mag worden gebracht. 2°. de opheffing van het beschermend recht bq invoer Hier is spreker het eens met de voordracht. De bestrijders in de adressen wenschen een vernieuwde overgangstermijn, op grond dat bescherming nog niet kan gemist worden, waarvoor zü de bekende argumenten aanvoeren. Spr. kan zich echter niet voorstellen dat, na al wat er van Staatswege voor de industrie gedaan is, er zooveel zal veranderen, dat de steun, die men nu beweert niet te kunnen ontberen, alsdan zou kunnen worden gemist. Een van beiden: óf de Nederlandsche industrie heeft geen levensvatbaarheid, en dan moet de beschermlng altqd voortduren; óf de industrie heeft wèl eigen kracht, maar dan is bescherming niet noodig, en is afschaffing van de certificaten van oorsprong eene gewenschte zaak. 3°. de afschaffing van het differentieel recht bq uitvoer. Het heeft spr. zeer verbaasd, hoe de minister van Bosse en ook de Noderl. Handelmaatschappij, konden zeggen, dat wö { ten aanzien van de markt der stapelproducten sterker dan ooit voor do toekomst staan. Hij gelooft integendeel dat wii to dien opzichte nooit zwakker stonden dan thans' Hii is van oordeel ten eerste, dat het bezit van een markt van sta pelproducten voor een commercieel land van onschatbare waarde is; en ten tweede, dat hot behoud der markt in Nederland van de stapelprod neten koffie en suiker jaoodig is doch dat door heffing van een gelijk uitvoerrecht onze markt gevaar_ loopt. Het gevolg der afschaffing van het differentieel uitvoerrecht zal zrjn, dat wij de concurrentie niet zullen kunnen volhouden, vooral niet wat de suikermarkt betreft die vau zooveel waarde is voor den algemeenen handel, voor de raffinaderij _n en voor de scheepvaart op de Middellandsche zee. Voor de koffie zou spr. iets minder eischend zijn, zoolang het gouvernement eigenaar is, maar ook dit product is van groot belang. Men zegt nu wel: ja, maar, die 3 pCt. differentie zal niet uitwerken dat wij de suikermarkt behouden, 't Is mogelijk — antwoordt spr. — maar 't is toch iets, en in ieder geval zullen onze betrekkingen met Indië blqven bestaan en een zeker tegenwicht worden geleverd voor het verlies van de markt in Noderland. Een ander objectie is: dat het differentieel uitvoerrecht is een kunstmatig middel, strijdig met de wetenschap. Wat verstaat men ondor kunstmatig? Zoo 't al toch een kunstmatig middel is, dan is het toch een middel dat in den smaak valt vau alle Europeesche staten, met Engeland aan de spits die alles doen om hunne markten in stand te houden. En als' spr dan die markt kan behouden ten koste eener kleine economische zonde, dan deert het hem niet, of een staa .huishoudkundige zegt, dat het met de wetenschap in strq'd is. En nu de gronden in de mem. van toel. ontwikkeld tegen het behoud van de differentie.le uitvoerrechten. Daarin wordt gezegd: de tabak, de thee en de indigo zijn ook onbeschermd en gaan toch allen naar Nederland. Dat feit. zegt spr., is waar, maar waarom geschiedt het ? Omdat èn tabak èn indigo voor verreweg het grootste deel wordt opgekocht voor Amsterdamsche huizen en met Nederlanslsch kapitaal. De minister knikt neen, merkt spr. op, maar ik zal later namen noemen, o. a. van een brief van een achtenswaardig handelaar. Spr. meent dus dat uit deze feiten geen gevolgtrekkingen kunnon gemaakt worden tot rechtvaardiging van de afs.haffing der differentieele rechten. En resumé heeft hq willen betoogen: 1". financieele bezwaren te hebben tegen de verlaging van het invoerrecht van 10 op 6 pCt.; 2°. dat de dringende noodzakelijkheid van een nieuwe termqn van uitstel tot afschaffing dor differentieele .?!t-_rrechten niet door de belangstellenden is aangetoond, 3». dat het behoud van Nederland als hoofdmarkt van koffie en suiker in gevaar werdt gebracht door afschaffing der differentieele uitvoerrechten. De heer Mikandolle zegt, dat het gewicht dezer voordracht daarin ligt, dat gebroken wordt met het beschermend stelsel, dat door niemand ook word verdedigd. En toch daartegen worden juist de bezwaren gericht. Hij deelt die niet, en had van dezen of den vorigen minister niet anders verwacht dan dergelijke voordracht, omdat elke bescherming nadeelig werkt. Te reent is door den heer Gevers Deynoot opgemerkt, dat iedereen voor een vrij handelsstelsel is, maar met de exceptie van tijd, plaats en industrie van een ieder. Hij acht het niet noodig de gronden voor een vrq handelsstelsel uit een te zetten ; alloen verzoekt spr. aan den heer van Zuylen om ook de gronden der schrijvers, die hq aanhaalde, bq te brengen, ten faveure der bescherming van den handel met de koloniën. De groote grief in 1865 was deze, dat de Minister niet toen reeds een voorstel deed tot opheffing van het differentieel stelsel, hetgeen men bekrompenheid achtte. Hq wijst op de hoofdargumenten bq deze discussie in het midden gebracht, en doet uitkomen, dat de indnstrie reeds sedert 1858 gewaarschuwd is. En dat geschiedde niet door hen, die aan de spitse der liberalen stonden, maar door wqlen den heer J. K. van Goltstein, die de voortdurende bescherming bestreed. Als dat in 1865 gebeard is, kan men dan nu zeggen: er moet nog een overgang plaats hebben; de industrie is niet gewaarschuwd. En bovendien, als de overgang 4 of 5 jaren duurt, wat moet er dan gebeur.n om ever eenige jaren tot de algeheele opheffing te komen, terwql het nu reeds blijkt, dat een groot deel der producten van -Nederlandsche nijverheid koopers vinden op de onbeschermde vreemde marktan. Zijn bezwaar was echter het te hooge inkomende recht, doch dit is nu door de wijziging van den Minister weggenomen. Bij het primitieve ontwerp wsrden de voordeden der afschaffing van het differentieele recht aan vreemde industrie gegeven; maar nu wordt door de normale verlaging der invoerrechten eene tegemoetkoming aan onze industrie gegeven. Dat zal ten gevolge hebben uitbreiding van verkeer eu preducüo; en hoe meer er geproduceerd wordt hoe meer voordeel ook voor den arbeidenden stand, op welis belang de heer Heemskerk heeft gewezen. Hq' deelt niet de vrees, dat de schatkist te veel nadeel lijden zal, want hoewel in den aanvang de opbrengst verminderen zal, na eenige jaren wordt de vermindering weder rnim ingehaald. Bovendien, de toepassing van dit tarief zal in een land, waar smokkelhandel en onjuiste aangifte zeer groot zqn, medewerken tot keering. van dat euvel, en daardoor zal aan 1 den Staat vergoed worden wat bq aan de andere zijde 'derft. EvWe. .. wm _•_-*__- eea 1..-waar tea aanziei vaa __._ behoud der uitvoerrechten, maar hg zal _it liever bij .het artikel ter spraken brengen. De heer Bkedius was zeer teleurgesteld, toen hq de n. emono van toelichting met het wetsontwerp ve.ge.3_-, want m net wetsontwerp vond bij niets waaruit bleek, dat ov het belang der inlandsche bevolking was gelet. Integendeel, de verhooging van het gedistilleerd en het uitvoerrecht op de suikt'''. waren in haar nadeel. Spreker betoogt, dat de Javaan oneve_y*edig draagt in de belastmgen, welke op Java worden geheven. Set is reeds in de Economist van Meijl., blz. 446, »Het belasting-stelsel op Java", aangetoond, dat de Jaranen veel meer belasting betalen dan de Chineezen. De Chinees, die / 24,000 bezit, betaalt 1.13 pCt.; de Chinees, die ƒ 1000 bezit, betaalt 4.77 pCt; de Javaan der hoofdplaatsen, die ƒ 1000 bezit, betaalt 10.77 pCt.; de n»e.-cultuurplichtigo Javaan 13 pCt. en de we.-cultuurplicbtige Javaan 20.70. Daarom heeft spreker zich de vraag voorgesteld, welke middelen kunnen worden aangewend om alle belangen met elkander in overeenstemming te brengen, zoowel dat van vreemden handel, van Nederlandsche industrie, als van de inlandsche bevolking. En hq heeft dat middel gevonden in de aanneming van het stelsel van porto franco; niet in eens, maar bij een periode van overgang. Met dit doel heeft spreker bö het voorloopig verslag eene nota en een amendement gevoegd, hetwelk hq' later heeft gewijzigd. Spreker bepleit kortelqk de voordcelen van dit stelsel van porto franco. Dit stelsel wordt vooral hierdoor gerechtvaardigd, dat het bqna niet mogelijk is, den smokkelhandel tegen te gaan, en aan de hooge surveillekosten en perceptieskosten to ontkomen, die thans 6 ton 'sjaars bedragen. Spreker heeft tegen zq'n stelsel slechts ééne obiectie hooren aanvoeren: "de schatkist kan het niet lijden." Vreemd argument. De Indische schatkist baadt in overschotten, eu het belang der Nederlandsche schatkist op den voorgrond te plaatsen, zou gelqk staan met terug te komen op het stelsel, dat de Javaan moet worden geëxploiteerd. Maar de schatkist zal onder zijn voorstel niet Iq'den, want in de periode van overgang, die hij op 't oog heeft, zal de opbrengst van de belastingen, die dan geheven znllen worden, nog iets meer bedragen dan uit dit ontwerp is te verwachten. De heer v. d. Linden vangt aan met de opmerking, dat de behandeling van dit tarief de voortzetting is vau de discussie van Juni 1865. Spr. kon destqds niet voor de derdemaal spreken, want hij had reeds tweemalen het woord gevoerd. Als toen vergund ware geweest eenmaal te spreken, dan zou hij toen zeker driemalen hebben gesproken. Maar hij wil den draad nu opvatten waar deze toen werd afgebroken. Spreker heeft in 1865 een systeem verdedigd, dat destqds weinig aanhang heeft gevonden: dat men moest aannemen een zeer laag tarief van 5 pCt., wat vreemde fabricaten betreft, en een geheel vrq verkeor tusschen moederland en koloniën. Toen werd beweerd: dat was protactie, dat was eene schrikkelijke ketterq. De tegenstanders stelden toen een differentieel recht van 6 pot. voor, en dan schilderden zij zich nog af alsof zij uitnemende liberalen waren. De quaestie is thans niet veranderd, maar er is een stap nader gedaan tot den vrede. Een umformrecht is aangenomen, thans wil de regeering een normaal tarief van 6 pCt. Freelraderi Wie wil geen Preetrader zijn? Spr. dweept niet met tarieven, ook niet met dit tarief. Een tarief is altijd een dom ding. Waarom 5 pCt. voor Nederland als normaal recht, en waarom 6 pCt. voor Indië? Wie kan daarop eene solutie geven? En waarom moot een recht geheven worden vau verkeer tusschen moederland en koloniën? Is het niet in beider belang, dat de communicatie tusschen moederland en koloniën zoo gemakkelijk mogelijk worde gemaakt? In den loop der tqden zijn alle barrières afgeschaft. Waarom moet alleen deze tol-barrière tusschen kolonie en moederland blqven bestaan? Waarom wel ean tol van Nederland naar Indië, en geen tol van Benkoelen naar Bandjermassing? Waarom geen tol van Benkoelen naar de Molukken, en wel van Eotterdam naar Batavia? Men zegt, de Oost is een ander land: dat is waar, het is er warmer! Maar het is niet waar, dat de regeering verschilt hier en in de Oost. W$ _i)n de Staten-GenernaL deel der wetgevende macht, voor beiden zijn uitvoerende en wetgevende macht volkomen dezelfde. Ook ten opzichte der financiën kan geen zwarigheid bestaan. Er wordt bij de behandeling der Indische begrooting altijd zoo met tonnen omgesprongen, dat het schemert voor de oogen. En zegt men, dat in sprekers stelsel protectie ligt* protectie ligt ia ieder tarief, ook in het Indisch. Men zegttrhet kan met." Maar als men vraagt: waarom kan het niet? dan weet spreker geen antwoord te geven. Er zqn zoo vele zaken waarvan men leïde: het kan kan niet. B. v. de rechtstreeksche verkiezingen. Sociale revolutie! Hellend vlak! zeide men destqds. Ea wat is er van bewaarheid geworden. *Eone utopie" heeft men. in 1865 gezegd Niets gemakkelqker dan ■ door drie woorden in de wet in té lasschen, de utopie die niet bereikbaar zou zijn, wel te doen bereiken. Er moet dan toch één reden zijn, waarom men die barrière wil behouden. Spr. ziet die niet. Hij verwacht dat ook de heer Gevers Deynoot, die zich boven anderen Preetrader noemde, met hem zal medegaan. Hq eindigt met vier vragen. Ligt in zijn systeem iets dat strijdig is: I°. met de oeconomie der wetenschap en der beginselen van Freetrader; 2°. Met het belang van handel en nijverheid. 3°. Met het belang van moederland en koloniën. En 4°. als men het verkeer tusschen moederland en koloniën wil bevorderen, wat is dan beter: een onbelast verkeer of een barrière? In ieder geval hoopt spr., dat het nu niet zal gaan als iv 1865, toen men ziju stelsel ignoreerde. De heer Butgebs van Bozenbukg maakt de spreuk: «-alle verandering is geene verbetering", toepasselijk op deze voordracht. Hij erkent en ondersteunt het streven om ons onaf* hankelqk te maken van de Indische baten en in Indië tot afschaffling van het cultuurstelsel te geraken. Hij juicht dat streven toe. niet om te smalen, maar omdat die toestanden tegennatuurlijk zqn en de financiën afhankelijk zgn van de oogsten en prijzen der producten. In het vorig jaar heeft de regeering een blijk van dat streven gegeven, door de zending van don heer Motké, ten einde nieuwe belastingen op te sporen. Hoe valt daarmede nu echter te rijmon, dat men thans aan den anderen kant opbrengsten wil prijsgeven. De wet, waarvan hj| in beginsel een groot voorstander is, is z. i. eenigermate bedorven door de latere wijzigingen. Wordt daarin geen verandering bq' amendement gebracht, dan is hij niet zeker of hq wel voor de wet zal kunnen stemmen. De heer Heydenmjck zal, nadat zoovele specialiteiten het woord hebben gevoerd, zich bepalen tot eene enkele vraag. De ondervinding bij de tariefsherziening van 1862 heeft geloerd dat wq onzerzijds alles hebben weggegeven zonder equivalont, en dat wö later van geen enkele regeering eenige concessie erlangd hebben. Nu vraagt spr. of nu eens bq andere regeeringen, speciaal bq Duitschland pogingen zijn aangewend om vermindering van invoerrecht te verkrijgen? En, zoo ja, met welk gevolg ? Mocht het antwoord niet bevredigend zijn, dan zal hq tegen de wet stemmen. De neer Hoïfman (voor zooveel eenigszins hoorbaar) bestrijdt de hoofdbeginselen van het ontwerp op gelijke gronden als de andere tegenstanders. Niemand meer het woord vragende, is nu het woord aan den minister van koloniën, doch wegens het vergevorderd uur, wordt de vergadering verdaagd tot morgen te 11 uren.
---

Kunstnieuws.
Indien eene eerstvolgende toekomst onze verwachtingen niet beschaamd, dan is ons oordeel, dat de reeks voorstellingen van het operagezelscbap uit 's-Hage ons en onzen stadgenooten menigen genoegeljjken avond gedurende dezen winter verzekeren. Immers, van de vqf hoofdpersonen, die zich Dinsdagavond aan het oordeel onzer muziekminnaars prijs gaven, was er slechts één, die eene partij vervulde, waarvoor noch orgaan noch persoonlijkheid geschikt bleken te zqn. MUe. Andrée Barbot is eene zeer verdienstelijke zangeres; zq zingt met een aangenaam, zuiver geluid, dat voor de kleine zaal van hot Grand-Théatre zeer geschikt is, maar hare mezzo-sopraanstem maakt niet den noodigen indruk in de hoogst moeielqke en hartstochtelijke rol der heidin-Aaneen* to„wl^?^LïïS'^" vordert, om tot volkomene gelding te komen. Deze partq dan ook alleen uitgezonderd, die echter met een welluidend orgaan en met veel larakter werd voorgedragen waren de ovengen zeer goed voor hare taak geschikt en verdienden in vele opzichten de vele toejuichingen, die met kwistige hand door het uubliek werden rondgedeold. Als Leonore schitterde mevr. Derasse door kaar vel en sympathetisch geluid. Hoewel de Ita'iaansche muze haar niet ln staat stelt, al de phasen van haar veelomvattend talent in het scherpst daglicht te stellen, weet zq toch eene hoogst gunstige werking op hare hoorder» uit te oefenen door hare uitstekende methode, door eenen zang rol hartstocht en waarheid, waarin alle nuances zorgvuldig worden opgenomen, en door een spel, dat de geroutineerde zangeres en tooneelkunstenares doet kennen. De moeielijke aria van het eerste bedrijf, moeielijk vooral in het allegro, werd met vuur, leven en waarheid gezongen, en indien de trilleriiguren een weinig meer gevuld en scherper geaccentueerd waren geweest, indien de zangeres in stede van eene variante in een der schoonste oogenblikken den origineelan text van Verjü had gsiö-gen, lutó _.& wij ü.t gew .tea waarop ia dit awwa eest aanmerking te maken. In de onderscheidene tooneelen met Maurique en den graaf de Lima, was de zangeres uitstekend, en in het miserere evenals in de toeneelen in de gevangenis, vormden zang en spel een schoon geheel. Stellen wij den tenor Trinquier en den bariton Clergeaud tegenover de beide zangers Faivret en Thierry, die in het vorige winterseizoen in beide qualiteiten aan het Haagsche operaperseneel verbonden waren, dan zouden vrij ons zeer bedriegen, Indien niet de balans overslaat ten voordeele van eerstgenoemden. Trinquier bezit een echt helder tenorgelmd, hetgeen Faivret ontbrak, en hoewel hq als zanger gewis aan geoefeadheid en routine verraadt, heeft hq een orgaan dat vele zonden vergoedt. Nu is, wel is waar, de tenorpartij in de Trouvère niet van ongewone moeielqkbeid, on wachten wij den zanger af, bqv. in de groote aria nit la Juive, om de hoogten en diepten van zijn talent te peilen, maar dit neemt niet weg, dat hij in de eerste scène met de heidin in. het miserere en ïn de treffende tooneelen met zqne minnares in de gevangenis treèï goed voldeed, ?eel beter dan zijn voorganger in de getevene omstandigheden. Hebben wq' dik ïvjjls den Voormaligen ariton Thierry zqn zwaarmoedig geluid, üijne gezwollens onnatuurlijke voordracht verweten, dan constateeren wij met te meer genoegen, dat de heer Clergeaud een aangenaam timbre de voix bezit, in «Une voordracht eenvoudig is en op ons een Seer goeden indruk heeft gemaakt. Hij heeft de gelukkige gewoonte, om zijn orgaan niet onnatuurlijk te forceeren, en vrint de meening van zq'nen hoorder ln zijn voordeel deor een goed en degelqk spel, door eene fraaie voordracht, door een geluid, dat eene overdrevene uiting der stem vermijdt. De heer Christianl heeft van vreeger aangename herinneringen achtergelaten en weet de minder omvangrijke, maar betrekkelijk moeielqk te vervullen rol van Fernand in hare waarde te verhoogen. De inleiding-aria der opera zingt hq met een zuiver, echt basgeluid, overwint hare moeielijkheden, die voornamelijk in het staccato der noten en in den lastigen toonaard bestaan, mot uitmuntend gevolg, en brengt zoodoende reeds dadelijk den toeschouwer in de aangenaamste stemming. Indien wq ons niet bedriegen, dan was niet het gansche koorpersoneel uit VHage op de planken aanwezig. Is odzo tissing juist, i»n hebben wjj alleen maar te vermelden, dat e tegenwoordig zijnde heeren en dames zich, over het algemeen genomen, verdienstelijk van hnnne taak kweten. Eene -jt-OBdeting maken wq' ec&ter op het vrouwenkoor uit het _weede bedrijf, dat aan zuiverheid nog al wat te wenschen •_ vefli».. Ö-ksstmeester en orkest werkten, als waren ze oude tekenden. De eerste schijnt ons toe eene geoefende hand te Bezitten, en de juist niet in rythmischeu zin van zwarigheden overloopende partituur van le Trouvère werd door de orkestleden met voldoende eenheid voorgedragen. Alleen met het «_>g öp de kleine fuimte, hadden vqj meer nuaü ceerihgen en 88n bescheidener geluid in de begeleiding van sommige nummers verlangd. In den pas de deux (pas des bohémiennes) van oe d&nss Datertre en Tribout merkten wij met geneegen op het geacheveerde vioolspel van den heer Jacques öino, die zqn solo met veel smaak en schoonen streek voordroeg.
---

