BUITENLAND. Groot=Brittannie
Ean burgervrouw te Londen, Mary Ami Cotton, wordt verdacht, gedurende een tiental jaren niet minder dan achttiet, personen, waaronder drie echtgenooten en een aaritel kinderen, met arsenicum te hebben vergiftigd. Hare huid is bewogen wat betreft haar laatsten man en baar p_s gestorven zoontj_. De m_este dei* slachtoffers v.-.n Mary Arm Cotton zijn behooriyk door verschillend, geneeskundigen behandeld, en de oorzaak van hun dood werd steeds verklaard te zyn: gastrische koorts. Voorwaar geen bewijs voor de onfeilbaarheid van do medische wetenschap. Tot dusver achtte men zich veilig in het geloof dat slechts een bij uitstek bekwaam gifmenger de sporen van zjjn misdaad voor het oog der wetenschap kan verbergen. Ea ziedaar nu eene vrouw uit 'iet volk, herhaaldelijk gebruik makend van een der zichtbaarst werkende en best bekende vergiften, en drie doctoren, die do verschijnselen der vergiftiging aanzien voor die van eene dagelijks voorkomende ziekte! Doet zulk eene ontdekking niot onwillekeurig de vrees verryzen, dat menige misdaad met haar slachtoffer onder den grond geborgen wordt? De genoemde vrouw staat thans terecht wegens vergiftiging van haren stiefzoon Charles Edward, door middel van arsenicum, en hot gerechtelyk onderzoek zal waarschijnlijk ook ten opzichte van hare andere misdaden wel spoedig licht verspreiden. Twee lijken zijn reeds opgegraven en in hunne ingewanden zijn sporen van vergif gevonden. Het leven van verscheidene der vergiftigde personen was verzekerd geweest, en, naar het schijnt, heeft geldelyk voordeel do gevangene tot hare vreesely'ke misdaden gevoerd. Tevergeefs hadzy gepoogd haren derden man te bewegen zijn leven te verzekeren; hij wilde dit niet doen en is de eenig overgeblevene van de vier echtgenooten der gevangene. In 1870 werd deze huishoudster bij Fredric Cotton, in Walbottle, wien zij, onder een valschen naam, huwde, terwyl haar derde man nog leefde. — De Algemeene Vereeniging van mynwerkers, van welke onlangs gemeld is, dat zij te Walsall vergaderde, heeft in hare zevende, verleden Dinsdag gehouden byeenkomst, onder anderen een besluit genomen, waarby aan haar uitvoerend comité is opgedragen, om van mynwerkers en andere werklieden inschry vingen te verzamelen, met bet doel, om by voorkomende gelegenheid de kosten te dekken der verkiezing van een lid of van leden van het Lagerhuis, die de mijnwerkers en andore arbeiders rechtstreeks aldaar zouden vertegenwoordigen. De eigenaars van steenkolenmyucu in Zuid-Wallis hebban aangekondigd, dat zij voornemens zyn over drie weken hunne mijnen te sluiten, indien de mijnwerkers niet in eene verlaging van hunne loonen toestemmen. — In een kolenmijn te Morley, niet ver van Leeds, heeft dezer dagen e.ne ontploffing van mijngas plaats gehad; met cel moeite en gevaar heeft men achttien der mynwerkers, di 3 tijdeas het voorvallen der ramp in do mijn iwezig waren, levend en twee-en-dertig dood ra_r ■ ien gebracht. Men vermoedde, dat zich in du myn nqg één of twee lijken bevonden. Er bestaat alle grond • te vermoeden, dat deze ramp weder t. wijlen is aap de strafbare onvoorzichtigheid van een der viirocgïj ;kten, bij wien eon doos lucifers is gevonden, waarvan >_y er slechts ééa behoefd, te ootstekea, osi eene ontploffing te doen volgen.
---

Duitschland.
Sedert geruimen tijd is tevergeefs door de meerderheid der Davolking en door de dagbladen van Berliin geklaagd over het als het ware met den dag toenemend verval der openbare zedelijkheid. De beste gedeelten der stad konden gedursnda een gedeelte van den d en vooral des avonds schier ontoegankelijk worden __.>__ 1. voor de beschaafde vrouw. Om dat scka-dsljjjj f, weg te ruimen, is men thans yverig werkzaam W__) nieuwe president van politie, de heer von Mad»"' _ ft zich tot taak .gestold de hoofdstad zoo spoedig „, i"l to zuiveren. Alléén in de fraaiste en drn_ _? .. °g E_. straten der stad zijn gedurende de af-W hezocht* gearresteerd 1184 vrouwen van befaamd S^ T. meercndoel van deze vrouwen is distinto- _ag genisstraf verwezen. PllDair totgevan-
Ook onder de zoogenaamde Louis _• .'_■'_ t aettcrijen met behulp van hunne ■/echt-e.Ztï nleelden, is een opruiming gehouden. Als^te^vfn de schaamteloosheid dier //heeren", deelt Mg. Zeitung he volgende mede. Een 't dier Louis, wier echtgenooten moeten gezocht worden onder de gearresteerden, van welke hier vroeger is gesproken,
heeft zich gewend tot den Keizer. Zy hebben hem verzoekschriften toegezonden, trekkende om door zijn machtige tusscheuKomst de invrijheidstelling te bewerken hunner sehuldelooze echtgenooten. Die pogingen hebben nu reeds het doorslaand bewys geleverd, dat men den waren weg heeft bewandeld, dio tot genezing leidt. Nu reeds hebben die vroeger zedelijk verpeste straten een geheel ander aanzien verkregen. Men verwacht, dat haar uiterlijk weldra alle kenteekenen van gezondheid zal dragen De Volksstmt het sociaal-democratische hoofdorgaan der partij Babel en Liebknecht, deelt in zijn jongst verschenen nummer mede, dat het arrest van het hof te Leipzig waarby de heer Bebel was veroordeeld, door het hof van appel _, bekrachtigd. By bedoeld arrest was niet slechts bepaald, dat de aangeklaagde wegens maj_Bte_BBchenn.s met 9 maanden zo* wor|en gest?aft, maar tevens dat zyn mandaat als lid van den Rijksdag was vervallen. Da quaestie, of de heer Bebel v<_or den afloop van zyn straftyd gedurende eenige weken op vrije voeten zou worden gesteld, tot bijwoning der zittingen van den Ryksdag, i 8 thans beslist • _! ™_L T°P hBeft de sociaal-democratische party reeds maatregelen genomen. Ten einde de opengevallen plaats m aen Ryksdag weder te bezetten met ecu h-LrïJh I"Lie_knecht' is ™en thans bezig gelden byeen te brengen. Men zal beproeven om den heer Bebel te doen verkiezen; blijkt het, dat dit voorstel geen by val genoeg vindt, dan zal men tot een anderen candidaat overgaan. De verschillende straff.n, waartoe de heer Bebel is veroordeeld, zullen hem te _amen genomen gedurendo 22 maanden van het openbaar tooneel zijner Werkzaamheid verwijderd houden mdieh hy niet opnieuw tot lid van den Ryksraad wordt gekozei,. Hij zal dien straftyd niet doorbrengen in een vesting, maar ïn de centrale gevangenis te Zwickau. Uit Frankfort wordt ons gemeld, dat de koning van Saksen ter geleganheid van de viering zyner gouden bruiloft, waarschynlyk een amnestie zal uitvaardigen; dit zeldzame feest zal worden gavierd op 21 November e. k. Gaat dat plan door, dan zullen Bebel en Liebknecht beide daarin worden begrepen, dat mag niet worden betwijfeld. Overigens is hun toestand als gevangene niet zoo zeer beklagenswaardig. Zoo is het vóór ongeveer acht dagen gebeurd, dat aan de beide genoemde staatkundige gevangenen verlof is gegeven om zich naar Leipzig te begeven, ten einde de zitting van de rechtbank by te wonen. Er werden namelijk procassen tegen hen gevoerd wegens beleedigende uitdrukkingen in den Vollesstaat, jegens eenige fabrikanten gebezigd. Beiden zijn deswege tot geldboeten Veroordeeld. Na den afloop dier gedingen hebben zjj de gevangenis weder betrokken. — In het jongst verschenen nommer der National-Zeitttttff, wordt een uittreksel gevondoh van de memorie door de Daitsche bisschoppen to Fnldn ontworpen, waarvan wij dezer dagen met eon w-oord hebben gesproken als van het bisschoppelijk document, welks openbaarmaking spoedig te gemoet mocht worden gezien. De National laat een en ander daaraan voorafgaan, waarvan de hoofdinhoud is als volgt. De ultramontaausche agitatie breidt zich niet slechts dagelijks verder uit, maar hiervan mag men zich verzekerd houden, dat zij zich nog op oneindig breeder schaal zal ontwikkelen. De vereeniging der Duitsche Katholieken to Maints opgericht, predikt nu reeds oproer en tracht dien geest onder da menigte ingang t« doen vinden. Geen ander doel toch kan men beoogen met het hou. lon van vergaderingen, belegd door het bestuur dier vereeniging, zooals o. a. het geval is geweest met die te Keulen in den Gurzenich, welko door meer dan 6000 personen is bijgewoond. Aan het hoofd dier agitatie staan verscheiden katholieke adellijken, een axntal ambtenaren, zooals do heeren August, Reichènsperger, von Hageos, Grosmann en verscheidene geestelijken. Op het voetspoor van hetgeen Ui Keulen is geschieri, zullen door het gansche land dergelijke bijeenkomsten worden gehouden en indien dat plan werkelyk wordt ten uitvoer gelegd, dan zullen wy iets gaan boleven, zegt de National. Nieuw voedsel zal deze agitatie erlangen door de memorie, welke de Duitsche bisschoppen te Fulda hebben ontworpen //over den tegenwoordigen toestand der katholieke kerk in Duitschland." N-dat een afschrift dezer memorio aan de verschillende regeeringen was toegezonden, is zy thans te Paderborn in druk verschenen. Het eerste gedeelte daarvan is door de Germania opgenomen en daarvan geeft het vroeger genoemde blad een overzicht. Dat de heer von Kctteler, bisschop van Maints, de steller van de memorie is, mag als.zeker worden aangenomen. Ia zoo velerlei opz'-chten komt zij overeen met de brochure, door dien gees<__yke m het Heht gegeven aanga_.de do fractie van het centrum in den Ryksdag, dat dit punt als uitgemaakt mag beschouwd worden. Wy ontleenen aan het bedoolde overzicht het volgende. In de eerste afdeeling worden klachten aangeheven over da jammerlijke storing des vredes tusschen kerk en staat. Daarin wordt go** gd, dat de tegenwoordige toestand //plotseling" is oBtfi!aa*""', geheel tegen de //verwachting" der bïsschopPen- ■rJat w de eerste leugen, welke in bedoeld __uk voorkomt, ƒ egt de Nalional. Hiervan getuigen de eigen woorden oor bisschoppen, gesproken op het Vatie__n, toen zy nnnne bestrijding van het dogma d.r onfeilbaarheid o. a. aldus mctive.rden: daardoor zullen onvermijdelyk erf "-!* twisten met de regeeringen het ge.olg ..n' . et slot dezer afdeeling wordt aangetoond^ dat ue Roomsche kerk in Duitschland, maar vooral >n ■"■"«en, allengs op een vry en onafhankelijk standpunt is gebracht en dat zij door de verschillend* regeeringen als het Ware alg een troetelkind is gekoesterd, hetgeen -__ helaas! — zoo laat het blad er op volgen geen leugen iB. In de tweede afdeeling wordt uiteengezet, dat de Katholieken de wederoprichting __- het Duitsch 3 keizerrijk volstrekt niet, met leede oogen hebben aangezien, zooals thans algemeen wordt beweerd. Zij hebben zich daarover ten zeerste verheugd, zegt de memorie. Reeds gedurende den oorlog werd g'ncts en elders de beschuldiging op de Katholieken geworpen, zoo gaat de me_ moria voert, dat zy vyand'g gezind waren jegens het Duitsche keizerrijk, dat zy geene vederlandsliefda bezaten. Nauwelyks was de overwinning behaald en de vrede gesloten, of men hoorde allengs luider de bedreiging herhalen: nn de bnitenl .ndsche vyand is overwonnen, moet een nog veel gevaarlijker vijand ten onder gebracht worden, namelyk h.t jezuïetieme, het ultramontanisme, het cathohcisme. Dit is weder een leugenachtig,, voorstelling van de zijde der onderteekenaars van de memorie, zegt do National. Gedurende den oorlog heeft niemand gesproken van een stryd tegen de ultramontanen. Van do zyde der ultramontaausche partij is .daarentegen in menige brochure verklaard, dat het afwijzen van het voorstel tot interventie, ten behoeve van den Paus, het eerste en verratsende teeken van kwade gezindheid jegens do ultramontanen is geweest. Het zijn daarentegen de ultramontanen geweest, die vóór het sluiten des vredes eene volksbeweging ten gunste van de door hen vooropgezette candidaten voor don Rijksdag ïn het leven hebben geroepen en //hunne strijdkrachten hebben gemobiliseerd", gely'k de heer von Bismarck dit uitdrukte. In de derdeafdeeling wordt gehandeld over de maatregelen, door den staat tegen de katholieke kerk uitgevaardigd. Men mag ta recht zeggen, dit de beweringen in deze afdeeling vooropgezet allen leugenachtig zyn, zoo gaat de National voort. De staat heeft niet slechts geen dwangmaatregelen tegen de Roomsche kerk uitgevaardigd ten behoeve of ten gunste van de oud-Katholiek __~ maar de staat heeft zelfs met geen enkel woord verklaard , zelft niet aeng.duïd, dat de oud-Katholieken als een godsdienstige secte moeten beschouwd woróor. In de vierde afdeeling wordt uitvoerig gehandeld o ver de wet op de beteugeling der Jezuïeten: daarin worden de Jezuïeten tegen al de op hen geworpen beschuldigingen verdedigd. In de vyfde afdeeling wordt de Pruisische wet op het lager onderwijs aangevallen. Daarin wordt o. a. beweerd, dat, volgens het thans heerschende positieve recht, hetwelk den grondslag uitmaakt van den godsdienstigen kerkelyken rechtstoestand in Duitschland, de school is een annexum religtonis, dat zij aan de kerk ondergeschikt is. Nu, grover leugen wordt er in d. gansche memorie niet aangetroffen. In de zesde afdeeling wordt gezegd, dat het bamoeielyken van de deelneming door kiaderen aan godsdienstige vereenigingen moot genoemd worden eene beperking der godsdienstvrijheid. In de zevende afdeeling worden klachten aangeheven over het uitvaardigen van strafbepalingen tegen de geestelijkheid, die misbruik maakt van den kansel. In de achtste afdeeling wordt do vraag beantwoord: welke drijfveer heeft den staat er toa gebracht, om ds opgemelde dwangmaatregelen uit te vaardigen ? En de beantwoording is: de reden daarvan moet hoofdzakelijk worden gezocht in het streven van den modernen staat naar het absoluut gez*g en derhalve om christendom en kerk te vernietigen. Die laatste woorden doen da bisschoppen tot het besef komen, dat zy iets monsterachtig hebben gez.gd; zy laten er dan ook onmiddellijk op volgon: deze bewering zal misschien by velen //bevreemding" veroorzaken, door velen worden afgekeurd; zy eek! _-, die met den waren toestand der zaken bekend zijn, zuUoiï erhecn-en , dftt die baweriog is o*> wederlegb;- _-. Het is niet mogelyk dat iemand zich een juist denkbeeld maakt van den thans hcer_cherdca godsdien;..ï-gen toestand, die van andere dan deze beginselen uitgaaf. Wij zien met belangstelling to gemo«t hetgeen de bisschoppon verder _o» znlien aanvoeren, ze^t de National- Aeitung. Mocielfjk voorzeker ia het op nog krasser wjj_<_ dan hier gesehiodt, in het openbaar verzot tegen den I staat to prediken of op brutaler toon, in tien naam van don / godsdienst, de Katholieken aan to sporen om de re; ring te bestrijden. j
---

Spanie
Aangaande do ongeregeldheden, watitoa de ontevredenheid over de door het gemeentebestuur van Madrid ingevoerde belasting op de deuren cv. vensters der winkelhuizen op den 6den dezer aanleiding gegeven hoef., (ac telegram in ons __ . van eorgisteren) meldt de ƒ__parcial in zijn nummer van den 7de, dat de eigenlijk 3 oploop spoedig eindigde en zelfs zonder tusschenkoms. der openbare macht uiteenging, doch dat later op . avond nieuwe oploopen van oennieer d. .'gendkarakt .r plaats hadden, dat oproerige kreten tegen het gemeentebestuur werden geuit en dit by da pogingen der pol: tio om de orde te herstellen verscheidene politieagenten zn zelfs de waarnemende alcade van de hoofdstad door steenworpen en stokslagen zijn verwond; de nationale militie was daarna te hulp geroep-on en had spoedir. da orde hersteld. De ministerioele dagbladen houden echte* vol, dat de ongeregeldheden niets hadden te beduld-m en dat alles tot de orde was wedergekeerd toen "de gouverneur van Madrid de oploopen had doen uiteendrijven en eenig-) belhamels in hechtenis had doen nemen.
---

DE INDISCHE BEGROOTING.
I. De minister van koloniën schijnt van verrassingen te houden. Tweemaal althans in den tijd van acht dagen heeft hij der Tweede Kamer over aanhangige wetsontwerpen stukken toegezonden, welko het oordeel, dat omtrent de voordrachten reeds gevestigd was, aanmerkelijk moest wijzigen. Daags vóór de behandeling der nieuwe Indische tarieven verscheen de nota van wijziging, waarin toegegeven werd aan den algemeenen wensch tot verlaging van de invoerrechten, een besluit dat zeker toejuiching verdient, al baart het zeker rechtmatige verwondering, dat het niet eenige weken vroeger bekend is gemaakt. Even groote verrassing wekken de nota's van wijziging op de Indische begrooting voor 1873, bij de Kamer ingekomen, nadat de oorspronkelijke ontwerpen reeds in de afdeelingen waren onderzocht. Ook daar bestaat reden voor bevreemding. #Do tot die wijzigingen betrekkelijke voorstellen zijn eerst ontvangen of nader toegelicht, nadat de^ begrootings-ontwerpen waren * ingediend," zegt do Minister in den begeleidenden brief. De vraag rijst echter: waren die wijzigingen niet reeds bekend toen het onderzoek der begrooting in de afdee-.SeTn_- T S°nncn werd? Met het beoordeelen der uit Indie ontvangen of nader toegelichte voorstellen aan het departement van Koloniën en met bet drukken daarvan, is toch zekere tyd verstreken. Waarom niet de Kamer verwittigd, dat zy in aantocht waren en daardoor een dubbel onderzoek voorkomen? Dit is echter slechts een punt van ondergeschikt belaag. Gewichtiger is het, dat de verrassing tot do begroting //betrekkelijk" even v.rblyder.d is, als di_ . welke de Indische tarieven betreft. De oorspronkelijk begrooting toch geeft weinig stof tot tevredenheid memorie van toelichting is zóó kort en onbevrediger ala slechts zelden faèt geval was en onderscheidt zk slechts daardoor dat zij velo vragen, die zich 1., behandeling van deze belangrijke begrooting voordoen onbeantwoord kat. Wel wa 3 het niet te voorzien, dat reeds thans aanmerkelijke verbeteringen war on meeste dcolen, als gevolgen der optreding van den nieuwer Gouverneur-Generaal: daartoe was het tijdsverloop tast schen den eersten dag dezss jaars, toon de heer Loi zgn onderkoningscliap aanvaardde on bat oogenblik , waarop de b-grootingsvoorstellen «it Indiö werden ver zonden, zaker ta kort. Maar oven weinig hadden w;; eene zoo schrale mededeeling omtrent hoofdpunten ven Indisch bestuur verwacht, als in da caemoria van toelichting gevonden wordt. Die van het vorige jaar was op geheel andera leest geschoeid. De minister van Bosse had daarin de grondtrekken ontvouwd van een aantal verbeteringen, dio onder het bestuur van den nieuwen Gouverneur-Generaal zouden worden aangevangen of voortgezet. De eisch is dus zeker niet overdreven, dat een jaar later omtrent die onderwerpen eenig licht zou worden ontstoken. Maar te vergeefs zal men naar stralen daar van in de begrootingsstukken zoeken ; voor het meererdeel heerscht daarin volkomen duisternis. Wellicht is do oorzaak dezer teleurstelling te vinden jn de verandering van ministerie. //By zgn optreder. als minister van koloniën" — zegt de heer Fransen va_» de Putte in don aanhef — «vond de ondergeteekend.-de ontwerpen der Indische begrooting voor het dienstjaar 1873 nagenoeg gereed." Het is dus zeer waarschijnlijk, dat het den heer van Bosse aan den lust ontbrak, om toen hy op het punt stond van af t _ treden, een volledige toelichting te ontwerpen, of liever dat hii meende dien arbeid aan zijn opvolger te moeten overlaten, terwijl deze, om de indiening niet to vertragen, zich tot het strikt noodige moest bepalen. Hoe dit zy. zeker is het, dat de toelichting uiterst schraal is en weinige sporen draagt van nauwkeurige bewerking en van belangrijken vooruitgang. Reeds dadelijk is het overzicht van de uitkomsten der vroegere diensten zeer gebrekkig. Het bevat do voorloopige cijfers der rekeningen van 1867—1871 met dezen aanhef, stereotyp in de Indische begrootingen: //Sedert de indiening der laatste begrooting verkeert men omtrent de uitkomsten van vorige diensten nog steeds in onzekerheid." Alleen wordt in eene noot, medegedeeld, dat na de toezending derbegrootingsontwerpen aan den Raad van State, de rekening van 1867 met het daartoe //betrekkelijk" verslag, by het departement vaa koloniën is ontvangen. Byna vijf jaren zijn dus noodig geweest, eer de uitkomsten van eeD dienstjaar met volkomen juistheid bekend zyn geworden ! Het is waar, dit tydsverloop is zeker niet lang te noemen, als men het vergelijkt met den tragen gang die ook in het moederland bij de vaststelling der staatsrekeningen wordt waargenomen. Immers eer.. voor weinige dagen heeft een commissie uit de Tweede Kamer verslag uitgebracht over de Neder- i landsehe rokeningen van 1866 en 1867, die bijcr j 18 maanden, na dor- de rekenkamer te zyn afgeslote:-bij bet departement -.an financiën waren blij ven liggen ; Maar een verzuim 'hier te lande rechtvaardigt nog g_en_ zins traa-haid in Indië en het bestaan daarvan word' dunkt ons, boven allen twijfel gesteld door da onzeker- ; heid, die nog omtrent de diensten na 1367 bestaat. Het is bekend, dat de regeering niet altyd met een ; onverschillig oog dien achterstand beeft gadegeslagen Op de begrootinl van dit en hst volgende jaar ,s een som van f 50,000 uitgetrokken voor het uitzendenv. Nederlandse ambtenaren, die den gouverneur ger, zullen bijstaan in de zware taak om regelmaat en voortvarendheid te brengen in de financieele administratie van Indië. Over dezen maatregel bewaart de toelichting echter een diep stilzwygen: geen letter vindt men er omtrent de zending van den hoer Motké, dan de aanteckening, dat een tijdsverloop van twee jaren noodig wordt geacht om het onderzoek ten einde te brengen. Wij zyn niet zoo onredelyk thans reeds een rapport of eenig belangrijk resultaat van die zending te verlangen, maar gelooven toch, dat de vertegenwoordiging rech. heeft op een kennisgeving van de wijze, waarop dia ambtenaar zijne opdracht uitvoert en van de maatregelen, door welke h_j* tot de vervulling zyner taak wordt in staat gesteld. Of zou de reg_ering daaromtrent niets uit Indië vernomen hebben? Een tweede leemte v&n gewichtigen aard vinden wij in het stilzwygen over de verbetering der belastingen in Indië. Da toelichtende memorie van de vorige begrooting, zette in dit opzicht de deur open voor groote ▼«W-C-ti*o-611, Een Motel onderwerpen werden daarin opgenoemd, waarover verordeningen in voorbereiding waren, ter invoering van een regelmatiger heffing en van nieuwe middelen. Naar het schijnt is geen enkele daarvan tot stand gekomen; behalve do herziening van de landrente, die echter ook al niet, gelijk men zich ten vorigen jare voorgesteld had, nog in dit jaar is ingevoerd, maar eerst bij den aanvang van het aanstaande jaar in werking zal treden. Wat de andere verordeningen op het belastingwezen betreft, te vergeefs zal men in da memorie van toelichting er naar zoeken. Dc optreding van den nieuwen landvoogd is daarbij waarsehynlyk in het spel en inderdaad was het niet te verwachten, dat hy reeds in de eerste maanden van zyn bestuur ingrijpende maatregelen zoude nemen, waarvoor toch een eigen onderzoek niet achterwege kon bly ven. Maar rechtvaardigt dit het stilzwijgen der regeering omtrent dit punt? Is er inderdaad niets medo te deelen aangaande de vorderingen welke de voorbereiding dier verordeningen gemaakt heeft, sedert de heer van Bosse de gegevens voor de vorige begrootiag uit Indië ontving? Wy kunnen het nauwelijks gelooven. Een derde bron van teleurstelling leveren de uitkomsten der agrarische wet, welke in de memorie niet worden opgegeven. Alles bepaalt zich tot de mededeeling, dat de erfpachten enz. in 1870 f 425,800 hebben opgebracht en dat daarom voor 1873 ƒ 350,000 geraamd wordt. Maar geen enkel woord over den invloed der wet, welke zoo gewichtig kan zijn voor de ontwikkeling van Indië; geen enkele mededeeling over de werking van het laatste koninklyk besluit tot uitvoering der wet, evenmin omtrent de voornemens betreffende de heerediensten of vrymaking van den grondeigendom. Kortom de begrootingsstukken bevatten weinig meer dan de cijfers en kunnen dan ook slechts een ongunstigen indruk maken. Wellicht vindt men vele van onze vragen beantwoord in het koloniaal verslag over 1871: maar wat baten deze stukken, die misschien nog geruimen tyd onbekend zullen blijven en niet verder dan het, vorige jaar reiken, ter booordeeling eener begrooting, bij welker onderzoek haast is en waarbij kennis ook van de uitkomsten in bet loopende jaar verre van o-.rbodig is?
---

Rusland.
Uit Warschau wordt bericht, dat kort geleden een zeer balangryke diefstal heeft plaats gehad op den trein, tusschen genoemde stad on Dobrzyn loopende. In de nabijheid van Lipno zijn vier personen op den trein gekomen, die in den waggoa , waarop zich de postpakketten bevonden , hebben weten door te dringen ; zij hebben zich meester gemaakt van 15,000 zilv. roeb. Naar men meldt, is men de dieven op het spoor, maar zij zijn nog niet in verzekerde bewaring gebracht. Sedert eenigen tijd herhalen zich feiten van zeer gevaarlyken aard in sommige deelen des ryks; met boosaardige badoelingen wordt nn giiiès, dan elders schade toegebracht aan de spoorwegen, door het opbreken van rails of op andere wijze. Van regeeringswegt i 3 besloten, dat een nauwkeurig toezicht in het werk zal worden gesteld. De regaering verlangt niet slechts dat de waakzaamheid zal worden verdubbeld, maar tevens, dat een scherp onderzoek zal geschieden naarde oorzaken van het kwaad, welks algemeenheid zekere beduchtheid inboezemt. Zij heeft bevolen, dat het aantal personen, met het toezicht belast, zal word.n vermeerderd; dat scherp.r controle moet worden gehouden en andere middelen [in het werk gesteld, om do bestaande gevaren weg te Denen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 11 October.
Naar het schynt, is hetverlual omtrent den aanslag op het leven van den koning van Span j o een verzinsel. De Iberia had het medegedeeld, gelijk het haar was ter oora gekomen. De Corrcspondencia spreekt het tegen en blykens een telegram van Havas wordt een onderzoek ingesteld naar de verspreiders dezer valsche tijding. Er liep te Madrid ook een praatje omtrent eene samenzweering tegen het leven van den heer Montero Bios. Dit gerucht werd eveneens volkomen ongegrond genoemd. Het schynt, dat men daarbjj heeft te denken aan pogingen, om invloed te oefonea op den prijs der fondsen. Omtrent de oploopen te Madrid (zie ook onder Spanje) vindt men in de Spaansche dagbladen verschillende lezingen. Een correspondent van de Temps zegt dienaangaande: //Onder den kleinhandel te Madrid heerschte reeds seder• een paar dag-sn gisting ter zake dor stedelijke belasting, ; welke geheven worden zon van de deuren en vensters, • uitstallingen , enz. Do rechtsvraag is nog niet beslist, ■ of deze belasting kan worden opgelegd. Men besloot i tegen deze belasting eene manifestatie ta houden. Op • 6 dezer geschiedde dit op hat Prado en de voori naamste winkeliers namen daaraan deel. Men hield i een optocht, voorafgegaan door banieren, waarop te 1 lezen stond: ////weg met de belasting!"" Aanvankelijk ging alles in de beste orde. Tegen half vier kwam men ■ aan het ayuntamiento. Het geheele plein en alle a_n• grenzende straten waren bezet raet een _ dicht opeen* i gepakte menigto, die meer en meer opgewonden ge» raakte. i //Onmiddellijk na de aankomst van den optocht begaf ■ eene deputatie zich tot den heer Ponto, den alcade, en i vroeg, onder aanvoering van gronden, opheffing deser ■ drukkende belasting. i //De heer Ponte antwoordde in zeer gematigde bewoor■ dingen en gaf te kennen, dat hy het verzoek by den • ayuntamiento zou ondersteunen. Hij verzocht den veri tegenwoordigers van den handel de orde helpen hand• haven en te bdetten, dat de manifestatie een hevig karakter verkreeg. Buiten nam intusschen de gisting i toe. De alcade en een lid van den ayuntamiento vertoonden zich op het balkon, maar konden gsen gehoor • verwerven. Hierop poogden twea dienaren het stadhuis i ta verlaten met een geschreven proclamatie, maar zij i werden gestompt en geslagen. De b.roeriog werd weldra ■ onrustbarender en de dienaren aan de deur van het i stadhuis hadden een geregeld beleg door te staan. De hekken werden gesloten; de kroten verdubbelden; het regende steenen togen den gevel van het stadhuis. De ongeregeldheden duurden meer daa anderhalf uur eu het openbaar gezag (in dit geval de gouverneur Mata, die voor deze betrekking al zeer ongeschikt schijnt te zyn) //nam geen enkelen maatregel. //De alcade besloot daarop zelf naar het paleis van den gouverneur te gaan. Oaderweg werd hy vrij ernstig getroffen in de linkerzyde door een steenworp. //De menigte ging ook naar het plein van den gouverneur, waar dezelfde tooneelen zich herhaalden. Eerst te half zeven verschenen eenige compagniën vaa de //vrijwilligers der vryheid." Te zeven uren begon de menigte, uiteen te gaan. Zorrilla was naar het, Escuriaal. De gouverneur, die weder oen nieuw bewijs zyner ongeschiktheid i leverde, zal vermoedelyk worden ontslagen. Da Koning heeft heden zyne gewone wandeling gemaakt en schijnt dus niet zich te verontrusten. Politieke kreten trouwen! werden niet gehoord. Do beweging was uitsluitend , gericht tegen de nieuwe gemeentelijke belasting. Het ontwerp zal wel worden ingstrokken of gewijzigd." Da -chr;jvei zes* nopt //XNocedal heeft, naar men zegt, gebroken met de Carlisten en zal het hoofd worden eener uitsluitend katholieke partij. Ik schrijf u geene berichten, omtrent de Carlistische beweging, omdat deze inderdaad niets te beteeken heeft, al houdt eene enkele bende het I veld. Da_ir is geen gevaar voor da regeering. Van de Alfoßsisten lioort men niet veal, maar toch is het oogenblik , wairop zy hunne krachten zullen beproeven, wellicht niet verre." Wy hebben verzuimd melding te maken van een bericht, Woensdag door Le Temps gegeven, aangaande zekeren brief van Barthéïemy St. Hilair.. Naar men weet, werd sedert gemeld, dat Bai .hdleray St. Hilaire niet schreef op verzoek van den President, maar op eigen gezag. ____ Temps verhaalde het volgende: St. Hilaire zou door den President gemachtigd zyn aan Gambetta te schrijven, dat Thiers hem de volgende zaken verweet: 1. dat hij van de Republiek gewaagd had als van eene twijfelachtige zaak, in stede vau te doen uitkomen, hoo zeer zij dagelijks in de algemeene schatting rees, door de diensten aan Frankrijk sedert 18 maanden bewezen; 2°. dat hij van de R:publiek gesproken had niet al» bestaande, maar als iets, dat ziob nog vestigen moast en bijgevolg meer te hebben toegegeven aan persaonlyka plannen, dan aan de begeerte ora d_jn tegenwoordigen staat van zaken te bevestigen; 3°. dat hij het wantrouwen on den haat der menigte zou hebban gewekt ten aanzien der bourgeoisie, gelijk dit te doen gebruikelijk was onder het tweede keizerrijk. Kortom Gambetta h id de republiek moeten voorstellen als een bestaand stelsel, vatbaar voor verbetering, maar waarvan goede wetten te verwachten zyn, niet als eene regeeringsrorm, die nog to verwerven is, waardoor het uitzicht wordt geopend op nieuwe omwentelingen en den vyanden v&n het bestaande wapenen in handen worden gegeven. Men weet, er wordt niet ontkend, dat deze verstandige brief geschreven ia, maar dat lij' geschreven werd op uitdrukkelijk verlangen van Thiers. ii i __> . i ii De algemeene beraadslagingen over de wyziging van het O. I. tarief zijn gisteren afgeloopen. Nagenoeg het geheele eerste gedeelte der zitting werd ing2_o__en do _r de rede van den minister van koloniën tot verdediging der voordracht en wederlegging der gemaakte bedenkingen. Uit die rede blijkt wat de hoofdpunten betreft, het navolgende: dat de late indiening der wijzigingen veroorzaakt ia door een samenloop van omstandigheden, gepaard aan de aanvankelyke meening dat do tariefwet eerst na da Indische begrooting zou worden behandeld; dat de reductie van het invoerrecht van 10 op 6 pCt. gemotiveerd wordt door de omstandigheid, dat er veel ontdoken werd van de invoerrechten gedurende het differentieel stelsel, zoodat, bij verscherpte heffing en betore csntróle na de afschafiing van het di___renti_el recht, een normaal recht van 10 pCt., eene aanmerkelijke verhooging van recht zou te weeg brengen voor de nationale industrie; dat het beter en eigenaardiger is de belasting op het ■ gedistilleerd te regelen bij eene algemeene accijnsvertrdening in Ned. Indië, wanneer dan te gelykcrtyd het invoerrecht op hetzelfde bedrag als de accyns zal gebracht worden; dat er geen eigenlyke onderhandelingen met vreemde mogendheden omtrent reciprociteit zijn geopend, doch dat de aandacht op de zaak gevestigd is; terwyl, vermits de wet eerst met I°. Januari 1874 in werking treedt, er nog ruime gelegenheid is, om ons met vreemde mogendheden in betrekking te stellen ; dat de afschaffing der differentieele rechten niet plotseling is opgekomen,maar een gevolg der wet van 1865, waaruit voortvloeide dat na eenige j .ren de bescherming geheel zou worden afgeschaft, terwyl staatkundige redenen er in 1865 voor pleitten, om nog nitt dadelijk tot algeheele afschaffiag over te gaan; dat bovendien do werking van het'differentieel invoerrecht van dien aard was, dat de afschaffing wensche' lyk is vanwege de velerlei misbruiken met de c.rtifiaten van oorsprong in verband met de deswege bestaande verordeningen, waarvan de Minister staaltjes mededeelde;
dat door de afschaffing der diffsrentieele rechten op den uitvoer, de markt der koloniale producten en speciaal van de koffie en suiker niet minder hier te lande zal gevestigd blijven, dan die van den tabak, de thee en de indigo, omdat bij allen gelykelyk Nederlandsch kapitaal en oude relatiën in het spel zijn; dat de financieele gevolgen van het ontwerp zullen zyn een aanvankelijk verlies op 't papier van f 1,737,165, waartegen de belasting op het gedistilleerd p. m. 5 ton zal opbrengen; het uitvoerrecht op de suiker zal circa 5 ton opleveren, zoodat ongedekt blyft 7. ton, dat spoedig zal gereduceerd worden door vermeerdering van opbrengst, een gewoon verschynsel bij verlaging van rechten en wegneming van differentieele belemmeringen. Na den Miniater hebben nog onderscheidene leden het woord gevoerd: de heer van Lynden tot nadere bestryding van het ontwerp uit een staatkundig, industrieel en financieel oogpunt, waarbij hij liet doorschemeren , dat in deze dwang of pressie van het buitenland zou hebben bestaan, hetgeen de Minister in ■gne repliek op de meest stellige wyze ontkende, zoowel wat zyn voorganger als hem zelven betrof. De heeren van Naamen en Saaymans Vader sloten _dcb bij de bestrijding aan, de eerste uit hoofde van ontydigheid en financieel nadeel; de tweede meer bysonder uit een protectionistisch oogpunt.
De heer 's Jacob, de rede des Ministers prijzende, bleef bij zyn bezwaar tegen het te lage uniform invoerrecht en tegen de afschaffing van het differentieele «invoerrecht.
De heer Blussé verdedigde juist dit laatste punt meer speciaal en toonde aan, dat toch de meeste producten herwaarts komen, behalve hetgeen naar den Oosterschen Archipel en naar Amerika gaat; maar naar omliggende concurreerende markten bedraagt de uitvoer zeer weinig.
De heer de Brnyn Kops verdedigde mede het ontwerp op economische gronden. Na de sluiting der algemeene beraadslagingen heeft de heer van der Linden bij art. 1 opnieuw zyn stelsel ontwikkeld, om Nederland en Indië tot één tolgebied te verklaren en het inlandsch fabrikaat over en weder vry te laten by invoer en het vreemde met 5 pCt. te belasten, hetwelk hij een natuurlijk, liberaal stelsel noemde, geheel overeenkomstig de economische wetenschap. Daarop antwoordden de heeren Bredius en Kops, dat dit zou zijn niet eene opheffing der bescherming maar eene bevestiging van de differentieele begunstiging van het Nederlandsch fabrikaat met 5 pCt. Eindelyk heeft de heer Bredius zyn bekend amendement verdedigd, om tot 1880 op slechts 10 artikelen van Europeesche industrie nog invoerrechten te heffen en daarna Indië tot een porto franco te maken; alleen dan, meende hy, zou de inlandsche bevolking eenig voordeel van tariefswijziging genieten. De discussie over art. 1 en de daarop voorgestelde amendementen wordt heden voortgezet; dat van de heeren Gratama ca de Jong, op den post manufacturen, zal by dat onderdeel in behandeling komen.
---

