Tweede kamer der Staten-Generaal.
VGRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 10 October 1872. Aan de orde is: de voortzetting der beraadslagingen over het wetsontwerp tot
---

VASTSTELLING DER TARIEVEN VAN IN-, UITEN DOOR VOER IN NEDERLANDSCH INDIË.
De minister van koloniën, do heer Fransen v. d. Putte, vangt aan de toegevendheid der Kamer in te roepen voor het geval, dat hij niet beantwoorden mocht aan hetgeen men van hem verwachtte en hg zich niet houdeniaoeht aan de volgorde in de betoogen der sprekers, daar hijdoor ongesteldheid verhinderd is geweest zgne gemaakte nota's in te zien. In de eerste plaats wat betreft de late indiening der voorgestelde wijzigineen. In de stukkon was die wijziging reeds toegolicht, namelijk het denkbeeld om het recht van 10 pCt. tot 6 pCt. te verminderen. De regeering schaarde zich natuurlijk bij hen, die in het voorloopig verslag dat denkbeeld ontwikkelden. De late indiening van de wijziging vindt niet bare verschooning, maar hare verklaring in verschillende omstandigheden. Na de verzending naar don Eaad van State van de Indische begrooting, nam de Minister het tarief ter hand. maar toen is zoowel wegens het gemis van een bundel stukken, die bij de Kamer waren, als door andere omstandigheden, de Ministor niet in staat geweest vroeger de wijzigingen in te dienen, te moer daar bg van meening was, dat de tarief-et eerst na de Indische begrooting hier zou worden behandeld. J)ie nota van wijziging bevat twee punten: I°. de reductie «ïer invoerrechten tot 6 pCt. en 2°. de wijziging omtrent het gedistilleerd. Wat de reductie tot 6 pCt. betreft: de regeering is door tweeërlei motieven geleid, daartoe over te paan; ten eerste: de wijze waarop tot nog toe de rechten in Ned. Indië geheven werden en waarop dit onder de werking van dit ontwerp zal geschieden. Aan de voorschriften van de tariefwet/ran 1865 is door de Indische regeering geen gevolg gegeven en zvj heeft daarvoor zoo weinig zorg gehad, dat op de vraag waarom de opbrengst van de gambier zoo zeer was gedaald ten antwoord werd gegeven, dat men nn eerst bemerkt bad «let er zooveel gesmokkeld was. Ue opbrengst is nn echter «wier gestegen tot 5 ton en de Minister verwacht dat zo in 1873 tot 8 ton zal rijzen. Do Minister voegt er bi.i. dat zoo hy iets verwacht van de zending van den heer Motké, het ïaist is eene ve.beterde heffing on regeling van de belastingen vooral van de iv- en uitgaande rechten; terwijl de vorige minister van koloniën, daarop niet alleen vertrouwende, een artikel in de wet heeft opgenomen, waarbg de herziening van de bepalingen omtrent den invoer in dit jaar verplichtend i_ geworden. Wanneer de Minister nu ook let op hetgeen door den heer van Bosse in de Memorie van Beantw. is aangetoond, hoe in plaats van 16 pCt. van Engelsche gedrukte katoenen van 5 tot gi/, pCt. werd betaall, — iets wat niemand bevreemden zal, die met de iinportatie io Indië bekend }g, — dan meent hij, dat bij de afschaffing van het differ. jee__ op den invoer, bet behoud van de 10 p'Jt. eene aanmerkelijke yerhooging zou geweest zgn van het invoerrecht voor de ïiatioasje industrie, te dit de hoofdreden van de wijziging, daarbij mag niet worden voorbijgezien, dat het te lijden verlies veel minder zal zijn dan men zich voorstelt. Het tweede motief voor deze wijziging was de aandrang, niet zoo zeer iv du adressen, als wel in de gesprekken, door den Minister geliouden met verlichte Nederïaudacbe fabrikanten, die verftjt£_.rden zich w.l bij de afschaffing van de differ. rechten te i__.un_f.__ nederleggen, wanneer de invoerrechten verminderd -■erden W-t het gedistilleerd aangaat: de vraag daaromtrent heeft de Minister benoemd in den mond van den heer Heemskerk, die zoozeer met on«e administratieve bepalingen bokend is. Het kan hem toch niet onbekend zijn, dat noch het gedistilleerd noch de wijn voorkomen in )f.et Nederlandsche tarief, dat '${j niet vrij zijn, maar do bepalingen daaromtrent voorkomen in io accijnswot. Zou men nu kunnen verwachten, dat de gedachte bjj de regeering zou kunnen opkomen bet gedistilleerd, als niet genoemd in het Indisch tarief, te brengen onder het recht van ,6 pCt. en dns het Invoerrecht te verminderen I De bedoeling der wgce_.Bg is: dat vóór 1874 in Indië een accijns «p het gedistilleerd wotfe ingevoerd bg koloniale ordonnantie m te gelijkertijd bet invoerrecht van het -«d'*/doilie(*: -elfde bedrag worde gebracht als de a^cgns D«™ \'gtjnog dit groote voordeel:: Se beffing van aecgns op fi^l^*s Indië is eene nieuw, zaakïJ^^_fössts__. het __-_ ran den eerste»i .£P. $££&$„, maar dan ion nu die accijns Wl'*» ?*&_ iDVMr moeten vermeerderd worden tevens het recht op {|} dep acJ,_n§ ook j.„t tanef en zoa «** ?<> °J Is het nvt niet beter en staatkundiger de moeten .e*an?_le"Lvn Aea accijns èn van hst invoerrecht over SSïtt de .__&£ R^W' ne Minister komt _u tot de beantwoording van de vraa», door den heer Heydenrgck gedaan. Het antwoord, hem door den minister van buitenlandscjie jt-k^en gegeven, was: «dat er f een eigenlijk gezegi. onderhandelingen eet vreemde mogendeden zgn geopend, maar d/it hare opmerkzaamheid reeds lang öp de voorgenomen tarief wijziging i_ gevestig'di Daa^ de #erst { Januari 1874 in werking zal treden, 'is Ji.èt nog tM «bs Wet ($# vreemde mogendheden in Iwtrekkin? te stel(ejj «-tont fcêjt y_ rJeenen van voordcelen uf het opfoegen v£n belemmeringen. Dü Minister vleide zich, dat de openingen, ln dit opzicht gedaan, dg gewenschte uitwerking niet missen _ onden." £>e Minister voegt er nog bé», dat men wel gedacht heeft #&» h_t aanknoopen van onderhandeiing.n, maar dat wij door de termen van onz_ tractaten op den voet y_ja do meest begunstigde natie zoo gebonden zijn, dat wjj niet yppl kunnen doen. De Minister gaat nu over tet ifi behandeling der afschaffing <v__ *_ dübrentieele rechten. Bii besnijdt 4e meening van -erschiileffde sprekers, als zou die „fschaffeng ?_o gio teeling geschiede», kist met het oog op de wet van 18§5 .en jKqmt op tegen de fceathnldiglng, door de heeren van Znylen es Heemskerk ingebrr^ht, als zou hjj, Minister, die de wet van i§6s verdedigde, die ns af te breken. De Minister _o_digt ieder lid uit in zijne &><___. of in de stukken van 1865 ,a__a_' ts» woord te zoeken, waaj'__eaie p het beschermend recht iin bescherming zou hebben genomen. HU beeft zich daar ten 'Zeerste van o^chondon, hij heeft de wet van 1865 niil genoemd tvsn wet van transactie, maar van transitie. De bedoeling vas da wet van 1865 vas, dat Biet 1872 alle diff. rechten zouden ophouden on zoo bij dat toen, tr^g den aandrang van sommigen niét in de wet heeft uitgedrukt, $_ej was om staatkundige redenen en nit een oogpunt vag ïn^ern^utsl belang. Bn wat de Minister er nu nog kan bnvoegen en hetgeen bn -oen moest verzwijgen is dit: dat de Kamer intusschen m stea. U eeweest kennis te nemen van de verhouding der Engelsche __ Nederlanii*she regeering van 1863 tot 1865 omtrent de Strait's Settlement». In die stukken werden steeds de difter. rechten als hoofd argument tegen deze regeering gebezigd, de wees dat die diff. rechten ,oo}_ jiopdep worden ingevoerd, daar -___*_I tot nu toe niet worden geW^». De Ned. regeering, _» wi« weg bet lag de differ. rechten af te schaden, w.n^chtp _______ te-eemoet te komen; en door eene wijziging van *»___?_. ton i___\__b Engeland te verkrggen, dat het zon SIK mef feri^gen te ri&ten tegen 't behoud der diff. SuS" AX laren Sksg£f?XXvnoopt ?? I^-rflk,Jïei. w^e ter voo^|o dani^trac ¥e sTattSef.lS! ?ijne vrienden en hem betó_?> d,e ..oPheffln! Minister breekt mt 1 Jan. 1872 ir, de Vef te Wig* J^fhet voort _jis tnanq niet af het werk van 18»». ü^f. ."■ " mÊ?metppre*t nu het differentieel *&&>$ iteli Hebben <fie 'lede» die zoo ijveren voor dat recht van ï-voer, rooral t_- man-factore^, fi"h daarvan wel rekenschap gegeven? Een van de moei. ïgkste onderwerpe.u was UW™ make? v.an eene verordening op de .certiêea.en mJ^„lr\iï _. kwam op 't laatst van 1866 tot stand .fl gaf ,t<?t WTO moflielljHiedett aanleiding. De groot* _.£_g was: wanpeer -ai een certificaat van oorsprong worden verlee_a/ fti . H," in de verordening de fcapaling opgenomen, dat, wanneer ouaer eede verklaard wordt, dat 't fabricaat in Nederland voor ipCt. van de waaj-de is verbeterd, coodanig certificaat zou worden verleend. En jjr^t is nu bet geval'} Eene groote massa Engelsche manufacturen wordt hierheen 'géfvefd en zij wordt alleen bier gebleekt en geapprCteefd en vertrekt dfcn ijji<_ jC_-fr tïficaat van oorsprong naar Indië. De katoentjes worden in Engeland gedrukt en gekleurd, maar één bloempje worit er opengelaten en dan gaan ze met het certificaat naar Indië. Mag dat nu worden in stand gehouden. De minister Schimmelpenninck heeft ln 1867 eene bepaling gemaakt, berustende op het tarief van 1862, waar bjj van de ingevoerde katoenen hier bereid bij den uitvoerrestitutie van 5 pCt. invoerrecht wordt gegeven. Da Minister, in 1867 deze bepaling lezende, was er eerst over verbaasd, omdat de heer Schiramelpennlnck steeds de vermindering der diff. rechten had bestreden, maar do zaak onderzoekende, bleek hem dat de verordening steunde op het tarief van 1862 en niet kon worden geweigerd. En voorzeker, als de industrie der manufacturen, gekweekt ia de oranjerie sedert 1830, thans nog niet in de vrge lucht kan staan, moet aan haar gewanhoopt worden. Bovendien, de industrieelen wisten zeer wel wat hen boven 't hoofd hing. De West-Afrikaansche Maatschappij, die een zeer aanzienlijke uitvoer van katoenen naar Afrika heeft, staat niet met vreemde, maar met Twentsche fabrikanten ïh betrekking. Als de fabrikanten, die nog altijd willen leunen op protectie, de krukken wilden wegwerpen en het voorbeeld wilden volgen van hen, die hunne manufacturen naar China en Japan zenden, dan zouden ook zjj op Java de voorkeur hebben, omdat de relatlën gemakkelijker en de uitvoervrachten veel goedkooper zgn dan in Engeland. Daarna beantwoordt de Minister den heer v. d. Linden. Diens rede was bekoorlijk, maar de Minister heeft niets nieuws § .boord; het was de herhaling van de rede van 1865. Wie etwist, dat wij onder dezelfde wet en hetzelfde bestuur leven V Maar wie zal erkennen de mogelijkheid van gelijkheid van belastingheffing hier en ginds? Is het mogelijk suiker en arak hier vrg te laten Invoeren en artikelen, hier belast, ginds vrij te laten? Laten, vóór wij aan dat denkbeeld hechten, beginnen met de heeren- en cultuurdiensten op te heffen en dan eerst zal er sprake zija van gelijkstelling, ook op tolgebied. De Minister zal het amendement van den beer v. d. Linden afwachten en refereert zich aan de bestrijding daarvan iv het voorl. verslag. Nog twee punten blijven den Minister ter beantwoording over: de differentie.le rechten op den uitvoer en de financieele gevolgen van deze opnieuw gewijzigde voordracht. Het was vooral de heer s Jacob, die het behoud van de diff. rechten op den uitvoer met warmte bepleitte. Deze zeide: indigo en tin genieten nog een beschermend recht; dat is zeker eene vergissing van den spreker; hij bedoelde alleen: de tabak. Wat is daarvan aan? Dat door Hollandsche huizen krediet gegeven wordt voor het kapitaal, dat in de tabak gestoken is? Maar is hetzelfde dan ook niet het geval met de suiker en de koffie ? De Handelmaatschappij en anderen kunnen den spreker daarop antwoorden. Maar wat bewijst het bovendien ? Zonden de huizen te Bremen en Hamburg het ook niet gaarne willen doen? Niets liever dan dat. De spreker leverde dan ook het beste pleidooi voor de opheffing van het het differ. recht. Wij moeten doen, evenals die machtige _.**_?._ v,oo"°hotten geven en relatiön aanknoopen mot Indië JJe JNederl. Handelmaatschappij g» vooraf en geve den toon! tabak en thee gaan nu reeds grootendeels naar Nederland _?Br_T._. w^ .. s*__ ■- ?et _*"' ook den Minister gaat dié markt ter harte. De Minister heeft daarvan het bewri _ geleverd. Kort na zyn optreden heeft hij de Handelmaatschappij aangeschreven, om met enkel schepen alleen met koffie te laden, met 24,000 picols in elk schip, maar om niet meer dan 7 a 10000 picols in elk schip te laden. De financieele gevolgen van het wetsontwerp. — Verschillende leden hebben afwijkende berekeningen gemaakt. De heer Heemskerk vergiste zich in zgn eigen nadeel. Die spr. schatte het verlies der opheffing van de differ. reebten op 7Va ton, maar hij lette alleen op Java en Madura en als mea het geheel verlies in aanmerking neemt, dan bedraagt het / 1,116,000. Nu komt er nog bjj de verlaging van het recht op 6 pCt. Dat levert een verlies op van ƒ 621,165. Het geheele verlies is dns ƒ 1,737,165. De belasting op het gedistilleerd zal evenwel niet 3 ton, maarj mettertijd 5 ton opbrengen ; hot uitvoerrecht op de suiker bedraagt ƒ 483 000 dat ie __n %_. "/ 9,83.'OOO- ? . »-ft dus nog een ongedekt verlies _- __. "■ -aars- Dit verhes zal zich echter spoedig tot 1 ;»„__«; ";o(1"ceor«n. ten gevolge van vermeerdering Tan opbrengst En dan moet men ook niet vergeten, dat langzamer• w _ d,e natuurlijke toestand voor de nannfactnren zich wederom zal herstellen. Er gaan telkens meer katoentjes naar indie heen, het verbruik zal meer en meer toenemen en ook uit dien hoofde mag men vermeerdering van opbrengst verwachten. De heer van Lynden zegt, dat wat betreft de nota van wijziging, hg, na de opheldering door den Minister gegeven, daarvan geen grief meer maakt, Intusschen maakt hij nog enkele opmerkingen: I°. het gedistilleerd. Men beweerde, dat er in moe, voor. zien worden door de Indische accijnsverordening. Maar hoe kan die tot Btand komen, vraagt spr, waar het gedistilleerd in IndiS niet gefabriceerd, maar ingevoerd wordt, _oodat eene belasting altijd voor een groot deel het karakter zal draseri van een inkomend recht, welks vaststelling behoort tot de bevoegdheid vau de Wetgevende Macht. 2. Spr. herhaalt zg»e vraag, bij eene vori_e _e___enh«id gedaan,, wat toch eigenlijk het motief dezer wft is en waa - .oor zg wordt gerechtvaardigd. De voorstanders geven geen EK* te e°n aaaleiding* maar tot bestrijding dei• beden" 8", Op de mag van den heer Heydenrgck heeft de Minister geantwoord, dat als eenmaal h. t tarief vastgesteld Is, wg in onderhandeling met vreeml» mogeijcl&edea zullen treden om meerdere reclprociteit te erlangen. Als spr. nu in aanmerking meent, dat de theoretische waarde niet kan opwegen tegen het practisch belang onzer Indnstrle; en dat de streken* der wet is eene afbr.kiag van het tractaat van 1824, me" zooveef moeite en beleid tot stand gebracht en dat nog v#n Kracht yas geljjk de heer Gericke nog onlangs verklaarde; ,eh als bii w^erf overweegt (J^fc djt ontwerp vooral ten voor- ÜesJu vgfr de vreemde industrie strekt, z.codat het al» 't ware oeae premis da.r§__}t' voói: de jïuftenlaridsche industrie, zonder reciprociteit (waarop'later «al worden a.pge'dyohien_? dan vraagt hij of men niet recht heeft te vrsgen of niet d<__ bg deze wet (hij zegt niet enkel bij deze wet) aan zekeren buitenlandschen aandrang is toegegeven en of niet wordt voortgejp.n op een gevaarlijken weg ten nadeele onzer eigen industrie In onapiin^elijke handelswetgeving. Ligt — vraagt spr. — die vraag te recht of £en onrechte niet voor de hand? Immers er Wijkt "dat er* overleg mét eene andere n+ogendheld'heeft plaats gehad, terwgl bovendien deie maatregel — wordt hg wpt ~ ffpf (jnjjerroepelgk bindt tegenover het buitenland, terwijl Wönaeej. <Jp pogingen tot verkrjjging' vaii reciprociteit' niet gelukken, wij nooit yeèf on de g .fl,k terug kunnen kónien. * Maar welke zgn nu de voorn »a__ip ?,ygi_n.enten "tot aanprijzing van dit ontwerp? Hy kaa ze tot drie' teragbi_ngeh. I°. t eigenlgk voldoen aan de zuivere economische begrippen; 2°. het middel om de inlandsehe bevolking te verlichten; en 3. de uitvoering en voortzetting van wat in 1865 is begonnen JJ>_ dit laatste betreft, vraagt spr., of, als 't blijkt dat die Weg slicht i», &ej; daarop dan moet voortgaan? Maar daarenboven is die voórstelim^; öcjuïbp, irieï ömiireai iiei_3ei_B de Minister in 1863 heeft gezegd, waaromtrent do Kam_r helft beslist, toen zg de amendementen tot afschaffing van het differegtipsj recht verwierp. Wat wijders de verlichting der inlan- Ecne bevolking botrpft, het Is reeds aangetoond hoe gering 4it is o'iijgeslageri' psr Hoofd. En wat het e.onomlsch begrip, het free'traaers-argümeht,' betreft;' spf. Witst- stinerzMif tip het groot nadeel aan vele belangen 'dóór deze wet toegebracht en wgst tevens op onze eiceptloneele positie ats koloniale mogendheid, tig meent dat onze industrie nog niet genoegzaam op de hoogte is om de bescherming geheel te kunnen missen, hü IfecM piet al te groote, maar toch veel waarde aaH de adressen 'der De__ing_iebbe_id_j. ' Bij siwentrekiitig kom^n «flne Lez__re_ hierbp rte_er: L_. Het jnineibiêel belang' vftüï.ea.r_ land als koloniale mogendheid en de nnanoleele gevolgen van het ontwerp. Wat dit laatste betreft, wijst de Minister op de latere vermeerdering der inkomsten. Maar is 't niet beter sër_ t nieaw e bronnen van inkomßt in Indië te openen en daarna ! m___tr_gëlé_i ttf öettjèn, dis vermindering van inkomsten moeten I .e» gèvbjge .ebböhf • m 'vraagt' obir nóg welk ]__ gevolg I »ft» -6ïo wet .al ï$n' op .pzeiJedérJ^adscEe flnknciëh', '<$i zijnde in finaneieeien gin Ksdeïlan. en lodjë.én, hebbende ééne schatkist. Htf geeft ten slotte zjjne opvatting van vrijen handel te kennen, waarbij rekening moet gehouden worden met de j practische belangen van het land, gelgk Engeland en Amerika fevyntêïr altoos deden on nog doen, terwjjl wg alles weggeven ' w°Wf!f^jrmvm» UQttfoeeletj. Ten |1 .tja vraagt bh*, of het _tet raadiardè* wa*. e_.eftrans__tle te«lui-or. tnaslheü het practisch belang vfcn het oogenblik en de abstraote .heonën der wetenschap? _._.._ . ffê tfler s* Jacob repliceert en steHfop den voorgrond, dat hij ' St. r llïa_tt°u ¥___»*' Wt -F"* £s«c<sce;, gehoord Jteeft, „fat ec_it_.'de'verdediging _le_ vórihinMtiig va_.hétinkoiheid recht'van 10 op 6 pCt bgtreït, Kier hid'de Minister z. i "een gf ak oogenblik gehad. De Minister stelt zieh1 voor het verlies te dekken ttoor Verteherete Eeffiüg en zeide ook dat verschillende fabrikanten bij _é vaitófeffing öp'ö püt:, aich metle afscnaffing van het differentieel invoerrecht konden veteenicnn Maar, als door de verscherpte heffing üe vermindering tm aanzien der certificaten vM^or^hltntbert?,-Dg m__ i__ van den Minister. Ook hnTeffi"ïB staat bli tm a 6 zii@ tijken daarmede plaats hebC __ H&t WJ1?Wp!!j; ecu einde kome.P Ten aanzien .an*- .*_, .. d "y*8? S recht, zegt spr., dat de Minister h»het d'.?eren.eel n}U™ll hebben. Spr. heeft niet beweerd «£?_ S« ln\mT^ k__„_i ast a Ka,ixdttt_SiS_?S _3-«*ft- se s_fïS_-__verhouding ten aanzien van suiker nf tok v i„. _!,«!• schaffing Ser differentieele rechten Taßd«M' ™?. 11. ht" vaardigd is of afgeleid kan worden S?t hVf-P ï1? ft.tX en thee toch naar de Nederlandsche inarVt v6lt' dat_. "f «« dankt hö den Minister voor de «rkUri k°me- ?,nlloite zijne rede, dat de suikermarkt hemZ? g jan het slot van ieder ander en spr. hoopt dat CCÏÏ. ter harte gaat als meer en meer te bevestigen en tcT^-fn w möf?e zdn die markt De heer db Bruy_. Kops behoorde tr,t°i,elen*_- ut hebben dat de voordracht werd Sri_s _" .L*-dl 9 eßSch* Is. Hg zal niet treden in de déK. 't? «eIJdk.nu het -?.™1 ging is zgn hoofdbezwaar weggenomen vl ? m^U- 7fln" de industHe is oven schaielg^:_h ml hJt? ho° . ti.a".e„voJor doortastende wgze. waarop de opL_fn_heJmenId-iane.f'' .e rechten is voorgesteld, heeft zgne volle J__,_Hl-dlff__f~t,__ie discussie afwachten, ten einde te ond-i_StPathl.- Hrf Za_ de transactie noodig is. Doch indien bot .Ta"' f n0_-Bade" mengt, is het vooral om den heer van Tv * dezld'BC.??Bie Spr had niet gedacht, dat in _«.« t_d L -enio bestr«d,enring nog dergelijke argumenten te beH« __,'- dae *fgß brogt. Spr. meent de oeconomische waarda f-60 W°rdeß f" kortelijk te moeten nagaan. e waarde iler argumenten De lieer van Lijnden heeft gewezen op de wenschelrikheid van reciprocit;it. Hat is niet te o_t_.__.__ 7_ï?_ ."r wegens z^*ne ligging, zich in een WiZ .'/f ?esw^' Wg* lezen dat dikwijls in -«blwUi™r__LÏ2^dn8Tdïi bemdtzich in een bgzonderen toestaSd w«tó_*S,™land vrg tarief; de Invoerrechten zijn W^L ï- vhebben 6-C. alles vrij uitvoeren, noch naar het ToL_h___WIJ nnen "let land. Doch spreker wijst op de _wrfS_V_.rf?°ch n^arKustractaten te doen afhangen; dan vemleb lH 1^ *" moelelgkheden; dan moeten wij oT^eZl \°e\tdieZTdl toepassing van eene menigte tarieven en dit i_ _u--- p ■ ••-met de inklaring. De douanen zeTen win welke tarieven "zij zich moeten houden™ We-S-n _ voornaamste concurrent? Dat ts Engeland Rn _,_ v,__.f. __ _„L van Lynden vooral op Engdau- gewezefa^ Voorbeeldh at dit land in de praktijk niet getrouw bluf aan de theorie Engeland -zegt men - heeft ook nog een douanentarief Het U waar, en het brengt van^22^tot M^lio» jSSjg^.Xll aten wij nu eens die som ontleden, dan vinden wij S £ 6millwen pond sterling voor tabak, 3 a 5 millioen voor thee. Het overige is vosr koffie en wgn. En wat blijkt dus daaruit V Dat aan het Engelsche tarief van m- en uitvoer het ware beginsel ten grondslag ligt, dat dit tarief is een zuiver fiscaal tarief en dat alleen rechten worden geheven <>f van consumptieartikelen .f dat het recht is het equivalent voor accijns, die in het binnenland wordt geheven; in elk geval ligt daarin geen protectie hoegenaamd. Daarna beantwoordt spreker den heer yan der Linden, die het verkeer tusschen moederland eu kolome geheel vrij wil maken, die geen recht van Ne^erlandsche maar wel een recht van 5 of 6pCt. op vreemde fabrikaten wil heften. Spreker toont aan, dat niet te ontkennon is, dat in het auivere fhoale recht ook protectie gelegen is, maar dit geea reden is om protectie uit te breiden. Spreker hoopt dat de aanneming dezer gewichtige weldadige wet den minister van financiën moge bewegen, om bij eene eerstvolgende hervorming der tariefwet in Nederland, ook alle protectie te doen vervallen. r De heer Blussé bespreekt de afschaffing der differentieele uitvoerrechten, welke hg voornemens was oorst bij art. 3 te behandelen. Htf wil den Minister niet bestrijden, maar eeniee argumenten van de heeren 's Jacob en Heemskerk woderleegon. Beiden hebben groot bezwaar in de afsohaffing der differentieele rechten, waarin zrj gevaar voor onze markt zien, ca wezen er op, dat de Handelinaatsohappjj geen suiker meer naar Nederland oonsigneert. Maar zij vergaten daarbij, dat sedert lang do consignatie van suiker aanmerkelijk Ingekrompen is en dat b. v. in 1870 450,000 picols gouvernementssuiker op Java verkocht waren, behalve de particuliere suiker, die aldaar aan de markt komt. Hoe heeft dat nu gewerkt? Hiertoe moet men de statistiek te baat nemen. Hij had g.-wenscht een opgave van het Dept. van Koloniën, waaruit bleek waarheen de suikers gaan, die niet naar Nederland geconsigneerd worden, maar ze ia niet overgelegd, zoodat hij nu moet putten uit de statistiek van den handel van Java over de laatste jaren. En dan blijkt, dat ln 1871 bij de 50 millioen picols naar Nederland, 25 millioen naar den Oosterschen Ar. hipel, ettelijke millioenon naar Amerika zijn uitgevoerd. Maar het blijkt tevens — en daarop komt het aan — datde suiker niet gaat naar concurreerende omliggendo havens als Engeland, Hambarg en Bremen. Wat wil men nu. wil men de vreemdelingen dwingen om hier productes te koopen en dan naar bunne havens uit te voeren? Hoe hoog zon dan het differentieel recht wtd moeten zjjn? ______ . Zoo heeft de heer Heemskerk gewezen op den verkoop te Padapg van koffte en geiegd, dat die naar Amerika gaat. Dat Is waar, maar de rest gaat geheel naar Nederland en niet naar Engeland. En wat Is de reden? Als koffie te Padang gekocht wordt dan is het omdat de kooper die koffie prefereert boven die van Rio. En welk eon differentieel recht zou men moeten heffen, om het voor den Amerikaani aannemelgker te maken de koffie hier te koopen en weder uit te voeren on wie zou dat betalen? Natuurlijk de staat, als eigenaar der koffie. Het eenige wat wenschelijk is, is dit: dat wg geen consignatiën zien plaats hebben naar concurreerende omliggende havens en dat geschiedt niet, niettegenstaande dei groote par^Uere uitvoeren pit Java. .pr. bergerf; i; .£ Juist ep den tabac èn de thee ajs bet duideipste bewys, dat de Nedeïiandsche handel bescherming niet noodig heeft en dat dehandelsrelatiën en kapitaal aanwending voordeelig werken. Jlg ziet dns in de opheffing van het zeer miniem differentieel tu-voerrecht geen gevaar voor de Nederlandsche markt De beer van Naamen (moeielijk hoorbjar) «Mmet detheorlën volgen, maar den bestaanden toestand raadplegen en niet vragen wat de buitenlandsche ïï!28e.ndSfd„"f T,l*?n doPn na de .p_tf.te.|ing dezer wet,',o.ar . aK-f., M„TT*B7.n h_t moeïerland'!n" de kolomen" As hg den bestaander, toestand raadpleegt, ziet hij dat hier te lande, bescherming bestaat. W |oopt dat steeds op die .^W Wdo Tóorfc, gewerkt? Wat' bHsondeï de katoenindustrie betreft, komt er b(j, dat zij na den opstand in België is m het leven geroepen en toen de nijverheid heeft opgewekt ue vraag is rra. js dit een geheel kunstmatige toestand, vie toestand is niet kunstmatig, maar de Nederlandsche katoenindustrie Is nog niet ïoover gevorderd, dat zg zal kunnen conenrreej-en i«6t <Ï6_ vreemdeling, die oveï gicoWe YwWym któ _„_ schikkeri. -jlr. zo_ dus de be?<ï-e__.- dW ïnflustrie nóg eenigen tijd willen handhaven. ' „;.f_, _ . , Men heeft gezegd: de fabrikanten wisten wqt hun boven het hoofd hing, maar de fabrikwteß Wicteü fiokI,' da. eo_ KB_ftdSDM.|i, Strekkende fc* opreff„t85 ln l-t-i1 wai verwSTOet."'Spr. i'al daarb. niet langer atllstaan, maar zijn hoofdbezwaar ligt in de «"«"«^f dezer wet. HU zou tegen dit verlies .• wanneer op andere wgze dit verlies werd vergoed. doen dit »U* gp^ ™t. Volgens den Minister ïejvefl W.JJffl T^foahW'vah /1.'00.00fl wegen» a«seh_ffiflg 1« d*_eron.a_- ife.h.eti en van j:\mm wegèp. WtUgtat ™]' %!™te^ ten ge- TOlee' der ion?_te vQ«lg-g. -*«!ka} ïS*?n!om de Minister echter op js |,élft Yeeft gereduceerd wegens vermeerderden invoer, dien de Minister verwacht. Spr. kan die berekeningen met gaaf aannemen, en betwijfelt zeer of deze m de toekomt zullen nitkomen. Hg Is dan ook **_"" ™Ws* « _f d? ¥nan- g^vojge... . ' r- «' PevhM Si'Aï-rAN. Vadbk betwist, dat de vermindering 7.W bet inkomend reoht en de afschaffing van het differen- Wnel iDroarreoht eonlg noemenswaardig voordeel voor de bevolking zal opleveren Een ander motief der voorstanders ligt jn het schitterend standpunt, cm Nederland aan het hoofd van het yrnhandelstvlsel te doen -*»•..,M£J ,^vQ_^ *mi practische belangen wordeti opseoSerdi; We hebben reeds "'de Pftty-taeti)_« vreémdeïlDgen v.rgemakkelgk;>e hebben het plttienttteM vereenvoudigd. En welke zgn de resultaten '( Dat dé vreemdeling meer en meer voet in inaië erlangt. Èn waarom nu zulk een greep m ons handaisstelsel te doen, waaroo wij nix^l ¥n?*?e" terugkomen en waajvoo*, y$ geea" "èotnjiensade èi\ingen( bpr. Tmdt ioodanigsh stalp geheel oojjèraden.' _._*.__, Dé MiiiisfEK Va_ kolosiïjk handhaaft nader zgne meening en voornemen omtrent het gedistilleerd, tegenover djn hee. van Lynden, die meende, dat £X (W *»« »an tarief wetgeving Was. 2ou die spreker dari'Verlangen, dat eene verordening ep be-gedistilleerd voor IndiS doordeze Kamer zou worden behandeld? ïs het dan niet keter den accijns ginds rast te stellen ? En dan da .rmede het Invoerrecht van gedistilleerd ln IndiS in verband to brengen? Nogmaals is gevraagd: welk is het motief der wet? Do Minister antwoordt: de verplichting, in 1865 op zich genomen en het belang van den handel. — Men had gewezen op het tractaat van 1824. Maar dit komt hier niet te pas. Dat tractaat strekte alleen, om een maximum te stellen van differentieel recht en was voor dien tgd zeer vg'gevig en verstandig; het strekte om het monopoliestelsel van Engeland en Nederland te breken, gelijk dan ook de slotverklaring van het tractaat eene vrijzinnige strekking hoeft. Is er doer den Minister, of doer wim ook, gezegd, dat men ons het recht kan betwisten tot differentieele hel.mg? Volstrekt niet, maar dan ook komt het tractaat van 1824 in deze discussie niet te pas. De heer v. Lynden heeft ook gezinspeeld of gewezen op zekeren buitenlandschen aandrang. De Minister verklaart met nadruk, dat deze niet is gepleegd en dat er ook niet aan te gemoet wordt gekomen. Er is geen pressie uitgeoefend, en daaraan zou ook geen gevolg worden gegeven. Er heeft ook geenerlel overleg met eenig vreemd kabinet in dezen plaats fehad. Dit ontwerp is door de vorige regeering beraamd en oor deze overgenomen, geheel in ons belang en dat eener vrgzlnnlge handelspolitiek, welke ook uit een staatkundig oogpunt de meest wenschelgke is. Het woord, door den heer de Waal gebezigd, ofschoon verkeerd uitgelegd, is van volle toepassing, nl.: dat eene vrgzinnige handelspolitiek de beste waarborg voor het behoud der koloniën is. In Britsch-Indië heeft men sedert jaren heen differentieele reebten. Hoe kan men dan zeggen: wö willon ons aan het hoofd stellen ? En ' nu vraagt hg: is dit kleine differentieele recht der moeite** waard om onzer vrgzinnige handelspelitiek daarmee afbreuk te doeu en een monopolie stelsel voor te staan? Den beer 's Jacob antwoordt de Miaister, dat ook in de suikerindustrie veel Nederlandsch kapitaal zit, want al de etablissementen zgn voor elf twaalfden gebouwd met geld van den Nederlandschen Staat. Hij herhaalt, dat de Nederlandsche handel zich op geeno andere wgze interesseert met de suiker dan met de koffie en de thee, die ook herwaarts worden geconsigneerd. Do algemeene beraadslagingen worden hierna gesloten. Nu komt in beraadslaging art. 1. Hierop is door den heer Bredius aangeboden een amendement van algemeenen aard, nl. tot geheele vervanging van het artikel; en een amendement van de heeren de Jong en Gratama, op de manufacturen. De Voorzitter zal dit laatste bij het betrokken punt in behandeling brengen, maar geeft nu het woord aan deu heer Bredius, tot toelichting van net algemeen amendement. De heer Bkkdius zegt, dat hij gisteren het beginsel en de strekking van dit amendement reeds heeft toegelicht, en toont nn, naar aanleiding van hot gezegde door don Voorzitter, aan, dat zijn voorstel werkelijk eon amendement is, dat hij niet anders had kunnen voorstellen. Hij verzoekt nu, dat het ondersteud worde (hetgeen geschiedt), zoodat zgn voorstel nader in beraadslaging zal genomen en de voorsteller het nader toelichten zal. De heor van der Lisden komt hier terug op zijn systeem gisteren ontwikkold, tot opheffing van tolliniëu tusschen dé Koloniën en bet Moederland Hij had gehoopt iets meer van den Minister te hooren, doch dezo heeft hem verwezen naar het voorloopig vers ag De Minister voegde er bh; het stel_f'.« ____£*Z9 met te ber?iken- D*s » "at nle absoluut af te keuren. Maar waarom is hot niet te bereiken? De Minister zegt: eerst moeten de heerendiensten w.g Maa? wat St leb?uiktr 0 rkeDt ?_. WOrden WjXinvoTr* toS met gebruikt. Hij komt nu tot het voorkomt, versla? • maar boe de rapporteurs noch de steller, noch die h?_? over ofdêrCden heelt wisten hem luist aan te wgzen wat er meê bedoeld is. ttet komt hem voor, dat men zijn „ysteem niet juist begrepen heeft en daardoor een verkeerde bestrijding heeft gebezigd lk wil dat, als het goed de Nederlandsche tolllnle gepasseerd is, het dan bij uitvoer naar Indië niet andermaal met invoerrecht ginds worde bezwaard, omdat Nederland en Indië één ./fln' _, t_- ,nn in hot nadeel van het Moederland? Neen. Vande Kolomen. Neen. Welnu waarom doet men het dan niet.-' Lachen is geen antwoord. Hij herhaalt: waarom s,?r«_f_ __ n _*toUlß*,e bestaan tusschen Kolonie en Moederland? Snlrl^ d_- warken van de Economisten vooral van don heer de Byunn Kopa op nageslagen. Die schrijver is zijn HSL.ülhn'°'i..n de onaerschoïd.n deelen van één rijk moeten bestaan en hg heeft d.t nergens gevonien, bH geen enkel economist. Het heeft hem zoer verwonderd, dat in eene vergadering van verstandige personen zoo weinig sympathie voor zulk een echt liberaal principe gevonden wordt. Leert niet de wetenschap, dat het ideaal is om in het geheel geen rechten te heffm? Spreker treedt niet op veor eenige bepaalde industrie, maar het geldt eene ernstige quaestie en e,en vrijzinnig beginsel. * De heer Bredius liebt zqn amendement toe. Vooraf beantwoordt bij de stelling wa dsn heer van der Linden en zegt, dat er ook nooit eenig economist is geweest, die de leer huldigt, dat er tolllniSn tusschen het ee«e en het andere land moeten bestaan. Maar dit is er van de zaak: als de leer van den heer van der Linden opgaat, dat de Nederlander vrij in indio kon invoeren en dat de vreemdeling rechten moet betalen, dan schaffen wij de bescherming niet af, maar bestendigen wg die, want dan blijft het differentieel recht van 5 p() _ ton faveure van de N.deri. industrie bestaan. Spreke» nu wil' juist na eenige jaren tot algeheele afschaffing van rechten komen; dat is de ware leor. Zgn voorstel wil bovendien iets, wat doer het voorstel der regeering niet zal worden bereikt, hij bedoelt hot helang van den inlander, waaraan bn het ontwerp niet genoeg gedacht is. Dat blgkt uit de rede van den Minister _elf, die zeide. dat van de 15 pCt. op de vreemde goederen slechts O a 7 pCt. wordt ontvangen, en door nu 10 __", teJieffen bg betere surveillance, de Nederlandsche goederen hooger dan tot dnsver zouden belast wordon. Als dus ac inlander nu 6 pCt. naar de wezenlijk aangegeven waard. mti^en* da._z?_ h 3 er „iet biJ winnen' Si* Wil K fB, o$- .en °"thef!w yan c|en inlander. Hij belast slechts Sf "HM.??, eulftatalabdere, wet genoemde v_j, dat ook belangviik is, omdat anders in Indiê alles moet belast worden wat men e.t, drinkt of gebruikt. Volgens zgn amendement za , evenals bg Oi.s tarief, al wat niet expresselijk met recht Delast wordt, vrij zijn. Die tien artikelen drukken bcjvjsnö.en, op het gambler na, alleen op de Europeanen. iSjpr. behoudt nog wel eenige uitvoerreeh^fl, maar d^ drukken nï<_ zee' I_eer alp lfivqer|_jïh.c.n, en otaap' ónder b,êtere surveillance _\ oontrcle. Eindelyk toont bö aan, dst d\e Ijnant-óeia sit_Óß>- Kqmstéü, yojgehs i,nn aineiidetflëpt, plet s_ndeï'sullen »*' rian berekf |e5eeri««<'^"^ in '^ «odrilkl: amendement is De-eer de Bruyn Kops kan niet nalaten om eenig antwoord to geven aan den heer van der Linden, dia hem de eer heelt aangedaan hem zg*n vademecum te noemen. In hoofdzaak toont spreker aan, dat. dj leer der- economisten, hoewel op afschaffing van bercb&w.jag doelende, geenszins in beschermin£ ns^t , dat de heer van dor Linden heeft O._f^eZ-Sr_0I?,-_on*i.e_. den_ schW van 6en tolgebied, voor Jndiö en Nederland, het __eds_r)andsoh fabrikaat geheel vrij te stelen ta dep tégenover belasting van het vreemde mm tywtet geene gelijkmatigheid, evenmin a\s toepassing' tot ke. van het vrijhandelstelsel. «_>i____s „_,__' nog versJoaeiden "Prek.rs ingeschreven, maar wegens het vergevorderde m\x -vouaW de voortzetting deaer beraadslagingen verdggg^ t^ morgenochtend to ll uren.
Mij h(__ wetsontwerp tot wijziging van de begroeting van Nederlandsoh-Indi- voor het dienstjaar 1872, wordt voorgesteld, aan de middelen ln Nederland toe te voegen een som van ƒ5,497,240.61, uit het na_er vast te atsllen batig slot der Indische diensten over 1868 en 1 _.9, en een geijjke som aan de uitgaven in Nederland te' voegen, als onuitgekeerd gebleven gedeelte das ftljdragen van Nederl.-Indlë, over de dieuataa vau '_868 en 1869. " li. oe toelichting komt het volgende voor: De toenmalige minister van koloniën meende bet bedrag der uitkeering over den dienst 1868 te moeten wrminderen met dat der door den gouverneur-generaal boven de begrooting geopende kredieten en h_t ï. Mag der uitkeering over den dienst 1869 tot eeva r ,nde som van / 10,000,000 te moeten beperken, sec. omdat in Indië over 1869, wegens grootere koftl-levering, hoogere uitgaven te doen waren dan waajop bode begrooting was gerekend, als omdat da c.j_»fangst der in- en uitgaand» rechten aldaar heneden .et geraamde bedrag bleef. De tegenwoc. dise Minister acht zoodanige beperking in de m __e?_i_g der op de begrooting van Nedorlandseh-'lndië geraamde bijdragen ' aan 's Rijks middelen niet .trookende met de voorschriften der wet van 2_t April 1884 (Staatsbl. n". 33). De ultkeèring van de bjj*-»-- ?elke °P de Indische begrooting is ultget .kkea.' behoort _ i- niet te worden afhankelijk "ema&k; van de vermoedelijke uitkomsten der begrootmg. tVilde men .aaromtrdnt, vooral met het oog op de wisselv*lligheid van de hoeveelheid en de prijzen der te verkoopen koloniale producten, met eenige zekerheid te werk gaan, dan zou de uitkeering der bijdrage kaa nooit binnen het openstaan der betrokken dienst kunnen geschieden,
Was de uitkeering van de geraamde bijdrage gedaan in het betrokken dienstjaar en later bij de rekening gebleken dat er inderdaad een tekort was, door eene regelingswet had daarin kunnen worden voorzien.
Nn evenwel over 1868 en 18fi9 zooveel minder is uitgekeerd, dan hetgeen daarvoor op de begrooting is geraamd, en de uit ladië ontvangen voorloopige opgaven omtrent de uitkomsten dier diensten voldoenden waarborg geven om aan te nemen, dat het ontbrekende aan de bedoelde uitkeering ruimschoots uit het gezamenlijk bedrag der saldo's van belde diensten zal kunnen gevonden worden, vindt de Minister geen bezwaar gevolg te geven aan het reeds bij het vorig kabinet bestaande voornemen om de som van ƒ 5,497,240.61 alsnog ten beheeve der Nederlandsche geldmiddelen te doen kwijten. Nadere opgaven der laatst bekend geworden bijzonderheden omtrent de uitkomsten der Indische diensten worden in de toelichting der begrooting van Nederlandsch-IndiS voor den dienst 1873 aangetroffen. Bij verschillende gelegenheden heeft de Minister van zijne meening doen blijken, dat hij zich niet kan vereenigen met de rechtstreeksche toewijzing van overschotten van Indische diensten ten behoeve van 's rijks middelen. In art. 98 der bovengenoemde wet van 23 April 1864 (Stbl. n°. 35) ligt in de bedoeling opgesloten, dat zoodanigo overschotten van vorige diensten onder de middelen van latere Indische begrootingen moet worden gebracht, zooals dat ook op de begrooting yan het moederland gebruikelijk is. Op die wijze althans blijkt uit de Indische begrootingen zelve, waar de overschotten van vorige diensten blijven. De Minister acht het regelmatig, de bedoelde uitkeering te doen plaats hebben ten laste van do IXde afdeeling van het lste Hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch-Indlë voor het loopende jaar. De vorm van het wetsontwerp, waarbij de som van ƒ5,497,240.61 in eene afzonderlijke onderafdeellng wordt uitgetrokken, is opzettelijk gekozen om te _ doen uitkomen dat net hier niet geldt de verhooging der bijdrage van Nederl. ludië over het dienstjaar 1872, maar slechts de kwijting der achterstallige bijdragen over de jaren 1868 en 1869, die niet meer kan plaats hebben, omdat de Indische dienstjaren 1868 en 1869 reeds zijn afgesloten. Eene afzonderlijke verantwoording ln do rekening zal daarvan ook het gevolg zijn.
---

INGEZONDEN STUKKEN. SURINAME EN DE NIEUWE MINISTER VAN KOLONIËN.
De publieke organen en de planters te. Suriname zien in .Immigratie" het eenige middel om de Kolonie to doen herbloeion. - De vrienden van Suriname in Nederland geven als hunne overtuiging te kennen, dat _l..htßX7on?_at$tot welvaar kan leiden. - Weder anderen vermeeXTat Vn. migratie" en .Kolonisatie" gepaard moeten gawomtot hèt beoogde doel te voeren - D_ar worden arti_.ierge_c_reveu waarin immigratie" scheriag en inslag is terwrj. ond« meer, voor een paar dagen ten onzent weder eene brochure het lloht zag, waarin de voordcelen eener Kolonisatie worden uiteengezet. Zoowel de Surinaamsche dagUaden als de Koloniale Staten, hebbon steeds met bespotting over den afgetreden Minister van Bosse gesproken oa geene gelegenheid laten voorbijgaan, hunne minachting voor dien Staatsambtenaar te kennen te geven. — De Minister, die zich de vriend van Suriname hoemde, is daarover boos geworden, en heeft zich menig hard woord laten ontvallen, terwgl ZExo. daardoor waarschijnlijk veel ongedaan Het, dat ten nutte der Kolonie kon strekken. De Surinaamsche Volksvertegenwoordiging en de pers hebben bij herhaling het Koloniaal Bestunr niet alléén geweien op de vele misslagen die het beging, doch zelfs in duidelijke bewoordingen gezegd, dat het onbekwaam geacht wordt voor zijne roeping. — De offieieele verslagen verkondigen ons hoe dikwerf van uit de vergaderzaal der Staten, aan Nederland honend werd toegeroepen //laat ons los, zoo gij niet bg machte "znt ons te helpen." —» De A. C. van Jong.U. Donderdag maakt ona hekend met eene caricatmji'plaat, die te Paramaribo circuleerde, en waare» de Gouverneur werd voorgesteld als een «zei, de Procureur _ Generaal als een os, enz., enz. Zonderlinge chaos van denkbeelden betreffende de tr_nV_,m.t van Suriname; wonderlgke wij*e, om blijk te Keven xf™ jT eerbied der regeering verschuldigd. B ft ™ deu In Februari Wt\ versoheen mijne brochura «»_. _______ Als Surinamer, had lk toen voorUelg?het «Tt* b.---1 dag van mgn geboorteland. — Geenszins zag ik zoo_i_ «S . weten werd, over het hoofd, de voo^eclen die het o™.h_s_7_f* Nederland van deze kolome han trekken, dochik dat de Nederlanders, d .*» handeldrijvend volk, nadelezS, w 3 zouden beseffen, Vfelken weg ten hunnen bate ia te slaan Naar aanl<£'JUg dezer brochure werd ik door den eenen uitgescheiden., loïwgl de ander mijn werkje uitmuntend noemde. Deze h?,aMe mijne woorden aan om het goede en wenschelflke eener kolonisatie te hetoogen, gene vermeende daarin aanleiding te vinden om te bewgzen, dat eene landverhuizing weinig kan» vnn welslagen heeft, Sinds verliepen er twee jaren en thans nog zijn de Nederlanders even onbekend met Suriname als toen. Voor Suriname werd niet. belangrijks uitgericht. Ei lacy, was het niet der moeite waardig eens te onderzoeken wat er van de zaak waar is? De minister van Bosse is afgetreden; aaa een nieuwen minister van kolofilën Is de voogdij over Suriname opgedragen Met belangstelling zien wg de voordcelen te eemoet, <£e hieruit kunnen voorttloelen. Hot staatetoetfetit dat, uit elk oogpunt, weinig voordeel odleverde^ _a over acht maanden geëindigd. Suriname ««raakt alad.n in eene normale positie. Wat zal de toekomst van dak rflke land zgn? Zullen eigenbaat, domheid en bijgelo'* a schepter blijven voeren totdat alles weder in dich»- •__ , Is vervallen eu het wild gedierte opnieuw be»" "" Wllaer™ oevers 't -_> neemt van de Schreef \\ weger als Surinas»-- «,.., ~. , „. , lauder spreken- De minister - dl t?'nS "_*' »k * . Nedar" daf ik hm niet ™_ «•-• •*» koloniën dmde het met euvel, InzUten -wie* %w;;^uelto .ZEd; **end. Volgens mijne hsmdeldi d*"- ', *'UDilekö z_ken m het openbaar worden be__l --al ve vertrouw ik dit schrijven aan de pers toe. " _ï ▼erschnldigden eerbied vestig ik de aandacht van Zijne excellentie den minister van koloniën op de navolgende drie punten: 1". Nederland mag niet langer berusten in de onverschilligheid omtrent Suriname. Zich boos maken aan de eene zgde en minachting betoonen aan den anderen kant, leiden tot geen verbetering. Suriname gaat dagelgks achteruit, dit is een erkend feit; die achteruitgang heeft echter geen raison d'ètre; het kwaad kan ten goede gekeerd worden. Alle staatshulßhoudkundigen zgn hat hierover eens, dateene «kolonie" geene "bezitting" is, dat zij een part uitmaakt van het moederland en bijgevolg in gelgke mate deelen moet ia de belangstelling van het bestuur en van het volk. Te dien opzichte is Suriname steeds stiefmoederlijk bedeeld geworden. De regeering, overtuigd van het verval der kolonie, beeft, misschien tegen beter weten aan, al sedert jaren de Surinamers trachten tevreden te stellen met beletten die niet vervuld werden, met contracten die geen voordeel opleverden. Of zoude men wanea, dat de afstand van de Kust van Guinee geëquivaleerd wordt door het immigrantencontract? Het plantagestelsel is verrot; dit heb ik vroeger gezegd, dit zal ik steeds blijven beweren; evenwel ben ik geen slooper per se. Als een overgang van slavernij op vrrjheid, vermeende de regeering het tienjarig staatstoezicht in het leven to moeten roepen. In die tien jaren is de kolonie in allen deele in plaats van vooruit, achteruit gegaan. Het ligt niet in ona bestek en ook zonde het tot niets leiden te onderzeeken of de planters niet de grootste oorzaak hiervan zijn geweest. Over acht maanden houdt dat staatstoezicht op en, zoo niet alle, vele ge-mancipoerden znllen evenwel de plantages verlaten, om zelven als '/kleine landbouwers", missenien ook, doordien voor hnnne zedelijke ontwikkeling niets is gedaan, als _-groote vagebonden" op te treden. Ik geloof niet to hoog to ramen, zoo ik de waarde der nog in werking zijnde plantages taxeer op 3 millioen guldens. Die 5 millioen guldens mogen niet roekeloos worden vernietigd. De regeering kan niet stilzwijgend aanzien, dat vele planton geruïneerd worden. Daarom en ook daarom alléén acht ik het wenschelijk, dat de Nederlandsche regeering als overgangsmaatregel van het zieke plantagestelsel op de gezonde kolonisatie, voor vijf of tien jaren doortastende maatregelen, ii plaats van de ondoeltreffende overeenkomsten, ten uitvoer letree. _LvLer 1.1108? der Plant<-es werkkrachten word» verkregen. Behalve door premiën in geld, moet de regeerinf ooor hare macht en Invloed voor bepaalden tjjd de immigratie van vreemde arbeiders krachtdadig bevorderen, om de _ nuuioen nog productief te doen blijven, om de planters niet ten gronde to richten. De bevordering der immigatle moet zgn en blijven reen tQdelgke overgangsmaatregel." Deie immigrauteu moeten na expiratie van hun contractjjd ook kojonisten worden. Het zoude daarom nuttig zgn, dat de immi- I pratie-agenten, bij het aangaan van het contract, hen wezen I op de groote voordeelen die aan de kolonisatie verbonden zijn, I terwijl net koloniaal bestuur belast werd de immigranten, die j Ijver bg goed godrag paren, zoowel moreel a's financieel ter staan Aan de ptantor.. opnieuw en ten | slotte de gelegenheid verschaft bunne kapitalen zooda-ig te beleggen, dat zg voortdurend productief blijven. , In politiek tegenover Suriname volge Nederland den loyalen weg. Tusschen de moeder en het kind moet oprechtheid heerseben. Dezelfde zorg. die de regeenng b. v. voor /iuid- Holland heeft, moet ook in alle opzichten, mets uitgezonderd, het deel van Suriname zijn. , . ...., Ziet, wanneer '«winters het water wast en onmgedgkte polders met overetrooming bedreigd worden; wanneer de vlammen een dorp of gedeelte van een stad in de asch hebben gelegd, dan is geheel Nederland in beweging, dan hoort men over niets anders spreken, dan wordt er veel belanstelling getoond. En, Nederlanders! waarom die koelne. d, die verregaande onverschilligheid omtrent Surinamer Meer dan watersnood, meer dan brand, ja totale ondergang, bedreigt dat gedeelte van uw geliefd Nederland. Dertigduizendgeëmancipeerden zqn tot nu toe bijna geheel ver-token sebleven van onderwijs en middelen tot ontwikkeling. Zg zijn even goed kinderen van ï.ederland als elk ander ingezetene. De regeering heeft gedurende het staatstoezicht harerzijds weinig bijgedagen om hen gedeeltelijk te verneffen. Ten deze verbetering aan te brengen is, naar inijua bescheidene meening, een voornaam deel van de taak der regeering. In Nederland wordt het onderwijs met nauwgezette zorg bij de wet __regeld, moet Suriname steeds het stiefkind blijven. Ook met de geneeskundige verpleging buiten Paramaribo, blijft het nog treurig gesteld. 2°. Nederland magnuet langer gedoogen, dal zijn gezag in de kolonie beleedigd wordt.
_ Ginds is men van gedachte, dat S _riüame; door de reorga nisatie van het koloniaal b.stu'ir, geworden is een geheel vrij laad, onder patronaat van Nederland. Slechts de subsidie welke het moederland betaalt, is de band die beiden aan e.kander houdt, zoodra dio subsidie niet meer b.noodigd is, wordt Suriname een staat op zich zelven, gerechtigd den regeerings- Torm aan te nemen, welke hanr het meeste aanstaat. Eenigen droomen reeds nu van de «republiek Suriname". Zoo ik mg niet vergis, kan het nimmer de bedoel.ng van de Nederl. regeering geweest zijn, een dusdanigen toestand in het leven te roepen. De kolonie Suriname i._ een deel van Nederland, een trop:s_he provincie vaa hot moedtrlanl. Het Nederl. bestuur, na rijp overleg, is tot bet resultaat gekomen, dat het schier onmogelijk is, om van uit den Haag, de provincie Sormanie zoodanig te beheeren, ,'als in haar belang vereischt wordt; ook vermeende het, door de instelling der Koloniale Staten, mannen, die door hunne betrekking bekend zgn met de behoeften en bronnen van het land, deel te doen hemen in de regeering. Van daar de reorganisatie van het bestuur.
f Laat ons los", heeft men ln Suriname gezegd. Die woorden 2ijn hier bijna niet opgemerkt geworden; immers geen Neder- iander kent die schoone provincie. Zoo Suriname deelde ln de lelangstelüng van het Nederlandsche volk, hoe zoude men dan over dien uitroep denken? Verbeeld u de Provinciale Staten Tan Friesland, op hoogen toon los.'ating van Nederland elschende! Ik weet niet ef die kreet verotnigbaar is met het mandaat yan mede-bestuurder der provincie Suriname? Mocht de volksvertegenwoordiger al niet vor_ol_d worden om uitdrukkingen, in de vergadering der Staten gebezigd, dusdanige uitdrukkingen zijn, mijns inziens, treurige bewijcen van minachting. Misschien ben ik te veel pessimist, doch mij heeft die kiee. zeer gegriefd. Van den anderen kant, merken wq het volgende op. De Nederl. reg .erin e het ft zich voorbehoudea 5 van de 13 leden, uitmakende de Koloniale Staten, door den gouverneur le doen benoemen. Het bestuur achtte het noodig, het overwicht in de Staten te bezitten. Vijf leden vaardigt het af, zoo bovendien de ambtenaren en de gouvemementssezinde kiezers, nog maar twee leden benoemen, dan bezit het de meerderheid, d_n is het zeker van de besluiten Cle genomen zullen worden. Het vrije Nederland heeft den spot gedreven met do gouver.nejaentscandidaten onder Napoleon 111, doch de rogeering ïlfeffc tav deze. Napoleon overtroffen. In zijnen ijver (hat brengt dikwijls treirige gevolgen te weeg, wanneer, sommige menschea zich Ijverig betoonec) is de gouverneur van Idsinga verder gegaan; hij verlangde dat de'door hem benoemde leden moeuten spreken en handelen zooals hij verkoos. Indien Jk mij niet bedrieg, bedankte vroeger een dier leden, omdat J_S zienswijze van den gouverneur niet deelde, terwijl de oyerigï-; tant soit pen, zelfstandig handelden. Een beter werkend ruiddpj meent de gouverneur gevonden te hebben. Hij benoemt jihass ambtenaren tot leden der Koloniale Stiten De laatste Snnjiaamsi.e dagbladen bevatten het b-richt, dat de heer Cohén Staart, administrateur vaa fiaanciëa, als lid der Staten zijn ontgjag verzocht heeft, doordien bij hat maudaat van volksvertegenwoordiger ander» opvat dan de gouverneur. 'ffbz. de minister van Koloniën duido het mij niet ten kwade, gflfl fk veronderstel, dat dergelijke handelingen niet strekken _?_?/.'_.'<_' en liefde voor de regeering te bevorderen. MnllgP .n eerlijke mannen moeten o .rel. dns ook in Su- M---.!), de vertegenwoordigers zijn vaa Nederlaud. Een maa met veelzij iige kennis, mét volkomen besef van de edele plichten, hem opgelegd door da hooge betrekking die bij bekleed, een man, w_ea het waar belang van Suriname ter harte gaat, moet aan het hoofd van het bestuur zijn. N-derla_d Is te loyaal, dat het zqne ambten aan gunstelingen prijs geve. "akkerland, bij uitnemendheid het land der vrijheid, moet wajpd Jftt het niet beleedigd worde, doch ook zorg dragen dat met gfe roden geeft tot verachting. 3°, NtÜLfland kan de overbevolking d-e alhier heerscht, ferminderi.i fcor bevolking van Suriname, iietdea, hel moegerlar.d t,n de kplq-nte vinden er baat bij. ,- env:.rg; .eteadi.eid veronderstelt de Nederlands . dat hij lu Sujcinftme r.i_t leven kan. De (denkbeeldige) 'altijd durende gole kooffp, de (¥ej._B«_er_.__d_J smorend hi.te, rie (oi-ichtbarej verscheurende beesten, do (htsidensche) cegers, ziedaar schriübeel.eii genoeg om ieder fatsoenlijk Nederlander terug te houden va;; langst .Hing iv SuaLame. Ga* ',t-.H .at do mtt den toöitand vau Suriname onbekende Neü.ders eenigen sthij.igrond Lebben zich niet te wagen in ïnnd, moet dan de Nederlandsche rqgeering, die door ofipporten vau het tegendeel overtuigd is of kan zijn, 'met Z'-'ïgp, da" L: t . Ik met _ien war. n ...stand bekend worde. E;_i is door verschilloiden gewezen op cic .ruc.itvar-ó Kolome Sörinaïne', op deze gezonde, in de tropen gelegen-.., provincie van Nederland. In Nederland, he.raéht overbevolking; er bestaat eene par for.-. jacht op vacante betrekkingen, terwyl dc arbeiders Tooit-urc-d e.._i ei'matteiiden strijd moeten voeren om te laven. — 1 e, is er gebrek aan bevoliing, wachten ïSniz.nden bunders land op cultivatie, terwijl ieder', die maar «__igrir,s wtrken wil, iv overvloed, het da;;o_lJk_ch brood bn v^ r i m-n. Ne eland kan voorspoedig worden, het kan het pauperisme tegengaan, doordien h_t de provincie Suriname bezit. Zonder lul: direct in partxuli.ro aangelegenneaen te menden, kan .1. 's ..at bevor_erlijk zijn tot ac wei-'.art der inwoners. Zoo __■_ r_£e_ri. zien eerlijk en nauwkeurig onderzoek doet instellen naar deu fcajtand vau Sarmaine, zoo zij nagii-g op welke Vijze Suri'nam. "net gespbi st gekoloiiis.erd kan worden, zoo |lj dat rapport kosteleos ver^pr. idae, zoo zq voorloopig eenige ge'den at'.-.tond yoor overvoer en vestiging van kolonisten, zoo z^ het koloniaal bestpijr ernstig opdroeg te zorgen veor de nieuwe bevolters, zcude ZO een welgevallig werk verrichten, waarvoor Nederland en Suriname kaar teaig dankbaar zouden z^n. • Nederland ontheven van de overbevolking, Suriname bevolkt, daar bloei, en hier nieuwe bronnen van bestaan, mij dnnktdit beeld moet ieder rechtgeaard Nederlander toelachen, en vooral, daar het verwezenlijkt kan worden. ware hot niet, dat ik, oni geen misbruik te _r_ak_n van • _■* . mg door de redactie van het handelsblad bereiiae ______ -~ nalaten mo.t, bewijzen ar.n te vteren dat vfil'g afges.__._. vruchtbaar is, dat eene goede kolonisatie Scriname gezond «^ ■en gUru) m 9 kan tot i4a_.d komen, ten bate ve.. en bittere armoede tet in I-eO-K-ü- n,oo^lu-(3ndo:,*;ülEB t,,ch niet doen, dewf-l ik heerschen. e_z. eaz... ik zoude zuiE» de i_li,ister van kodo o.6itui_iü_. in mij ornd-aag, dat <_!__.• _» n.«'isier vbji *u tt, diJ v_(.rloop!g moeielijk,, doch -l«_nus vruchtbare ta&k met liefde op zich zal ntiuen. («____-»*-« Met di.pen eerbied en gevoeleis van waardeering word.n de drie hierboven aaDgehaalde pnntsn, m crnstiga overweging aanbevolen aau Z. Exc den .minister van kolom.n, aan de. led^n der State-i-Geueraai eu aan het diere «sr Nedeilacdacn VAm.iw- --, 6 October 1872. V ANL. J. SANCHES.
---

