BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De heer Taylor, lid vaa; het Parlemeat, een der strijder- voor de afschaffing der doodstraf in Engeland, heeft, naar aanleiding van het geeselea vaa twee //garotters" in de gevangenis van Newgate, opnieuw in Daüy-News ten krachtigste geprotesteerd tegen do barbaarschheid vaa de Britsche lijfstraffelijke rechtsplegiag. «/Wy staan alleen met deze gruwelijke rechtspleging," zegt hy; «/geheel Europa en de Ver. Staten hebben deze middeleeuwsche straffen afgeschaft," en zyn verbaasd wanneer «y Engeland (het land der vryheid, het land dat den slavenhandel uitroeide) nog heil zien zoeken in het opleggen van verdierlykende folteringen." — Dezer dagen heeft de heer Jacob Bright te Manchester voor een zeer talryk gehoor eene redevoering gehouden «ver de opheffing der Engelsche Staatskerk als zoodanig; hij beweerde, dat de Staats- of liever de Parlementaire Kerk de zoaderlingste der in Engeland bestaande instellingen is; het Parlement was te haren opzichte alvermogend en bevoegd om voor te -ohryyen wat de Kerk al of niet leeren zou, en om de Sen ___^Ch^g,.er Kerk naar goedvinden te veranhet een o "JS "* werd in het Parlement *~.-^_,_____-_S_K en er over dacht zooals alle denkende lieden heden ten dage, namelyk dat eene wetgeving van dezen aard in het geheel niet strookt met den geest des tijds. Hij wist niet of de heer Gladstone, dan wel de heer Disraeli, bewerk zou hebbea te volvoeren, hetwelk door de vergadering, tot welke hy het woord richtte, verlangd werd; maar zyne kennis van de geaardheid dier twee mannen deed hem inzien , dat ieder hunner bereid was tot handelen, indien het volk maar den stoot gaf. Het •was, meende de spreker, niet langer de vraag of, maar wanneer de staatskerk vallen zou, en vele van zyne hoorders zouden die gebeurtenis beleven. e^dert H.*7T" df ?W_ Vn En&eland> ***& __S__ w* _ag6B_ * Leeds wordt -houden, heeft veleden Woensdag de quaestie der verhouding Van de Kerk tegenover den Staat en de dissenters (met andere woorden, de vraag, of de Staatskerk in Engeland behoorde behouden of als zoodanig afgeschaft te worden) een der onderwerpen van behandeling uitgemaakt. Bg de daarover gehouden beraadslaging, waaraan verscheiden leden van het Parlement en geestelijken deelnamen, bleek de algemeene overtuiging gunstig te zijn voor het behoud der staatskerk.
---

Duitschland.
BERLIJN, 9 Oct. (Part. Corr.) Het ;is eene bekende' xaak, dat de stad Berlyn het brandpunt der //Fortschrittspartei" is, zoo zelfs, dat geen nationaal liberaal het meer waagt voor het ruim 480 man sterk kiescollege als candidaat op te treden. Onjuist was echter het oordeel van den ex-democraat Kiefer in den Rijksdag, die deze party den //Berliner Fortschritt" noemde, als ware het aantal vrryzinnige mannen in Duitschland zoo gering. Trouwens het is evenzeer bekend, dat onder de nationaalliberalen mannen gevonden worden, die weinig het aandien eener partij verhoogen. Men herinnere zich slechts de houding vaa den afgevaardigde Hans Blum, wiens vader op het altaar der vryheid geofferd werd, doch die voor de afschaffing der doodstraf sprekende en stemnende, na de redevoering van von Bismarck, op zyn ▼otum terugkwam en de twijfelachtige eer genoot onder hen te behooren, die deze straf in de nieuwe Wetgeving handhaafde. Draagt de Grenzbote niet evenzeer de sporen dezer politiek, nadat deze afgevaardigde de redactie'aanvaard heeft? De eerste vraag, die op dit oogenblik aan den mandataris voorgelegd moet worden , is deze: wil hij eene krachtige positieve hervormingspolitiek ondersteunen om de voordcelen, door den oorlog verworven, niet denkbeeldig te maken? Richter xeide te recht: //de stryd voor hervorming kan nog een tiental j .ren verschoven worden, daar de mannen van bet gezag nog met de lauwerkransen der hoogste vereering versierd zyn, uitbly ven kan hy niet." Het betref, nu de verkiezing voor den Landdag, in plaats van Schulze-Delitsch, en ook nu weder treedt de //Fortechrittspartei" alleen in het veld; zelfs de radicalen en sociaal-democraten dringen op onthouding aan, daar hunne kansen onder nul staan. Het lid van het kiescollege Schumana verklaarde zijn mandaat aeder te leggen,daar hy kgeen marionet" der geldzakken wenschte te zijn. Hun geeft de hernieuwde strijd met de Internationale waarschynlyk te veel te doen, althans gisterenavond gaven _y een bewijs hunner physieke kracht en gelukte het hun eene vergadering der laatste te verstoreD. Wie zulk een versc___jns<.l niet begrypt, kan ik raededeelen,dat wy ons hier nog steeds in den zaligen toestand bevinden, van op zelfverdediging bedacht te moeten zyn. De vergadering van het kiescollege vond plaats in do Borsig'achs fabriek en werd geleid door Streckfuss. Als candidaten traden op: Kerst, regeeringsraad en Petsch , hoofdonderwijzer. Kerst behoort onder de veteranen van 1848, was lid van het Frankforter Parlement, streed voor volksrechten en vrijheden, dus mocht rekenen op veler sympathie en ondersteuning. Hij verklaarde te hebben medegewerkt tot de vryheid der grondrechten, neergelegd in de constitutie van 28 Maart 1849, rechten, die later in de Pruisische constitutie zoo goed als terzij werden gelegd. Toen streed hy naast Virchow, Schulze-Delitsch en Waldeck en niemand kan loochenen, dat de oppositie, in den tyd van het conflict, de loyaalste was, die Prnisens geschiedenis kent. //Een afgevaardigde," zeide hy, //moet steeds zijn een voorbeeld voor het volk, wanneer het geldt de handhaving der constitutie, den vooruitgang op politiek, godsdienstig en wetgevend gebied. De rechten , die het grondbezit beperkten, werden gedeeltelijk gewijzigd (art. 40—42 der constitutie), gedeeltelijk onuitgevoerd gelaten , doch de oogen van het landvolk werden allengs geopend; het wilde niet langer gedoemd worden tot een eeuwig proletariaat en emigreerde. De groote grondbezitters zyn reeds genoodzaakt by te draaien, daar het getrek aan arbeidskrachten zeer voelbaar wordt. Zorgen wy dus allereerst, dat onze OOStelyke en noordoostelijke provinciën geen romemsche campagna worden, waar het oude en verderfelijk grondbezit treurt over het verval van den goeden ouden tijd. Ik verklaar dan aan de kiezers, te zullen aandringen op eene gemeentewet, die den boer tot een vry man maakt (levendige bijval). Dit in het algemeen over mijn politiek standpunt. Ten opzichte der aanhangige wetten vermijd ik iedere uitweiding, daar myn verleden myne richting voldoende toelicht; vertrouwt mij en uw vertrouwen zal gerechtvaardigd worden. Mijn plaats is aan de uiterste linkerzijde van het Huis; haar is bepaalde invloed op de wetgeving niet gegeven; zg moet zich bepalen de beginselen der democratie te ontwikkelen, voor te staan; zy moet aantoonen hoedanig zy de wetgeving wenscht en voorts door energie en waarheidsliefde trachten de minderheid in eene meerderheid te veranderen. Ten opzichte der religie verklaar ik art. 12—19 der constitutie voor onvoldoende, want het moderne staatsbegrip sluit de heerschappij eener kaste uit. Na de goddelykverklaring van den Paus en de vereenzelviging der katholieke kerk met de Jezuïeten is vryheid der godsdienstige genootschappen en souvereiniteit van den Staat noodzakelijk geworden. Wetten van uitzondering keur ik echter af en zal ik verwerpen, want ik eisch: den burgerlyken stand en het beheer dier registers door wereldlijke beambten. Wat de school betreft, zoo wijs ik op het voorbeeld van Meseritz; zy moet zyn godsdienstloos, doch ieder geestelijke hebbe het recht eene bijzondere godsdienstleer veor te dragen, met uitsluiting der dogmata. Godsdienst wordt ons geleerd door het universum en de aarde, daarom verlang ik bekwame leeraars, die niet onder de heerschappij yan het bestaand schoolrflgulatief gevormd kunnen worden. De Staat zorge verder evenzeer voor de meisjesscholen. Kan de man z'^i in den strijd om het zelfbehoud nog kennis verwerven, de vrouw daarentegen niet; haar almachtig gebied . het huis, haar invloed komt aan de familie ten gOede, dus is ontwikkeling der vrouw noodzakelijk. Eene onontwikkelde vrouw kan niet de moeder van bekwame mannen worden. (Levendige herhaalde bijval.) #De sociale vraag eindelijk is aan het Lagerhuis onttrokken, en aan den Ryksdag toevertrouwd, doch ik verklaar m .leze een zelfstandig aanhanger der beginselen van bchub.-Delitach te zijn." (Levendige bijval.) Ue friesche, kernachtige en krachtige taal van den toekomst,gen afgevaardigde werd gevolgd door een verklaring van beginselen, welke ons de onderwijzer Petsch gat. Hr; wees op de noodzakelijkheid, een man van zyn vak in het huis te brengen. Volgens hem, zijn de vragen op hef gebied van het staatsrecht grootendeels tot oplossing gekomen; buitendien is de scheiding van mateneelen en idealen arbeid tot stand gebracht; de eerste behoort tot het gebied van den Ryksdag, de laatste tot dat van den Landdag. Op godsdienstig gebied wenscht hy //dat de staat ophoude de gendarm der godsdienstige genootschappen te zya." De geestelijke werke op ethisch gebied, opdat het fanatisme ophoude, het gevaar voor verstoring van den algemeenen vrede vermindere. Wett6? VB_ uitzondering stuiten hem tegen de borst; hier geldt het 't terrein van de school. Stryd moet gevoerd worden tegen de lauwheid, die by de reorganisatie der volksschool op te merken valt en die evenzeer de scheiding van kerk en staat tegenhoudt. Godsdienstonderwijs op de school keurt hij af, terwyl hy op sociaal gebied geene oplossing der moeielykheden verwacht. De sociale vraag toch bestaat, volgens hem, uit een aantal kleine misbruiken (een oneindig aantal?) waartegen het //laisser passer, laisser aller" niets helpt, zoodat de staat op beslissende wyze (hoe?) moet optreden. In het algemeen deelt hy de beginselen van Schulze-Delitsch. Het aantal huisgezinnen, dat bij de laatste verhuizing geen onderkomen vinden kon, bedroeg 128, of 511 personen. v De schoolverordening, welke het berucht schoolregulatief vervangen moet, zal nog vóór de opening des Landdags worden afgekondigd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 12 October.
Een heden ontvangen telegram meldt, dat de aandeelen der Spaansche Bank ter beurs zyn gedaald, omdat zoovele valsche biljetten in omloop zyn. Een correspondent van het Journal des Débats schrijft dienaangaande: «Voor de ramen van een groot aantal winkels kan men tegenwoordig valsche biljetten zien, netjes in een lijstje geplakt, met het onderschrift: nn Biljetten van de Bank van Spanje worden hier niet in betaling aangenomen."" Het is daarmede zoo erg gesteld, dat men vragen kan of niet meer valsche dan echte biljetten in omloop zijn. Met de muntstukken gaat het niet veel beter; althans verhaalt het Diario de Gadix dat hev bestuur van een pueblo dezer dagen byna het geheele maandgeld der onderwijzeres in valsche munt betaalde. //lede'- weet, dat sedert lang bagnoos, gevangenissen, huizen van verbetering, enz., ia alle landen de hoogeschool _ijn van de misdaad. Spanje echter schijnt in dit opzicht alle andere natiën te overtreffen en onder de Spaansche gevangenissen spant die van Madrid weder de kroos. In het Saladero (*) worden voor zes tienden de plannen beraamd der diefstallen en der moorden, die diefstal ten doel hebben. //In dit Saladero is eene werkplaats, waar al wat voor v_. valsching vatbaar is, op uitmuntende wijze wordt gemaakt: hand teekeningen, parafen, cachetten, zegels, vignetten, paspoorten, postzegels, gezegeld papier, bankbiljetten enz. Men werkt er ook voor den uitvoer; te Madrid werden in het begin van dit jaar Fransche bankbiljetten van 1000 franken vervaardigd en verspreid. De Parijsche prefect van politie zond eenige agenten herwaarts, die al zeer spoedig ontdekten , waar deze stukken vervaardigd werden, en de bevoegde macht daarop opmerkzaam maakten." //Deze (aldus vervolgt de correspondent) liet na, daarmede haar voordeel te doea. Ik beschuldig aiet, maar verhaal. Twee jaren geleden bezocht ik drie- of viermalen het Saladero, en was toen zeer goed in de gelegenheid, om de zeden en gewoonten zijner bevolking na te gaan, te meer omdat ik als vreemdeling geen achterdocht wekte. Ik deed toen eenige ontdekkingen en verhaalde die aan myne vrienden, /. «o, gy onnoozele, (zeide men) weet gy nog niet eens, dat het Satadero eene succuraaal is van de Bank van Spanje — eene succursaal, zonder machtiging natuurlijk." " Het is byna onbegrijpelijk, dat zelfs in Spanje zulke zaken kunnen worden geduld, maar de schrijver beroeDt zich O. a. op de Voyage en Espagne van den heer Poitou raadsheer in het hof van Agen en zegt: //voor Spanje's goeden naam wordt het hoog tyd, dat de regeering zich in deze zaken mengt; trouwens het zal in haar e* behang zyn, want het loopt er oP, dat de gansche W (*) Saladero, de naam dezer gevangenis, beteekant w._.,ihv „plaats, waar men vleesch zont.*' "««e-ent letterlijk, del deze biljetten weigert. Als de justitie eenige voorbeelden gesteld heeft, zullen do namakers wel voorzichtiger worden. Maar men dient daa ook de strafwet gestreng toe te passea, anders zal het publiek al spoedig zeggen, dat het eeavoudig eene comedie is, eene klucht gespeeld ia overleg raet de rechtbanken. En men moet erkennen, dat de uitspraken van de Spaansohe magistratuur eenigen grond geven voor dit wantrouwen. De omkoopbaarheid der rechters is een der plagen van Spanje. Het schynt wel dat Themis hier hare weegschaal alleen bezigt voor dekhnkende argumenten der partijen, w.l te verstaan aa eerst te hebbea onderzocht, 0f die munt wel echt is. Vreemdelingen laten daa ook doorgaans liever zich plunderen dan dat zy zich bloot stellea a^de onaangenaamheden van een proces. Zelfs als gy bestolea wordt ___ __,?__ 1„ _?%>mag men wel voorzichtig zyn met ////houdt dea dief"' te roepen. „„Maar die man stal mya horologie.'"' ~„Dat £ (ïal de rechter zeggen) om hem dief te nolmen; het is in stryd met de wet en een caballero onwaardig...."" //Men hoopt dat dc.invoering der jury efne verandering ten goede zal bewerken, maar dirmede zal tyd verloopen, want het kwaad wortelt dien " De handel van Madrid maakt ia de Spaansche bladen eea uitvoerig protest openbaar tegen de beroering, verwekt //por algunos miserables, pocos por fortuna, y hez de la soc.edad espannola," door eenige, gelukkig weinige ellendelingen en het schuim der Spaansche maatschappy. Zy vestigt er de aandacht op, dat het bezoek der door haar benoemde commissie reeds was afgeloopen toen de ongeregeldheden begonnen, hetgeen ook door de dagbladen wordt erkend In de zitting der Cortes van 7 deier is de regeering ter zake dezer ongeregeldheden geïnterpelleerd door den heer Mathet. De presxdent-minister deed uitkomen, dat er, ter gelegenheid eener volkomen wettige manifestatie, wel is waar eenige ongeregeldheden waren voorgevallen, maar dat deze ongeregeldheden veel minder ernstig waren geweest dan vroeger, toon dit recht van manifestatie mot bestond en de regeering dus geen de minste reden had, om aan te nemen hetgeen men door dergelyke voorvallen haar zocht op te dringen, dat namelyk in Spanje vryheid en orde met elkander onbestaanbaar zouden zyn. De heer Mata, afgevaardigde en gouverneur van Madrid, betoogde, dat de verhalen omtrent het voorgevallene zeer waren overdreven en z_ide 0.a.: //Om kortte gaan, er was eene beweging, welke niet moet worden verward met de manifestatie, die volkomen vreedzaam was. En die beweging heeft ons overtuigd van eene zaak, dat men namelijk er zeer groot belang bij heeft, de overtuiging te vestigen dat Spanje niet op vrijzinnige wyze kan worden geregeerd en de orde Diet kan worden gehandhaafd, zoolang de liberale party aan de regeering is. Deze meening ingang te doen vindon is het doel van al onze vyanden; vandaar het verspreiden van allerlei valsche geruchten, o. a. van dat omtrent het werpen van den Koning met steenen, hetgeen volkomen onwaar is." Hierop ontstond nog eenige woordenwisseling tusschen de heeren Mathet en Mata over de vraag, of de beweging drie uren geduurd had, gelyk eerstgenoemde beweerde, dan wel minder dan twee nren, volgens den gouverneur. De Cortes gingen over tot de orde van den dag, zijnde de behandeling van het adres van antwoord op de troonrede, welke discussiën, gelyk men weet, in Spanje nog zeer lang duren, maar weinig byzonders opleverea, terwyl doorgaans dezelfde zaken nog eens bij de behandeling der begrooting te berde komen. Het behoeft niet te worden gezegd, dat de mededeeüngen der correspondenten vaa verschillende bladen wel een weinig behooren te worden beschouwd in het licht, door den gouverneur van Madrid op het strevea der oppositie geworpea. Zulke beschouwingen hebben hare waarde, maai' voor het vormen van een juist oordeel is noodig, dat men ze slechts onder zeker voorbehoud in rekening brengt. De Londensche dagbladen melden, dat generaal Kirkham, //opperbevelhebber vaa de geregelde troepea" van koning Jan van Ethiopië (prins Kassa), te Londen is aangekomea. Geaeraal Kirkham heeft depêches by zich voor H. M. de Koningin en den minister van buitenlandsche zaken, alsmede voor de gezanten in Engeland van Frankryk, Duitschland en Rusland. Men zal zich herinneren, wat wy onlangs mededeelden omtrent de plannen van den onderkoning vaa Egypte. Daarmede staat de aankomst van generaal Kirkham in verband.
De discussie over art. 1 van het Oost-Indisch tarief, met het daarop voorgestelde amendement-Bredius, waarvan de strekking reeds eergisteren door den voersteller waS toegelicht, is gisteren voortgezet. Uit den aard der zaak kwamen daarbij opnieuw de bedenkingen ter sprake die reeds by* de algemeene beraadslagingen waren uiteengezet, zoowel tegen de vermindering van het inkomend recht van 10 op 6 pCt. als tegen de afschaffing van het differentieel in- en uitvoerrecht. Veelal namen de bestrijders deze gelegenheid dan ook te baat om te repliceeren op vroeger tegen hunne stellingen ingebrachte bezwaren. Vooraf had eene schermutseling plaats tusschen den heer Heemskerk en don Minister over de opvatting door den eerste van sommige gezegden van den laatste. De Minister verweet den heer Heemskerk dat hy _cm //onjuiste" uitdrukkingen had in den mond gelegd en beriep zich op de dagbladen, terwyl de heer Heemskerk zich op zy_e beurt beriep op zijne eigen aanteekeningen, waarmede wederom andere dagbladen, speciaal de i.. H. Ct. overeen kwamen. Dit incident of misverstand had even! wel goen verder gBVoig, want de Minister gaf nader *«jne bedoeling te kennen over het door hem gezegde en bleef ontkennen in 1865 de beschermende rechten op in- en uitvoer in bescherming te hebben genomen ter wille van het tractaat met Frankrijk. Een ander verwyt, tegen den Minister door den heer van Zuylen gericht, alsof de -oo late ingrijp 0 wij. «ging der voordracht een gevolg was van overleg met of pressie zyner politieke vrienden, ontkende de Minister pertinent. Ofschoon zoodanig overleg alleszins te rechtvaardigen was — en de heer van Zuylen wraakte het op zich zelf ook niet — had het juist in dit geval geen plaats gehad, maar waren de aangebrachte wijzigingen het gevolg van de innige overtuiging des Ministers, gegrond op de nauwgezette overweging der zaak en op de adviezen der autoriteiten in Indië. Dat de financieele zyde der herziening, vooral na de wyzigingen, een voornaam element van het voortgezet debat zou uitmaken, was te voorzien. Minder werd wellicht verwacht, dat de scherpste aanval op dat punt — hoezeer in bezadigde termen ingekleed — zou komen van den kant des heeren van Houten, wiens betoog in een eigenaardig licht verschijnt, wanneer men den heer Nierstrasz na hem hoort verklaren, dat het hem als het ware uit het hart gesneden was en alles bevestigde wat die spreker en zyne geestverwanten sedert jaar en dag over de opoffering der Oost-Indische baten, over het prys geven van inkomsten en over den precairen financieelen toestand vaa Indië hadden in het midden gebracht. De Minister kon die pessimistische financieele bespiegelingen niet toegeven. Hy wees er op, dat de beide sprekers over het hoofd gezien hadden de jaarlyksche bydragen aan het moederland, zoomeda de toenemende aanwas der middelen in Indië en de te verwachten beduidende vermeerdering van de opbrengst der landzente ten gevolge der nieuwe regeling, welke hy zelfs hoopte dat niet te streng zou worden toegepast in. het belang der bevolking. Maar anders was de berekening wel 5 millioen 'sjaars meer. Dit een en ander, gepaard met betere heffing der rechten en vermeerdering van aanroer door do vermindering van rechten zou, binnen een niet al te lang tijdperk, zeker tegen de aanvaßkelyke winstderving opwegen; zoo niet haar overtreffen en tevens in staat stellen tot het bestrijden van noodzakelijke werken of maatregelen in Indië. Ten slotte bestreed hy het amendement-Bredius, dat te ver ging en zelfs vele artikelen, die alleen door de Europeesche bevolking verbruikt worden, vry stelde, hetgeen hij in bijzonderheden aanwees. De heer Bredius heeft daarop zyn amendement opnieuw verdedigd. De Minister had wel in zekeren zin het wapen der bespotting ten aanzien van zijn amendement gebezigd, maar hier te lande was, zeide hij , die wyze vaa bestrijding minder gewild, zoo de gronden niet afdoende waren. Zyn amendement beoogt met eenigen overgang een zuiver vrijhandel-stelsel ook voor de koloniën. Na pog eenige woordenwisselingen en terechtwijzingen over en weder werd de discussie over art. 1, en het diepingrijpend amendement-Bredius daarop, gesloten en kwamen de onderdeelen in alphabetische orde in behandeling. Op ééne uitzondering na, werdea de posten tot aan manufacturen, zonder discussie of stemming aangenomen en komen heden de manufacturen ter markt, met het daarop voorgestelde amendement Gratama—de Jong, dat onzen lezers bekend is.De uitzondering, waarvan wij hier spraken, betrof den post //gedistilleerd",inhet oorspronkelijk ontwerp opgenomen tegen een invoerrecht van/* 40 per HL.,be vattende vijftig liters alcohol, bij eene temperatuur van 15 graden, doch by de laatste wijziging door dezen Minister teruggenomen met verwyziDg naar eene vóór de inwerkingtreding van het tarief, tot stand te brengen Indische verordening, regelende den accijns op het gedistileerd in Indië. Reeds bij de algemeene beraadslaging had de heer vaa Lynden de voorkeur gegeven aan het herstel van dien post, waardoor al dadelyk bij het in werking treden van het tarief de Indische schatkist verzekerd werd van het inkomend recht, en gisteren hooft bij dat gevoelen geformuleerd in een amendement, strekkende tot herstel van den geschrapten post. De Minister bleef aan accynsregeling de voorkeur geven en beriep zich op de adviezen van den heer Motké te dien aanzien, terwyl de heer von Lynden zich beriep op den voorsteller van het artikel — die het breedvoerig in de stukken had toegelicht — den heer van Bosse. Eene uitdrukking van den heer v. Kerkwijk, die meende dat als er geen accijnswetgeving was, de handel in Dec. 1873 zeer veel gedistilleerd zou aanvoeren, zoodat in langen tyd geen rechten zouden betaald worden, welke //streek," zooals hy zeide, by de kooplieden niet vreemd was, — lokte eea protest uit van den heer Viruly, die eene openbare handeling gegrond op den aard eener bestaande wetgeving of eene verandering daarin, geen ustrech" maar een alleszins geoorloofd middel noemde. Welk een uitmuntend geschilpunt voor een débating-club! Ten slotte werd ook de discussie over het art. gedistilleerd gesloten. Over het amendement zelf, gelyk over alle andere wijzigingen, zal eerst gestemd worden na algeheele afhandeling vaa art. 1 met al de onderdeelen. Gelijk gezegd is, vorderde men tot den post manufacturen en is ook het art. //garen," als daarmede ia verband staande, aangehouden tot genoemd artikel. Gelijk uit het amendement-Kappeyne blykt, komt heden ook de groote quaestie aan de orde van de algeheele afschaffing der uit voorrechten, terwijl ook de heer v. d. Linden zijn meermalen ontwikkeld stelsel yan eenheid vaa tolgebied tusschea Indië ca Nederlaad in eea ameadement op art. 2 heeft aedergelegd, dat mede wellicht vn do zitting van heden zal behaadeld worden.
Ter secretarie der Gemeente zyn ter lezing nederge^ legd de navolgende te behandelen stukken: N . 362. Missive van B. en W., houdende kennisgeving van de volgende missive van den minister van binnenl.- zaken, betreffende de toelating van een gemeentecommlssaris in öef vergaderingen der directie van de Amsterdamsche Kanaalmaatschappjj. «■Ten vervolge op mija brief van »6 Sept.jl., lltt. P, 3de afd., kan lk het genoegen hebben ter kennis van ÜW college te brengen, dat de directie der Amst. Kanaalmaatschappq zich reeds bereid heeft verklaard aan mija verzoek tot toelating van een gemeentecommissaris te voldoen, onder voorbehoud altp van. de goedkeuring van het college van commissarissen. De directie is dlzoo bereid zoodanigen commissaris in hare vergaderingen toe te laten, zoo dikwjjls en voor zoover, in den ruimsten zin genomen, onderwerpen betrekkelijk de werken of ontwerpen daarvan behandeld worden, lk geef thans uw college in overweging zich ten spoedigste voor de nadere omschrijving in dien zin van den werkkring van den commissaris, met de kanaaldirectie in betrekking te stellen." N°. 363. Voordracht van B. en W. tot opheffing der betrekking van buitengewoon leeraar ln de wis- en natuurkunde aan het stedelijk gymnasium en tot verhocglng der jaarwedde van den (eenigen) leeraar ia die vakken — thans dr. S. K. J. van Schevichaven — van ƒ 2000 tot ƒ 2600. Aan dien leeraar wordt bet geheele onderwijs in die vakken opgedragen en hg zijn oorspronkelijke wedde de jaarwedde van den buitengewonen leeraar gevoegd. + 1. . 364. Adres van A. van Lier, houdende verzoek dat de aangeplempte grond vóór zjjn zomertheater, aan den Buitensingel buiten de Weteringpoort, tot plantsoen worde Ingericht. N°. 395. Voordracht van B. en W., tot het opnieuw verleehen eener bijdrage uit de Gemeentekas, groot ƒ 1000, in de kosten van den stoombootdienst tusschen Amsterdam en het Buiksloter-telhuls, en wel voor den tyd van één jaar (l Sept. 1872— 31 Aug 1873) en zulks in afwachting eener beslissing doer Gedep. Staten te nemen aangaande de wijziging der grenzen van Amsterdam aan den noordelijken IJ-oever, overeenkomstig hof Raadshflsluit van 18 Jan. 1871. B en W deelen bij deze voordracht mede, dat Gedep. Staten een nieuwe'grensregeling der gemeenten aan het IJ ter hand hebhen genomen, waarvan dat college,_-te zijner tijd mededaelinir zal doen, doch dat het op de vraag van B. en W. of de door drara_d gewenschte grensregeling binnen een met 2i t! llriiirurólt_dstlp tot stand zal kunnen komen, geant- beef de^ofbe^aarlijk eenig antwoord te kunnen ü_0„ tv_. «lotteTvolharden Gedep. Staten bö hun gevoelen, geven. Ten slotte voi"*"ik j geheel afgescheiden van dat de zaak van het y»lü".. Bs w kunnen dit niet de grensregehng Jf «or te W toegeven, doch de wel iemm be_ nu de grensregeling ter^handis ge éJßiairteTerleDgeM BtN? Si yÖtwß. en W. 1 . tot aankoop van de nerce'etei kad sectie B, N°. 459 en 930 gel. in den Binnen„ökschen Bdtenveldersciien polder, toebehoorende aan J. D. Kreek, vTr de som vau ƒ 4535, on voorwaarden o. a.: 1 dat indien b_l de afbakenlDg of den aanleg van den weg, op het terrein, mocht blijken dat daartoe meerder of minder grond moet worden ingenomen, dan uit de bij dit besluit behoorende kaart zoude kunnen blijken, dat meerdere of mindere geacht zal worden verkocht of niet verkocht te zijn, zonder dat deswege eene nadere verrekening zal plaats hebheD; en dat de gemeente Amsterdam zal zorgen voor een alleszins voldoenden afvoer vau hemelwater; 2°. tot afkoop van de huur der perecelen kad. sectie B, N°. 486 en 48^ gelegen in voornoemden polder en toebehoorende aan de gemeente, doch tot 31 Jan. 1875 verhuurd aan M. van Stekelenburg, Wed. J. Siebelhoft', en tot afkoop van het recht van opstal, op het perceel N°. 486, aan dezelfde teebehoorendo, en zulks voor de som van ƒ 4000, onder bepaling o. a., dat de opstal op het perceel kad. sectie B N" 486 vóór I°. Jan. 1873 do.r of vanwege en ten behoeve 'der eigenares van dien opstal zal wordon weggeruimd, terwijl alles wat zich op dien datam nog op het perceel bevindt, als eigendom der gemeente zal worden beschouwd. V 367. Voordracht van B. en W., strekkende om de kelders van de perecelen O 310 en 311, gelegen m de Föehestraat, toebehoorende aan J. H. Llndewerth, te verklaren ongeschikt ter bewoning, als nadeelig voor de volksgezondheid. Nu 368. 1-apport van B. en W, op het adres van H Ta-es, verzoekende dat Taan hem, ten behoeve van G. Draajjer, uit de hand worde verkocht een gedeelte van den grond van den btads-limmer_uin, kad sectie fl, N». 6740 Do conclusie van het rapport strekt tót afwijzing van het verzoek, op grond dat, met het oog op het voornemen tot opheffing van den Timraertuin.de daarbfi hehoorende gronden eene geheel andere bestemming zouden kunnen krijgen en bg de opheffing het nu bestaande gedeelte van de Lnnbaansgracht waarschijnlijk zal gemist en gedempt kunnen worden, waaruit alsdan eene geheel andere toestand aldaar geboren werdt. ."*''_,. H° 369. Voordracht van B. en W. tet opheffing, met 1 Mei 1873 van den tol, die op don weg, leidende van het Bulksloter Tolhuis naar het dorp Buiksloot, geheven wordt ten behoeve dezer gemeente. De helling van dien tel, die, sedert onheugelijke jawn, te gelijk met het Buiksloter Tolhuis en de daarbij beheórende landerijen, verpacht wordt, geschiedt thans nog krachtens concessie van Maart 1859, welke met 1 Mei 1873 ten einde loopt, en die in den loop van dit jaar nader geregeld moet worden. In de raadsvergadering van 21 Febr. 11. zijn er tegen de bestendiging van dezen tol onderscheidene stemmen opgegaan , doch werd hieromtrent geene bepaalde beslissing genomen. B. en W. hebben daarop de zaak overwogen, en het is hun voorgekomen, dat met de heffing van dezen tol ten behoeve dezer gemeente, na 1 Mei 1873, met behoort te worden voortgegaan. Zij stellen dus voor te besluiten, dat er geen verlenging der concessie tot heffing van dien tol aan de regeering zal worden gevraagd. N°. 370. Voordracht van B. en W. tot het verleenen van eervol ontslag aan W. F. Hörchner, uit zijne betrekking van derden hulponderwijzer aan de openbare tusschenscholen. Tot candidaat voor den Gemeenteraad is door de kiesvereeniging de Grondwet o. a. gekozen de hoer mr. L. A. A. van Wensen, (wiens naam gisteren verkeerdelijk is gemeld). Z. K. H. prins Hendrik, die gisterenavond te 8 uren per Rhynspoor de residentie verliet en zich naar Soestdyk begaf, heeft gisterenmiddag ten paleize ontvangen dea kantonrechter, die, bijgestaan door den griffier, van Z. K. H. den eed ontving, voorgeschreven by de wet op het recht van successie in de nalatenschap van HDs. gemalin wylen prinses Hendrik. De minister van financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een muntbiljet groot ƒlO, door een onbekende , onder het postmerk Eindhoven, dd. 10 dezer, tot voldoening van vermoedelijk te weinig betaald successierecht ingezonden. De belanghebbenden worden verwittigd, dat de verzeadiag der voor Portugal bestemdo correspondentie door tusschenkomst der Spaansche postadministratie tydelyk wordt opgeheven. Dientengevolge blij vee echter nog de navolgende gelegenheden tot correspondentie met Portugal bestaan: I°. over België, briefport 35 cent per 10 Gram; 2°. » Duitschland, // 25 // /' 10 // 3°. // Frankryk, ff 40 // // 10 // 4°. n Engeland, » 40 // // 15 // Op het adres der brieven enz. is do weg, waar langs do verzending verlangd wordt, aan te duiden. Naar men verneemt, is eea nieuw reglement voor de rijks hoogere burgerscholen, ter vervanging van het K. B. vaa 30 Aug. 1864, den Raad van State ter overweging aangeboden. Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie 966 KM., tegen 933 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Januari 962 KM. tegen 933 KM. in 1871. Totale ontvangsten: vaa 1 Januari tot 30 Sept. 1872/3,943,633.40*, tegen / 3,635,483.57 in 1871; van 1 tot 7 Oct. 1872 ƒ 103,251.67, tegen / _-,!U 7,29 in 1871- Totaal in 1872/4,046,885.071-, teilen/*.i,782,*aC.-6 'm 1{?71. Gemiddeld per dag en per KM.sedert 1 Jan. 1872 /,14.97, tegen /* 14.29 ia 1871. Hollandsche IJzerea Spoorwegmaatschappij. Lijp Amsterdam-Rotterdam-llelder-Zaandam. Aantal reizigers gedurende de maand Sept. 1872: 201,280; opbrengst reizigers ƒ 180,831.331, id. goeder ƒ 45,638.44. totaal ƒ 226,469.78. Bedort primo Januari aantal reizigers 1,614,200; opbreng* a»n reiziger» en goederen ƒ 1,784,030.61. In de Debating-Society //Vooruitgang" zal op Woensdag e. k., worden verdedigd de volgende stelling: //Ia een constitutioneelen Staat i* het evenmia de taalt der regeering, als.van deplaatselyiebesturen, zich met de zedelijke verbetering der bevolking.«belasten. Op den 9den dezer werd, onder voorzitting van den heer jhr. H. J. Rutgers van Rozenburg, 4e vergadering gehouden van correspondenten der Koh. Neder!. Tuinbouwmaatschappy Linnaeus, te Watergraafsmeer- Tegenwoordig waren de heeren: mr. D. A.Koeneaen C. A. A. Dudok de Wit, vaa Amsterdam; dr. L. Mulder, vaa Arnhem; G. Vas Visser, vaa Doorn; «""f-.0' W. A. Buma, van Leeuwarden; jhr. F. J. C- »c*"?*" melpenninck, vaa Renkum; J. J- Duyvené de wit, van de Rijp; benevens de bestuursleden: H. V'?f89£"' J C Krook ca J. B. en H. Groenewegen. Uit het verslag bleek, dat vanwege de maatschappy Linnaeus £ aog geen 'ö jaren tyd 257 openbare voordrachten over Tuinbouw gehouden zyn, en dat ook de tuinbouwschool in bloeienden toestand blijft verkeeren, daar zij door gemiddeld dertig leerlingen wordt bezocht en de aard van het onderwys zeer degelijk is; het ledental blijft voortdurend toenemen en is sedert 1869 vaa 700 tot boven 2200 geklommen. Met medewerking der Maatschappij wordtJ< jaarlijks eene bloemententoonstelling te Amsterdam gehouden en ook in het aaastaaade voorjaar zal ia het Paleis voor Volksvlijt weder zulk eene tentoonstelling plaats hebben; bovendien, in het najaar in het Park, eeae vruchtentooastelliag en eene van plantea, gekweekt door dea ambachtsmaa; ook de verkoop vaa boomea en planten neemt belangrijk toe. Al deze gunstige resultaten moetea voor een groot deel worden toegeschreven aaa de werk- I zaamheden van de correspoadeaten, gelyk bleek uit de I I uitvoerige mededeeüngen, die daarover door het bestuur werden gedaan. Onder meer gewichtige zaken werd een reglement vastgesteld voor de afdeelingen, tot stichting waarvan in de vergadering des vorigen jaars besloten was, en die eene zeer gewenschte gelegenheid zullen openea om de werkzaamheden der Maatschappy in verscheidene deelen van Nederland met moer kracht voort te zetten. Uit alles bleek dat de maatschappy Linnaeus meer en meer gewaardeerd wordt en dat zy, door de groote en gunstige bekendheid, die zy reeds verkreeg, een tydperk van toenemenden bloei te gemoet gaat, waardoor haar goede invloed ep den vaderlandschen tuinbouw zich steeds meer zal doen gelden. Uit hat verslag van het verhandelde in de openbare zitting der kamer van koophandel te Eotterdam, gisteren gehouden, zien wij dat o.a. is ingekomen een brief van den minister van justitie ten geleide vaa een exemplaar eener concept-w e top het pandrecht, waarin, volgens den voorzitter, vele der bezwaren, vroeger door de Kamer in het midden gebracht, zyn uit den weg geruimd. Ongetwijfeld heeft ook de Amsterdamsche Ka*i mer van Koophandel een dergelyk exemplaar ontvangen om den Minister daarop van advies te dienen. De Amsterdamsche handel, die by eene betere regeling van het pandrecht, raet name van beleening en prolongatie, niet weinig belang heeft, moet echter uit Rotterdam vernemen, dat een ontwerp dienaangaande by de kamers van koophandel is ingekomen. De meerderheid der Amsterdamsche Kamer schijnt nog altyd te huiveren voor de openbaarheid der zittingen of eenige andere openbare mededeeling harer werkzaamheden, dan 'in het jaarverslag. In stede van uit eigen beweging' tot de gewenschte verandering te komen, ziet zij lydzaam toe, dat van onderscheidene zydeß, o. a. in het verslag dezer gemeente, op openbaarheid moet worden aangedrongen. De kiesgerechtigden voor die Kamer, die blykens kennisgeving vaa B. ca W. ia de volgende maand bijeengeroepen zullen worden tot aanvulling der plaatsen van periodiek aftredende led*"_ zullen, dunkt ons, wel doen te overleggen . ot- j,y die verkiezing niet de openbaarheid der tfaingen als leuze behoort gesteld te worden, _~a er «n krachtige poging behoort te worien gedaan om Amsterdam in dit opzicht niet langer te doen achterstaan by Rotterdam , 's-Gra,'venhage, Groningen, Dordrecht, enz. Voor eenige weken werd in de couranten melding gemaakt van de firma Schaepman en Helmich te Zwolle, •die eene hoeveelheid van duizend mud aardappelen had ingekocht in Duitschland, ten einde de arbeiders der fabriek goedkoope aardappelen gedurende het winterseizoen te doen eten. Dit bericht is in zooverre onjuist, dat de aardappelen niet in Duitschland, maar in Baak by Zutfen zijn opgekocht. Dezelfde fabrikanten stellen zich voor om voor den winter eveneens rijst, gort, boonen enz. in groote partijen in te .laan, alsook gerookt en gezouten varkensvleesch, allee ten behoeve der fabriekarbeiders. Het komt ons voor, dat dergelijke maatregelen allen lof verdienen en v. el als voorbeeld mogen gesteld worden. Werden zy door alle fabriekheeren in praktijk gebracht hier en elders, misschien zouden werkstakingen schaarscher zijn. Zeker echter zou de goede verstandhouding tusschea patroon en arbeider in de hand worden gew.rkt. * 's-GRAVENHAGE, 11 Oct. Z. K. 11. de prins van Oranje is gisteren uit Gelderland in de residentie teruggekeerd. __ — De Kamer van Koophandel heeft den Bste eene _tt__g gehouden, waarin o. a. behandeld zyn: a. een fcrief van de kamer te "Winschoten, met verzoek om ondersteuning, inzendende een afdruk van haar adres aan den minister van financiën om afschaffing der patentbelasting. Wordt besloten: aan die Kamer te kennen to geven, dat, hoe zeer dezerzyds de wenschelykheid van de afschaffing der patentbelasting wordt beaamd, de Kamer het tegenwoordig oogenblik niet geschikt acht om daartoe bij de pas opgetreden regeering stappen te doen: 6. van de Algemeene Vereeniging vanNy verheid te Groningen, ondersteuning inroepende op een door haar ia te dienen adres aan de directie der Nederlandsche Bank, om uitbreiding van de lijst der beleenbare effecten met de door haar aangeduide Russische en Amerikaansche •spoorwegwaarden. Wordt besloten: de gevraagde ondersteuning te verleenen, behoudens eenige opmerkingen. Een lid wees op de onevenredigheid in het tarief voor het vervoer van koopmansgoederen per Rjjn-spoor. De vracht van hier naar Duitschland bijv. is aanzienlijk hooger, dan voor het vervoer van Rotterdam en Amsterdam naar Duitschland, en een gevolg daarvan is dat de handel van Seheveningen foitelijk van dit versneld middel van vervoer verstoken is. Algemeen wordt erkend, dat de handelingen van de directie der Nederl, Rijnspoorwegmaatschappij geenszins getuigen van de zucht om de belangen van handel en nijverheid van 's-Hage en Seheveningen te bevorderen. De Kamer hoopt echter, dat die directie teeeniger tyd tot betere inzichten dienaangaande zal komen. Een lid vroeg, waarom de Kamer niet is vertegenwoordigd geweest bij de opening der onlangs alhier gehouden internationale tentoonstelling vanwego de Maatschappy van Landbouw. De Voorzitter antwoordde, dat de Kamer daartoe geen nitnoodiging heeft ontvangen; niettegenstaande het hem bekend is, dat de aandacht der regelingscommissie intyde op de betamelijkheid daarvan werd gevestigd. Er kan dus hier niet gedacht worden aan een toevallig verzuim door het bestuur of de regelingscommissie begaan, 't geen hem te meer leed doet, omdat deze tentoonstelling ten nauwste raakt aan de belangen van handel en nyverheid, waarvan de Kamer de aangewezen vertegenwoordigster is. * URK, 10 Oct. Heden morgen is bewesten dit eiland aan den grond geraakt, het vaartuig van den schipper C. Dekker, geladen met steenkolen, komende van het Nieuwe Diep en bestemd naar Zwolle. Het vaartuig is met adsistentie van viaechers weder af- en - hier binnengebracht.
---

