BUITENLAND. Italie.
■ROME, 5 Oct. (Pxtrl. Corr.) Twee jaren geleden «_ t.cC .ï^1"00'0 S^urtenis »*_ deze hoofdstad plaats: «• Bevolking w«S opgeroepen om door stemming van naar gevoelen te doen blyken ten opzichte van de eenheid des lands. Het is myn voornomen niet, over de mindere of meerdere waarde der plobiscitan uit te weiden; genoeg zy Let hier te constateeren, dat de Romeinsche bevolking met een meerderheid van 40,875 «temmen zich voor de aanhechting van do Romeinsche provinciën by Italië verklaarde. Te vele en te groote -olangon zijn aan deze gobsur.enis verknocht, dan dat men niet zou getracht hebben de herinnering daaraan levendig te houden; verleden jaar werd zij met zekere plechtigheid gevierd, en dit jaar is het fa out met nog grooteren luister herdacht. Verleden Woensdag begon de plechtigheid met de uitreiking vanwege het gemeentebestuur van de pryzen aan de leerlingen dor openbare scholen; de ministers en vele andere hoogjeplaatsto personen waren daarbij tegenwoordig. Van den vroegen morgen nf was Rome in fe?stdos gehuld; er heerschte een buitengewone opgewektheid in do stad, maar vooral des avonds bood zij een betooverend «chouwspol aan; de openbare gebouwen waren schitterend verlicht, en eea ontzettende menigte verdrong zich in de strat«n en op de pleinen. Het feest is daarby dooreen byzonder incident gekenmerkt. Sedert onheuglijkan tyd bestond er een voete tusschen de bewoners van ■sd-T*IkßnT1kBnT7an Eom - namelijk die van Monti en van Jmnstevere.Deze veete ontaardde vaak in vroegere tijdon ,n geduchte vechtpartyen, waarvan het Forum Boarium gewooßlyk het tooneel was. De beschaving der latere ttyden had veel van de verbittering tusschen beide par(tijen weggenomen, zoodat ons het bedroevende t .feroel «dier ruwe uitingen van den volksgeest bespaard blo.f, maar nimmer nog was de göedo verstandhouding tusschen de beide wijken op openbare wijze gebleken. Sommige personen zijn da .rom op het denkbeeld gekom _n, dat de verjaardag van het plebiscit, welke zoo vele opiniën tot elkander had gebracht, een uitmuntende gelegenheid aanbood om aan den traiitioneelen haat een einde te maken en betrekkingen van welwillendheid in het leven te roepen. Alle voorbereidende maatregelen voor dat doel getroff.n zynde, begaven di. van Transtevere zich in massa, mot muziek en vaan-els, naer de wijk van de bewoners van Monti. Deze trokken hun met dezelfde, plechtigheid te gemoet en de verbroedering had th-uos openlyk plaats, zoodat men verwachten mag, dat de sedert eeuwen bestaande verdeeldheid voorgoed is uit den weg geruimd. Terwijl dit in de stad veorviel, ontving de Paus syne getrouwen op het Vaticaan. Het allereerst werd •ene deputatie van de clericalen uit den Romeinschen adel toogolaten. Do hertog Grazioli, haar voorzitter (dezelfde die onlangs, vo.r het dubbele der waarde, Cafltel Porziano aan den Koning verkocht heeft), las «en adres voor, waarin geprotesteerd wordt tegen hetgeen men het leugenachtige van het Romeinsche plebiscit gelieft te noemen. Eene andere deputatie, van de Vereeniging voor de behartiging der kathollske belangen, heeft daarop een adres van nagenoeg galyke strekking aangeboden. De Paus heeft iv zijn antwoord _ïjn vertrouwen to kennen gegeven op do eindelijke aegepraal dir kerk, wel to verstaan uit het oogpunt van het herstel der wereldlijke macht. De woorden van den Pans gaven in menig opzicht blijk van do ergernis, welke hem bezielde. Eenigen tijd geleden heeft de Sultan prachtige geschenken aaa den Paus gezonden , raet welker overhandiging hij zyn gezant, Photiades-bey, belastte. Doch daar Photiades-bey uitsluitend bij koning Victor Emacuel geaccrediteerd is, weigerde de Paus om met dezen gewint in aanraking te komen en gaf kardinaal Antoaelli te verstaan, dat men een anderen gelastigde moest «e-en. Dientengevolge heeft de Sultan aan Photiades™y last gegevon om de zaak te laten rusten, in afwachting van een nadere beschikking. Sedert heeft de _-Uan nog geen besluit genomen, en is deza zaak dus neg steeds hangende.
---

Belgie.
Het gemeentebestuur van Brussel heeft dezer dagen «an den gemeenteraad het jaarlijksch verslag aangeboden betreffende den toestand dier hoofdstad en de begrooting voor 1873. Het eindcijfer der uitgaven bedraagt 43,331,000 fr. (waaronder byna Zi\ millioen voor buitengewone uitgavee); dat der ontvangsten is 135,000 fr. hooger. Het bestuur heeft te gelijkertijd machtiging gevraagd om eene leening van 35 millioen fr. nit te schrijven, ter bestrijding der kosten van den vorderen aanleg van openbare werken , waartoe vroeger reeds besloten is. Het uit deze leening voor do stedelijke geldmiddelen voortspruitende bezwaar zal het cijfer van 100,000 fr. per jaar niet te boven gaan. In hot ovorgolegdo jaarverslag wordt o. a. aangetoond, dat de sterfte te Brussel in den loop van het, jongsto dienstjaar aanmerkelijk is afgenomen, en zelfs in eene week der maand Juni jl. niet meer dan 16 per 1000 zielen der bevolking heeft bedragen, hetgeen door het bestuur voor een niet gering gedeelte wordt toegeschreven aan de veel verbeterde water ver versching der Senne.
---

Portugal.
Aan de Times wordt uit Lissabon een overzicht van êe financiën van Portugal medegedeeld, waaraan hot volgende ontleend is: //Nalat geduronde het tijdvak van 1832 tot 1851 het land aanhoudend door omwentelingen geteisterd was, welk» elke hervorming en eene behoorlijke inrichting 'van de financic-i bolette-len, schoen in het laatstgenoemde jaar do zegepraal der constimtionoele partij verzekerd te zyn, ca maakte do toenmalige minister van floaociën, openbare werken, handel en nijverheid, Fontes, dezelfde dio thans minister-president is, van die omstandigheid gibruik, om een krachtigen stoot te geven aan verschillende maatregelen tot ontwikkeling van het stoff.lijke en zedelijke wolzijn des lands, dan aanleg van spoorwegen, de oprichting van lagere en van beroepsscholen en dergelijken. Het was echtor noodig een beroep ep de natie te doen, om de door deze hervormingen veroorzaakte meerdere uitgaven te dekken. Er moest meer belasting worden betaald; doch toen de regeering daartoe voorstellen aan de Cortes deed, ontstond er verdeeldheid in de constitutioneele partij; er vormde zich eene oppositie op het financieele vraag- B(uk en het ministerie werd na een langen strijd in het jiar 1856 tot afireding gedwongen. De constitutioncele partij waB intusschen in twee groepen verdo.ld geraakt, waarvan de eene zich de partij d_r hervormiog noemde en de leu^c aannam, dat da hatia verplicht was zich geldelijke ofïars op te leggen als den p.ij. der hoogere ontwikkeling, welke zy deelachtig werd, terwijl de andere, zich de historische party noemende, beweerde dat de natie reeds ta zwaar gedrukt werd en dat er van nieuwo belastiogen geen sprake mocht zijn zoolang niet de bezuinigingen tot het uiterste gedreven waren. De partij der hervorming kwam sedert 1856 twee malen aan het bewind, doch viel boide keeren op een voorstel tot invoering van nieuwo belastingen. Do historische partij, welke van 1856 tot 1868 byna uitsluitend het bewind voerde, bleef haar programma langen tyd getrouw. Zij ging yoort op den weg van hervorming, doch zocht de daardoor verhoogde staatsuitgaven uitsluitend door kredietmiddclcn to bestrijden, en daar hare poging, nom op 's lands dienst to bezuinigen weinig \rucht opleverden , vermeerderde het tekort op het budget van jaar tot jaar, en was het in 1867 reeds geklommen tot een derde gedeelte van het eindcijf.-r der raming van de middolen. Langzamerhand kwam de historische partij dkn ook van haar programma terug, en sloten zich velen harer leden by de partij van hérvorming aan, erkennende dat verhooging van belastingen het eenige middel was om het verbroken evenwicht in 's la3d. financiën te herstellen. In do laatste j aren van h_iar bewind deed de historische party reeds stappen op den aangowezsn weg en verhoogde zij, met medsworking der oppositie, nu en .dan do eene of andere belasting.
//Toen de heer Fontes, — zoo schrijft de correspondent verdar, — tot president van het kabinet en minister van financiën was benoemd, was het tekort ten gevolge dor aaugebrachte bezuinigingen on der ingevoerde belastingen tot 3000 contos (omstreeks 8 millioen guldon) verminderd, terwijl h.t in 1867 nog 5670 contos bedroeg. Tot dekking van dit tekort stelde hij aan de Cortes een reeks van wèl overlegda maatregelen voor, zich op het voorbeeld van de Vereenigde Staten, Frankrijk en Italië beroepende, om aaa to toonen hoe eene natie , door moedig nieuwo belastingen op zich te nemen, groote nationale rampen kan to boven komen. ////Getroosten wij ona een gering offer — zoo merkte bij in zyne memorie van toelichting op — on laat ons aan diegenen, welke weinig vertrouwon in ons stellen, toonen dat de natie onuitputtelijke hulpbronnen bezit, en dat niemand in Portugal achterblijf- zoodra er eene schuld van eer te be-alen is."'' De Cortes beantwoordden dit beroep op eene waardige wijze, en namen verscheiden voordrachten aan, waardoor het tekort tot 800 a 1200 contos verminderd werd; zoo zij alle maatregelen niet terstond aannamen, was dit alleen aan de reg-ïering te wyten, welke het beter achtte de beraadslagingen over dc hervorming van het administratieve stelsel en over den z.utaeciJQs tot eene volgende zitting aan te houden." Da gematigdheid en vaderlandsliefde der oppositie worden daarna door den correspondent zeor geroomd; daaraan vooral wordt het toegeschreven, dat de nieuw _ belastingen met zeer weinig tegenstand van de zij do der bevolking konden ingovoerd worden. Wanneer tot de invoering van den zout. ccijne, welke thans bij de Cortes aanhangig is, zal besloten zijn, zal dus niet alleen het evenwicht op het budget zijn hersteld, maar zal er zelfs nog een overschot op don dienst kunnen gevonden worden. Do correspondent betoogt daarop, dat do nieuwe belastingen voor de inwoners van Portugal niet zwaar kunnen gonoemd worden. //Wanneer men het eindcijfer der begrooting door het bevolkingscijfer deelt — schrijft hij — ontwaart men, dat de Portugezen da helft, cf minder nog, opbrengen van hetgeen andere beschaafde natiën aan belasting totalen. Zij kennen do zware lasten niet, welke in andere landen bestaan." De geheele gro._dbolast.ing levert niet meer dan 3061 conto, op, da patentbelasting bedraagt nauwelijks 1 per cant van de vermoedelijke zuivere winst, en de accijnsen drukken slechts weinige artikelen en in zeer geringe mate. Da accijns op den wijn bedraagt niet meer dan 5 reis (iets meer dan 1 cent Ned.) per liter, terwgl de voorgestelde accijns op het zout, welken do oppositie buiten do Cortes als zoo drukkend deed voorkomen, niet meer dan 10 reis (2£ cents) per liter bedraagt. Daarenboven is de welvaart van Portugal in de laatste twintig jaren sterk toegenomen, en is eene nog grootere ontwikkeling te verwachten van het weldra te voltooien spoorwegnet, hetwelk het gansche land doorsnijdt.
---

Tereenigde Staten.
ST. PAUL, (Minn.) 18 Sopt. (Par}. Corr.) In mqn vorigen brief deelde ik eenige bijzonderheden mede omtrent mijne reis naar CaliforniS, Oregon en Washington en beloofde u spoedig het een en ander omtrent klimaat en bevolking van de Pacific Staten to schrijvon. Wanneer man gedurende de zomermaanden over den Central Pacific Spoorweg Caüfornië bereikt en de trein langzaam de hooje bergruggen der Sierra Novada verlaat, wordt men onwillekeurig getroffen door het droge dorre aanzien van het landschap. In het gebergte is alles groen. Van alle kanton slingeren zich beekjes door de weilanden, het gras groeit weelderig en een statig bosch van da schoonste pijnboomen kroont de hoogte. Als met een tooverslag verandert alie3, zoodra men het niveau van de Sacraraonto-valiei heeft bereikt. De pijnboom verdwijnt en in zijne plaats groeit de eigenaardige eik van Callfornië met zijn korten knocstigen stam, breeden kruin en klein donkergroen blad. Bier en daar staat de eik in groepen in de valloi, maar dit is het eenige groen. Het gras is dor en ziet er uit alsof hot verbrand is. Gloeiend heet schiet dc zon hare stralen uit een wolkenloozen hemel, en in de nevelige verte ziet men in onduidelijke lijnen de hoogten van het Kustengebergte. Sedert Maart of April is er geen regen gevallen, de rivieren zijn laag, de beken uitgedroogd, en vóór October of November kan men f een regen verwachten. Hoogst zelden verfrischt een dondernl de atmosfeer, on zoo menigvuldig in Minncsota en lowa, ot liever in hot geheele Mississippidal, onweer voorkomt, en men daar aan donder en bliks.m gewoon raakt, zoo zeldzaam is een onweer in Califoraië, Oregon en overal ten westen van de Sierra Nevada en de Cascades. Geheel anders moeten deze streken er uitzien gedurende den wintertijd en vooral in het voorjaar, wanneer berg en dal met hot fraaiste groen en de schoonste kleuren van do verschilloodste veldbloemen prijken. Sneeuw valt alloen in hot go,-bsrgte, in do dalon komt er nu on dan een liebto sneeuwbui, die echter spoodig weder in regen overgaat. Deu geheelen winter, of iiovor godurendo den regentijd, bloeien de rozen en andere sierplanten in do vrije lucht. Hotmo_teen.eigenaardig gezicht zijn in de maand Januari rozen to zien, die met ean dun laa_je sneeuw bedekt zqn, zooals dit in de buurt van Fusret Sound niot zelden voorkomt. Het is verwonderlijk hoe verschillend het oordeel Is over het klimaat van Californiö en vooral van Oregon, waarmede natuurlijk het noordelijk gedeelte van eerstgenoemden staat het meest overeenkomst heeft. De eene vindt het uitmuntend en verkiest het verreweg boven de Vereenigde Staten oostelijk van de gebergten; anderen geven openlijk als hunne maeninote kennen, dat het onvordragelqk is on zij het liefst zoo spoedig mogelijk zonden vertrekken. Zq* klagen over den onon houdelQken regen gedurende den winter en de drukkends warmte iv den zomer, die vermoeiend wordt doordien zii niot door regenbuien wordt gematigd. Veelvuldig hoorde ik kat gevoelen verkondigen, dat het klimaat verslappend en afmat tend werkt en dat die invloed duidelijk te bespeuren is in het ZwZeT ' SoClert €ca twintigtal jaren in die stre- Daareategoa sprak ik ook weer Heden die eenige winters m Oregon halden doorgebracht, en m^ver eerden dat zü aan.de wmterregens ge__el gewend waren on zü z*h te allen tqdo gezond en frisch gevoelden. Ik b™ °t()t \B overtuiging gekomen, dat zoolang men ten westen van de gebergten den mvlo.d van de fris.cho zeewinden heeft db zomers zeer aangenaam zqn. Deze winden doon zich langs de rivieren verre landwaarts mi gevoelen en hebben eeno heilzame uitwerking. Zeer duidelijk is b. V. het onderscheid tusschen Portland in Oregon eu Kalama ir, Washington Territorium welke plaatsen slechts 45 Engelsche mnlen van elkander verwijderd zijn. Portland lijft aan de Willamottorivier, die eeno noordelijke richting heeft en evenwijdig loopt met het gebergte Kalama, het begin van den Notthera-Paclfie, zijtak naar Puget Sound, ligt *aa de Columbia, in w.lke vallei d, B tot Z(jlfsten oosten van de Cascades gevoeld wordt D,,m'a u" Terwijl ik te Portland gedurende hét einde van Juli en de eerste dagen van Augustus de atmosfeer dikwijls zeer drukkend vond en g.on hehhe zich bewoog, behoefde *k slechts op eene der s.oombooten to gaan Welko eene gerègeide dagelijksche verbinding tusschen beide plaatsen onderhouden, om in eeno Musene eu hoogst aangename atmosfeer te komen Bene stoombootvaart op de Columbiais in dit .aSïide overheerlijk. Nooit zal ik de avonden vergete" dïeikopdeze groobche rivier h.b doorgebracht en den weïdX__ _____ van de zuivere lucht, die men daar inademt Een fris-_he wind van den zeekant deed zich tot op 300 mf-lan afstand van do kust gevoelen:- hq waaido steeds uit doz.Pe richting tegen den stroom m en werd dikwijls zoo sterk dat men z'ch niet op het voerende van de.boot kon ophoudenD™ IWee' ie Bnel vlietende stroom t wa.er.da_'rechtstreeks vaa hooge gebergten komt; do hooge schilde rach *i..e oevers met hunne eigenaardige .rotsvormin|eri e .donkere oiinboo raen:_ het was alles bomend en meS zag hot o?z.n iennk onder genot van het; fraaiste, weder. Er is ieS ciFreM_rd_. in den loop van die Coinnlbia-rivier, dat weinige met hS?«moen hebbenen haar een bqzonder karakter ge eff Ver ?hefnoorden van de nog weinig bekende. ebei^ten^ Bnw^h Am°??_a komende, doorloopt zq ecu uitg.breid hoo-vh-Ten _3 de noordelqke ui{loopera van het l.otsgeb.rgte In ____._" zinking van hot hooge vlak neemt zij do Snakerïvier on dio nit hot zuidoosten, uit de bergaebtg™ strek™v™ Idaho komt', C? IZt tleret tVTKin «ene vreeseïöko vfar°t „aar het hoojre gebergte heen, dat ik reeds meermalen als de Cascades heb genoemd. In plaats van dan uit den weg te gaan on. langs de bergruggen verder te loopen, zoolls^ de meeste rivieren dit doen breekt zq or rechthoekig doorheen en graaft haar broed bad 1500 voet diep en 50 mijlen lang in do ondo lava en vulkanische producten van Mourt Hood, Mount Raimer, Jeffpon, St Helens en de overige vroegere vulkanen van de Sierras Volgons de beschrijvingen van do Nijl, moet de Columbia wel eemgo overeenkomst mot die vermaardo rivier hebben eene overeenkomst, die zich ook nog verder, b.v. tot de plotselinge stqging van het Water in haren benedenloop, op zekere tqden van het jaar laat uitstrekken. Eene verdere behandeling van dit onderwerp zou mij echter te ver voeren en mg afbrengen van hetgeen ik dit koer wilde besproken. Hntgeen ik ten opzichte van Portland en Kalama heb gezegd, geldt voor de geheele Willamette-vallei en de Columbia-rivier. Het is verder de invloed der zeewinden, die de schilderachtige kust van Oregon en Washington tot een heerlijk oponthoud gedurende den zomer maken. Het plaatsje Astoria, aan do monding van de Columbia-rivier gelegen en de kust van Clatsop- County, worden ieder jaar meer bezocht door do bewoners van Portland en de overige plaatsen aan de Willamotte. Men gaat daarheen en heeft er zijn buitenverblijf en optrekje, zooals men bij ons naar Seheveningen en Zandvoort gaat, om zich in de lucht en in het water van den stillen Oceaan to baden. Zoodra Pugot Sound, die groote inlandse met hare vele eilanden en bochten, door den ISorthern Pacific Spoorweg meer bekend en eordor bereikbaar wordt, zull_n er velo lieden eon toevluchtsoord zoeken, vooral zq, die van de zeelucht in eon gematigd klimaat zonder uitersten van zomer- en wintertem- Beratuur herstel van eeno geschokte gezondheid verwachten. lea avonds wordt het hier reeds in Augustus koel genoeg om een beschut plaatsje op te zoeken, hetgeen aan do diep ingesneden en door zwaar hout beschutte bochten van Pugot Sonnd niet moeilijk is. Het klimaat is er verre verkieslijk boven dat van San Francisco, waar tegen 11 uur 's morgens gedurende do zomormaanden geregeldiederen dag de wind zoo sterk eu zoo koud-komt opzetten, dat de hoeren hunne overjiissenaantrekken en de dames niet zonder pelswerk uitgaan. 'Buitendien hangt des avonds een zware vochtige nuist over de stad en er is niet aan to denken om na den middag bulten to zitten. De eigenaardige ligging van San Pranciaco aan en op het Kuatongebergte, omringd door eeno groote watervlakte, brengt deze weersgesteldheid mode, die op dezen breedtegraad abnormaal kan worden genoemd. lets verder landwaarts, iv de valleien van hot Kustengebergte en aan de o.erzqde van de baai van San Prancisco, in Oakland, ilameda en omstreken, heb lk heerlijke avonden doorgebracht en kon men daar wol doa geheelon nacht onder dea fonkelenden sterrenhemel ,ver°E Bi. een groot onderscheid in het klimaat tusschen oostelijk en westelijk Oregon en evenzeer tusschen het oostelqk en westelijk gedeelte van het Territorium Washington. Dit onderscheid wordt te weeg gebracht door de hooge bergruggen en sueeuwkoppen van hot Cascadegebergte. De landstreek vau Walla Walla, de Pelouserivier, Powderrivler en andere landbouwdlstricten van dit gebied, hebben oen drogen kouden winter, nu en dan veel sneeuw, maar gewoonlijk niet zooveel als in de noordwestelijke staten. De zomers zijn er echter warm en zonder regen. __r is een grooter onderscheid tusschen de gemiddelde zomer- en wintertemperatuur dan aan de zeekust, en een klimaat, meer overeenkomende met het binnenland. De winters zqn er niet zoo lang en er valt niet zooveel sleeuw als m de noordwestelijke staten; daarentegen oefonen de droge zomers er dikwqls een nadeeligen Invloed uit. Gewoonlp kan «r het vee in het vrije overwinteren, maar hot is den l«,db«"r" =^f-.11 toch ten zeerste aan te raden ste_ds genoegzaam hooi m voorraad te hebben, om het vee op stal te kunnen houden, wanneer de sneeuw te diep mocht zqn. S)oet nq dit met, zoo loopt hij gevaar gedurende den winter veel vee te verliezen, zooals dit bijv. gedurende den mntw het geval was, toen de thermometer ln Walla Walla 16". onder O bereikte.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal
's-GRAVENHAGE, Zitting va» Vrijdag 11 October 1872. Aan de orde is: de voortzetting der beraadslagingen over het wetsontwerp tot
---

VASTSTELLING DER TARIEVEN VAN IN-, UITEN DOOR VOER IN NEDERLANDSCH INDIË.
en wel over art. 1, met het daarop voorgesteld amendement- Bredius. . .... , . De heer Heemskeek Azn., (moeielqk hoorbaar) spreekt 1». over het amendement-Bredius, waaraan nq m.lde brengt, omdat het van het standpunt van dien spr. tutmunt door stelselmatigheid, zoodat zij, die eene diep mgrqpende verandering willen, zich met dit amendement moeten vereenigen. Wel il waar is het een zware greep in de schatkist, maar het doel yan den spr., (om tot een porto franc? te kome-n) is die opoffering wel waard. Intusschen zal nq center niet vóór stemmen, omdat het hem te ver gaat. ~„„„. . 2°. komt spr. nu tot het artikel der regeenngsvoordracht, m verband met de rede des Ministers, van gisteren. De Minister zeide toen; dat het behoud van do bedoelde rechten in 1865 door hem niet in bescherming genomen is. Maar is den Minister dan vergeten, dat hij bestreden nad het amendement van Bosse-van Swicton on'dat van Blom, strekkende tot afschaffing van de differentieele..rü.ch.leulr.0,t. «>t vermindering van bet inkomend recht? Ui* het; »l_blad' van dat jaar (bladz. Ms, H3O en 1133) blqkt, dat de Minister met eenige warmte het amendement-van Bosse en ook dat, om het inkomend recht van 10 op 6 pCt te brengen, bestreed. Intusschen heeft de Minister oi.s gisteren eenige belangrijke bijzonderheden medegedeeld, omtrent de verhouding van do differentieele rechten en zich bepaald voor aa aischaifing verklaard, er bij voegende, dat zij in 1865 nog moesten behouden worden, met het oog op het handebtracaat met Prankrijk; - doch volgens spr heeft dat tractaat daar niets mede te maken, gelqk hij uit sommige artikelen van dat tractaat aantoont. Spr. is veeleer voor het steisei van reciprociteit, niet in den belachelnken zin van probibitie, wpnt dat is te dwaas, maar in den zin van overgang tot vrijheid, om to komen tot wederkeerige trapswïjze vermindering van rechten en bescherming. En hier wrjst spr. op het _a__elstra_taat tusschen Frankrijk en Engeland, dat altijd tot roem van den afgetreden keizer van Frankrijk strekken zal en vat op 'net beginsel van reciprociteit berustte en dat, tijdens het ges_ö_.n Werd, .llerwege luide Werd toegejuicht. Men_ heeft den Minister ook gewezen op de kwade praktijken, die ten aanzien van de certificaten van oorsprong plaats grepen; maar bestaat er dan niet een koninklijk besluit van l September 1865. Waarbq bepalingen deswege zQn opgenomen, en bestaan er ook niet waarborgen tegen in 't oog loopende te laga aangifte der waarde door vreemde invoerders? Maar.afgêscheiden van dat alles, brengen de differentieele rechten toch, volgens den Minister zelf, een millioen op; wel een bewijs, dat zij toch geïnd worden. Spr. komt nu tot de qnaestie van het verlies, dat de schatkist doer. den voorgeslagen maatregel leiden Zal. Tegenover ■Ie berekeningen van de rege.ring stelt hü over die, welke voorkomen op blz. 15 der rede van den heer Mijer, bij zijne aftreding als gouverneur-generaal, en gevoegd bij hotjongste, thans rondgedeelde verslag. Hg leest daar: "Bij een omvang van den bandol, al 3 dien gedurende 18SS—68 zou dat verlies bedragen: voor do afschaffing der differentieele rechten ruim twee millioen, vosr de afschaffing van do differentieele en uitvoerrechten ruim drie millioen; voor de afschaffing der differentieele rechten gepaard met de invoering van een algemeen uniformtarief van 6 pCt. bij invoer en 3 pCt. bij uitvoer ruim twee en een half millioen, terwijl zelfs, wanneer in 't laatste goval nog hoogere rechten behouden worden, voor enkele artikelen nog op een verlies van acht tonnen gouds zou moeten gerekend worden. Elk dezer maatrepolen zou dus strekken tot vermindering der middelen en dientengevolge ook tot vermindering der bijdrage, welke de Nederlandsche schatkist uit de koloniale geldmiddelen ontvangt en daarom behoorde bn, mijns inziens, to worden uitgesteld tot de Nederlandsche schatkist dat verlies kan dragen. Spr. slotsom is dus, dat het verlies door de afschaffing van de differentieele rechten, dor schatkist ten miLßte op u.eemillioen zal te staan komen. De Minister zegt wel, dat hij het wil dekken door een verhoogd uitvoorroclit, door een accijns op hot gedistilleerd in Indië, en door eene verbeterde wijze van heffing,, maar spr. gelooft niet, dat daardoor het verlies zal worden Ingehaald, en hij meent dat, ln elk geval, de stap te groot is. De misistek van KOLOUi-N zal nog niet over het amendement van den heor Bredius sproken, maar hij heeft dadelijk het woord gevraagd, omdat de vorige spreker hem andere woorden in den mond heeft gelegd, dan dio hü ook volgens do dagbladen gebezigd heeft. Die spreker zeide: dat de Minister onjuist heeft gezegd, dat hij in 1865 do beschermende rechten niét in bescherming heeft genomen. Intusschen heeft de Minister alleen gesproken ever de opportuniteit en gewezen op hetgeen hij toon gezegd heeft. Van meer bolang is echter, dat do spreker opmerkte, dat de Minister dc differentieele rechten in 1865 hielp behouden ter wille van het tractaat met Frankrijk en dat het ir. tegenspraak is met wat hq, Minister, bij de discussie over dit tractaat heeft gezegd. Daaruit zou dus volgen, dat hij toen, of nu, niet getrouw aan de waarheid gebleven i 3. Is dat nu *n debat? Da Minister beroept zich op zijne redevoering. Wat heeft hq gezegd? Dat de regeeriag niet verder raet de afschaffing der differentieele rechten kon gaan, raet het oog op do verandering in het tractaat tusschen Engeland en Frankrijk, maar dat zij gedrongen was met het tarief in de Kamer te komen zonder afschaffing vaa diff.rentieele rechten, met het oog op het wenschelqke van het tractaat met Frankrijk. Ook laat die spreker niq zeggen, dat er fraudo word gepleegd met certificaten van oorsprong. Dit is ook Diet zoo. Ik heb alleen aangetoond, zegt de Minister, de onmogelijkheid om door certificaten van oorsprong de weverijen en do spinnerijen te beschermen. Het is alleen om op die onnauwkeurigheden ta wijzen, dat hij het woord heeft opgevat. De heer Blom legt de redenen bloot, waarom hq zich niet met het amendement van den heer Bredius vereenigen kan, to w_ ten: I°. om de ia voorrechten: en __ °. om do uitvoerrechten. Gaarne floet hij echter huldo aan hot dool van den voorsteller. Hij is met hem een voorstander van den vrijen handel en wil dns alle bescherming of belommering uit deu weg ruimen, maar trapsgewijze en na behoorlijken ovorgang. Met hot ontwerp der regeering, vooral na do daarin gebrachte wijzigingen, tan hg zich zoor wel veroenigon, als geheel overeenkomende met de wet van 1865. Z i. hoeft die wet volkomen aan het doel beantwoord; zij wilde geleidelijke opheffing van beschermende rechten en hij gelooft, dat noch Nederland, noch Indië zich daarover te beklagen hebben. Ook spreker is voor ontwikkeling en vooruitgang, maar op bedaarde wijze; wq moeten alle hollen vermijden. Wat sprekers tweede bezwaar tegon het amendement botreft, dit geldt do w_._>oerrechten. Hij zou wel gaarne gezien hebben, dat de regeering hat uitgaand recht hadde losgelaten, en wel om de ongeiïjkmatigheid, die hij er bij opmerkt, Immers, waarom wordt van enkele goederen wél en van andere geen uitvoerrecht geheven? Waarom zijn gouvernementsproducten, speciaal de koffie, vrij, en di° van particulieren niet? De heer van Zuylen van Nyevelt komt terug op ziju bezwaar, dat da wijzigingen te laat zqn ingediend, en hq'meent dat nu juist gebeurd is, waartegen hij bij hot adres van antwoord heeft gewaarschuwd. Ook gelooft hij, dat de Minister met zijne staatkundige vrienden ln overleg Is getreden, hetgeen spreker op zich zelf niet afkeurt. Hq meende echter, dat wq hier te doen hadden mot een serieus ontwerp, dat dé redering rijpelijk overwogen had en iv dat geval had daarin niet op het laatste uur zulk eene belangrijke wijziging moeten zqn gebracht. Hij meende, dat de tarièfwet eene zaak was waaromtrent, zooals de Minister van Justitie zeide, over de groote onderwerpen volkomen homogeniteit bestond. Nu nog over het financieel nadeel. De Minister meende, dat het tot fi ton zou worden gereduceerd, in verband met de maatregelen, die de heer Motkó tot verbeterde heffing nemen zou. — Aangenomen, dat de becijfering van don Minister juist is, dan zegt spreker, dat door de betere toepassing van do fiscale maatregelen, ook do opbrengst verhoogd en dus ln diezelfde mate het verlies grooter wordt door de reductie van 10 op 6 pCt. van het normaal inkomend recht. Z. i. zal het verlies ruim 1 millioen bedragen. Daarom heeft htj bezwaar er toe mede te werken. De Minister is ook in gebreke gebleven, zegt spr., ons de voordcelen van de geheele tariefwijziging aan te toonen. Spr. is meer ingenomen met het stelsel van den heer v. d. Linden, doch vooralsnog heeft hij bezwaar er zich mede te vereeuigen. De heer van Houten zal niet treden in beschouwingen ovor de handels-politiscue zijde der voordracht. Hq staat in dat opzicht aan de zijde des Ministors. Maar bij wenscht zijne bezwaren togen de financieele zijde van het ontwerp uiteen te zetteu, want het geldt bier eeno fiscale wet in het belang der schatkist. Mot bet ontwerp van den hoer van Bosse kon hq zich vureenigon, omdat dit bq verbetering, eeno behoorlijke opbrengst verzekerde; maar nu aan den vooravond der discussie de regoering wijziging aanbracht, zoo b.laDgrqk, kon hij zich niet onthouden zijne bodenkingen mede te deelen. Die bedenkingen gelden dus vooreerst tegen het veorstel der regeering, maar bovenal tegen de amendementen van de hoeren Bredius en Kappeyne, waardoor eon bres in de Indische financiën zal ontstaan. Hq is niet tegen het beginsel dier wijziging, neen, want ware het b. v. niet beter, dat de inkomende rechten, evenals allo belastingen, niet noodig waren af te schaffen, doch men vergeto niet, dat er tekorten zijn. — Met het oog op het voorstel der regeering en do amendementen heeft hij den stand der Indische middelen nagegaan, en de uitkomst was zeer ontmoedigend. De cijfers geven hem aanleiding tot ongunstige beschouwingen. De gewone uitgaven van den Indischen dienst, buiten de bijdrage aan Nederland, bedragen ƒ 108,428,924 De uitgaven van den Nederlands .hen dienst, behalve de spoorwegen » 90,103,000 Totaal van beide diensten in 1873 ƒ 198 931,000 Daartegen bedragen de geraamde middelen in Indië, zonder de saldo's.. f 115,922,060 In Nederland, zonder bqdrage of som uit hot domeinfonds • ■ ■ƒ 80,388,000 Te zamen ƒ 176,310,000 Zoodat er een tekort is van...... ƒ 2,620,1,00 Voeet men daarbq het tekort op de spoorwegen, ad ••' 6,000,000 dan is er een gezamenlijk tekort van ƒ 8,620,000 Wil men nu het financieel evenwicht bewaren, dan mag derseliik tekort niet bestaan, en mogen dus geen middelen worden opgegeven. Ook de Indische middelen gaan Biet vooruit Spr brengt als voorbeeld bq de opium, geraamd ._<-_■ ï ______ _ 13,199,000, overeenkomstig de raming voor !.m- maar nu blijkt uit het koloniaal verslag over dit jaar, •__+....£_ verschil van 5 millioen is; zoodat er over 1873 de dat er een verscli" va overscbot zullen opleveren. Boven- I d_.n werde- *^overschotten verkregen door "de stijgende prij| zen Z de __!-__ welke nn niet meer zoo hoog zgn, en bo- , vendiëö ontvangt het gouvernement minder. Spr. laat de smkerrechten rusten, maar bq het behoud van den vorigen toestand zoudon zekéf ö millioen zrjn behouden geworden. — Ook voor 1874 zijn geor.a hoogere opbrengsten in Indië te voorzien. — Van do landronto . ja, kan men lets meer vorderen , maar da toeneming der inkomsten in IndiS bedraagt ge- . middeld, in de ta-teto jaren, slechts 1 ._ millioen sjaars — Wanneer spr. nu ziet, hos de geraamdo middelen in Indië waarschijnlijk afnemen en daarentegen de uitgaven iv Indiö doorloopVnd met millioenen stijgen, dan vindt hij zich bezwaard in de Indische middelen een bres te maken, al zij het ook van 1 millioen. Hq zegt niet, dat h_ der regeering z^a stam onthouden zal, zoo men van de overzijde mocht blijven aandringen op het vasthouden van de differentie»-" rechten, maar bij geeft alleen der regeering in overweging fl» te gaan, in hoever een terugkeer op het stelsel van den heer van Bossse mogelijk ware, b. v door ,de invoerrechten te verhoogen van 6 tot 8 pCt. en het uitvoerrecht op de suiker to verhoogen b. v. van 30 op 50 pet., waarin hq geen bezwaar zou zien. Dan zouden de differentieele rechten worden afgeschaft en zou toch aan de financieele bezwaren warden te gemoet ge- De mikister van kolonie_J, de boer Fransen v. d. Putte, beantwoordt eerst da beide laatste sprekers. Volgens den heer van Zuylan, zou da Minister zich bij het voorstellen zqner wijzigingen eigenlijk op sleeptouw van zqne vrienden hebben laten nemen, doch die spreker voegde er gelukkig niet bq , dat hq afkeurde, dat een Minister in overleg trad met zqne politieke vrienden. De Minister toch acht ook zulk een overleg parlementair, en de eenige manier om iet. tot stand te doen komen: maar de Minister kan verzekeren, dat juist ditmaal dat overleg niot heeft plaats gehad, dat hq zijne vrienden over de door hem voorgestelde wgzigmg met geraadpleegd heeft. De wijziging was het uitvloeisel geweest van s Ministers overtuiging, na alles gelezon to hebben en vooral de rapporten van de Indische autoriteiten geraadpleegd te hebben. Daarom heeft hij voorgesteld het invoerrecht van 10 pCt. op 6 pCt. te verlagen. Overigens, herhaalt de Minister, dat het geene nieuwo quaestie is. In 1865 is alles reeds ln eectiën behandeld Nu zegt de heer van Zuylen wel: ja, maar ala dc wijze van heffing bet _ wordt, dan zullen de Invoerrechten nog meer opbrengen. Maar is dat een argument in hot belaag van den handel en der Inlandsche bevolking? Buitendien, dat is ook niet het punt van vergelijking, waar om ketjjhler te doen is, waar bot vermoedelijk verlies moet geconstateerd worden volgens den tegenwoordigen toestand. Do Minister komt nu tot don heer van Houten. Hq zal hem niet in al zijn becijferingen volgen, maar alleen kleine proef op diens rekening geven. De Minister neemt daarbij tot basis de zuivere Indische begrooting. En dan blijkt dat er eene bijdrage van 10 millioen uit 0.-lndische geldmiddelen is, terwijl de Nederlandsche begrooting sluit met een klein overschot. Hoe men daaruit nu een te kort kan afleiden, begrijpt d« Ministor niot. Die spreker heeft ook in andere opzichten een te donkeren blik ln de Indische geldmiddelen geslagen. Nu zqn de Indische_ middelen altijd een moelelqk punt van discussie, omdat zq afhankelijk zqn van weer en wind, van oogsten en prijzen. Do Minister geeft toe, dat de gewone klimming der inkomsten niet zoo groot is als vroeger, maar ten opzichte van de landrente verkeeren wq in eon phase van overgang. Br is daarop eene verordening gemaakt, en de Minister vreest eerder, dat ze te veel dan te weinig zal opbrengen, zoo zelfs, dat wellicht de toename der middelen in plaats van 5 ton, 5 millioen zal kunnen zqn. Hq" zegt: dat nq vreest. En waarom? Omdat zulke plotselinge vyhooging van de landrente hem in het belang van de bevolking niet zou toelachen, en hq heeft daarom voor Indië voorzichtigheid aanbevolen; maar zooveel is zeker, dat, als de verordening goed werkt, dan eene zeer aanmerkelijke verhooging van do landrente te voorzien is. Wat de suiker betreft, zegt de Minister, dat van 1887—1870 een bedrag van / 5,514.000 als gemiddelde winst op de suiker te beshouwen is, terwijl het voordeeligste jaar was 1871 m.t f 5,637,000; en nu is de cijns aan het Gouvernement 4 millioen gulden, zoodat do winstdorving niet zoo groot is als da heoren Heemskerk en van Houten zich voorstelden, terwgl do prijzen ook veel hooger zgn dan do Ministor ze vroeger gekend heeft. Het doet den Minister leed, dat de heer van Houten geen de minste notitie heeft genomen van zqno recte van gisteren , ten voordeele der verlaging van het inkomend recht van 10 op 6 pCt. In elk geval is do Minister niet genegen om, gelqk de heer van Houten aanried, het inkomend recht b.v. op 8 pCt. te brengen. Ook bestaat er kans in 1874 voor een zeer ruime koffieopbrengst, w_mt thans hebben wij te worstelen met 3 nadeelige jaren, zoodat, gelqk ln den regel het geval Is, de volgende jaren gunstiger resultaten zullen opleveren. De Minister blijft voor het gedistilleerd do voorkeur goven aan eene regeling van den accqns in Indië. Hij zal daarop later bij het amendement-van Lynden terugkomen. Wat de overige amendementen betreft: dat van de heeren de Jong en Gratama strekt tot behoud van het differ. recht op do manufacturen. Behoeft de regeering wel te zeggen, dat zij het niet kan aannemen ? Zij moet, hoezeer de poging van de voorstellers waarderende, do aanneming ontraden. Wat het amendement-Bre-iras aangaat, daaromtrent kan de Minister het gevoelen niet deelen van den heer Heemskerk, als zou het boven de voordracht der regeering door stelselmatigheid uitmunten. Brj het geaet onderzoek er van is het toch den Minister niet mogen gelukken uit ta maken welk stelsel het eigenlijk bevat. Een porto-franco voor de toekomst? Maar dat zal ook voor Nedt.-ludië juist tal van moeielijktieden opleveren. In de toelichting van dat amendem. betoogde de heer Bredius, dat-niets in Indie' vrij is. Maar dan ziet hij voorbij de vrijstellingen van rechten ln 1865, die juist drukten op de eerste levensbehoeften. De voorsteller van het amend. wilde het belang van do inlanders voorstaan, maar de eetwaren, die hij ia het belang van don inlander wilde ontlast zien, zqn niets meer of minder dan de blikjes van Alberdingk Th'jm, de conserves uit Bordoasx, enz. Hot glas, dat hü ontlast wil zien, wordt dat door den inlander gebruikt of maakt deze gebruik van zijn nap? Gebruiken do inlanders vreemd goud en zilver, eten zij kaas, maken zij gebruik van kUcderen, namelijk van de Fransche modes of van manufacturen, b. v. zijden japonnon of kantjes? Krijgen zij meubelen uit den Haag of uit Parqs, gobruiken zij reukwaren, rijtuigen, er-z.? Neen, het meorendeel van da artikelen, die de heer Bredius wil ontlasten in het belang van den inlander, worden gebruikt door de Europeanen. De Minister raadt dan ook de aanneming van dit amend. af, te meer, daar het nog 1 millioen verlies moer oplevert dan de voordracht der regeering. De regeering behoudt 5 millioen, de heer Bredius 4, maar buitendien wordt bq het araend. de suiker te veel belast. Daarop komt de Ministor later terug. De hoer Niekstrasz brengt huldo aan de financieele baschouwingen en cijfers van den heor van Houten. Zq zijn in hoofdzaak dezelfde als spr. in zijne afdeeling ter sprake bracht, maar hq heeft niet zoo gedebatteerd als do spr. uit Groningen. Bij meent oven wel, dat de wederlegging van den Minister daarop al te optimistisch gekleurd Is en wenscht nadere verklaring van de gunstige verwachtingen, die de Minister van de Indische financiën heeft. Spr. heeft bij zijne eerste rede het financieele punt op den voorgrond gesteld, omdat dit domineert. En nu geeft het tarief eene belangrijke Inkomst en levert tevens het eenige middel om ook do Europeanen in Indië in do belastingen te doen dragen, gelijk de Minister zeer juist bij de bestrijding van het amend. Bredius beeft aangetoond. Waarop rusten de optimistische financieele beschouwingen van den Minister? Op de landrente en opiumpacht. Do eerste is het moeielijkste punt in de Indische huishouding, vooral als zq door aanschrijvingen aan do residenten hooger opgevoerd wordt. De geschiedenis van Indië levert daarvan treurige voorbeelden. Men zegt: er kleeft zweet en bloed aan de cultures; maar brj zegt: or kleeft zweet en bloed aan de landrente. Nu wil hij niet betwisten, dat bq eeno meer gelqkmatlgo verdeeling en betere controle, de landrente meer kan opbrengen, doch men zal de werking van de nieuwe verordening moeten afwachten. In aUen geval acht hü het onvoorzichtig to voel op eene groote vermeerderde opbrengst tn rekenen. Wat do opium betreft, gelooft spr. met den hoer v. Houten, dat dit middel voor 1873 veel to hoog is opgevoerd, en dat, zoo eeno betere regeling meerdere inkomst kan oploveren, men toch ook die nieuwe verordeningen en hare werking zal mooten afwachten. Op deze on andere financieele bezwaren "Ï2 te^lT^T verdedigt zijn amendement Na dei, lof van den heer Heemskerk, zou nn gemeend hebben, dat dio snr or voor zou stemmen; maar dia spr. zon dit met doen, omdat hrj van oordeel was. dat de inlandsche bevolking niet to boog belast is met 45 ïmlhoon, zqndo ƒ3 per hoofd of ƒls per huisgezin. Maar do voorsteller beroept zich op hetgeen hij gisteren uit do Economist hoeft aangehaald en op i andere cijfers, die een andere uitkomst opleveren. Wat da rede van den Minister betreft tot bestrijding van zijn amendomont j hij noemt die eeno kastijding, waarvan de scherpste geosel I moest zqn om de zaak bespottelijk te maken. Maar gelukkig I bestaat hier to lande niet wat men in Frankrijk noemt le \ ridicule tuc. Dat kan alleen wanneer do gronden zoo juist zij_, dat h.t belachelijke voor ieicr in bet oog valt. De Mi- JjJster vToSg. welt stelsel wil hetam .Bdement. Spr.antwoordt £»_ Sohsequent stelsel, een stelsel van vrijheid om te komen .dt af-chalflni van bet stelsel van Ir- en uitgaande rechten, a_iji.de een Westersch stelsel, en wel het slechtste; dat ooit kon ingevoerd worden in een Oostersch land, waar het steeds onbekend was. Maar, zegt de Minister, dat stelsel ligt niet in het aniendem.n; dat is zoo voorals nog, omdat ik niet opeens te ver wil gaan, maar daarom is het ook een overganstarn_i met zooveel mogelijke vrijheid, en daarom heeft spr. getraent zoo weinig mogelijke artikelen te treffen. Hij herhaalt, net stelsel van het amendement is. de vrijheid als regel, ac pelasting als uitzondering gedurende eenigen tnd, om einaeiijï te komen tot porto-franco. Deswege meende de Minister, dat deze evenmin ïn IndiS als hier te lande kan Ingevoerd worden, en .e_ig. daartoe een utiliteitsargument, ontleend aan de behoefte San accijnsen ln belde rijken, waaruit lichtelijk sraosraokkelarfi kan ontstaan. Spr. houdt evenwel vo_ datide financieele uitkomst van bet amendement nagenoeg gelqk is met die van de regeeTiog. Nn h.eft de Minister ten __utte gewezen on meubelen, rijtuigen en andere voorwerpen, door Europeanen feebrnikt, die vrij zgn, terwijl »et amendement werd gemotifeeM door het belang der inlandsche bevolking. Spr. antwoordt, dat hij ooA in het belang der inlandsche bevolking gijn amendement heeft voorgesteld, maar hg verlost niet uit het oog, dat onze nijverheid groot belang heeft bg den vigen invoer vau haar fabrikaat, die haar meer zal baten dan de voortduring der kunstmatige bescherming. De heer van Houten verdedigt; zgue cijfers nader tegenover de wederspraak des Ministers, èn licht ze nader toe tot versterking van zijn batoog, dat de stap door den minister van jßosse gedaan voldoende was, doe i dat de wijziging van den Miniater een te groot verlies voor de schatkist oplevert, dat te minder kan geleden worden nn de Uitgaven in Indië en Nederland toenemen, z.nder evenredige toename der inkomsten. Onder die omstandigheden is de Ned. Vertegen woordtin* z. i. niet verantwoord om belangrijke inkomsten prijs te geven, zonder dat de Minister gegronde verwachtingen kan geren voor vermeerderde opbrengst der middelen tot dekking van het verlies. De heer Heemskekk meent, dat de Minister wel een critiek z .ner woorden heeft gegeten, maar de zaken onbeantwoord heeft gelaten. De Minister heeft hst verkeerdelijk doen voorkomen alsof zijn doel was, diens rede van gisteren in een ongun -tig daglicht te plaatsen en ook alsof tij verkeert zou aangehaald hebben wat de Minister gisteren heeft aangevoerd. Dit nu is niet het geval. Het is mogelijk, dat hij zich in zgne eerste opvatting misschien vergist heeft, maar zijne aant-kening komt overeen met de opvattirg oer N. Rott. Courant, die de rede van den Minister zeer prijst; daarin leest spreker op dat punt in hoofdzaak hetzelfde als hij heeft opgeteekend. Hg handhaaft daarna zijn gezegde omtrent het gedtslilleerd, met een beroep op de wet van l Mei 18fi3. De minisier van kolonies beantwoordt den heer Heemskerk. Ten aanzien van het gedistilleerd, zegt de Mi.ister, dat hij bedoeld heeft, dat, al blijft "het recht van « pCt. In het tarief bestaan, daarom niettemin accijns kan worden geheven bij eene bijzondere belastingwet. De heer Heemskerk beweerde, dat de minister van financiën $etz op dit punt was teruggekomen, en dat de volle belasting van het gedistilleerd AV.êr bü het tarief er is ingebracht. Dit is volkomen onjuist. Én -atat de Certificaten van oorsprong betreft, wat was 's Mi- Bistere betoog? Niet dat er gefraudeerd werd, maar dat het niet mogelijk was e.ne verordening te maken, die bij machte was bescherming te verleenen, waar die het meeste n°°dlg ■was. Wat. wa*> het -oei van des Mirister's rede van giV_ren '. Om te doen uitkom .n, dat wgzigl -g in 't tractaat met Frankrijk toeuOenfjd het tarief moest overgaan, alvorens de di__r. rechten af te fch.ff-n.
Wat den heer v. Houten aangaat, de Minister achtte het beter hem bij de algemeene beraadslagingen over de Indische begroeting te beantwoorden. Hij constateert de betreurenswaardige opvatting van dien spreker, blijkbaar nit diens laatste gezegde: dat fij niet meer tot hen behoort, wier doel Is meerdere onafhankelijkheid van de Indische baten, maar die belastingen willen afschaffen en rekenen op een groot batig slot. Het verschil tusschen den Minister en den heer v. Houten is zeer groot. Het verschil ia berekening is nu belder en klaar. De spoorwegen ln Nederland zijn door dien spreker buitengewoon genoemd. Dat is het verschil tusschen den heer v. Houten en mö, zegt de Minister. Alsnu komen in alphabetische volgorde de onderdeden van art. 1 in behandeling.
Alleen de volgende artikelen geven aanleiding tot discusie: Garen. Dit artikel wordt aangehouden tot bij de manufacturen, Gedistilleerd.
De heer v. Ly_.den v. Sandenbune meent, al is bö tegen de wet, toch verplicht te zijn die verbeteringen te trachten te verkrijgen, waarvoor de wet vatbaar ig. Daarom stelt hij als amendement voor om de oorspronkelijke post gedistilleerd, Zooals die in het eerste ontwerp voorkw.m, te behouden en zulks ad ƒ 40 per hectoliter, bevattende 50 liters bij een temperatuur van 15 «raden. Hij zegt dat daardoor de handen des Ministers niet zijn gebonden met b-trekking tot de vaststelling van een accgnsverordening van Indië, hetgeen evenzeer kan geschieden. Maar als de wet zóó blijft zonder het fedistilleerd, dan zal het artikel vallen onder de algemeene epalingen van het tarief, d. i. op een inkomend recht van 6 pCt., terwijl het doel is eene belasting van 40 pCt. naar gelang van den sterktegraid te betten. De heer van Kehkwi-ix wenscht eenige inlichting. Er wordt bfl amendement voorgesteld ƒ 40, to heffen op eene waarde van ƒ 15. Na vreest hij. dat de handel vóór becsmber 1873 z>>oveel gedistilleerd zal invoeren, dat men nog lang in de behoefte zal kunnen voorzien. Men zegt ten minste dat de kooplieden zulke streken hebben. Komt nu de accijnsv<>rord.uing, dan ___■.._ er a_n_tcp_i___ en bijgepast worien. Hij vraagt aan den heer van Lynden of niet he_ belang van da schatkist medebrengt liever een accijns dan een inkomend regt te heffen. De heer Vikuly Vemrügge komt er tegen op, dat de vorige spreker op vrij minachtenden toon gezegd heeft dat de kooplui streken bezitten. Het gelach der vergadering toont genoeg aan hoe do Vergadering die uit Irukking apprecieert en spreker zegt dat, als de wetgever e.n fout begaat, waaruit een handelaar volgens de wet rechtmatig voordeel kaa trekken, dit geen streek Is, want het geschiedt in het openbaar, terwijl streken in het geheim en in het geniep gepleegd worden. Hg protesteert dns tegen die uitdrukking. De heer Idzeeda vestigt de aandacht van den Minister op bet Koninklijk besluit van ll September 1872. Door dit besluit worden de vroegere belemmeringen op zuiver houtgeest en gedistilleerd, vermengd met houtgeest, opgeheven. Het komt hem wenschelgk voor in het belang der Indische nijverheid ook dergelijke bepalingen voor Indië op te nemen. Hij vesiigt hierop de aaudacht en vraagt of niet in bet amendement iets dienaangaande moest opgenomen worden? De heer Heemskksk vraagt den he.r van Kerkwijk, hoe art. 129 van het regeeringsreglement zich verdraagt met hetgeen door bern is gezegd. De heer Nisbstkasz vraagt of, wanneer de invoer vrij is, do smokkelhandel van gedistilleerd nkt zal toenemen? De minister vak koloniSn antwoordt: de belasting zal in Indië geheven worden evenals in Nederland de belasting op het buitenlandse- gedistilleerd. De Minister zegt, dat de heer Motké is geraadpleegd over dit tarief voor zgn vertrek. Da redactie van het art. Is vaneden heer Motké. En ln het advies, uit IndiS thans ontvangen, blijkt dat men voornemens is in Indië den accijns eveneens te hitten als iv Nederland. De heer van Lynoen vraagt, of üt advies dan heden tusschen 11 uren en nu bij den Minister ontvangen is. Heden morgen zeide de Minister toch, dat de ambtenaren van financiën er geen kwaad in zagen, en nu heet het, dat er adviezen uit Indië ontvangen zijn. Spr. b-antwoordt daarna den Min. en den heer van Kerkwijk. Het is niet ta loochenen, dat bij iedere tarlefwijzigbg de kooplieden trachten te profiteeren, evenals dat na geschiedt op groote schaal bij de wijziging van de handelswetgeving in Frankrijk, voor de kooplieden is iet onverschillig of 40 pCt. invoeerrecht g.heven wordt bg dit tarief dan wel dat de kooplieden weten dat dezelfde belasting ln «nderen vorm zal worden geheven. Zgn amendement strekt om al het gedistilleerd in Indië te houden als ln Nederland. Nadat de minister van koloniën den heer van Lynden nog kortelij k beantwoord heelt, worden de beraadslagingen gesloten.
De verdere onderdeden van het ontwerp worden aangenomen tot op het art. betrekkelijk manufacturen, waarover morfen ochtend te elf uren de beraadslagen zullen worden geouden.
---

