Frankrijk.
Blgkens het in het Journal des Débats opgenomen verslag der op Donderdag gehouden vergadering van de permanente commissie uit de Nationale Vergaderi-.g, had de zaak der ongeregeldheden te Nantes reeds e;n punt van bespreking uitgemaakt voordat de heer Thiers aldaar verscheen. Nadat het adres, — waarbg 2090 bedevaartgangers zich aan de commissie beklaagden dat zij door beleedigingen ei mishandelingen gestoord waren in de uitoefening van //de onschadelijkste en heiligste aller vrijheden, die om voor de kerk en voor Frankrgk. te bidden', en aandrongen op het instellen van een onderzoek en op het ■ ontslaan van don maire van Nantes, wanneer het daarbij blijken mocht dat deze verzuimd had de noodige voorzorgsmaatregelen te nemen, — in de vergadering was voorgelezen, ontstond de vraag welk gevolg aan deze petitie behoorde gegeven te worden Sommige leden oordeelden dat zg aan de Nationale Vergaierin=; behoorde verzonden ta 170I70 ii' daar **e C9mmisaie niet bevoegd was aan het verzoek te voldoen; anderen waren Tan oordeel dat de commissie haar eenvoudig tot inlichting had aan te nemen en niet meer doen kon dan haar tot. grondslag van een verzoek om inlichtingen aan de re^eering te nemen; terwgl zg het verzenden naar de Nationale Vergaderiug bestreden, op grond dat de petitie [niet aan dio vergadering maar uitdrukkelijk aan de commissie gericht was. De president voerde tegen d.>ze katste bedenking aau, Hat het ongetwijfeld de bedoeling dw adressanten was hunne klachten in te dienen bij de vertegenwoordigers des lands, en men derhalve de formele fout, dat zij niet aan de Vergadering maar aan de commissie gericht was moest over het hoofd zien.
Hierop verscheen de president der Eepubliek, door de ministers van binnenlandsche en van buitenlandsche zaken vergezeld, ter vergadering en gaf, op eene vraag van den heer de Witt, de volgende inlichtingen: .'/De te Nantes voorgevallen ongeregeldheden kannen door niemand sterker afgekeurd worden dsn door de regeermg. Wij verlangen dat de vrijheid van geweten voor alle geloöfsbelgders geëerbiedigd worde, en niet hot minste die van den katholieken eeredienst, welke de esredienst der natie is. De regeering heeft dan ook gedaan wat zg kon; zij heeft geen vraag om inlichtingen afgewacht alvorens te handelen. «-Men moet de feiten echter beoordeelen zeoals zg zich hebben toegedragen en ontdaan van alle overdrijving. Ue hartstocht heeft zich in de zaak gemengd, en de justitie houdt zich met de zaak onledig maar het valt haar niet gemakkelijk de ware toedracht van zaken te ontdekken. Een vaststaand feit is het echter, dat de bedevaarten niet zoo zeer in de gobruiken der natie zijn doorgedrongen als de processiën. Aan dezo hebben wij een wettelgk bestaan toegekend: het recht van het houden van processiën is in beginsel door ons erkend, en alom worden zij ongehinderd gehouden. Dat de bedevaarten echter niet strooken met de volksgebruiken, is niet aan ons to wijten. in de zuide'.gke stoken des lands worden de processiën overal met eerbied bejegend, zelfs in de steden waar de meerderheid der bevolking protestantsch is, of waar de re rolutionaire geest het diepst is doorgedroDger. Wat de bedevaart naar Lourdes betreft, eok al ging zg, — en ik zeg dit niet met de bedoeling om iemand ta krenken. — ook al ging zij met eenigen kunstmatigon ophef gepaard, meenden wg niet dat de bedoelde feiten zich zouden hebben opgedaan. '/Bgde aankomst van den eersten spoortrein met bedevaartgangers te Nantes op 26 Sept. hadden geenerlei rustveratoringen plaats. Da stedelijke autoriteiten verwachtten dus, dat de aankomst der overige spoortreinen even rustig zou plaats hebban. De geaeraal Lallemand, die te Naotas het opperbevel voert, heeft dit uitdrukkeiijk aan do regeering verklaard. Werkelijk heeft de tweeda trein tot geen ongeregeldheden aanleidiog gegeven- Slechts bg de aankomst van den derden vielen, tegen de verwachting, betreurenswaardige tooneelen voor. ■ *Hoe de zaken zich hebbea toegedragen, wordt nog door de justitie onderzocht; zg heeft reeds 74 getuigen gehoord. Ik heb een, door den minister van juntitie aan mg raedeged*eld, overzicht der verklaring voor mij liggen, waaruit blijkt, dat de waarheid moeilijk te ontdekken is. De dagbladschrgvers, die zich het hevigste hebben uitgalaten, verklaren geen enkel stellig feit te kunnen mededeelen. Op de vraag, of zij gezien hebben, dat bepaalie personen misbandeliagen hebben onderdaan, blijven zg het antwoord schuldig of antwoorden zij ontkennend. *Het staat vast dat. er is geschreeuwd, gefloten, dat er scheldwoorden zrjn gebezigd, hetgeen niet genoeg betreurd en afgekeurd kan worden. ZoDdra er bepaalde dadelgkheden kunnen geconstateer i worden, zal er eene vervolging worden ingesteld, eo de schuldigen zullen zonder verschooning worden gesbraft. Twee geestelijke zustors hebben uit het gedrang eene wijkplaats iv eene apotheek gezocht; het gedrang was zeer groot, doch er hadden niet zoo vele opzettelijke mishandelingen plaats als men meeijt. Wanneer vijftienhonderd personen op drie of vior duizend anderen stuiten, is Int natuurlijk dat er erg geduwd en gestooteu wordt, maar wij hebben nog niet kunnen entdokken, dat er een enkel persoon geslagen is. *Zoo wij de overtuiging hadden, dat de overheid haren plicht had verzuimd, dan zouden wij krachtige maatregelen hebben genomen Maar het gabeurde schijnt meer aan toeval dan aan opzet toegeschreven te moeten worden «•Tusschen den prefect en de geestelijke overheid is eene briefwisseling gevoerd. In den aanvang geschiedde dit op een scherpon toon, doch na wederziidsche informatiëa is men tot kalmte gekomen, en heeft de bisschop de verklaringafgelegdJ dat hij zich zonder reden over den prefect had beklaagd. "Sedert het gebeurde hebben de bedevaarten zonder eenige vérhindering plaats gehad. Ik hoop, dat men aan alle zyden zal eaaiï inzien, dat dergelgke betooningen geëerbiedigd moeten worden om*lat ieder vrg behoort te zgn, God te dienen op zijne wflze " ' Nadat de President op do aanmerkingen van sommige leden verklaatd had, dat het volstrekt onmogelijk was dergelHke ongeregeldheden te voorkomen., en dat hij voor zich overtuigd ■was, <?at de overheden ten onrechte van plichtvevzuim waron beticht, bracht de heer de la gebeurde te Nantes m. verband met de rondreize vau den heer Gambetta in de zuidoostelgke departementen van Frankrgk , waar hg door de plaatselijke overheden werd ingehaald : en begroet, zich — zoo als trouwens altyd zijne gewoonte was geweest — boven de wet stelde en de Nationale Vergadering, de eenige wettige macht in den staat, beleedigde. Hfl verweet der regeering dat zij dit niet had weten te voorkomen, en gaf daardoor aanleiding tot eene korte doch hevige woordenwisseling , waarin verscheidene laden der commissie hunne verontwaardiging over de houding des heeren Gambetta uitdrukten en verklaarden, dat zrj hem deswege in de Nationale Vergadering ter verantwoording zouden roepen- Eindelijk verkreeg de heer Thiers weder het woord en gaf de volgende inlichtingen : »Ik beklaag mij niet over ondank of onbillijke beoordeelingen ; ik wensch alleen dat onpartijdige mannen gelieven in te zien, in welkea mocialyken toestand wn eeplaatst zija, en te erkennen wat wn wol en wat wij niet kunnen doen. Wij houden ons getrouw aan de beloften welke wij aan de Nationale Vergadering gedawi hebben. J ffToen de Vergadering uiteenging, had men in het openbaar een kruistocht tegen kaar 'gepredikt. Ik heb toea beloofd, dat .ik de vergadering zon handhaven, en ik heb dat gedaan. Er is eene ongelukkige redevoering te Grenoble uitgesproken, hetgeen ik diep betreur, omdat _\ redevoerieg vooral betreurenswaardig moet zrjn m de oogen van hen, die de republiek in de gegeven omstandigheden den eenigen duurzamen regeeringsvorm achten. " fik althans tart iedereen een meer duurzamen te vestigen. Maar die redevoering heeft de zaak der Republiek meer kwaad gedaan, dan al hare vrjauden haar zouden hebben kunnen berokkenen Houdt ccbtei■ m hat.oog, dat deze redevoeringen gebetl op zich zelf staand feit is; dat er in drie maanden tijds mets anders van dien aard is voorgevallen. Hadden wg onze voorzorgen met genomen en onze waarschuwingen niet doen hooren,.dan zou er wel meer hebben kunnen gebeuren. , 'Menigmaal heb ik de Nationale Vergadering te bestrijden gehad en ik geloof dat ik haar bg verschillend! gelegenheden ten nutte van het land heb overwonnen. Ik erken volmondig dat de Vergadering hoe verdeeld zij ook was en hoe scherp de uiterste partgon daarin oek tegenover elkander stonden^ zich verstandig gehouden heeft. Ik breng haar daarvoor in naam des lands helde en dank. Wg hebbeS geene enkele publieke vereeniging toegelaten, hoewel men tfldens het keizerrijk op het wettelgke^verbod uitzonderingen toeliet. Wg hebben alle banketten, ook het banket dat te Chambéry gehouden zou worden, verboden. Doch de redejoeroig te Grenoble werd gehouden u eene particuliere woning, in zekeren zin in een besloten gezelschap; het was moeielijk daar tusschen beiden te komen.
„Wat zou men zeggen zoo een aanzienlek grondeigenaar op zijn kasteel 130, 200 of 400 zgner vrienden bij zich noodigdeenin eene redevoering zona politieke inzichten voor hen ontvouwde? Wanneer wg op (at kasteel tusschen beiden traden, zou men ons met het volste recht veroordealen. Welnu, te Grenoble zgn wij om dezelfde reden niet tusschen beiden gekomen. De te Grenoble gehouden redevoering keur ik echter scherp, zeer scherp af. «Ik protesteer tegen de daarby gemaakte afscheiding der klassen. In de natie zie ik niets anders dan de natie; met het burgerlijk en het strafwetboek in de hand houd ik vol dat er maar ééne maatschappij is. Hjj die onderscheidene klassen in de natie wil zien, wekt op tot den burgeroorlog. De Fransche burgers kHnnen zich alleen van elkander doen onderscheiden door persoonlijke verdiensten en door de t;aren des geestes. Hq die onderscheid tusschen maatschappelijke standen maakt, om zich aan eenen van dezen aan te Blmten, wordt een partijganger, een gevaarlijk mensch. Zoo de Nationale Vergadering ware vergaderd geweest op het (.ogenblik, waarop de rodevoering te Urenoble werd uitgesproken, zou ik haar bestreden hebben met al de kracht die in mij is.
*Ik heb de deur der particuliere woning te Grenoble Diet kunnen sluiten, maar ik beweer dat eenige personen, onder het voorgeven van republikeinsche gezindheid, den ondergang der republiek zoeken to bewerken. Het is op het oogoubhk onraogelgk bet iedereen naar dan zin te maken, maar nog miuder mogelg'k eene bepaalde partg aan de regeering te brengen. Earopa laat mg recht wedervaren en erkent düt ik ing' boren de partijen weet te stellen. Zoo een ander dat niet kan, dan late hg mg mguen arbeid voortzetten." Da heer Thiers deed hierop uitkomen, dat bg van alle staten van Europa blijken van ingenomenheid met zijne regeering ontving; dat het welslagen der geldleening bewees dat het vertrouwen van Europa op Frankrijk was wedergekeerd, en dat hrt laud zelf. mits de eenheid der natie gewaarborgd bleef, op deu weg van ontwikkeling zou voortgaan; hg eindigde met te herhalen, dat hii de redevoering van Grenoble innig betreurde, omdat zij een hinderpaal was op dien goeden weg en zelfs e?n belemmering zou kunnen worden voor de spoedige bevrijding van Frankrijk. Deze woorden van den Presideat werden in de vergadering ganstig opgenomen •, men betuigde hem daarvoor dank en lenige leden aieelts opperden met gematigdheid bezwaren, tegen een naar der aebe/.igde uitdrukkingen. Ook meende men, dat de reg-r& do Ss, welke aan Je demonstratiSn ten gunste vau eu hlr Gambetta hadden deel genomen, had moeten ont- Z,nitaheer ïhiers deed echtr opmerken, dat dit in vele gevallen moriliik was Daar de wet namelgk verbood de maires te kiezLS de gemeenteraden, had de regeering nu reeds de nS gematigde leden van sommige gemeenteraden met die betrekkin* Eeed en de vervanging van den maire door een afdar M van den raad zou dus juist het tegendeel te weeg b7eïïloYten »£ S^^A^{3»-' Sn" "SST dS», toestemonng gevraagd en ver kregen ta liehhón mede in het land was gekomen, doch dat de musident'na dênraad van ministers te hebben gehoord hem dln ahad gegeven om Frankrijk ten spoedigste te verlaten. Nad*t omtrent eenige ondergeschikte punten inlichtingen doodde iSStoStato gevra^-d en doo den present of de beide aanwezige ministers gegeven waren, werd de vergadering gesloten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 13 October.
Dezsr dagen zagen wij ergens de vraag geopperd, of het wel zeer eerbiedig heeten kon, min of meer treurig geshagde nabootsingen van het portret des vorsten, te bezigen als postzegels,_ die nu eenmaal de bestemming hebben van onmiddellyk te worden beklad. Er zou zeker nog al het een en ander zyn aan te voeren voor eeno wy'zïg'Bg van dlt gebruik, in navolging van andere staten, die eenvoudig het waardecijfer bezigen. De keurig bewerkte Deenache postzegels b. v. konden voor dio van menigen grooteren staat tot model dienen. Griekenland heeft in deze een vrij opmerkelyken middenweg gekozen. Zijne postzegels vertoonen geen koningskop en ook g*en waardecyfer, maar een kop van den god des handels en... der dieven, hetgeen in verband met sommige handelingen dar Griek- Bche regeering volen karaktenek voorkomen zal. Naar het schynt echter wordt er wel eens te veel op rekening van dezen Mercunuskop gestold en is dit inzonderheid het ge?al met de geschiedenis der mynen van Laurium, waarover herhaaldelijk bBrichten tot ons komen, terwijl vermoedelyk de minsten onzer lezers zullen weten, vrat <M alles baduidt. N^ar aanleiding van een brief, dezer dagen verschenen in de Timet, zullen wy P°gen hetQ °P da hoogte te stellen. Wy merken echter al aanstond» op, dat in bedoelden brief aan de Timet de «ranacha en Italiaansche lezing van het geval wordt gevonden, terwijl Griekenland eeno andere lezing heeft, welks W;j niüt uit hat 00g zullen verliezen. . r . Op eon avond dan, in «"» *-<$bó, stapten in de baai va^ Ergastira (Agastira) twee personen aan wal, een Franschman en een Italiaan, do heeren Roux en Serpieri. Zy beklommen de heuvels en kwamen alzao op do zuidelijkste spits van Attika, Kaap Kolonna. Deze heei-on waren agenten van een der voornaamste handelshuizen in Marseille en eigenaars van rijke mijooD in S in S rdimë. Met het oog van kennerß v een onderzo» Ioen naar dea tegeawoordigfcu otaat der mijden (lood, zink en antimonium) die hier ter plaatse, 15 eeuwen voor den aanvang onzer jaartelling, ontdekt warea door Erichtonius, koning van Athene en die ten tyde van Strabo als uitgeput werden beschouwd. Fausanias, 174 j. na den aanvang onzer jaartelling, spreekt er van, als van iets, dat tot de geschiedenis behoort. In deze mijnen, de mynen van Laurium, werkten soms 20000 slaven ca geen wonder [dus, dat de plaats, waar zy gelegen zyn, eene aaneenschakeling vertoonde van hoopen //slakken" (scorid) en andere overblijfselen, met gras en kruiden begroeid toen onze avonturiers aan wal stapteD, maar, gelijk zij wel konden vermoeden, in bun schoot nog een rijkdom van mineraal verbergende. De gebrekkige wijze, waarop vroeger deze mijnen bearbeid werden, gaf voor dit vermoeden grond. Onder hun opzicht begon men met het wegruimen van al wat bij het onderzoek hinderlyk was en men ontdekte weldra de oude myngangen, die in geen 2000 jaren door een menschelijk wezen waren bezocht. Zy vonden o. a. een ijzeren houweel, zonder steel, een aarden lamp en andere voorwerpen, maar ook wat zij eigenlyk zochten, namelyk dat de oude slakken on afval nog byzonder ryk waren aan mineraal. Onraiddellyk knoopten zy onderhandelingen aan met den paradros en chinotis van het dorp, namelyk met het hoofd der gemeente en zijn raad. Zij bevonden, dat deze niet den onbetwistbaren eigendom hadden, maar daarover in geschil waren met de regeering. Intusschen besloten zij eerst met het dorp en dan met de regeering te ondeihandelen. Met het dorp werd een contract gesloten en de gansche gemeente vierde bij deze gelegenheid een groot feest. Te Athene sloten zy toen een contract met de regeering, waarbij hen, tegen betaling van 10,800 franken boven de koopsom den eigendom word overgedragen, onverschillig hoe de uitslag zyn zou van het geding tusschen de gemeente en de regeering. (*) Te gelykertyd kregen zij van den gouverneur de concessie, om de oude mynen, die zich onder een gedeelte der gemeente Liurium uitstrekken te onderzoeken en het recht op de zilvererts in de buurt.
Wij merken nogmaals op, dat wy thans de Fransche leziag volgen. Van Grieksehe zyde, wordt ontkend, dat deze overeenkomsten zoo ruime strekking hadden. Men zou de origineelé coniracten moeten zien, om dit punt te beslissen en vermoedelijk zou er dan nog wel grond tot twijfel zijn.
De vreemdelingen togen onmiddellijk aan het werk. Zij waren ruimschoots voorzien van kennis eu kapitaal en de uitslag overtrof de schoonste verwachtingen. Binnen weiniga jaren verrees aan deza verlaten ku3t een stad vau 3000 inwoners. Talrijke schepen van alle natiën ankerden in deze wateren. Uit Engeland, Frankrijk en Italië kwamen ingenieurs, smids, timmerlieden, enz. Uit alle oorden van Griekenland stroomden werklieden naar Laurinm. Meer dan 40 (Eng.) mijlen macadamwegen werden aangelegd, de beste in Griekenland; bovendien paardenspoorwegen en een spoorweg van zeven mylen lengte verbond de mynen met de haven. Thans begon men in Griekenland nay verig to worden. Zekere Kytzos, Prins van Attika, voor het overige, naar het schynt, aanvoerder, eener rooverbende, vroeg van de maatschappij 50,000 franken. Als deze betaald waren, zou hy haar verder met rust laten. Hy sneuvelde, of werd vermoord, voor dat hot tot betaling kwam. Spanos, de opvolger van Kytzos en Arranitakis, poogde eens den directeur-generaal der mijnen op te lichten en het scheelde weiaig of het was tusschen zyne Grieken en de Fransche en Italiaansche arbeiders tot een slag gekomen. Troepen uit Athene werden afgezonden, om dit te beletten.
Gaande weg echter was (wij volgen nog altijd de Fransche lszing) da openbare maeaing in Griekenland zoo aan het gisten geraakt over deze vreemdelingen, dio 's lands rijkdommen weghaalden en de winst in hun zak staken, dat de regearing zich genoodzaakt zag eene wet uit te vaardigen, waarby alle slakken en overblijfselen der oudo mynen tot regeerings-eigendom werden verklaard, en aan deze wet te gelijkertijd terugwerkende kracht werd gegeven, zoodat men, op grond daarvan, van de maatschappij niet alleen eene * verbazende belasting" (exorbitant tax) vroeg, maar eene ronde sqm van fr. 2 millioen voor de acht jaren, in exploitatie verloopen, voordat de wet aangenomen was. De maatschappij weigerde aan dien eisch te voldoen en thans begint de Fransche en Italiaansche diplomatie zich met de zaak te bemoeien. Intusschen bleven de Grieken het der maatschappij lastig maken en in regeeringsrapporten werd do waarde dezer mynen op een milliard franken geschat. Frankryk was tijdens den oorlog niet by machte veel voor de maatschappij te doen en de maatschappij besloot dus de mynen aan de Grieksche regeering te verkoopen. Zij stelde aan deze regearing voor, om voor 14 millioen te koopen, wat de regeering op één milliard schatte. Eene overeenkomst werd gesleten met Komoendoeros, toen eerste minister, die een ontwerp van wet indienen zou, op deze overeenkomst gegrond. Hij bespeurde echter, dat de kamer zelfs deze som niet zou toestaan en zocht de zaak op de lange büan to schuiven. De koning echter wilde deze. oneerlijkhaid niet dulden en nu nam Komoendoeros zijn ontslag. Hij werd opgevolgd door Delegiorgis, die eene memorie schreef ter verdediging der wet (eerstbedoelde wet) on van do overeenkomst mot zyn voorganger afzag.
//Wel heeft hrj voorgesteld, de wet in te trekken en het vraagstuk voor de rechters te brengen, maar dit is blykbaar eene dwaasheid (zegt de correspondent; wij zullen zien, dat het niet zoo dwaas schijnt te wezen, als hy zegt), daar het geschil ontstaan is door deze wet en zonder deze wet niot zou bestaan.
//Intusschen beginnen de Fransche en Italiaansche regeeringen haar geduld te verliezen. Het gedrag der Grkksche regeering is niet te rechtvaardigen, maar zij durft haar gang gaan, omdat naar haro maening de Europeesche verwikkelingen van dien aard zijn, dat eene botsing in het oosten, zelfs over de onbeduidendste zaak, eene vonk wezen zou, die te haren profijte kon worden aangeblazen tot eene'vlam. Zonder twijfel zou Frankrijk vijf jaren celedon geen dag lang handelingen hobben gedoogd, als dio dsr verschillende Griaksche kabinetten, welko achtereenvolgens over deze Laurium-zaak gestruikeld zyn. Er is echter ook thans eene grens voor het geduld der Fransche regeering en de Italiaansche zal niet noode oartü trekken van zulk eene gelegenheid om met krachtige hand hare rechtmatige eischen te doen gelden." Zietdaar het verhaal van de eeno party. Nu kan het natuurlijk niet moeilijk vallen — en de Timet van 9 dezer doet dit dan ook met het grootste u om, op grond van deza mededaeling, een fnmher tafereel op te hangen van Grieksche snoodheid. 7iehier een lui, onwetend volk, op een bodem, gezegend met allo denkbare zegeningen, vergaande van
,*\ Men boude in het oog, dat in dit verhaal met duidelijk hiiikt wat Roux en Serpieri eigenlijk hebben gekocht. Juist daarover echter loopt hef geschil.
armoede en ellende in streken, waar noeste vlijt eenmaal onuitputtelijke welvaart gaarde en nog heden zou kunnen g&ren. Hevige moeraskoortsen heerschen thans in dezelfde streken, die tweeduizend jaar geleden de Elyseesche velden werden gensamd. Eu verschroeiende droogte vindt men in vlakten, gelegen aan den voet van bergen, bedekt met eeuwigdurende sneenw- Als met blindheid geslagen, gaat dit volk over c?n bodem, ryk aan verborgen schatten, terwyl het rondom zich de heuvelen zien kan, opgeworpen door zijne voorouders en nog vervuld van de kostbare metalen, die deze aan den schoot der aarde wisten te ontwoekeren. Daar verschijnt een kundig en ondernemend vreemdeling; doet voor zich zelf en voor de inboorlingen, wat zy zelven nooit zouden hebben gedaan en nauwclyks beginnen bosch en beemd, wijngaard, waterleiding of mijn te beantwoorden aan hunne natuurlijke bestemming, of nyd en hebzucht overmeesteren het hart van den inboorling en hij verklaart te zijn opgelicht voor het volle bedrag, dat de vreemdeling en hij zelf uit de onderneming hebben getrokken. Geen rust of duur wordt den indringer gelaten, voordat door geweld of door list hem de belooning zijner vlyt is ontroofd. //250, ja misschien 500 millioen (schreeuwen de Grieken) hebben deze vreemdelingen getrokken uit mijnen , die hun een duizend of zes (gulden) hebben gekost." Zij vermelden natuurlijk niet, dat het slechts van hen zelven had afgehangen, de vreemdelingen meer te laten betalen. Het bestaan dezer mijnen, of liever van hare overblyfselen, was ook in Griekenland volstrekt niet onbekend. Niemand echter wist daarvan party te trekken en het is niet de schuld der heeren Roux en Serpieri, dat deze schatten 2000 jaar lang bleven liegen. Negen jaar lang hebben deze ondernemers gearbaid. Zij hebben eerst de eischen moeten inwilligen van de gemeente; toen van den staat; later nog eens van de Grieksche roovers, dien staat in den staat. Zoodra zij kalm aan htt werk konden gaan, hebbeu zij aan duizenden buitenlandsche en iolandsche arbeiders werk verschaft; van een onbewoond oord maakten zy eene bloeiende havenplaats; de geheele streek doorsneden zij met wegen, die in de overige gewesten van Griekenland te vergeefs huns gelijken zoeken; zoover hunne onderneming reikte werd algemeene welvaart verspreid. De Grieken. echter en hunne regeering kunnen het maar niet op, dat zy zich zoo deerlijk hebben vergist; zy zagen nu, dat iets kon worden gemaakt uit hetgeen zy steeds voor niets hadden gehouden; dat vreemdelingen zoo doende, naar zij meenden te mogen aannemen, eene winst hadden verkregen, groot genoeg om de geheele schuld te kwyten van dit gefailleerde koninkrijk. En thans beginnen de pligerijeo, die ten slotte aanleiding hebben gegeven tot de bemoeiingen der regeeringen van Frankryk en Italië. Er is stellig iets waars in dit tafereel, maar de Grieksche regaering heeft iets te harer verdediging te zeggen. Wy zullen dit morgen zien.
In do zitting der-Tweede Kamer van gisteren k wam het in meer dan een opzicht tot een practisch resultaat. In de eerste plaats heeft de Minister van Koloniën zich den tijd tusschen de vorige en deze zitting ten nutte gemaakt, ora nog eens na te denken over den post gedistilleerd, aanvankelijk in hot ontwerp opgenomen tot een invoerrecht van ƒ4O per hectoliter, doch later teruggenomen met het oog op de te maken accijnsveroriening in Indië, welke wellicht hooger badrag zou bepalen. Daarentegen had de heer van Lynden eergisteren voorgesteld om de oorspronkelijke redactie te herstellen, in afwachting van de verdere accynsregcling. De Minister heeft zich by dat amendement nedergelegd, onder dezo bijvoeging: «f 40, of ingeval het bedrag van den accijns in Neerl. lodië meer bedraagt, zooveel gulden moer als by koloniale ordonnantie zal worden vastgesteld." Hierdoor bleef het Indisch bsstuur vrij in de bepaling van het eventueel bedrag van den accijns. Overigens nam de Minister nog in da bijzondere bepalingen een voorschrift op, nopens vrydom van invoerrecht voor houtgeest en voor gedistilleerd, dat in Nederland overeenkomstig de aldaar geldende bopaliagon met hontgeest is vermengd. De heer van Lynden heeft hierop zyn amendement ingetrokken. Daarna kwam in behandeling het art. manufacturen met het daarop voorgestelde amendement van de heeren do Jong en Gratama, om, als overgangsmaatregel, het invoerrecht mot certificaat tot 1877 te bepalen op 6 pCt. en zonder certificaat op 10 pCt. Beide voorstellers gingen uit van het denkbeeld, dat de katoenindustrie de algehoele opheffing der bescherming nog nietkon ontberen, en gaven daarvoor dezelfde gronden op als reeds bij de algemeene beraadslagingen waren ontwikkeld, terwijl andere sprekers, en inzonderheid do heer Blom, met cijfers aantoonden, dat dia bescherming niet meer noodif was, want dat de uitvoer van katoenen goederen, na do trapsgewijze vermindering van het differentieel recht sedert 1865, aanmerkelijk was toegenomen, zoomede do uitvoer naar geheel vrije en onbeschermde markten. Hy en andere beweerden tevecs dat het beginsel, om de differentieelo rechten in 1872 af te schaffen, reeds in 1865 duidelijk op den voorgrond stonden dat in allen geval de katoen-industrie destijds genoegzaam gewaarschuwd was, hetgeen door de voorsteller van ki amendement en iozondeiheid door den heer v. d. Linden werd weersproken, doordien juist in 1865 eon daartoe strekkend amendement van de heeren v. Boste en van Swieten was verworpen. De slotsom is geweest, dat, na afhandeling in alphabetische orde van al de artikelen, die zonder discussie goedgekeurd werden, I°. in stemming werd gebracht het amendement- Bredius, strekkende om het gehtclo tarief tot slechts weinige artikelen ia to krimpan met het doel om met 1880 alles vrij te stellen. Dat amendement werd verworpen met 66 tegen 6 stemmen. Voor de heeren Smidt, de Roo, Bergsma, Moens, Kops en Bredius; 2» dat evenzeer werd afgestemd het amendementde Jong-Gratama met 51 tegen 21 stemmen. Fow-de Lren de Jong, Gratama, van Akerlaken, van Eek, Heydenrijck, Taets, Borret, Smits, baaymans Vader, van SypesteyD, van Foreest, van Nispon, Arnolts, van dor Linden, C. van Nispen, Hfcffmans, van der Does do Wfllebois, van den Heuvel en van Reenen; 3°. dat daarop art. 1 vau hot r«geeringsontwerp, waurbij 't nu hoofdzakelijk gold het uniformrecht van 6, inplaats van 10 pCc, werd aangenomen met de geringe meerderheid van 38 tegen 34 stemmen. Vóór de heeren: v. Kerkwijk, ümidt, Mirandolle, de Roo, Zylker, Bergsma, Moens" Rombaeb, Gevers Deynoot, Blom, Hingst, Lenting, v. Rees, Wybenga, Kops, 1 Cremyrs, Bredius, v. Voortnuyzen, Kappeyne, Rutgers, v. Beyma, Idserda, Dumbar, Pyb, Jonckbloet, Tak, v. d. Maesen, Mdckay, Viruly, do Brauw, Blussé, Sandberg, Dam, de Jong, Gratama, v. Akerlaken, v. Eek en de Voorzitter.
Tegen de heeren: Heydenrijck, Brouwer, Hoffman, Sypesteyn, v. Loon, Heemskerk, v. Lijnden, Taets, Borret, v. Zuylen, Smits, Vader, da Biebarstein, v. Foreest, v. Naamen, v. Nispen, Wintgens, Begram, Arnoldts, Nierstrasz, v. Kuyk, v. Hardenbroek, v. Houten, 's Jacob, v. d. Linden, C. v. Nispen, Luyben, Bergman, Haffmans, v. d. Does, Kien, v. Wassenaer Catwijck, v. Heuvel en v. Reenen.
Daarna kwam in beraadslaging art. 2 (de vrijdommen) met het bekende daarop voorgestelde amendement van den heer v. d. Linden om ook vry te stellen: //alle goederen van Nederland naar N. I. uitgevoerd, mits vooralen van een bewys van uitvoer, ca voor zoo ver die goederen zyn van vreemden oorsprong, voorzien van een bewijs, dat het bij invoer in Nederland verschuldigde recht is voldaan."
De voorsteller nam deze gelegenheid waar, om andermaal zyn stelsel aan te bevelen, waarbij hij Nederland en Ned. Indië tot één tolgebied wil verklaren, en alleen van het vreemde fabrikaat in Indië 5 pCt. te heffen, gslyk hier te lande evenzeer het geval is, maar geenszins bij vervoer van een deel des lands naar het andere. Hy ontkende, dat door deze weigering een differentieel récht werd gecreëerd, ten zij men Ned. Indië voor onze eigen uitvoeren als een vreemd land beschouwde. Het amendement werd, vooral op gronden van opportuniteit, bestreden door de heeren Mirandolle, de Bruyn Kops en den minister. Eerst dan, wanneer het belastingstelsel in Indië aan dat van Noderland gelyk was, en er ook in andere opzichten meerdere gelijkheid van inwendigen en administratieven toestand hier en in Indië was geboren, dan kon het op zich zelve rationeel en aanlokkelijk denkbeeld voor verwezenlijking vatbaar zijn. Maar tot zoolang dit niet het geval was, stelde toch de formeele O pCt. voor Nederland tegenover 5 pC'. voor den vreemde, nog altyd een differentieel recht daar. Ten slotte is ook dat amendement verworpen met 65 tegen 6 stemmen. Voor de heeren: v. d. Linden, v. Wassenaer, v. d. Heuvel, Brouwer, Taets en Saaymans Vader.
Maandag is art. 3 aan de orde, waarop, in verband met art. 4, het amendement van den heer Kappeyne ■laat, om de «invoerrechten, voor zoover nu nog in het ontwerp op enkele artikelen behouden zijn, af te achafien.
Aan het Algemeen Verslag der afdeelingen van den gemeenteraad, over de gemeentebegrooting voor 1873, is nog het volgende ontleend: • UITGAVEN.
Hoofdstuk Vil. Armwezen. De door B. en W. verlaagde begrooting van het Huiszittenhuis, ingediend door het burgerl. armbestuur, wordt uitvoerig besproken. Een lid heeft in een nota de bezwaren van B. Eu W. in den breede wederlegd. Men betreurde het conflict en meende dat de commissie voor het Huiszittenhuis toch in geen geval meer zou uitgeven dan volstrekt noodig was. Het afschaffen, der schaalcollecte werd door sommigen afgekmrd. Anderen keurden het goed, daar het collecteeren strijdig met den geest der Armenwet geacht werd en jniet meer van onzen tgd. Terwgl de gemeente de armen zooveel doenlijk naar kerkelijke of bijzondere liefdadigheid verwijst , mag zg' niet te gelijkertijd aan de huizen der kerkelijke ingezetenen rondgaan; nog veel minder daaruit een wiast behalen, daar ƒ 13,000 door collecte ontvangen en slechts ƒ5300 aan subsidie uitgekeerd wordt. Men antwoordde, dat bij de ingezetenen in het algemeen gecollecteerd werd; dat geene bijdrage, die de lasten der burgers verlicht — vooral als zij vrijwillig en ook door vele niet belastingschuldigen wordt opgebracht — mag worden weggeworpen en dat nergens in de armenwet een schaalcollecte wordt verboden; bovendien brengt de collecte de liefdadige instellingen in herinnering en wekt op tot schenkingen en legaten. De afschaffing van poortgelden in de gasthuizen, door één lid uit een financieel oogpunt en in het belang der orde afgekeurd , werd door anderen verdedigd, omdat het hard zou zijn onvermogenden te beletten bloedverwanten te bezoeken. Door goede controle kan de orde woiden gehandhaafd- Het dienstpersoneel (ongeveer 1 dienstbode voor 3 zieken) werd door één lid te talrgk gacht. Hoofdstak IX. Uitgaven van verschillenden aard. In drie afdeelingen wenschte men, dat de Kamer van Koophandel hier, evenals elders, haro zittingen in het openbaar houde en dat het verslag van het verhandelde na elke zitting gepubliceerd worde. Men merkte daartegen op, dat een K. v. K- meer is een college, dat aan het gemeentebestuur adviseert, dan dat den handel vertegenwoordigt. Het weglaten van het subsidie aan de 'Kon. Ned. Zeil- en Boeivereeniging werd bestreden, op grond van het nationale van dit feest en Amsterdams positie als eerste koopstad des rijks. De geringe belangstelling van het publiek in de zeilwedstrijden werd door anderen als reden opgegeven, waarom het besluit van B. en W. tot weglating van dien post goedkeuring verdient. Bij den post der bijdrage van het rgk tot verbetering van de Kijnvaart werd in eens afd. de aandacht van B. en w. gevestigd op het kwijnen der scheepvaart tusschen Amsterdam en Keulen, die lOmaal geringer is dan die van Keulen en Rotterdam.
Bg dên post voor Liernurs rioolstelsel werd naar het resultaat der proefneming gevraagd; een rapport daarover werd door een der voorzitters toegezegd. Men vroeg of het stelsel ten gevolge heeft, dat de bodera niet meer door faecale stoften wordt verontreinigd en of het beweren ongegrond is, dat in de gebouwen, waar het stelsel is ingevoerd, over onzuivere lucht wordt gtklaagd? Ook vroeg men, of de opzareelingf der stoffen in het vervolg alleen met vaartuigen zal geschieden, daar dit met locomobielen en tenders op den duur niet doenlijk ii. De sommen van ƒ 16,000 en ƒ2BOO, door B. en W. op de begrooting gebracht voor een vaartuig met stoomvermogen en beertenders (tot opzameling der faecale stoften, in plaats van de duurdere opzameling met door paarden getrokken locomobiles en tenders) moeten als buitengewone uitgaven beschouwd worden en dus naar Hoofdstuk X worden overgebracht, om met eene eventueele leening bestreden te worden. Eeniga leden meenden te weten, dat de commissie voor de koepokinenting, die bij de jongste epidemie zoo belangrijke diensten heeft bewezen, van B. en W. met de welverdiende ondersteuning mocht vinden, o. a. bij haar verzoek om een beter lokaal, dan dat zg thans in het Binnengasthuis heeft. Zij wenschen daaromtrent te worden ingelicht. In een afdeeling werd, in het belang eener goede nabuurschap, opnieuw een subsidie van ƒ 1000 voor het Buiksloter veer wenschelijk geacht. Hoofdstuk X B u i t e n g e w o n e u i t g a v e n. Bg den post van ƒ 530 000 voor nienwe wegen en siraten werd gevraagd of een deel daarvan bestemd is voor wegen binnen de stad en voor bruggen en werd aangedrongen op verbetering van communicatie in en toegangen tot de stad, dringend noodzakelijk geworden door het toegenomen verkeer, zoowel te voet als per as. . Over de verhooging der ramingen voor de reorganisatie van het brandwezen werden inlichtingen gevraagd. INKOMSTEN.
Hoofdstuk lil. (Belastingen en heffingen). Eenige leden inéén afd. wenschten, dat B. en W. het plaatselijke belastingstelsel tet een onderwerp van gezette overweging zullen maken, vooral wegens de h. i. gebrekkige grondslagen daar fan en zgn ongelijken druk, die zich in grooter mate doet gevoelen naar mate het cijfer der heffing stijgt. De meerderheid achtte zulk een incidenteele behandeling van een zoo gewichtig punt, aan het slot der begrooting, weinig doeltreffend. Zij hechtte weinig waarde aan het uitspreken van een on bestemden wensch naar herziening der belastingverordening, en meende dat bg veroordeeling van het'bestaande,waaraan men gewoon is, tevens een beter stelsel, in hoofdtrekken althans, behoort te worden aangewezen.
Bij de marktgelden werd o. a. opgemerkt ,\dat die te hoog zgn in verhouding tot ardere steden, b. v. van Leiden. Door eenige leden werd op verlaging van het minerval aangedrongen ; anderen waren er tegen, omdat de ervaring de wenscheiijkheid niet aantoont. Ia 2 afd wenschte men verlaging van het schoolgeld voor de Handelsschool, waartegen op het speciaal*karakter dier school gewezen werd- Hoofdstuk IV Verschillende inkomsten- Men vroeg naar de financieele uitkomsten, die de toepassing van Liernurstelsel liet verwachten-
Het bedrag van het rijkssubsidie voor het Athenaeum, wegens de opleiding der militaire studenten, werd onvoldoende ger.cht; één lid vroeg of de minister van binnenl- zaken reeds geantwoord had op het adres tot verhooging dier subsidie-
De Eaad zal Woensdag 16 October te één uur vergaderen en alsdan in behandeling nemen de volgende nummers van de lijst der stukken: No3. 371, 345 en 362 (stukken betreffende de Kanaalmaatschappij). N°. 363. (Voordracht betreffende het onderwijs in de wis- en natuurkunde aan het gymnasium.) N°. 364. (Voordracht over het Buiksloter veer.) N°. 369. (Voordracht over' de opheffing van den tol bij het Buiksloter tolhuis.) N°. 366. (Voordracht tot aankoop van grond en afkoop van huur van grond in den Binnend. Buitenv. polder.) N°. 367. (Voordracht tot onbewoonbaarverklaring der kelders van de perceelen U 310 en 311, in de Foeliestraat.) N°. 368. (Rapport op het adres van H. Takes. N°. 370. (Voordracht tot eervol ontslag aan W. F. Hörchner) N°. 372. (Voordracht tot het aangaan eener overeenkomst met de Amsterd. Kanaalmaatschappij over gronden bg Zeeburg) N°. 373. (Voerdracht tot het instellen van een Raadscommissie van bijstand in het beheer der publieke werken en eigendommen tot den openbaren dienst bestemd, in de gemeente Amsterdam.)
Ter Secretarie zjjn de voigende Btukken ter lezing nedergelegd: ° 6
N°. 371. Missive van B. en W t»„ *..i -j antwoord aan den minister ITdtZXtiZt betreffende de wenschen der gemeente inzake Ct Kan Ta* en het toelaten, van een gemeentecommUaaris fn'dg vergadering der kanaaldireoti». rlB ln aa De hoofdinhoud van dat concept is als volgt Met genossen hebben B. en W. ontwaard, dat de Munster de bevoegdheid van art. 12 der concessie, om gemeentebelangen bg overeenkomst te regelen, ook voor het vervelg bindend acht. Op grond daarvan meenen B. en W. wel degelijk echter dat de Minister de K. M. kan dwingen een gemeentecommissaris toe te laten, nu hij erkent dat een gemeentelang bg de onderneming is betrokken. Zij dringen hierop te meer aan, nu de directie der K. M., volgens de mededeeling des Ministers, zich bereid verklaard heeft een gemeentecommissaris toe te laten in hare vergaderingen, //zoo dikwgls, en voor zoover, in den ruimsten zin genomen, onderwerpen betrekkelgk de werken of ontwerpen daarvan behandeld worden." Deze bevoegdheid van den commissaris achten B. en W. namelijk niet ruim genoeg, omdat de gemeente ook het hoogste belang heeft bij waterin ca uitlating; bg het kanaalpeil, de bediening en het beheer der sluizen, de belangen der scheepvaart, de tolleD, de politie op het kanaal, de reglementen der toekomstige polderbesturen, het onderhoud der werken, enz. Zij verzoeken den Minister dus dringend van zgn bevoegdheid in deze gebruik te maken tot eene afdoende regeling, waartoe bg het verleenen van voorschot de gelegenheid bestaat. Omtrent de andere punten treden B. en W. in een uitvoerige beantwoording van des Ministers afwijzende beslissingen. Zg beroepen zich vooral op de stelling, dat, evenals men b_ het verleenen der concessie die punten geregeld en die werken ten laste der K. M. gebracht heeft, welke men toen voorzag, zoo ook de gevolgen van omstandigheden, die men later eerst heeft ingezien, op gelijke wgze moeten worden geregeld. Zij bsroepen zich daarbg op de hooge waterstanden, die in het afgesloten IJ in de laatsts weken waren waar te nemen en een afdoende regeling tot beveiliging der hoofdstad dringend noodig maken. Ten slotte vertrouwen zij, dat de Minister, op grond hunner argumenten, zijn vroegere beslissingen in nadere overweging zal nemen. N°. 372. V oordracht van B. en W., om van de Amsterd. Kanaalmaatschappg uit de huur terug te nemen een gedeelte van de binnenglooiing van den oostelijken afsluitdijk en het daarvoor gelegen voorland, noodig voor de werken bij Zeebnrg, te zamen groot 7248 Ms, en wel voor ƒ 1.30 per 'are en per jaar, en onder bepaling, dat I°. aan den heer Watson, ingenieur der K M., en som van/1200 zal worden uitgekeerd , als vergoeding voor het gemis van ziju huis aan den Paardenhoek, dat wegens de looring van vuil stadswater, onbewoonbaar is geworden; en 2°. dat de communicatie van den St.-Antboniesdijk maar bedoeld| huis, voor rij- en voertuigen zal worden hersteld.
N°. 373. Voordracht van B.en W. tot instelling eener commissie van bijstand in het beheer der PUBLIEKE WEKKEN EN EIGENDOMMEN. Door deZ6 voordracht hebben B. en W. gevolg gegeven aan de uitnoodiging, op voorstel van den heer van Nierop, in de zitting van 3 Sept. tot hen gericht. In hun voordracht zeggen zij het volgende:
«-Volgaarne erkennen wij dat het belang der gemeente medebrengt, dat de leden van den Baad in de gelegenheid gesteld worden, den gang der zaken bij de publieke werken grondig te leeren kennfn. //Niet minder achten wij dat noodig, nu die werken weldra een buitengewocen omvang moeten verkrggen, en de toekomst der gemeente en de welvaart der ingezetenen bij het kiezen eener juiste richting zoo nauw is betrokken. «Om daartoe te geraken ia het instellen eener commissievan bijstand in het beheer der publieke werken, naar onze meening, het geschikte middel.
- »Wij stellen ons voor dat, wanneer eene zoodanige commissie zich voortdurend in betrekking met Burgemeester en Wethouders stelt; steeds wijst op de leemten, welke zich in het beheer der publieke werken mochten voordoen; voorstellen doet omtrent alles wat ten nutte der stad op dit gebied moet geschieden: dan eene voortdurende wrijving van gedachten zal plaats hebben, welke niet anders dan ten bate van het algemeen kan strekken.
//Do schakel voor het verband tusschen Burgemeester en Wethouders en de commissie, zien wij in den Wethouder, belast met de publieke werken.
//Als voorzitter van de commissie, moet hij hare voorstellen toelichten bij het Dagelijksch Bestuur, terwijl hij als Wethouder, speciaal met de publieke werken belast, in de gelegenheid is aan de commissie alle die inlichtingen te geven, welke zij verlangen en behoeden."
Tovens stellen zij een verordening voor, regelende de samenstelling en den werkkring der commissie van bijstand, waaraan wg de volgende bepalingen ontleenen: Art. IV. De commissie houdt wekelijks eene vergadering, en verder zooveel malen als de belangen der gemeente dit vorderen.
Art. V. De commissie mag niet beraadslagen of besluiten, zoo niet de grootste helft der leden tegenwoordig is. Alle besluiten worden bg volstrekte meerderheid van stemmen opgemaakt. Bij staking der stemmen beslist die van den voorzitter.
Art. VII. De Voorzitter belegt de vergaderingen. Hij is verplicht de commissie bijeen te roepen, zoodra twee leden zulks verlangen.
Alt. 8. Jaarlijks in de maand September treden alle leden af, maar zgn weder herkiesbaar. Art. IX. Een ambtenaar, door den Burgemeester aan te wgzen, vervult de betrekking van secretaris der commissie. Art. X. De cimmissie onderzoekt voortdurend den toestand van alle plaatselijke werken en eigendommen, tot den openbaren dienst bestemd. % Zij let in 't bgzonder op de instandhouding, bruikbaarheid en veiligheid van die werken en eigendommen. Zoodra aan een daarvan herstelling noodig is, doet zij daarvan verslag aan B. en W., met een ramiog dol kosten. Verder doet zij aan B. en W. alle zoodanige voorstellen, als zij nuttig en noodig zal achten. Art. XI. De commissie praeadviseert B. en W. omtrent alle plannen van werken, waarover het oordeel door B; en W. worde ingeroepen, en omtrent de overeenkomsten. welke met het rijk, gemeente of particulieren zullen gesloten worden, voor zoover het belang der gemeente op het gebied van publieke werken daarbij betrokken is. De daarop betrekkelijke stukken zullen haar daartoe worden toegezonden. De besluiten omtrent de bouwpolitie zgn hiervan uitgesloten. Art. XII. De commissie is belast met het ontwerpen der plannen en de voorwaarden van aanbestedingen en leverantiëu voor al de uit te voeren gemeentewerken, en biedt die aan B. en W- ter goedkeuring aan. Art. XIII. De commissie onderzoekt of de voorwaarden waarop de werken zijn aanbesteed en de leverantiSn zgn gedaan, behoorlijk in acht zijn genomen en geeft van hare bevinding kennis aan B. en W. • Geene betalingen, voortspruitende uit contracten van aannemingen en leverantiè'n, worden voldaan, tenzij de daartoe betrekkelijke stukken in handen der commissie zgn gesteld, en deze deswege aan B. en W. rapport heeft uitgebracttt. Art. XTV\ Dé commissie is bevoegd alle ambtenaren en werklieden, tot de afdeeling der publieke werken behoorende, voor zich te ontbieden en van hen alle inlichtingen, die werken betreffende, te vorderen.
Art. XV. De commissie zendt jaarlijks, in het begin der maand Mei, aan B. en W. een verslag in, behelzende eene nauwkourige opgave van alle werkzaamheden, die in het eerstvolgende jaar moeten worden verricht, en van alle aanbestedingen van werken en leverantiSn, welke dientengevolge moeten plaats hebben, met eane begrooting van kosten. Tevens wordt de bestaande raadscommissie tot voorbereiding der publieke werken ontbonden, en aan de leden eervol ontslag verleend onder dankzegging voor de bewezen diensten
Het verslag der commissie van rapporteurs over Hoofdstuk IV (Justitie) der staatsbegrooting voor 1873 is verschenen. De commissie neemt met genoegen akte van da verklaring in de Troonrede, dat het ontwerp der nieuwe rechterlijke inrichting aanhangig blijft. Wel werd in de afdeelingen beweerd, dat de hervorming in het rechtswezen na de censusverlaging moest komen, doch de commissie is met de overgroote meerderheid van meening, dat hangende het censusvraagstuk, van den wetgevenden arbeid zooveel mogelijk vruchten mochten worden geplukt, terwijl bovendien de rechterlijke inrichting geen politick vraagstuk is. De commissie vraagt echter op dit punt het oordeel der regeering, evenals de plannen van ;dezï omtrent de verbeteringen der wetgeving op bepaalde punten, waarvan de troonrede spreekt. Men merkt ep, dat bfl geen departement de wetgeving zoo ten achteren is, als bij dat van justitie, men noemde betere oplossing van voogdij, vooral van kinderen in gestichten, het commercieel pandrecht, vennootschappen, notariaat, toezicht op de visscherrj, de algemeene politiewet, de jachtwet, het krankzinnigenwezen. Men vroeg hoever de staatscommissie voor het strafrecht gevorderd was 't De commissie van rapporteurs is bet eens met de leden, die het afkeurden alles opeens te verlangen en, na de rechterlijke inrichting, in de eerste plaats verbetering van de wetgeving op de overdracht van onreerende goederen en de hypotheken wenschten. Zg vraagt hoe de stand is van de herziening der militaire rechtspleging, die een jaar geleden, volgens den vorigen minister, reeds «tot een ver gevorderde hoogte" gekomen was.
De verhooging van de traktementen der rgksveldwachters wordt vrij algemeen goedgekeurd. Men vroeg, of één onderwijzeres ad ƒBOO in de vrouwengevangenis te 's-Bosch wel voldoende was?
Overzicht van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Sept. 1872, in vergelijking gebracht met de opbrengst over hetzelfde tijdvak van 1871. 1872. • 1871. Directe belastingen ƒ 2,479.326.331/3 ƒ 2,558,395.—1/ s In-en uitgaande rechten » 455,058.46 » 514,080.55 Accijnsen » 2,726,120.811/2 " 2,660,948.82 Waarborg en bel. der gouden en zilveren werken // 26,823.59V2 » 27,472.60 Vs Indirecte belastingen //1,448,848.301/a " 1,205,178.29 Domeinen // 84,203.48'/a » 97,616.84 Posterijen ,i 177,525.50 « 193,922.83 Rïjkstelegrafen // 55,793.41 " 57,201.03 Staatsloterij ,i —.— // —.— Akten voor jacht en visscherij.» 7,048.— '» 20,075.50 Loodsgelden ,/ 76,675.97Vï » 112,235.73 _ .. Totaal ƒ7,538,223.68 ƒ7,447,127.20 De ryksmiddelen hebben over de eerste 9 maanden dezes jaars te zamen opgebracht ƒ 60,116,298.891/2, terwgl da raming ƒ 55,758,247.20 en de opbrengst van 1 Jan.—ïO September 1871 ƒ 56,673,965.03 Vs bedroeg. De opbrengst was dus reeds 41/ j millioen boven de raming. De directe belastingen gaven ƒ 16,482,793.941^ of ƒ 223,000 of boven 3/4 der raming, hetgeen geheel op rekening der grondbelasting komt, daar personeel en patent nog beneden de raming bleven. De in- en uitgaande rechten leverden ƒ 4,1)3,483.14, zijnde ƒ 530,000 boven 3/4 der raming en ƒ 103,000 meer dan 187!. De aceijnsen brachten reeds ƒ 21,379.779.73 op, d.i. ƒ 575 000 boven de raming en ƒ 1,215,000 meer dan io 1871. Refc gedistilleerd speelt daarbij weder de hoofdrol, daar het reeds bijnaüSVs ton meer dan 8/4, der raming opleverde; het geslacht, de wgn en het zout blevea beneden de raming, doch de beide eerste overtroffen reeds de opbrengst der [9 eerste.maanden van 1871.
J)e indirecte belastingen gaven ƒ 13,511,848.87V5; aan die middelen is vooral de goede uitkomst des jaars toe te schrijven} immers zij gaven reeds bgna drie millioen boven de raming en ruim twee millioen meer dan in IWI. De registrat.iereehten leverden 14 ton, het successierecht 14i/s ten meer dan de raming. ... De posterijen brachten ƒ 1,890,309.45 op, zijnde een wemig meer dan de raming in 1871; de rijkstelegrafen f 481,788.21, of f 19,000 beneden de raming en bijna ƒ 4000 boven 1871; de loodsgelden f 690,815.34 i/« of ƒ 74,000 meer dan de raming, doch ƒ 82,000 minder dan 1871.
De voorgaande minister van justitie heeft den Uden Juni jl. de volgende circulaire gezonden aan de besturen der verschillende gevangenissen: //Door hoofdbestuurders van het Nederlandsch genootschap tot zedelijke verbetering der gevangenen is voorgesteld: dat maatregelen mogen worden genomen, ten einde ontslagen gevangenen buiten bezwaar hunner nitgaanskas naar hunne laatste woonplaats te doen terugkesren. //Ik kan mij wel vereeeigen met het gevoelen van hoofdbestuurders, dat er eenige hardheid in gelegen is, om de kosten, der terugreis naar hunne woonplaats door ontslagen gevangenen uit de door hen verdiende uitgaanskas te doen bestrijden. //Ik zal derhalve gaarne in de gelegenheid worden gesteld, te kunnen beoordeelen, welk gevolï aan gedacht voorstel zou kunnen gegeven worden. «■Hiertoe neem ik de vrijheid de besturen van de strafgevangenissen, huizen van verbetering en opvoeding, huizen van verzekering en huizen van arrest te verzoeken, wel te willen nagaan, hoeveel in de laatste drie jaren telken jare nagenoeg de uitgave zou hebben bedragen, om al de ontslagen gevangenen met openbare middelen van vervoer naar of tot nabij hunne woonplaatsen kosteloos te doen reizen, #Het zal mij aangenaam zg'n, die opgaaf vóór den 15 Juli e. k. te mogen ontvangen." De tegenwoordige minister van justitie heeft dienaangaande den 7den Octbobsr jl. de volgende circulaire tot genoemde besturen gericht: /rNaar aanleiding van de circulaire van mijnen ambtsvoorganger, dd. 14 Jöni jl., n°. 110, is door de besturen der strafgevangenissen, huizen van' verbetering en opvoeding, huizen van verzekering en huizen van arrest nagegaan, welke uitgaaf vermoedelijk zou moeten worden gedaan, om de ontslagen gevangenen buiten bezwaar hunner uitgaanskas naar hunne laatste woonplaats te doen terugkaeren. »Uit hunne berichten blgkt, dat de kosten jaarlijks ongeveer / 6000 zouden bedragen. «-Afgescheiden van het geldelijk bezwaar bestaat tegen het algemeen toepassen van den maatregel bg mg deze bedenking, dat dientengevolge reisgeld ook zou worden verstrekt aan personen, die over eene weivoorziene uitgaanskas te beschikken hebben.
//Ik heb evenwel geen bezwaar, dat aan het voorstel van het Nederlandsch genootschap tot zedelijke verbetering der gevangenen in zooverre gevolg worde gegeven, dat, met afwijking van de aanschrijvingen van den minister van binnenlandsche zaken van den 7den Maart 1832 en 28 Januari 1835, 6de afd, n°. 209 en 100, het verstrekken van reisgeld aan ontslagenen, éenigszins worde uitgebreid, door ook aan personen, die eene geringe uitgaanskas en geene andere middelen bezitten, eene tegemoetkoming in de reiskosten te verleenen, wanneer daartoe, naar het oordeel van regenten, op grond van bijzondere omstandigheden redenen van billgkheid zgn. //Van eene tegemoetkoming als hier bedoeld behooren echter uitgesloten te blijven do vreemdelingen, die door de zorg der politie over de grenzen des rrjks worden gebracht. *Ik verzoek mitsdien de besturen van de strafgevangenissen, huizen van verbetering on opvoeding, huizen van verzekering en huizen van arrest, om voor het vervolg de verstrekking van reisgeld in dien geest te regelen, doch daarbg tevens in acht te nemen, dat geene hoogere tegemoetkoming dan van 15 a 20 cents per uur afstands mag worden toegelegd.
Met ingang vanden 20sten dezer wordt een Eykstelegraaf kantoor met beperkten dagdienst geopend te Blokzijl. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige kantoren van Nederland is het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram van toepassing. Omtrent de tarieven voor de correspondentie met het buitenland kunnen nadere inliohtingen aan het genoemde kantoor worden verkregen.
Naar wij vernemen, heeft de Diamantslijpers-Vereeniging alhier dezer dagen bij meerderheid van stemmen beslist, dat zy niet kan berusten in een voorstel van haren voorzitter, die haar ontraadde zich door een wettelyko bepaling te verbinden voortaan geen nieuwe leerlingen aan te nemen. De vooraitter, de heer L. Dribbelaar, dit besluit in strijd achtende met het erkende beginsel van vrijheid op het gebied van ny verheid in oes land, heeft nit dien hoofde zyn voorzitterschap nedergelegd.
De Purmerender Ct. bericht, dat de geruchten omtrent de mislukking van de plannen betreffende den N.-Hollandsch-Frieschen spoorweg onwaar zyn, hetgeen reeds blykt uit de lijst van concessie-aanvragen, gevoegd bij de bsgrooting voor den aanleg van Staatsspoorwegen in 1873.
Men herinnert zich nog het conflict, dat byde komst van H. M. de Koningin te 's-Bosch ontstond tusschen generaal von der Schrieck en de commandanten der schuttery en weerbaarheid aldaar. Aan het Utr. Dbld. wordt thans medegedeeld, dat de bedoelde officieren, wien door den generaal de toegang tot het perron van het station ontzegd was, genoegen genomen hebben met diens betuiging, dat hem het gebeurde leed deed, althans in zoover de wyze betreft, waarop hy in deze gehandeld had, ofschoon hy volhield, dat de officieren hem, als bevelhebber in de drie provinciën, vooraf met hun plan, omH. M.te begroeten, in kennis hadden moeten Btelien.
* 's-GRAVENHAGE, 12 Oct. Z. K. H. prins Frederik heeft hedenochtend den stationschef van den Ned. Rijnspoorweg, den heer Kemps alhier, met een gouden ring met brillanten en den onderchef van gemeld station, den heer van Burkom, met een gouden doekspeld, evenzeer met brillanten omzet, vereerd. ROTTERDAM, 11 Oct. In de zitting der Kamer van Koophandel van heden is o. a. ingekomen een schrijven van den heer Hartrodt, waarin hy deed uitkomen dat de oorlog tusschen en Duitschland voor den transitohandel van Nederland geen gunstige gevolgen heeft gehad. Vele goederen hebben den waterweg verlaten en worden langs de spoorwegen vervoerd. Verlaagde spoorwegtarieven leiden den stroom van den doorvoerhandel- langs Lubeck Hamburg, Bremen, Antwerpen, — waardoor Rotterdam wordt geïsoleerd. Onze spoorwegen zullen nu hunne tarieven mede herzien, maar het is te vreezen dat een deel van de Duitsche goederen den weg met meer over ons land zal nemen. Afgescheiden hiervan moet het worden betreurd, dat de cargadoors veeleer tegen dan medewerken. Met de cognossementen veroorzaken zy veel last en oponthoud. Zy dwingen den handel de cognossementen by hen te koopen. loen laatstelyk een nieuwe lyn de middelen van verkeer kwam vermeerderen , bedreigden de cargadoors ieder met uitsluiting, die zich vandie lyn zou bedienen, hetgeen evenwel niet heeft kunnen beletten dat zy geslaagd is. Het hatelykst van alles is nog wel de heffiog van inladingsgelden tot een bedrag van 2% VCt" j..?* P^tselyk* ongelden worden daardoor op aanzienlyKe wyze vermeerderd ; het eigenaardig voordeel, dat Rotterdam door zijne ligging kan aanbieden, gaat verloren. In andere havens, b. v. te Bremen en te Antwerpen, wordt geen cent inladingsgeld betaald. Het bahoort ook hier te worden afgeschaft; kan de opbrengst door do belanghebbenden niet worden gemist, men verhooge er dan de vracht mede. Adressant roept de tusschenkomst der Kamer in, ten einde dat misbruik te doen ophouden. _ De Voorzitter betwijfelt het, dat da Kamer z,ch met vrucht in deze zaak zal kunnen mengen. Hetgeen kort geleden met de cognossementen is gobaurd, laat der Kamer weinig hoop over. Het zal bovendien zulk een groot verschil niet maken, of de 2* P<>- als «ladingsgeld wordt gehelen, dan wel in den vorm van verhoogden vrachtprys. Een der leden was van eene andere zienswyze. Indien de 2\ pCt. als vrachtprys wordt geheven, maakt men met de zaak een beter.} figuur. Zelfs te Amsterdam wordt geen inladingsgeld meer betaald. Wat thans in Rotterdam plaats haoft, ma kt buiten af de impressie een misbruik to zijn en het is ook een misbruik, tot zekere hoogte althans, - want die 2* pCt. afin fen particulier voordeel voor de cargadoors; dat geld vloeit niet in de kas der Stoombootmaatschappij. Verscheiden andere leden bevestigden die laatste bewerÏDg. De Voorzitter meende, dat, wanneer de cargadoors werkelijk het geid in den zak staken, de stoombootmaatschappijen zelve hat grootste bshng er by hadden in de zaak te voorzien.
Een lid wees er op, dat de cargadoors in ruil van het inladingsgeld diensten presteeren. Ten slotte werd besloten de zaak ten fine van bericht en raad te stellen in handen eener speciale commissie (de heeren Burlage, Bunge en Mees). Van de Algemeen© Vereeniging voor Handel en Nijverheid te Groningen was de klacht ingekomen, dat da Nederlandsche Bank niet liberaal genoeg is in het voorschieten van geld op onderpand in effecten. De bedoelde Vereeniging heeft daarbij meer speciaal het oog op Amerikaansche Spoorwegaandeelen , waaronder zich solide actiën bevinden, die niettemin door de Bank worden uitgesloten. De medewerking van de Kamer wordt ingeroepen om daarin verandering te brengon. Dit schrijven werd voor kennisgevingaangeromen, nadat de Voorzitter had opgemerkt, dat het «igeu belang der Bank medebrengt, dat geen werkelyk soliJa fondaan bij het voorschieten van geld op onderpand worden uitgesloten.
Van den directeur-generaal der Staatsspoorwegen was eene missive ontvangen, waarin de schuld van het niet loopen van een koeriertrein van Rotterdam o ?erU' recht en Arnhem , geworpen wordt op den Rijnapoor ;veg. Daar de Rijnspoorweg zich reeds vroeger had verontschuldigd en middelerwijl voor den Rotterdamschen handel hat bezwaar blijft bestaan, werd besloten het antwoord van den Rijnspoorweg en den directeur-generaal der Staatsspoorwegen aan het oordeel to OBdirwerpan van den minister van binnenlandsche zaken.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Zooals eergisteren reeds per telegram is gemeld, keeft het bestuur der bank van Engeland, in zijne bijeenkomst van Donderdag, hot disconto van 5 (waartoe bet acht dagen geleden verhoogd was) op 6 pCt. gebracht. Aangezien de reserve der Bank 83 pCt. der uitschulden, dus 1 pCt. meer dan de vorige week, bedraagt en spoedig het terugkeeren van een deel der overvloedige binnenlandsche circulatie verwacht wordt, terwijl bovendien de buitenlandsche beurzen in eene vaste stemming verkeeren, acht de Times dezen stap van het bestuur der Bank niet voldoende door de omstandigheden gerechtvaardigd, maar waarschynlyk gedaan ter wille van dat gedeelte van het publiek, hetwelk zich door maatregelen van voorzorg laat geruststellen. Volgens anderen is de maatregel het gevolg van de groote aanvrage van edele metalen van de zyde van Duitschland, Zuid-Amerika en de Kaap de Goede Hoop. Het disconto bedraagt nu het dubbel van het cyfer, waarop het in do helft der vorige maand was vastgesteld. — De Times doet de wenschelykheid uitkomen van «ene herziening van het handelsverdrag mat Frankrijk op de vroeger bekend gemaakte grondslagen en stemt niet in met de zienswijze der Kamer van Koophandel te Manchester, welke der regeering heeft aangeraden om zich even onverzettelijk tegen de voorstellen van Frankrijk te betoenen als de Oostenrijksche regeering. Het blad betoogt, dat do voorstellen, door Frankryk gedaan, niet zoo onbillijk zyn als wel van zekere zijde beweerd wordt; dit blykt reeds hieruit, dat, terwyl het inkomend recht op de weefsels en garens van katoen, wol, vlas en hennep wordt verhoogd, als een compensatierecht voor de, op de grondstoffan dier bewerkte goedoren, gelegde rechten, echter noch voor het yzer en de daarvan vervaardigde goederen , noch voor steenkolen, glas of aardewerk, door Frankrijk op verhooging vaa' rechtea wordt aangsdrongon. Moga het nieuwe "tarief dus al in beginsel eene beschermende strekking hebben, de daardoor op den weg der beschorming gedane schrede is toch gering en in elk geval kin zy niet opwegen tegen het groote voordeel, hotwelk Engeland uit eene der bepalingen van het nieuwe tractaat zal trekken, namtlyli de gelijkstelling der Engelsche met de Fransche vlag in de havens van Frankryk, to meer daar die gelijkstelling by het tractaat van 1860 wsl stilzwijgend overeengekomen, maar niet uitdrukkelijk bedongen "was. i'■ — Van regeeringswege is (door middel der rijkscommissie voor de landverhuizing) het publiak gewaarschuwd tfcgen de landverhuizing naar de Argantynsche Republiek, omdat het gebleken is, dat de regaering van dien Staat niet by machto is, het leven on do goederen harer oaderdanen te beschermen tegen de invallen der Indianen van de Pampas, die de noordwestelijke streken des lands tot in de onmiddellijke nabyheid dar steden afloopen, vrouwen en kinderen rooven, de eigendommen plunderen en vernielen en de inwoners dooden, die zich tegen iien verweren.
---

Duitschland.
Aan het uitvoerig overzicht van bet tweede gedeelte der bisschoppelijke memorie, door de National-Zeitung medegedeeld, ontleenen wy den volgenden hoofdinhoud : In de negende afdeeling wordt beweerd, dat de Katholieke kerk ten onrechte wordt beschuldigd, dat zy gevaarlijk voor den staat is en vyandiggezmd jegens het Duitsche ryk. Daarin wordt o. a. gezegd lat, toen de oorlog van 1866 uitbarstte, deze werd vo'>r^steld als een godsdienstoorlog. Deze beschouwieg is ten eenenmale valscb, zegt de National. De wijze, waarop de toestand in 1870 vóór den aanvang van den Fransch Duitschen oorlog wordt voorgssteld, is even onwaar, zoo gaat hot blad voort. Waar is het daarentegen, dat katholieke pastoors, in Westfalon gevestigd, in 1866 hebben gebeden voor de overwinning der Oostenrykeche wapenen; volkomen waar is het, dat vele nltramontasnsche afgevaardigden in Beieren met den heer Jörg aan het hoofd, ondersteund door de ultramontaansche dagbladen daar te lande, gedurende geruimen tyd tot landverraad hebben aangezet en het handhaven der on • zydigheid in den oorlog tegen Frankryk hebben aangaraden. Wegens dergelijke feiten zijn nergens gerechtelijke vervolgingen ingesteld, een bewys dat al hetgeon betreffende godsdiensthaat en vervolgzucht wordt gezegd, geheel onwaar is. Maar sedert 1870, toen tusschen Paus on Vaderland een keuze moest gedaan worden, toen gebeurde hetgeen in dergelijke omstandigheden meermalen is opgemerkt, dat andere gsvoelens, dan die van trouw en liefde voor het Vaderland, aan den dag werden gelegd. En hetgeen niet over het hoofd mag worden gezien is het volgende: dat door niemand van die veranderde gezindheid luider getuigenis werd gegeven dan juist door de bisschoppen. De bisschop van Regensburg verklaarde zich bereid, om die tronen te helpen omverwerpen, welke zich niet bereid betoogden de wenschen der Curie op te volgen; do bisschop van Paderborn zette een demonstratie tegen het opperhoofd van den Staat op het getouw; da bisschop van Breslau hield eene rede, waarin hij zeide, dat de Staat schier ongeneeslijk krank was geworden en dat allédu vuur en ijzer hem nog konden doen herstellen. Zoodaßige gevoelens van trouw en gehechtheid koesteren de bisschoppen jegens den staat; zoodanig is de eeest welken zij anderen willen inboezemen.Het zaad, door hen gezaaid, is welig opgeschoten en het, heeft snel vruchten gedragen. Onder een storm van by valsbetuiginaen "ouit door eeno vergadering van een 6000 cal Katholieken durf:!e de heer Liudau op 6 dezjr te Keulen deze woorden spreken: „Onze sympathie behooren wij te schenken akn die natie, welke d«n heiligen Vader in bescherming neemt. Aan haar is ons hart toegewfcd Wij zallen haarden lauwe-krans granen, al ,3 het ook da? wfl daarby, vol droefheid de blikken, op Germania BlT"de tiende en laatste afdeeling wordt bestreden, dat door de afkondiging der de kerk in iets veranderd is, en wordt ge oochend dat de Paus zich het recht aanmatigt om in ■*«?▼« geloof en zeden in hoogste ressort to *ogen besl«sen waaruit zou volgen, dat hij het *"j&g%££ over den staat. Het stuit ons tegen de borst grover een enkel woord te verspillen. Wy antwoorden met hetgeen door professor Schulte te dien aanzien wordt gezegd: //Indien de Duitsche bisschoppon zoodanig handelen, dan voeren wy hun slechts dit woord tegemoet: Foei, schaamt u!" Aan het slot stellen de bisschoppen eensj :<tehen aan den staat, welke in de hoofdzaak hierop ~jderkomen:
Op grond van de zolfstandigheid der kerk wordt gevorderd, dat bisschoppen, de geestelijken der kathe- Iralen en zy, die met de ziel verzorging zullen worden oelast, alleen naar de kerkelijke verordeningen, met inachtneming der overeenkomsten tusschen staat en kerk gesloten, zallen worden benoemd.
Overeenkomstig hiermede kan geen geestelijke door ons bisschoppen of door het katholieke volk als een rechtmatig gecstelyke worden beschouwd, die niet door ■len bisschop, onder wiens geestelijk gezag bü s'aat, is benoemd; nooit kan een bisschop door ons en door het katholieke volk oen rechtmatig bisschop worden geacht, die door den Paus niet is gezonden. Op geleken grond vorderen wy, dat het verkeer der bisschoppen met don Heiligen Stoel en met de geloovigen onbelemmerd blijve.
Om gelyke redenen maken wy aanspraak op het recht om allerwege in Duitschland en ton allen tyde ons geloof vryelyk te b^lyden en in geenerlei wyze verplicht te zyn de zoodanigen in onze kerkelijke gemoenschap te dulden, die zich niet geheel aan de kerkelijke leer onderwerpen. Elke belemmering in de uitoefening van onzen godsdienst, der vrije beweging vanjihet godsdienstig leven en elke verkorting van de vrijheid der geestelyke orden en godsdienstige vereenigingen, Beschouwen wy als een verkrachting der aan onze kerk gewaarborgde rechten. Op gelyke wyze beschouwen wy als een onaantastbaar rocht, dat de katholieke kerk hare dienaren vrijelijk overeenkomstig de kerkelijke bepalingen mag opleiden; wy vorderen niet slechts, dat de kerk invloed zal uitoefenen op de katholieke scholen, op de lagrre, middelbare en de hoogescholen, alwaar het katholieke volk zijne kinderen doet opvoeden, maar wy maken tevens aanspraak op hat recht om inrichtingen voor onderwijs naar katholieke beginselen te stichten en die zelfstandig te besturen.
Ten slotte handhaven en verdedigen wij het heilige karakter van het christelyk huwelijk, als een sacrament der katholieke kerk.
Hierop laat de National-Zeitung deze woorden volgen : Verseheiden van deza puaten worden door niemand bestreden. Op de andere zal de staat, naar wij Hopen, door tusschenkomst der wetgevende macht antwoorden.
---

