BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De Times, sprekende over den stand der onderhandelingen tusschen Groot-Brittannië en Frankryk betreffende het handelsverdrag, vestigt er de aandacht op, dat eerstgenoemd ryk, wat zyn handel met de Fransche havens betreft, in de laatste maanden is behandeld geworden op den voet der minst bevoorrechte natie. Om dit juist to begrypen, moet in herinnering worden gebracht, dat door de Fransche regeering in het jaar 1866 een wet is ingevoerd, strekkende tot opheffing van de differentieel e rechten, mits onder beding van wederkeerigheid; dat daarop onderhandelingen tusschen Groot- Brittannië en Frankryk plaats hadden, waarby den Britschen handel de behandeling op den voet der meest bevoorrechte natie was toegezegd, doch dat men verzuimde deze afspraak bij tractaat te bevestigen; zoodat toen de tegenwoordige Fransche regeering de wet van 1866 introken de differentieele rechten op de Britsche schepen herstelde, van den kant van Groot-Brittannië wel kon worden geprotesteerd en beweerd dat eene gemaakte afspraak geschonden werd, maar men zich niet op een tractaat kon beroepen. Frankryk had, ten aanzien der differentieele rechten, derhalve de handen geheel vrij en dat het zich bij het nieuw voorgestelde tractaat voor het eerst verbindt, om Groot-Brittannië op den voet der meest bevoorrechte natie te behandelen, is, naar het gevoelen van de Times, een niet te versmaden voordeel voor den Britschen handel. Het blad gaat vervolgens aldus voort: //Krachtens tractaten, worden de goederen, welke onder de vlaggen van Oostenrijk, België, Duitschland, Nederland, Italië, Portugal en Zweden in de Fransche havens worden ingevoerd, van de differentieele rechten vrijgesteld; lord Lyons deelde zelfs in een depêche mede (den heer Thiers zelven als zegsman noemende), dat de minister Pouyier Quertier eigenmachtig, by een eenvoudige aanschrijving aan de beambten, datzelfde voorrecht, ofschoon het niet by tractaat bedongen was, tot de Spaansche scheepvaart had uitgestrekt, zoodra de Spaansche regeering met represailles had gedreigd. Groot-Brittannië staat dus, met Rusland, Denemarken en de Vereen. Staten, bij al de genoemde landen achter. Nu wyst de statistiek aan, dat vóór deze vyandige wetgeving werd ingevoerd, meer dan een derde der scheepsruimte, welke voor den handel op de Fransche havens werd gebezigd, onder de Britsche vlag voer, met andere woorden: dat de Fransche kooplieden hot voordeeliger achtten van de Britsche dan van do Fransche schepen gebruik te maken. Do intrekking der wet van 1866 ten opzichte van Groot- Brittannië heeft echter reeds dit gevolg gehad, dat de Britsche schepen buiten de Fransche havens gesloten en dat de vrachtpry'zen verhoogd zyn geworden; de voordcelen der wyziging zyn dus niet genoten door Frankkrijk maar door de Duitsche reederyen. Het is zeer waarsohynlyk dat men dit te Havre, by gelegenheid dat de heer Thiers die haven bezocht, dezen onder het oog zal hebben gebrachtj en hem aldus tot eene nadere overweging van de werking der differentieele rechten ook met het oog op de belangen van zrjn eigen land, zal gestemd^hebben^'^^^ heeft dagen belangrijke aanwinst gedaan, door het terugvinden van den kabel, welke indertyd, in een storm, tusschen Colon en Jamaica verloren was gegaan. Deze kabel vormt een gedeelte van het groote telegraafnet, in 1870 door sir Charles Bright begonnen; het uitgangspunt van dit net is Havana; het loopt over land naar Batabano, gaat onder zee ten zuidoosten van Cuba naar Santiago «n van daar naar Jamaica; van hier strekt zich de verbinding, aan den eenen kant naar Colon-Fanama, aan den anderen kant over Portorico, St. Thomas, St. Christoph, Antigua, Guadeloupe, Dominica, Martinique, St. Lucia, St. Vincent, Barbados, Grenada en Trinidad naar Demeraryin Britscb Guiana uit. Met het Zuid- Amerikaansche vasteland is dus eene dubbele verbinding tot stand gebracht; de gewichtigste echter is ontegenzeggelijk de lyn Jamaïca-Colon, omdat zy het verkeer met da republieken aan de westkust van Zuid-Amerika liespoedigt. Thans is het haar overkomen ongeluk hersteld en het gansche net (3600 Engelsche mylen kabel) in orde en in exploitatie.
---

Duitschland.
BERLIJN, 13 Oct. (Part. Corr.) Er is hier ter stede «en congres van schrijnwerkers gehouden , waarin o. a. de Neue Social Democrat en de Wiener Volkewille tot officieele organen van het congres zyn verheven. Verder is de bepaling gemaakt, dat de leden van het bestuur per week 8 thal. en in geval van een zending met een •opruiend doel nog 2 thal. per dag bekomen zullen. Dit is eene variante op het oude refrein: de bestuurs- en bureaukosten bedragen bij de meeste werkstakingen in verhouding het driedubbele van de bijdragen aan de leden. Deze bepalingen vormen de zwakke zijde van het bond. Oo ds meeting werd voorts op beknoptheid der beraad«laeineen aangedrongen, hetgeen evenwel niet verhin- A d dat bijna alle afgevaardigden het woord voerden. rJlnkkie belette verkoudheid den verslaggever van het ««ste onderwerp: //de Geschiedenis van het Congres" Sne denkbeelden ten beste te geven, zoodat drie volle ïï overbleven voor de tweede vraag: //de Beweging Natuurlijk liep deze bijeenkomst St af zSr de goedkeuring eener resolutie, houdende S dV°gedeUg£^ * D-J^~ ran en niet in overeenstemming met de ncnting van Z tTgen^rdigen tijd. l^^^gS^ ___ tleede resolutie tot stand, luidend» t ■k«*™£ vergadering der sekryawerkersgezellen verklaart z.ch met de oprichting van een scbrijnwerkersbondUen hoogs e ingenomen en verbindt zich het met alle middelen te sullen ondersteunen. _____»__. De meeting werd druk bezocht,zoodat de collecte voor de arfwiders der fabriek van Pflug een flinke som opleverae. JEvetzeer liepen concert en bal naar genoegen at. Ook de schoenmakersgezellen hebben hunne eischen in pen aantal bezwaar punten geformuleerd en zullen binnenkort een congres houden. Intusschen laat de toestand in het machinevak veel ta wenschen over. Pflug houdf voor zooveel doenlyk z^ne zaak gaande met een 5- & 600 tal werklieden, in plaats van met 13- h, 1400 en heeft te kennen gegeven liever te znllen liquideeren, dan zgne voorwaarden te veranderen. In eene vergadering der werklieden werd het voorstel gedaan, eeno aanklacht tegen het fabrikantenbond in te dienen, op grond van overtreding der wet op de coalitiën. Strijdig met dezo wet wordt de bepaling geacht in de statuten, «dat geen fabrikant, op boete van 50 th., eenig arbeider werk mag geven, die aan werkstakingen om loonsverhooging deelneemt." Het kan niet in de gedachte des wetgevers liggen, dwang tegenover den arbeider te beschermen en daarom willen de machinewerkers van Berlijn de fabrikanten en directeuren van machinen- en metaalfabrieken (von Unruh, Schwartzkopf, Blum en de Siemens) als oprichters van genoemd bond aanklagen en in rechten vervolgen. Van beide zijden is geen toegeven te verwachten, zoodat deze aangelegenheid tot een ernstig in ieder opzicht veelbeteekenend resultaat moet voeren.
In eene bijeenkomst van het kiescollege, is na een levendig debat met 135 togen 52 stemmen tot candidaat voor den Landdag gekozen de regeeringsraad Kerst, lid der Fortschrittspartij. Verdere candidaten werden niet aangenomen.
Uit Straatsburg wordt het volgende gemeld betreffende de //optie" voor Frankryk. In den Elzas en in Lotharingen hebben 164,633 personen zich verklaard ten gunste van de Fransche nationaliteit. Volgens een matige raming hebben van dat aantal ongeveer 51,000 personen het Duitsche grondgebied verlaten, waarvan een groot gedeelte zich naar overzeesche gewesten heeft begeven.
In ronde getallen genomen, hebben in den Boven- Elzas 92,700 personen voor Frankrijk geopteerd; in den Beneden-Elzas wordt hun aantal op 42,000 geschat; het aantal personen, dat het land heeft verlaten , bedraagt ruim 10,000 in den Boven-Elzas en slechts 7000 in het andere gedeelte der provincie. Men heeft thans handen vol werk, om de noodige staten op te maken.
Opmerkelyk mag het worden genoemd, dat nu reeds door velen de wensch is to kennen gegeven , om weder naar het door hen verlaten land terug te keeren. Daartegen zullen geen bezwaren worden geopperd, want hun terugkeer kan slechts geschieden onder deze voorwaarde: dat zy alle staatsburgerlijke verplichtingen op zich nemen, welke op do Duitsche bewoners rusten. Wat de stad Straatsburg zelve betreft, deze heeft ten gevolge aan de //optie" hare bevolking met ongeveer 4750 personen zien verminderen, hetgeen omstreeks 5 pCt. daarvan uitmaakt. Ter eere van de Straatsburgers mag worden gezegd, dat zij zich in deze aangelegenheid op waardige wyze hebben gedragen; geenerlei demonstratie, getuigende van eenigen onwil der Duitschgezinde bevolking jegens andersdenkenden, heeft er plaats gehad.
---

Italie.
De gewyzigde begrooting voor 1873 is gereed en biedt de volgende uitkomsten aan: Aanvankelijk was zy aldus opgemaakt: uitgaven 1,257,754,326 lires, inkomsten 1,185,765,544 lires, alzoo een te kort van 71,988,782 lires. Thans zyn de ramingen als volgt: uitgaven 1,270,771,137, inkomsten 1,200,888,661, te kort 69,882,473 lires. Gelyk men ziet, is het verschil van weinig beteekenis. De inkomsten worden op ruim 15 millioen meer geschat, doch de uitgaven zyn nagenoeg met hetzelfde cijfer vermeerderd. De ontvangsten, voortspruitende uit den verkoop der obligatiën van geestelijke goederen, worden vyf millioen hooger geraamd. De uitgaven voor subsidiën aan de spoorwegmaatschappijen zyn, tengevolge harer hoogere inkomsten, met 3,800,000 lires verminderd.
---

Frankrijk.
De zaak van Bonvallet had reeds in de voorlaatste zitting van den generalen raad der Seine tot stormachtige tooneelen aanleiding gegeven, doordien een lid de overlegging der stukken eischte en een ander lid daarop dreigde, andere knoeieryen, in de //coulissen" van den Raad voorgevallen, bekend te zullen maken. De vergadering besliste, dat de stukken in de eerstvolgende bijeenkomst zullen worden voorgelezen.
Naar aanleiding van dit besluit kwam de zaak in de zitting van 9 October natuurlijk weder ter sprake. De heer Bonvallet zat op zijn gewone plaats.
De heer Leveillë was het, die het eerst het woord voerde, om, zooals hij zeide, de quaestie uit het rechtsoogpunt te beschouwen. Hy waarschuwde den Raad voor machtsoverschryding. Deze zou, naar zijn inzien, plaats grypen, indien de Raad er toe mocht besluiten eene berisping, of welk oordeel dan ook, over de bewuste feiten uit te spreken. De wet van 1833 zegt, dat allo besluiten van generale raden, door dezen genomen buiten hunne bevoegdheid, nietig zyn. Derhalve moet ook eene berisping van den Raad zonder waarde, krachteloos worden genoemd. Als corporatie, meende de spreker, kon de generale raad geenszins handelen, maar niets verhindert den leden als particulieren eene meeting te beleggen, daar kennis te nemen van do stukken en vervolgens een oordeel daarover te vellen.
De heeren Pretot, Baudouin en Perrin spraken in denzelfden geest. De heer Binder wenschte de lezing der stukken in de openbare vergadering te bewerkstelligen, gelijk was uitgemaakt, dat geschieden zou. De voorzitter was van gevoelen, dat dit best kon geschieden. Hy geloofde ook, dat de Raad een oordeel mocht uitspreken over hetgeen het bureau verricht had. Maar verder moest de vergadering niet gaan, anders zou zij eene onwettigheid plegen.
De heer Bonvallet verklaarde van te voren zich aan elke beslissing te zullen onderwerpen, om het even, of die in don Raad zelf, dan wel in een afzonderlijke zitting der leden genomen werd. Daarop kwam in stemming een motie dos heeren Laveillé van den navolgenden inhoud:
//Overwegende, dat een generale raad zonder maehtsoverschrijding, over een zijner leden geen disciplinaire jurisdictie kan uitoefenen, gaat die van het departement der Seine over tot de orde van den dag." De vergadering nam deze motie aan, tevens tot de afzonderlijke byeenkomst besluitende, welke onmiddellijk na de officieele zitting een aanvang nam. In de vertrouwelijke zitting werd deze motie aangenomen :
//De in een vertrouwelijke zitting vergaderde leden van den generalen raad,
//gehoord de voorlezing der door den heer Bonvallet geschreven brieven en der processen-verbaal, opgemaakt door de leden van het bureau, einde JuU 1872 • //gehoord de ophelderingen des heeren Bonvallet//hebben eenstemmig (75 leden aanwezig zynde)'de volgende besluiten genomen:
//Zy spreken hun dank uit aan de leden van het bureau voor hunne maatregelen in het belang der eer en waardigheid van den generalen raad en keuren hun eenparig besluit goed, waarby de heer Bonvallet wordt uitgenoodigd zyn ontslag in te dienen." — De zaak van prins Napoleon is, blijkens de laatste telegrammen, thans tot een eind gekomen. Gisterenbondag) ochtend zyn hy ca zgne vrouw te Genève gearriveerd, zonder derwaarts gebracht te zijn door de Fransche gendarmerie, gelyk het plan was, indien de Prins bij zyne weigering om het grondgebied der Republiek te verlaten, volhard had.
Over s Prinsen kortstondig verblijf op het kasteel Millemont (van den heer Maurice Richard, zijn vriend) en elders in Frankryk, bevat de Soir de volgende bijzonderheden : °
//Vrydagochtend kwam de Prins te Bellegarde aan, vergezeld door zyne vrouw en princes Clothilde en voorzien van een paspoort, dat hem verleden jaar werd uitgereikt om naar Corsica te reizen. Men maakte geen bezwaar hem in trankryk toe te laten, hoewel zyn paspoort verjaard was. Maar men deelt ons mede, dat de speciale commissaris, na getelegrapheerd te hebben aan de regeering, twee agenten in den trein plaatste, waar de Prins gezeten was, om dezen onder toezicht te houden. Hy begaf z.ch eerst naar den heer Adelon, in het departement der Seine-et-Marne (te Melun). //In Parys aangekomen zijn de agenten met schrik wakker geworden, hunnen reizigers niet meer vindende, dien ztf allerwege moesten volgen. //Vandaar eene reeks van incidenten, eindigende met de verklaring des heeren Thiers in de permanente commissie. r
De politie wist evenwel spoedig het spoor van den Prins weder te vinden. Zy ontdekte, dat hy zich naar Mdlemont begeven had, en daar kwam dan de heer Patinot, chef de cabmet van den prefect van politie, hem opzoeken, gewapend met dit bevel tot uitzetting: „Ministerie van binnenlandsche zaken. uKabinet van den onder-ttaatssecretari*. //Wy, minister van binnenl. zaken,'op bevel van den president der Republiek, den ministerraad gehoord; //ovorwegende, dat prins Napoleon Bonaparte op Fransch grondgebied getreden is, zonder daartoe vergunning van de regeering te hebben erlangd, en wel door middel van een paspoort, dat hem slechts voor een bepaalde reis (naar Corsica) was uitgereikt, «besluiten:
//Art. I. Prins Napoleon Bonaparte wordt onmiddellijk naar de grenzen teruggevoerd.
//Art. 11. De heer Patinot (hoedanigheid als boven) wordt belast met de notificatie en uitvoering van dit besluit.
//Art. 111. De burgerlijke en militaire overheden worden uitgenoodigd haren bystand te verleenen.
//Voor den min. van binnenl. zaken, *Calmon, onder-staatssecretaris."
De Prins gaf den heer Patinot te verstaan, dat geen wet hem den toegang tot het Fransche grondgebied verboden had. Hij is Franschman en lid van een departementalen raad. Zyne paspoorten zijn in orde, geenszins uitgereikt voor een speciaal doel; dit is eene dwaling van den Minister, welke dwaling nit den tekst dier paspoorten zelf blykt. Op grond van een ca ander meende de Prins te kunnen weigeren aan het bevel tot uitzetting gevolg te geven. Hij overhandigde den heer Patinot ook een schriftelijk protest, met verzoek dit der regeering mede te deelen. Van haar kant legde prinses Clothilde deze verklaring af: //Ik heb Parys den sden September verlaten en de insurgenten hebben my gespaard. Het mishaagt my niet te laten constateeren, dat de regeering des heeren Thiers minder nauwgezet te werk gaat. Ik aal Frankryk niet verlaten, tenzy' tusschen twee gendarmen." Vele vrienden waren op de eerste tyding zyner aankomst naar Millemont getogen om hem de hand te drukken, o. a. ook Rouher, die den heer Patinot deed opmerken, dat hy geen recht had te fungeeron in een departement, waar de staat van beleg nog voortbestaat. Laatstgenoemde verwijderde zich daarop; nochtans verscheen weldra daarna te Millemont de heer Clément, commissaris van politie te Parijs en wel 's avonds na zeven uur. De eigenaar van het kasteel weigerde hem open to doen, daar in den staat van beleg, voor huisbezoeken na zonsondergang een speciale vergunning der militaire overheid noodig is. Ook de heer Clément moest onverrichter zake aftrekken. Den volgenden dag kwam de commissaris van politie met twee agenten terug, den Prins andermaal het bevel tot uitzetting beteekenende. Deze constateerde daarop dat hij voor geweld alleen gebukt had. Hy bleef protesteeren , doch vertrok weldra met zyne vrouw, per extra trein, vergezeld van den heer Maunce Richard, die zyne gasten tot aan de grenzen bracht.
In het Journal des Débats hondt zich do heer John Lemoinne, by gebrek aan beter stof, met het lot van Polen bezig. In den aanhef van zyn betoog zegt de bekwame publicist: //Da byeenkomst der drie Keizers te Berlijn is, gelijk wy reeds gezegd hebben, het sein geweest eener radicale verandering in het Europeesche statenverbond. Het evenwicht, dat al sedert eene eeuw (?) op de alliantie der twee Westersche groote mogendheden rustte, heeft thans zijn grondslag gewijzigd. De opkomst eener alles beheerschende militair» macht heeft het geheele werk, dat Frankryk en Engeland tot stand brachten of poogden tot stand te brengen, vernietigd. Alzoo kan Rusland, tot beloening voor zyn steun aan Pruisen, bij de handhaving der neutraliteit, het machtelooze Frankrijk en het geïsoleerde Engeland de opheffing afpersen van 't Paryzer vredestractaat en weder bezit nemen van die Zwarte Zee, waarin de Westersche legers het opgezocht en overwonnen hadden. Alsof het er om te doen ware om deze herschepping nog scherper te laten uitkomen, viel de keizerlijke byeenkomst samen met den honderdsten verjaardag van Polen's verdeeling en de erfgenamen der drie medeplichtigen aan deze groote daad van geweld zag men vereenigd. Eén van de drie Keizers slechts heeft het jubilaeum openlyk gevierd, nl. de Duitsche Keizer. Maar alle drie zullen ongetwijfeld tot elkaar gezegd hebben, dat ze —ook al vechten ze nu en dan over de brokken — toch eensgezind "zijn hierover: dat ze hun buit moeten behouden." Een lang klaaglied wydt de heer Lemoinne aan dat vernietigde evenwicht in europa. Tegenover den nieuwen band der drie Noordsebe machten, is de actie der //liberale" mogendheden verlamd, zoo niet te niet gedaan. Merkwaardig is het» «*.de publicist van het Journal des Débats het tweede keizerrijk tot de //vrijzinnige" mogendheden rekent, hoewel hy toch nooit opgehouden heeft, noch vóór, noch na Sedan, de heerschappij van den derden Napoleon als de slechtste, verderfelykste.en vernederendste dwingelandy te brandmerken. Dat de ex-Keizer, altoos ten gerieve der veel gezochte gloire, twintig jaren lang Europa in angst en spanning hield met zyn altoos durende gewapende interventiën in de vijf werelddeelen, — dat schijnt de heer Lemoinne evenzeer vergeten te zyn. Hij zegt dat het vnistrecht eerst nu beginnen zal, terwyl 't toch door Frankryk sedert 1852 zoowel te Solferino als te Mentana; zoowel in de Krim als in Mexico; zoowel in China en Cochin-China als in Algerië betracht werd. //Heden", roept de schry ver uit, //heden is Frankryk ter aarde geworpen; Engeland zoekt zyn zwaartepunt in Australië. De roovers zijn meester van het terrein."
Zyn artikel besluit hij als volgt
//Het betaamt ons niet meer het oude woerd te herhalen: Polen is nog niet verloren! We hebben genoeg te doen, om te zorgen, dat ook Frankryk niet verloren ga. Ook was dit gezegde slechts eea bedrog en een spotterny. Veel beter ware het geweest, indien men Polen aan zyn lot overgelaten hadde, dan het telkens met een ydele hoop te bezielen, het beloften toe te zeggen, die toch niet gehouden konden worden. Nemen wy liever het vreeselyke voorbeeld ter harte, dat Polen ons in de geschiedenis biedt: een rijk, dat door tweedracht te gronde gegaan, door anarchie de prooi van den vreemdeling geworden is, en dat — ondanks de heldhaftigste en bloedigste krachtsinspanningen gedurende een geheele eeuw — niet is kunnen hersteld worden. Toen de veroveraars de hand legden op Polen, was in dat land de burgeroorlog een chronisch euvel geworden. Ook de Polen bezaten een rijkbegaafde, aristocratische, ridderlijke, maar tevens lichtzinnige en toomlooze natuur. Zij heerschten door de poëzie, en heden ten dage heerscht men door de materie. Terwyl de krekel naar de zon stond te kijken, graafde de arbeidzame mier duizend gangen diep in de aarde, verzamelde met zorg alle broodkruimels en nam ten slotte, als oen echte wroetster, van den grond zelf bezit. Laat de historie ons een les geven. Het is niet voldoende, dat men een voornaam, edelmoedig en lichtvaardig geslacht vorme; men dient ook een ernstig en arbeidzaam geslacht te wezen. En wanneer wij tegenwoordig het rampzalige Polen betrachten, dan moeten wij tot ons zelf zeggen: //dit is het lot der volkeren die verdeeld zijn en zich zelf in burgertwisten verteren."
— Gelijk wen weet, heeft de vicaris-generaal van den bisschop te Nantes de beleefde opmerkingen van den prefect aldaar tamelijk grof beantwoord. Hetschynt voor het overige, dat de ultramontanen zich het privilege van lomp te zijn allerwege willen aanmatigen. Dit blykt o. a. ook uit den brief, dien de bisschop van Nantes den minister van eeredienst geschreven heeft, altoos naar aanleiding dier ongelukkige onlusten, waarvan de pelgrims de eigenlijke oorzaak vormden. Dit schrijven moet in zulke heftige termen vervat wezen, dat de heer Simon geen plan heeft er notitie van te nemen. De Temps j nicht dit besluit zeer toe.
Intusschen hebben de onderhoorigen van den prelaat een herderlijke instructie ontvangen, die niet veel beter dan een schotschrift is, en waarin do burgerlijke overheid gebrandmerkt wordt voor feiten, die zy niet voorzien noch voorkomen kon.
Een uittreksel is voldoende:
//Het gemeene, betaalde janhagel heeft zyn smerig werk drie uren lang en ten einde toe kunnen verrichten; — de meest ontwijfelbare werkeloosheid, die bijna gelykstaat met de strafbaarste medeplichtigheid, heeft van den aanvang tot het slot geduurd en allee rustig laten begaan." ~
En zoo gaat het voort. De onhebbelijkheid in taal en uitdrukking is trouwens in Frankryk een ware ziekte geworden, en geen dag gaat voorbij of men wordt pynlyk daardoor geërgerd. Onder de belhamels der ongemanierdheid moet men Edmond About in de eerste plaats noemen, die byna woorden te kort komt, om zijn veny'n tegen Duitschland uit te spuwen. Om te doen zien, dat wy geenszins overdrijven, volgt hier een staaltje van zyn allerlaatste maaksel:
//De Duitschers hebben alle betrekking met de beschaving afgebroken, doordien zij den treurigen moed bezaten om in de 19de eeuw, de verschrikkingen der overoude veroveringstochten te hernieuwen. Zy hebben als ware barbaren gehandeld, en ik hoop niet te zullen sterven, alvorens ze als barbaren te hebben zien tuchtigen. Ik begeer niet, dat men ze in massa vermoorde (qu'on les égorge en masse), maar ik troost my dikwerf over onze ellende en hun misdaden, met den droom, dat het vrije Europa, vrij van Noord tot Zuid, van Oost tot West, hen allen buitensluiten en totslaverny doemen zal. Wanneer men hun onbeschaamdheid jegens de zwakken, hun platheid en slaafschheid jegens de machtigen dezer aarde aanschouwt, kan men niet nalaten te gelooven, dat zy even zoo goede slaven zullen wezen, als zy slechte meesters zijn geweest."
Hiernaast mag men de uitdrukking stellen van Paul de Cassagnac in den Pays die, sprekende over de terugkomst van Gambetta te Parijs, woordelijk zegt: iile sinistre borgne est rentré dans sa caverne!" (//de sombere éénoog is in zyn spelonk teruggekeerd").
---

Denenmarken.
In de troonrede, waarmede de Koning op 7 dezer den Rijksdag heeft geopend, wordt in de eerste plaats verklaard, dat de tyd, sedert de jongste zitting vanden Ryksdag verloopen, in veie opzichten gelukkig voor het land mag genoemd worden. De oogst belooft dit jaar weder eene ryke opbrengst; de uitvoering van vele en groote openbare werken vordert goed en de toeneming van de opbrengst der indirecte belastingen getuigt van algemeene welvaart. De tentoonstelling van Noordsche kunst en ny verheid is eene schoone getuigenis voorde ontwikkeling der volksvlyt; bovendien is zy een krachtige spoorslag geweest voor eene vruchtbare samenwerking met Denemarkem's broedervolken, nog bevorderd door eene reeks van vergaderingen, waarin mannen van doorzicht en bekwaamheid uit de drie rijken van gedachten hebben gewisseld en elkander de uitkomsten van hun onderzoek hebben medegedeeld. Een dezer vergaderingen heeft geleid tot het instellen eener gemeenschappelijke commissie, welke hare taak reeds heeft volbracht door eene voordracht tot het invoeren van een gemeenschappelijk muntstelsel voor Denemarken Zweden en Noorwegen. Het is het voornemen der Dee'nsche regeering, om die van Zweden en Noorwegen uit te noodigen tot bet sluiten eener overeenkomst dienaangaande. Verder wordt melding gemaakt van het .m.tfliik verlies, dat de koninklyke familie getroffen S'door het overlijden van koning Karel XV van Zweden en Noorwegen, een vorst, die steeds eene op- Z „ZnAtehw jegens Denemarken en het Deensche I» Denemarken* staatkundige 7 iAhïiA tegenover het buitenland is geene verande- SfSiïr*» Sleeswyksche qaaestie is nog niet opgelost, doch de Koning volhardt in de hoop, dat zy op eene bevredigende wyze zal worden vereffend. Aan den Ryksdag zullen wetsontwerpen van gewichtige beteekenis worden voorgedragen. Verscheidene daarvan zijn uitvloeisels van de voorgeschreven herziening der wetten betreffende het krygswezen tot verdediging des lands, en strekken om het, in evenredigheid met de hulpmiddelen van den staat, zoo krachtig en doelmatig mogelyk te maken. Voorts zullen wetsontwerpen worden aangeboden op het middelbaar en lager onderwys, op de rechtsbedeeling, op de betere regeling van het belastingstelsel en op de gemeentelijke aangelegenheden.
---

Vereenigde Staten.
De welbekende Amerikaansche staatsman W. H. Seward is (gelyk reeds per telegram bekend is geworden) verleden Donderdag overleden. Hy bereikte den ouderdom van 71 jaren. In 1849 werd hij lid van den Senaat; in 1860 candidaat voor den presidentszetel; zijne verkiezing tot de hoogste waardigheid in de Unie mislukte echter, en Lincoln werd president; deze koos hem onmiddellyk tot minister van buitenlandsche zaken. Als zoodanig bewees hy zijn land uitstekende diensten. Zyne politiek jegens Groot-Brittanië was over het geheel vyandig; hij was het dan ook, die gezegd kan worden de Alabama - eischen in het leven te hebben geroepen. Te gelyk met het vermoorden van president Lincoln, werd ook op zyn leven een aanßlag gepleegd ; hy ontsnapte met een paar ernstige wonden. In het jaar 1869 trok hy zich uit het openbare leven terug.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 14 October.
Het Journal de Home van 2 Oct. deelt mede, datde heer Deligiorgis, minister van buitenl. zaken in Griekenland, aan de Italiaansche regeermg (stellig ook wel aan die van Frankrijk) een memorandum zond ter zake van de mynen van Lanrium (zie ons vorig nommer). Eene opgaaf van den inhoud van dit stuk hebben wy tevergeefs gezocht, maar de Times schynt het onder de oogen te hebben gehad. Wy hebben gisteren reeds ter loops doen opmerken, dat in de Fransche lezing dezer zaak eenige punten onduidelijk zyn. Wat eigenlijk aan de heeren Roux en Serpieri is afgestaan, blijkt niet met genoegzame zekerheid. Is het eene concessie om de mynen te bewerken, of stond men hun af de overblijfselen van den vroegeren arbeid? Of, nog beperkter, alleen de vroeger slecht bewerkte //slakken"? Dit zou moeten blyken uit de overeenkomst, die wij niet kennen en die vermoedelijk voor velerlei uitleg vatbaar is, anders toch zou het geschil reeds moeten zyn uitgemaakt. Volgens The Times schynt Delegiorgis te beweren, dat de overeenkomst werd aangegaan onder voorbehoud, //zoodat de heeren Koux en Serpieri nooit recht hadden op de //slakken" (scoria) en overblijfselen (afval, débris) van de oude mynen" (1); verder dat de wet, waarby men de Maatschappij wilde binden, niet was eene nieuwe wet, maar eenvoudig de uitdrukkelijke verklaring van een recht, behoorende aan den staat volgens alle wetten van het land, een recht in alle beschaafde staten onvervreembaar geacht. Duidelijker dan wat de Times mededeelt uit de memorie van Deligiorgis is wat een Griek sehryft aan dit blad, ofschoon ook ten aanzien van zijne mededeeling vragen ryzen.
Volgens hem is de zaak dood eenvoudig en slechts voor ééne oplossing vatbaar, wanneer men haar onbevooroordeeld beschouwt.
//Vooreerst is het onjuist te zeggen, dat de heeren Serpieri en Roux aan de Grieken den rykdom hebben geopenbaard van de mynen van Laurium en van de rejets en scories, die zich daar bevinden. Het bewys is, dat, onmiddellijk nadat de wet van 22 Aug. 1861 werd openbaar gemaakt (2), een Griek, de heer Pachys, concessie vroeg voor het oversaielten der scoria. Dit verzoek werd hem niet toegestaan, daar de wet, waarop het gegrond was, alleen speekt van mynen en niet van scoria."
Vervolgens wyst de schrijver op het onderscheid tusschen scoria en ecvolades of rejets, waarvan wy boven reeds spraken en zegt:
//De Fransch-Italiaansche maatschappij heeft nooit concessie gevraagd voor de ecvolades, en zoolang zij zich bepaalde tot het hersmelten der scoria, heeft zjj geene belemmering gevonden. Eerst toen zy ook de ecvolades bezigde, heeft de Grieksche regeering gemeend zich daartegen moeten verzetten.
//De «cvolades maken deel uit van de myn enzyuals
(1) Leest The Times goed, dan zon dns de Minister beweren, dat de Maatschappij wel de concessie op de mijnen, maar niet de scoria en débris had verworven. Dan blijft het echter raadselachtig, waarover het geschil eigenlijk loopt- Want de Maatschappij heeft reeds van den beginne af deze scoria hersmolten en door sommige opstellen krijgt men den indruk, alsof dan ook alleen getwist wordt over de vraag, of de maatschappij alleen uscorid' (slakken, overblijfselen van reeds gesmolten erts) oversmelten mag, dan wel of zij mag smelten èn scoria èn débris (erts, door de vroegere mijnwerkers uit de mijnen gehaald, maar ter zyde geworpen, als — by de toenmalige wyze van bewerking — het smelten niet waard)
Zoo heeft in de Italiaansche bladen dezer dagen een opstel van een Griek gestaan, dat wq niet zagen, maar waarvan het Journal de Rome zegt: '/Men behoeft dit stuk maar te lezen, om overtuigd te worden, hoe zeer de Grieksche regeering heeft toegegeven aan volksvooroordeelen van de ergste soort. Men aarzelt niet te zeggen, dat de maatschappij Serpieri reeds 8 millioen gemaakt heeft, alleen door de oude «lakken iscories" over te smelten, en dat de onontgonnen overblijfselen (débris) van deze oude mijnen 200 millioen waard zyn. Men behoeft die cijfers slechts te noemen, om iemand van gezond verstand, laat staan een man van het vak, te doen zien hoe ongerijmd ze zgn. De pretentie der Grieksche regeering, berust op eene taalkundige subtiliteit- Haar advocaat zelf erkent, dat de slakken (scoria) zijn afgestaan, maar (zegt hij) er ziju. slakken en slakken en sommige slakken hebben in het Grieksch een bijzonderen naam, dien men zorgvuldig vermeed in het contract te noemen". . . , r Deze slakken nu met bözonderen naam, waarmede het Journal de Rome den spot drijft, zyn in het geheel geeno slakken (scoria), maar ecvolades (rejets) namelijk, gelflk wg boven zeiden, erts, dat uit de mijn is gehaald, maar met werd gesmolten, in de meenine dat het de moeite niet loonen zou. Vermoedelijk (men vergelijke het gisteren medegedeelde, dat de Grieksche regeering van de Maatschappij eischt betaling eeaer jaarlnksche schatting en bovendien 2 millioen franken voor de acht voorgaande jaren) beweert de Grieksche regeerine • „Wii hebben n alleen de oonoessie op de mijnen geeeven Wilt ge nu ook de oude slakken smelten, dan moet daarvoor jaaj- Tijks worden betaald en bovendien moet ge betalen voor de acht jaren, dat ge slakken smolt zonder verlof Dan whC behooren toch nog aan ons de ecvolades eda™^t£e nog afzonderlek betalen, tenzij door onze rechtbanken worlt W mTwldt,de V°lades b°h°°™ bij de seort". w(.f JJI Vf en d-ns TOor de komBt W» Reu* »n Serpieri. wat voor net overige de inhoud ia dezer door den schrijver als bekend veronderstelde wet hebben wn' nog niet kunne» vinden. Alleen blijkt, (zie heneden) dat het eene wet is, regelende het eigendomsrecht van den staat op de m^nen.
eoodanig staatseigendom (3). Op dit pant is de Grieksche wet in overeenstemming met het Romeinsche recht eh byna alle hedendaagsche wetgevingen. Een Duitsch inspecteur (Gobens), in 1869 naar de mijnen gezonden — en terloops opgemerkt, door de Maatschappij erg mishandeld — maakt 3 op dit misbruik opmerkzaam en op zijn rapport werd aan de Maatschappij tet gebruik der Hvolades ontzegd. //Aldus begon het geschil en werd de openbare meening in Griekenland ten zeerste in beroering gebracht.
//Om daaraan een eind te maken, heeft de regeering de wet voorgesteld, die in 1871 aangenomen werd en waarby bepalingen zijn gemaakt ten aanzien der ecvolades, waarover by openbare inschry ving kan worden beschikt. i/In stede van ingevolge de bepalingen dezer wet eene poging te doen, om do concessie der ecvolades te verkrijgen, heeft de Maatschappij, naar eigen oordeel reeds in het bezit van hetgeen haar niet was afgestaan, moord en brand geschreeuwd, de wet uitgekreten voor eene akte van spoliatie, vlugschriften in dien geest verspreid en eindelijk de hulp ingeroepen der Fransche en Italiaansche regeeringen. Zoo werd een vraagstuk van burgerlijk en administratief recht gemaakt tot vraagstuk van een internationaal recht.
//Op 23 Mei 1871 werd Griekenland, bij gemeenschappelijke nota van Frankryk en Italië, beschuldigd, van door deze wet te hebben gekrenkt, rechten van Fransche en Italiaansche onderdanen, door, in strijd met algemeene rechtsregelen en de bepalingen der Grieksche grondwet, aan die wet terugwerkende kracht te geven. z/Klaarblijkelyk nu berust deze beschuldiging op hetgeen te bewijzen was, namelyk dat de ecvolades aan-de Maatschappij waren afgestaan. Bovendien neemt men aan, dat by deze wet voor de eerste maal de ecvolades werden verklaard nationaal eigendom te zyn, hetgeen zy dan vroeger niet zouden zijn geweest.
//Deze dubbele dwaling verdwijnt, zoodra men de zaak nauwkeurig nagaat.
//De gevraagde en verkregen concessie kan alleen betrekking hebben op de materie, genoemd, hetzij in het verzoek der Maatschappij, hetzy in de akte van concessie, en van welko materie monsters zyn overgelegd. Nu is het uitgemaakt, dat toen alleen van scoria sprake was (4) en dat het nut der ecvolades voor het oversmelten der scoria eerst later door de Maatschappij werd ontdekt. Anders ware nooit twist ontstaan. Toen het misbruik der Maatschappij werd tegengegaan door een bevel der administratie, had zy bij de rechtbank eene plainte kunnen indienen (5). Deze zou dan hebben uitspraak gedaan over de vraag, hoe de concessie moest worden nitgelegd. De Maatschappij verkoos verhaal te zoeken op de regeering en diplomatieke tusschenkomst te vragen. Zoo werd zij zelve oorzaak, dat over de rechtsquaestie geen ander oordeel bestaat, dan haar eigen. «Bovendien heeft de wet van 1871 geenszins terugwerkende kracht. Sedert er mynen en regeeringen op de wereld zyn, is het recht tot exploitatie dezer mynen nooit gelaten aan de eigenaars van den grond boven deze mynen, maar aan concessionarissen, die hunne rechten ontleenen aan den staat, als uitsluitend eigenaar. In Griekenland bestond dit recht als overal en by de wet van 1861 (6) werd dit recht vastgesteld. De wet van 1871 daarentegen was, blijkens zyn inhoud en al hetgeen er in de Kamer over gezegd is, niet dan eene executoire wet. Als zoodanig kan zy alleen betrekking hebben op het vervolg en niet op het verleden.
//Wat heeft desniettemin de Grieksche regeering gedaan?
//«Gelooft ge (zoo heeft zy tot Frankryk en Italië gezegd), niettegenstaande het tegendeel onwedersprekelyk volgt uit den aard der zaak, dat deze wet, waarover gy klaagt en die de aanleiding is uwer bemoeiing, (7) eenigen terugwerkenden invloed hebben kan op de rechtoD, welke de Maatschappij vermeent te hebben en waarover slechts de rechtbanken uitspraak kunnen doen, dan verklaren wy uitdrukkelijk, dat deze wet niet bedoelde strekking heeft en wij zijn bereid een additioneel ontwerp in te dienen, waarby alle twyfol en bezwaar zullen worden uit den weg geruimd" ".
//Ik weet niet (zoo vervolgt de schrijver) wat Frankryk en Italië zullen antwoorden, maar ben ik wel onderricht, dan schynt men er op aan te dringen, dat zij van de Grieksche regeering eischen, öf op de eene, of op de andere manier met de Maatschappij tot eene schikking te komen, óf de geheele zaak te onderwerpen aan een scheidsgericht."
Wy teekenen aan, dat de schryver goed was ingelicht.
De Italië van 9 dezer — welk blad op 20 Aug. jl. er by den minister Visconti-Venosta op aangedrongen had, voor te stellen, dat de zaak werd onderworpen aan een scheidsgerecht, als dat van Genève — meldt, dat de gezanten van Frankryk en Italië aan de Grieksche regeering het alternatief hebben gesteld van öf de zaak te onderwerpen aan een internationaal scheidsgericht, öf, zonder verdere bemiddeling, zich te verstaan met de maatschappij Roux-Serpieri. //Koning George (zoo meldt het blad verder) schijnt genegen te zyn, het tweede te kiezen en de heer Jules Ferry (voor Frankrijk) schynt niet ongenegen deze keus te ondersteunen. Wij voor ons zullen ons verheugen, wanneer het geschil aldus in der minne kan worden beslecht, maar vinden het van groot belang, dat wederom twee mogendheden, Frankryk en Italië, de gepastheid en het nut van internationale scheidsgereehten blijken te erkennen, met name in stoffelijke belangen. Op deze wyze zal men vele aanleidingen tot oorlog kunnen zien verdwijnen en meer dan een misbruik van macht door sterke staten tegenover zwakkere." De laatste opmerkingen zijn volkomen loffelijk en juist. De vraag is maar, of hier inderdaad materie was voor een scheidsgerecht. //Waar zou hot heen (vraagt onze Griek), wanneer alle geschillen van vreemdelingen met de regeering van een land, waar zy eene concessie verwierven, onmiddellijk internationale vraagstukken moesten worden, die door Europeesche scheidsrechters moeten worden uitgemaakt? In wezenlijk internationale vraagstuken is het. eene schoone zaak en de beide regeeringen, die er onlangs gebruik van maakten, hebben er alle eer van. Maar men moet den aard van eenig geschil niet willekeurig kunnen veranderen; het moet maar niet van den wil van twee staten afhangen, of een geschil hunner onderdanen in het buitenland zal worden beschouwd als een internationaal vraagstuk. Daarmede zou men ver kunnen komon. Nog altyd kan de Maatschappij den weg in rechten volgen, welken zy dadelijk kon inslaan. Zij had eerst zich op de regeeringen moeten beroepen, ingeval er willekeur of rechtsweigering bestond. De wet, waarvan men meende, dat zij eene belemmering was, ook al was zij dit niet, is ingetrokken. Men heeft die voldoening willen geven aan de beide mogendheden."
Hoe dit zij, blijkens hot bericht van de Italië zal men nu eene schikking beproeven. Wie gelyk heeft bleek niet. Ontwierp de Times eene schets van de snoodheid eener half-beschaafde bevolking, plotseling ontdekkende, dat het een schat heeft verwaarloosd, — een of ander Grieksch blad zou wellicht met evenveel recht kunnen schetsen, hoe by volkeren, die in hunne opkomst zyn, door geslepen gelukzoekers soms misbruik wordt gemaakt van de heerschende verwarring, om een vinger te krygen, ten einde later aanspraak te maken op de geheele hand. In dit recht of onrecht, terwyl in de zaak zelve nog zooveel duisters is, zullen wy ons niet verder verdiepen. Maar de Grieken hebben het éenigszins zich zelven
(3) Men ziet, hier rijst weder de vraa»: »wat heeft de Maatschappij dan: concessie op de mijnen, of alleen het recht om de slakken te hersmelten ? Uit het voorgaaude zou men afleiden, dat de Maatschappij concessie had voor de mynen en men oogluikend toeliet, dat zij ook slakken smolt. Maar op 7ü/ken Ponc' d*n <*e Grieksche regeering haar de ecvofl? ??'zeS?en, die tot de mynen behooren ? ffen P1^661 n'e* Tan e m'Jnea- En de Minister zegt vol»™,~l "lei' ',aileen da mijnen; maar niet de scoria ende «timminj?dfirZ^Mv- Times) men vreesde , bij de opgewonden .r2rdl&g' ?een recl»* *e zullen krijgen," waarep ?fn £2? om Lrst ™; Satmen daa tooh <«en weg had kunnen gaan, om eerst, wanneer geen recht ta kriifffln was hü rle Fransche en Italiaansche regeldenl& Mafig ' ü (6) Zie den aanvang van dezen brief 8"u--(7) Bfl bovenbedoelde gemeenschappelijke nota.
te wyten, wanneer zij ook in deze //gansch en al bont" worden genoemd. Dat er altyd //een vlak aan was," kunnen de Enropeesche beurzen getuigen.
El Ferrol (de baak, farot) waar volgens telegrammen nit Madrid, een opstand is uitgebarsten, was oorspronkelijk een visschersdorp, thans eene plaats van ongeveer 20,000 inwoners. Het dankt zijne opkomst aan het arsenaal, hier door Karel 111 aangelegd. De stad ligt aan een kanaal, dat met de zee gemeenschap heeft, maar waarvan de ingang bestreken wordt door de forten San Felipe en Palma, die in de macht der regeering zyn. In het arsenaal waren vroeger 3000 a 4000 werklieden, onder het opzicht van meerendeels Engelsche ingenieurs. Sedert den dood echter van generaal Trinidad Quesedar (1867), de grootste voorstander van deze inrichting, zyn ongeveer twee derden der Engelsche ingenieurs ontslagen en ging het arsenaal zeer achteruit. Wellicht heeft dit ontevredenheid gewekt. Do opstand schynt zich te bepalen tot de werklieden , die door de bezetting in bedwang worden gehouden en nu het garnizoen niet zich bij hen aansloot, niet veel zullen kunnen uitrichten. De alfonsisten beweren, dat zy geheel vreemd zyn aan deze beweging, hetgeen men blykbaar niet gelooft. Men ziet in hun protest slechts het bewys, dat de beweging ook door hen als mislukt wordt beschouwd. Ferrol ligt niet ver van La Corunna, van waar de regeering aan het garnizoen versterking zond. Aan het hoofd van den opstand staan zekere Rojas, een oud carlistenaanvoerder, en een zeeman, Montejo. Zij haddon gehoopt, dat de bezetting der forten en de bemanning der Mazzaredo mede zouden doen, maar werden in die verwachting teleurgesteld. De opstandzlingen riepen //leve de fedaratieve republiek!" maar ook alfonsistische bladen hebben in den jongsten tyd voor deze republiek geijverd en om die reden worden de alfonsisten van het aanstoken van dezen opstand verdacht. Bovendien is Montejo alfonsist.
Ten stadhuize zyn hedenochtend uitgeloot de volgende 15 obligatiën der gemeentelijke geldleening groot ƒ1,300,000 als: N°. 177, 188, 206, 256, 395, 514, 518, 549, 570, 763,779, 925, 950, 1103 en 1106.
De Amsterdamsche commissie, die inschrijvingen ontvangt voor een huldeblijk aan de nagedachtenis van den grooten staatsman Joan Rudolf Thorbecke, zal Dinsdag 15 en Woensdag 16 October in een der benedenlokalen van het Leesmuseum, Rokin E 90, en bij de boekhandelaren Blikraan en Sartorius, Dam E 205, zitting houden van 12 tot 4 nren, om inschrijvingen of stortingen van geldelijke bijdragen te ontvangen. leder geeft wat hem goeddunkt; doch men vergete niet dat het bijdragen tot dit huldeblijk eene symbolische handeling is, waardoor men getuigt dankbaar te zyn aan een edel vaderlander, voor de groote diensten die hy aan het volk bewezen heeft.
Het dubbeltje van den werkman drukt deze hulde even goed uit, als de honderd gulden, die de rijke koopman of rentenier inschrijft.
Naast de poging van de Ned. Ver. tot afschaffing van den sterken drank, om door middel van hoogo drankpatenten de kwaal der dronkenschap te beteugelen, wordt thans wederom met ernst aangedrongen op het vaststellen van strafbepalingen tegen openbare dronkenschap. Reeds voor eenige jaren heeft de geneesheer J. F. Schuld te Meerkerk daarover geschreven. In een stukje, opgenomen in de Ned. Huisvriend van 12 Oct., komt hy op dit onderwerp terug, en deelt mede dat hij zyn poging om een //vereeniging tot verkrijging van wettelijke bepalingen op dronkenschap" in het leven te roepen, gestaakt had wegens de benoeming der staatscommissie voor het wetboek van strafrecht, van welker arbeid hij den uitslag meende te moeten afwachten. Echter heeft hy aan deze commissie in Dec. 1870 een brief gericht over dit belangrijk volksbelang. Tot dusverre is die commissie met haren arbeid nog niet gereed en volgens de verklaring des Ministers by de coalitiewet, kan hare taak nog jaren duren. Da heer Schuld meent dus dat dringend noodig is, om in afwachting van het definitieve Btrafwetboek, een hulpwet te maken tegen de dronkenschap, die niet minder dan landloopery en bedelary de veiligheid en rust in de maatschappij bedreigt en aanleiding geeft tot zelfmoord, krankzinnigheid, misdaden, armoede en gebrek. Hij doet daartoe een beroep op de publieke opinie en hoopt, zij 't ook slechts by wijze van briefkaart, steun te vinden. Wij vernemen voorts, dat nog in deze of de volgende maand te Rotterdam eene vergadering zal worden belegd, ten einde zulk eene vereeniging te stichten.
Naar wij vernemen, zal te Amersfoort eene naamlooze vennootschap worden opgericht, genaamd: De Amersfoortsche Beiersch-Bierbrouwerij, met een maat schappalyk kapitaal van f 500,000, verdeeld in twee seriën, elk groot f 250,000. Voorloopig werdt alleen de eerste serie uitgegeven, bestaande uit 100 aandeelen a ƒ 2500, splitsbaar in onder-aandeelen i\/1250. Als commissarissen zyn tot de Vennootschap toegetreden de heeren W. A. Croockewit, te Amersfoort; mr. W. H. de Beaufort, te Leusden; J. D. baron Nep vev, te Amersfoort ; mr. H. Oyens , lid der firma Oyens en Zoon, te Amsterdam; en G. Vas Visser, te Doorn. De Vennootschap zal, als directeur, worden bestuurd door den heer Paul A. Huet, ta Amsterdam.
Ter bestrijding van het menigvuldig schoolverzuim te Amerongen heeft de Raad aldaar het volgende besluit genomen: //Het is den leerlingen verboden zonder verlof van den hoofdonderwijzer van school te blyven. Ingeval van ziekte moet van die omstandigheden aan den hoofdonderwijzer kennis worden gegeven. Eene lyst, vermeldende de namen der kinderen die zich aan veelvuldig, niet genoegzaam gewettigd schoolverzuim, schuldig maken, zal alle acht dagen aangeplakt worden."
Door eenige cargadoors te Harlingen is een adres aan de Kamer van Koophandel aldaar gericht, waarin dat college wordt uitgenoodigd zich met de andere Kamers van Koophandel in de noordelijke provinciën in betrekking te stellen, ten einde gezamenlyk by de Tweede Kamer der Staten-Generaal aan te dringen, dat eindelijk definitieve stappen gedaan worden om het spoorwegnet aan de Westfaalsche lijn aan te sluiten.
Door den gemeenteraad van Fynaart en Heiningen is een adres' aan de Provinciale Staten van Noord-Brabant vastgesteld, waarin deza worden uitgenoodigd een besluit te nemen, om door afkoop ook van de tollen op de gemeentelijke grint- en straatwegen die tolheffing op 1 Jan. e. k. te doen vervallen.
Door de zorgen der Nederlandsche hoofdcommissie voor de wereldtentoonstelling te Weenen is aan Nederland in het hoofdgebouw eene uitnemende plaats in de hooflgaanderij toegewezen, zeodat de producten der Nederlandsche nijverheid iederen bezoeker in het oog zullen vallen. Het is dus te hopen, dat de inzenders van hun kant de Nederlandsche nijverheid op eene waardige wyze daar zullen doen opmerken. Door de hoofdcommissie zijn door bemiddeling der Kamers van Koophandel en door aan de ny verheid gewijde Maatschappijen inschrijvingsbiljetten toegezonden, met verzoek, die vóór 1 September 1872 aan den voorzitter, Boompjes 105 te Rotterdam, te willen toezenden.
Aan dat verzoek is tot nu toe slechts door ongeveer 250 industrieelen voldaan. De hoofdcommissie echter vermeent, en naar ons oordeel te recht, dat velen, wier producten by een dasdanigen internationalen wedstrijd niet mogen ontbroken, nog achterwege zijn gebleven, en zal tot het midden dezer maand van de nalatigen de inschrijvingsbiljetten nog aannemen. Mochten er industrieelen zijn, die geen inschrijvingsbiljet hebben ontvangen, zoo zullen hun dicop aanvrage dadelijk worden toegezonden, terwijl de leden de£ hoofdcommissie, ieder ia het bijzonder, bereid zijn aan de belangstellenden de noodige inlichtingen te geven. De commissie bestaat uit da heeren: J. W. L. van Oordt, voorzitter, te Rotterdam; dr. E. H. von Baumhauer, te Haarlem; A. J. Blijiensteiß, te Enschedé; D. Grothe, te Delft; J. P. de Bordes, to s-Gravenhage; A. H. Eigeman, te Leidon; L. A. H. Hartogh, te Amsterdam; T. Ridder van Rosenberg, te Weenen; B. de Poorter en R. Craeijvanger, te Amsterdam; J. G. Vogel, te 's-Gravenhage, (deze drie laatsten meer bepaaldelijk voor de kunst) en H. Witte te Leiden, voor land- en tuinbouw.
De in te zenden voorwerpen zullen in de maand Februari 1873 ter verzending moeten gereed zijn, terwyl de hoofdcommissie later aan de inzenders bekend zal maken de plaats waar, en den juisten tijd waarop de voorwerpen moeten worden bezorgd, om gemeenschappelijk naar Weenen te worden verzonden. De hoofdcommissie heeft by het opmaken harer begrooting van onkosten tot grondslag aangenomen, dat al de kosten voor het ontpakken, uitstallen, bewaken, schoonhouden en weder inpakken der voorworpen door 's lands regeering zullen worden gedragen; dat daarentegen de kosten van verzending naar Weenen en terug, alsmede de assurantie der voorwerpen, ten laste der inzenders zullen blijven. Het is te verwachten, dat zoowel door de regeering als door 's lands vertegenwoordiging de daartoe noodige gelden zallen worden verstrekt. (L. D.)
Blijkens het koloniaal verslag bedroeg de bevolking van Suriname op uit. December 1871, 50,282 inwoners, als 25,018 van het mannen- en 25,264 van het vrouwelijk geslacht. Hieronder zijn niet begrepen de Indianen en Boschnegers wier getalsterkte niet met zekerheid is op te geven, maar dis elk jaar schijnt te verminderen.
Onder de bevolking van Suriname behoorden 29,138 onder staatstoezicht geplaatson (13,558 mannen en 15,580 vrouwen) voorts 1964 immigranten (1540 mannen en 421 vrouwen).
* 's-GRAVENHAGE, 13 Oct. Heden vierde de weleerw. heer ds. Moll, in de voormiddag godsdienstoefening in de Groote Kerk, de gedachtenis van zyne 50-jarige evangeliebediening. Hy was 3 jaren te Oosthuizen, 1 te Hazerswoudo, 4 te Deventer en 42 jaren in deze hofstad gevestigd. Z. M. de Koning en eene talrijke schare woonden deze godsdienstoefening by. — Twee treurige en gelijksoortige ongelukken haddan gisteren tusschen een tijdsverloop van slechts 3 uren plaats. Te half twee uren namelyk werd een 14jarig meisje, dat met haar broertje de ouderlijke woning in de Kazernestraat had verlaten, om in de Parkstraat te tollen, en de baan van den Tramway wilde oversteken, maar struikelde en viel, door een der waggons, die de Parkstraat langs de helling kwam inrijden, over het hoofd gereden, zoodat het onmiddellijk een lyk was. Te half vyf uur werd de 2£ jarige Maarten Korying in de Keizerstraat te Scheveningen mede door een tramwaywagen overreden, zoodat hy onmiddellijk overleed. Aan beide ongelukken moeten de koetsiers geen schuld hebben.
— Gisterenavond had er in het Westeinde, nabij de Loosduinsche brug, voor het huis van een spekslager, tusschen twee zusters een twist plaats, waarin zich de echtgenooten der twistenden, smeden van beroep, mengden. De twist liep zoo hoog, dat de eene broeder den anderen eene zware verwonding op het hoofd toebracht, waardoor eene bloeding ontstond, die men niet stuiten kon. De verwonde is naar het Burger-Gasthuis vervoerd; hij, die de wond heeft toegebracht, bevindt zich in handen der politie.
* HELDER, 13 Oct. Gisterenavond omstreeks 6 uren is de bliksem geslagen in eene kapitale boerenhofstede in den Anna Paulowna Polder; het gebouw is met den geheelen oogst verbrand. Het vuur deelde zich ook mede aan de naburige hofstede, alwaar de voorraadschuur in brand geraakte, die eveneens een prooi der vlammen werd. De beide eigenaars zyn, naar men verneemt, tegen brandschade verzekerd.
* LEEUWARDEN, 12 Oct. De commissie voor ziekenverpleging uit de alhier bestaande vrouwenvereeniging tot bevordering van gezondheidsbelangen heeft gedurende den vorigen winter reeds eeniga vrouwen , die zich daartoe hadden aangemeld en geschikt waren bevonden, voor de moeielyke taak der ziekenverpleging opgeleid, in de eerste plaats door theoretisch onderricht, dat haar door enkele deskundigen in eon geregelden cursus -werd gegeven , in de tweede plaats , door haar ook de eerste diensten aan het ziekbed te laten bewijzen. Door de welwillende vergunning van het bestuur van het stadsziekenhuis werd de commissie tevens in staat gesteld, de leerlingen beurtelings aldaar als ziekenverpleegsters dienst te laten doen. Thans is de commissie met hare werkzaamheden zoover gevorderd, dat zij enkele ziekenverpleegsters met vrijmoedigheid durft aanbevelen en zij hoopt die weldra nog door een paar andere te laten volgen. Ean gewenschte en noodzakelijke band blyft tusschen de commissie en die ziekenverpleegsters bestaaD, daar het onderwijs wordt voortgezet en de te verrichten diensten onder toezicht der commissie geschieden. — In den loop van het 54ste boekjaar (Uuli 1871/72) van de spaarbank alhier had de volgende beweging plaats: Op 1 Juli was de bank aan de deelnemers schuldig /"295,575.38i, gedurende het genoemde boekjaar werd door de deelnemers ingebracht ƒ 111,343.55, wegens rente bijgeschreven ƒ8042.68 en aan de deelnemers terugbetaald f 115,679.49, zoodat de bank opult°. Juni 1872 schuldig bleef ƒ 299,282.18^. Het fonds daarentegen vertegenwoordigde eene waarde van ƒ 373,122.69, zoodat het waarborgkapitaal bodraagt/'73,840.50i. Ook voor minvermogende gepensioneerden van den staat was de werking der bank weder van het hoogste belang. In den loop van het dienstjaar toch werd aan deze eehe som van bijna ƒ 9000 op hunne pensioenen of gagementen voorgeschoten, zonder dat daarvoor van hen eenige rente of andere kosten werden gevorderd. * HARLINGEN, 12 Oct. Aan kapt. J. P. de Jonge alhier werd vanwege den Zweedschen Koning, wylen Z. M. Karel XV, de gouden medaille van de sde grootte uitgereikt door ons stedelijk bestuur voor het in Oct. 1859 redden der equipage van 't Zwcedsche schip Emilie. SLOTEN, (Friesland) 10 Uct. Heden werd de heer E. Haitsma Muiier, burgemeester dezer gemeente, in eene openbare raadsvergadering geïnstalleerd. «ZWOLLE, 13 Oct. Wegens het naderen vanden winter worden Bde werkzaamheden aan den waterweg naar zee met kracht doorgezet; zoodoende hoopt men vóór de vorst nog met het metselwerk aan de sluishoofden gereed te zijn, terwijl intusschen ook aan de brug gearbeid wordt. § ZEVENBERGEN, 12 Oct. Door den heer baron van der Borch, genaamd van Rouwenoort, op den huize Roville, onder deze gemeente, zyn dezer dagen twee kalfdragende koeien, welke opde tentoonstelling te 's-Gravenhaga met den eersten prys waren bekroond, verkocht aan een Belgischen veehandelaar, voor de hooge som van/950. Deze koeien werden dan ook door alle deskundigen als zeldzaam schoon beoordeeld. * VENLO, 12 Oct. De gemeenteraad heeft aan de Cöln Mindener Spoorwegmaatschappy een stuk grond, ten behoevo der aansluiting, verkocht voor ruim/- 4000. Dit is hetzelfde stuk land, waarvoor eenigen tyd geleden de correspondent der N. IJ- C*i w zyne berichten , zoo hevige uitvallen tegen den gemeenteraad onzer stad deed, als zoude deze voor genoemd stukje grond pl. m. ƒ40,000 van de Nederl." regeering, dat er in het geheel niets mede te maken had, geeischt hebben.
---

