HERINNERINGEN UIT ALGERIË. EENE FRANSCHE KOLONNE IN ZUID-ALGERIË EN DE SAHASA. FRAGENTEN UIT HET DAGBOEK VAN EEN HOLLANDSCH OFFICIER. VL. NAAR DE SAHARA.
Gloire a Dieu! Si tv t'étais éveillé au milieu du Sahara; Si tes pieds avaient fonlé ce tapis de sable, Parsemé de fleurs semblables a des perles, Tv aurais admiré nos plantes, L'étraßge variété de leurs teintes, Leur grace, leur parfum délicieux. Tv aurais respiré ce seuffle embaumé qui doublé la vie, Car il na point passé sur I'impureté des villes. (Eloge du Sahara par Vémir Abd-d-Kader) De ravgnen der Chebka. — Aankomst te Metlili. — De ontvangst. — De stam der Chamba's. — De Oase. — Een bezoek aan de stad. — Handel en nijverheid. — Een paar handwerkslieden. — De Moskee. — De Arabische vrouw en haar godsdienst. — De minaret. — Een blik in de huizen en over den omtrek. — De onderhandelingen. — Een rijtoer door de Oase. — De bewonen van Metlili en de zwervende stammen van den omtrek. — De waterputten en de wijze van besproeiing. — Bijgeloof. — Een nacht op de voorposten. — De rondes. — Eene onaangename verrassing.
Het was ongeveer twaalf uur in den namiddag, toen de Fransche kolonne in de diepe rotskloof nederdaalde, welke de Chebka genoemd" wordt en zich eenige kilometers verder plotseling verbreedt om de kleine zandvlakte, waarin Metlili gelegen is, te omvatten. Langs eene steile helling, vanwaar de steen- en granietblokken onophoudelijk onder de veeten der paarden en kameelen naar beneden rollen, bereikt de voorhoede eindelijk den bodem der rivier. Man voor man en voet voor voet gaat het nu voorwaarts en het is een ontzagwekkend gezicht, wanneer men rechts en links den blik naar boven wendt en die hooge, grijze on kalkachtige rotsen waarneemt, welke u zouden doen gelooven.. dat gij u in het voorportaal.van Danto's hel bevindt. Gedurende twee volle uren worden de voeten en het geduld van menschen en paarden hier weder op een zware proef gesteld; vooral de laatste glpen onophoudelijk uit en struikelen langs de gladde kanten der steenen. De brandende Ronnestralen worden hier reeds scherp naar alle zijden teruggekaatst, zoodat het oog er pijnlijk door getroffen wordt, terwijl de hitte bijna onuitstaanbaar is. — Geen enkele plek waar het kleinste plantje zich vertoont; alom niets dan grijaen zwartachtige steenen, welke alle groei beletten, en het geheel heeft het aanzien van eene reusachtige massa, welke door de vertoornde haDd eener godheid heen en weder geschud, gedeelteljk met geweld in de diepte geworpen is. — Doch nan alle leed komt een einde en na een zwaren marsen van drie uur, eene aaneenschakeling van dalen en klimmen, bereikte men de drooge bedding der Ouad (1) Metlili. Deze wordt steeds breeder, terwijl de hooge rotsen aan weerszijden als het ware schijnen uit te wijken, en weldra vertoonen zich de eerste palmbosschen met hunne witte muren, tusschen welke de bodem der rivier, uit een fijn en geelachtig zand bestaande, zich onder de heldere zonn.str.den, als een graden streep heénslingert. - Reeds den vorigen dag waren degoums en een ged elte der cavalerie op verkenning uitgezonden, en _ chef KtWi had den kolonel de L... doen berichtte onei aer u» i» gedeelte der bevolking verlaten S £lonlnlnZ riethoofden der Chamba's en een aanzienlijk aantal der rijkste bewoners, de vlucht naar de woestijn hadden genomen, of zich in de oasen en m de tuinen schuil hielden. Niettemin kwam een gedeelte van den djemaa hetJFransch opperhoofd ootmoedig te gemoet, ten einde te trachten dat de qsour en de prachtige palmen voorloopig voor den-koevoeten de bijl zouden gespaard blijven en werkelijk-werd hen eenig uitstel verleend. Tusschen de hooge witte muren der tuinen rukten de troepen, met pelotons in het front naar het dorp op; de heldere wapens en bajonetten, en de bonte uniformen blonken in de zonnestralen, en het moet zeker voor de Chamba's een vreemd schouwspel hebben opgeleverd, toen zij de Fransche kolonne langzaam de stad zagen naderen. — Sinds de bezetting van AlgeriS, was het slechts voor de tweede of derde maal, dat de gehate Christen het dorst wagen in die wildernis door te dringen, doch zg wisten tevens van vroeger, dat deze bezoeken weinig vriéndschappelgks beloofden. — Aan den ingang nabg de poort der qsour stonden eenige armoedig gekleede mannen en grijsaards, die met onverschilligen blik de binnentrekkende soldaten opnamen, en toen wg ons in de nauwe straten tusschen de vnile en lage Arabische woningen bevonden, konden wij bespeuren dat de chef der goums maar al te zeer waarheid gesproken had. Hol en dof klonk de eentonige stap der militairen, het was hier geene ontvangst zooals wij reeds zoolang gewoon waren, geene fantasia's, geene musiek en dans waarvan de Arabieren zulke liefhebbers zgn; naauwelgks één levend wezen in de straten, en dit haast zich nog bij de nadering dor troepen, om een zijstraatje in te slaan, of de een of andere woning te bereiken en de deur achter zich toe te werpen. Zoodra de laatste man voorbij was, scholen echter terstond eenige Chamba's.te zamen m van de nakomende kameeldrijvers in gespannen angst te vernemen, wat zij wel ditmaal te verwachten hebben, en of er kans bestaat dat zij er met oen lichte straf zullen afkomen Intusschen trekt de kolonne voorwaarts, om haar bivak ten zuiden van het dorp op te slaan, en wg willen haar oen oogenblik na hare aankomst verlaten en het bezoek bijwonen dat door eenige officieren kort na huune aankomst aan de qsour gebracht wordt, ten einde tevens eenige bgzonderheden omtrent deze groote zwervende en oorlogszuchtige stammen medete deeLf welke het noordelijke gedeelte der Sahara ten zuiden der drie provinciën bevolken. —" De Chamba's worden in drie hoofdstammen verdeeld: l°.die «m Metlili Chaniba-Berazegua genaamd, 2". die van Gueléa. Tel Golea (2), Chamba-el-Madhy en 3». de Chamba-Bou- Rouba of die van Ouargla. Wanneer men de kaart van AlseriS beziet, dan zal het aanstonds de aandacht trekken op welken ontzaglijken afstand deze drie armzalige oasen van elkander gelegen zijn, en daarbij moet men nog m aanmerking nemen, dat eene aaneenschakeling van bgna ongenaakbare rotsen, of de groote zandvlakten der Sahara welke zich hier reeds beginnen te vertoonen, - hen scheiden. Doch hierin zwerft het nomadische gedeelte dezer Arabieren met hunne kudden rond, en in het diepste der ravgnen hebben verschiUende hun gezinnen, de tenten der deuar opgeslegen, en meestal zóó goed yoor het oog verbogen, dat slechts de scherpziende Arabische vijand die on tdekken zal- De inwoners der drie steden maken dus slechts een klein gedeelte der bevolking uit, het zijn de rijken en aanzienlgken, de handelaars en fabrikanten welke hier verblgven; zg dienen als vereenigingspunt voor den oorlog en in tgd van vrede komen de zwervende staramen hier in hunne behoeften voorzien.
W Ouê* ®f Oued beteekeat rivier. _.w <;nelto of El Golea, oase in de Sahara, op dea weg naar Tunfcoktoe.de hoofdstad van den zuidelgkstenstam derChamba's. Wanneer daarenboven de hitte tegen den zomer zich in al hare kracht doet gevoelen, dan drijven zij hunne kudden en kameelen naar de oase, alwaar de vele en diepe putten het vee van goed drinkwater kunnen voorzien. — Doch het is thans in het begin van Februari en het gros van den stam zwerft in het gebergte rond, en is dus tevens buiten het bereik dor Fransche wapenen, indien het niet gelukken mocht hen te overvallen.
De Osasei'vanlMetlili^bestaat, evenals die der Mezaab, uit verschillende deelen, tusschen welke men b^J goed weder, door het lommer der palmen tegen de zonnestralen beschut, een aangename rit of wandeling kan maken. De Chamba zegt: wg trachten onze steden en ons vast verblijf zoo klein mogelijk te maken, dan zal de lust den eenen of anderen grooten veroveraar uit den Teil niet bekruipen om ons een bezoek te brengen; hetgeen niet wegneamt, dat zij het zich als een plicht schgnen te rekenen om hunne buren in de Mezaab nu en dan deze beleefdheid te betoonen, wanseer de toestand hunner beurs dit medebrengt. De oase, welke uit een tiental palmbosschen bestaat, strekt zich langs de zandachtige rivierbedding of, liever gezegd, langs het ravijn, over eene lengte van ongeveer vier kilometer uit. De Ksour is te midden dezer bosschen op eene groote opene vlakte gelegen, welke naar alle zijden door de hooge steile rotsen omringd wordt -, zg leunt aau de eene zgde tegen eerstgenoemde, aan de andere zgde tegen de rivier. Het verleden dezer stad is, evenals dat van de meeste steden uit de Sahara, in het duister gehuld; de Arabische schrijvers bewaren omtrent haar een diep stilzwijgen; dit zoude ons doen gelooven, dat zg nog niet lang geleden gesticht is. — Als het ware afgesloten van het overige menschdom, zoude men in die kalme en opene vlakte rnßt denken te vinden; doch waan dat niet: die kleine Arabische stad heeft hare slechte dagen maar al te dikwerf gekend, want hetzij met den vijand, hetzg onderling, twist moet er zgn en zg zoude u de bloedigste en afgrijselijkste tooneelen kunnen verhalen, welke zoo menigmaal bninen en buiten hare muren plaats vonden.
Metlili telt ongeveer 150 woningen, daaronder begrepen die, welke men hier en daar in de verschillende tuinen aantreft. De oude half vervallen muur bevat drie ingangen, welke den toegang tot de Ksour verleenen. Evenals de Messad en te Ksar-el-Hairan bestaat zg uit kleiachtige aarde, welke in de zon gedroogd is. Op eene kleine hoogte verheft zich de moskee, van wier top men het dorp en den omtrek kan overzien; om deze heea is alles in puin vervallen; geheele huizen, muren, terrassen zijn naar beneden gestort of omvergehaald, ter • wijl nu en dan nog groote stukken, onder den invloed der zonnestralen, of van regen en wind, naar omlaag komen. Het lagere gedeelte van het dorp is verreweg nog het beste; de woningen worden hier ten minste éenigszins onderhouden en de straten, welke vrij zindelijk zijn, hebben eene breedte van anderhalf a twee meter. Welk een zonderling schouwspel voor den Europeaan, wanneer hg .voor de eerste maal zulk een dorp betreedt, waarbij de bouworde van het minste onzer gehuchten nog gemakkelijk en prachtig te noemen is! Echter schgnt de bevolking van Metlili ons veel welgestelder toe, dan de arme en vuile bewoners van Ksar-el-Hairan; zij zijn beter gekleed en minder vuil. De deuren der huizen zijn buitengemeen laag; dit is trouwens bij de Arabieren veel de gewoonte; zg schijnen deze zoo te willen inrichten, om van iederen binnentredende een deftigen groet te vorderen. Bgna allen verleenen den toegang op eene kleine binnenplaats; daaromheen zgn, onder lage pilaren of door muren omringd, de verschillende vertrekken gerangschikt. Deze zijn zooals el ders: de wanden z#n vuil en zwart van den rook; een gat boven de deur dient als schoorsteen, of bij de gegoeden
een aarden pot, waaaran de bodem ontbreekt. Echter zijn de Chamba's van Metlili niet zoo vadzig en lui als velen hunner stamgenooten; getuige de winkel van den messenmaker, welken wij binnentreden, die naar het ons voorkomt, zgu vak juist aiet te Luik schgat bestudeerd te hebben: daarnaast is een hoefsmid aan hot werk; deze oefent hier een hoogst noodzakelgk, nuttig en winstgevend bedrijf uit; want geen Arabier gaat op reis, of hg neemt zgne spijkers en een viertal boefijzers mede, ien einde desnoods zelf zijn paard te kunnen beslaan. Te Metlili worden vele kleedingstukken vervaardigd en de groote markt (souq-el-kefoua) wordt door de meeste nomadische stammen bezocht. De vrouwen weven hier de burnous en de wollen of katoenen hemden (a'beïat) der inlanders; zij vervaardigen ook tapgten en paardendekens, ja zelfs de stof voor de tenten. Zg ontvaEgen hiervoor echter geen geld; de Arabier is edelmoedig genoeg om dit zelf te bewaren, en hü betoont eene verregaande goedhartigheid wanneer hü eon weinig méér wol terug geeft dan de hoeveelheid welke bonoodigd is geweest om het stuk te vervaardigen. Doch wg gaan verder. Ginds zit in oen hoek, of liever in een kleine nis, een werkman, die in een soort van grooten vg'zel met wezenlgke woede iets schünt fijn te stampen; het zün de pitten der dadels, welke aldus tot stef gevormd en in water geweekt, voor de paarden en kameeleneen goed en smakelgk voedsel opleveren; of echter dat bedrijf een even goede kostwinning der Chamba's is, zoude men haast betwg'felen, te oordcelen ten minste naar het klagend gezang — eigenlijk gebrul — waarmede hg de muziek van den stamper begeleidt. Trachten wg nu over deze puinhoopen, welke zich gedeeltelgk tot in het portaal der heilige moskee uitstrekken, heen te stappen, om een kgkje daarbinnen te nemen. Het is een monument, waarop de Chamba's werkelgk trotsch zgn; de moskee van Metlili bezit eene hooge minaret, welke den mouddèn ten minste veroorlooft om zgne vijf oproepingen tot het gebed, naar alle; zijden van het dorp uit te galmen. Het is eene vijfhoekige, afgeknotte pyramide; de bovenste muur is van schietgaten voorzien; gemakshalve schgnt dus de moskee ook tot reduit te kunnen dienen. De Iman (3) welke ons — alhoewel alles behalve vriendelijk gestemd — moet vergezellen, toont dezen schat der bewoners met eene edele fierheid; op de vele vragen antwoordt hg slechts norseh met een paar enkele woorden, en meestentijds met een gebaar, wanneer hü het hiermede afken, en men kan zien dat het hem ter harte gaat, dat de voeten der Kouffar (4) hier den bodem betreden, zü, de ongeloovige honden, welke niet eens hunne laarzen of schoenen uittrekken, wanneer zü den heiligen tempel zullen binnengaan.
Het binnenste der moskee heeft veel gelgkenis met dat van die van Messad; een aantal korte ca dikke pilarea steuunt het terras, dat, boogvormig gebouwd, op groote palmstammen rust. In de eerste plaats trekt eene kleine lage nis nwe aandacht; deze bevindt zich in het oostelük gedeelte en wg'st de richting van Mekka aan. lets verder staat een soort vaa preekstoel (meabeur), waarop de priester dea koraa voorleest ef eene geïmproviseerde preek houdt. Boven den ingang wees men ons eene kleine tribune, welke door eea traliewerk, dat uit eene groote menigte dunne, met bladerea bedekte palmtakjes bestond, gesloten werd; deze is voor de vrouwen bestemd, wier mannea haar wel hebbea willen toestaaa het gebed vaa dea Vrijdag bg te wonen. Geea aieuwsgierig oog kaa hier naar binnea gluren, en de Arabieren zelven nemen in de kerkeene groote afscheiding der beiden seksen in acht; mannen en vrouwen mogen elkander niet kunnen bespeuren, en de Iman die oas rondleidde, voegde er bü, dat ook de Christenen zulks behoorden te doen, waarop echter eea der offi-
(3) Do Iman is de Arabische priester; hg leidt de godsdienstoefening; ook is hg bg verschillende plechtigheden ™n als de huwelgkea, sterfgevallen enz., tegenwoordig (4) Kouflar is het meervoud van Kafeur; dat béteptpnt ?„ letterlijken zin iemand die het een of ander voorwero met U« tracht te bedekken, zoodat mea het oorspronkelKietlnee? bespeuren kan Hier had dit derhalve betrekketoTleopschriften, welke op dea vloer der moskee gegrift waren, ca waarop de voeten der aanwezigen zichtbare sporen achter Heten eieren hem opmerkzaam maakte, dat dan bij deze hoogst waarschgnlgk een groot gedeelte der aandachtige toehoorders voorgoed hun afscheid zouden nemen De Arabische vrouw behoeft echter niet te bidden; zij kan buiten het gebed zeer goed zaiig WOrden, zooals de Koran voorschrijft, en zoo lang __% nog'jong is, wordt zg zooveel mogelijk buiten de _ moskee geweerd, omdat het slechts aanleiding tot verstrooidheid voor de mannen geven zou, of wel omdat het mogelijk zoude wezen, dat zij zich niet in volkomen staat van zuiverheid.bevindt. Later, op rijperen leeftijd, mag zg zonder gevaar de moskee bezoeken, mits haar man, of liever haar meester zulks toestaat Wg beklimmen nu de s'ouma'a of minaret. Door eene zeer nauwe opening, waartoe de meesten onzer zich niet dan met moeite den doortocht verschaffen, komt men op eene kleine trap, welke zoo onregelmatig gebouwd is, dat men nu eens van de eene trede op de andere een reusachtigen stap moet maken en dan weder als het ware gelijkvloers naar boven gaat. De arme mondden is waarlijk te beklagen indien hg iederen dag een maal of tien dit halsbrekend werk moet verrichten.
Van den top der minaret, heeft men het uitzicht op een groot gedoelte der oase. Aan onze voeten de qsour met haar labyrinth va» kleine en nauwe straten, met haar groot aantal' puinhoopen en de halfvervallen muren, welke op sommige plaatsen het aanzien hebben alsof er bres in geschoten was. De meeste Chambas zitten voor hunne huizen, of zij hebben zich langs den muur nedergevleid, terwijl zg meer van standbeelden dan van levende wezens hebben; thans kunt gij ook een blik in een dier woningen werpen, waar eenige vrouwen m hare vuile lange kleederen op de kleine vierkante binnenplaats met de zorg yan het huishouden bezig zijn, terwijl vier of vi) büna halfnaakte kinderen op den morsigen grond over elkander heen rollen Maar wenden wü ons van dit pgnlgk en alles behalve aanlokkend schouwspel af, om verder te zien. aan den voet van den heuvel, waartegen het dorp gebouwd' is, ontmoet men de zwarte kemelsgaren tenten der nomaden, waaronder de echtgenooten van deu heer en meester den maaltgd gereed maken; andere malen, met behulp van een kleine molen (rah a), het gerst voor de koeken; buiten dragen de negerinnen het water uit de putten in groote steenen kruiken aan; esnige kameelon %gen in de nabgheid en herkauwen steeds met dezelfde gelgkmatige beweging het genotene van den dag, torwül de paarden met den mond het laatste gerstkorreltje van hun karig avondeten opzoeken of staande slapen. Om het dorp slingert zich de rivier of liever de weg, welke als een gouden streep door de laatste zonnestralen verlicht wordt; de heoge palmboomen en de verschillende easen schünen u zoovele eilandjes toe, tusschen welke de Fransche legerplaats opgeslagen is, waaruit plotselißg het vroolijke hoornsignaal der trrailleurs klinkt, om u te wenken dat het uur van den maaltijd daar is. Wg nemen afscheid van den Iman, die niet weinig tevreden is, dat het gezelschap zich verwijdert, en zoodra wij de poort der qsour weder achter ons hebben, ontsnapt eene zucht van verruiming ieders borst; het is alsof men weder beter adem haalt, nu men die vuile, kleine woningen, welke getuigen van zooveel wreedheid, ziekte en ellende zgn, achter den rug heeft.
Inmiddels is het geheele kamp reeds'opgeslagen; ieder heeft zich zoo gemakkelijk inogelgk ingericht; het carré is weder geformeerd: de infanterie en cavalerie op de vier zijden, de artillerie met de bagage het waterkonveoi, de aanbulance, de trein, en de>taf in het midden. De kleine driekleurige vlag duidt u de tent van den kolonel aan; de gums kampeeren op eenigen afstand zuidwaarts, tusschen de troepen en de voorposten. Nog voortdurend komen de kameelen met de bagage aan; de arme dieren zgn uitgeput en bezwijken bijkans van vermoeienis; eenige officiereu hebben nog hunne tenten niet en geen wonder, want een twintigtal der ongelukkige langhalzen is in de ravijnen,der Chebka bezweken, en morgen zal het aan do Chamba's met een escorte troepen geoorloofd worden, om de achtergebleven goederen te gaan halen, en dan ook zullen de aanziealgken van dsn stam welke niet de vluGht hebben gekozen, de voorwaarden moeten aanhooren, welke het Fransche opperhoofd hun zal opleggen. Weinige inwoners wagen zich in het kamp; daarentegen beraadslagen zij in en bg het dorp, en als de taptoe over de kleine vlakte en door de oasen klinkt, en de bivakvuren reeds helder branden, bespeurt men nog de verschillende groepen der Chamba's bg elkander, welke een middel pogen te vinden, ten einde het dreigende gevaar af te wenden dat hen te wachten staat. Den volgenden dag begeven zich dan ook eenige der hoofden naar den kolonel de L ca bet gelukt hun werkelgk het gevraagde uitstel te bekomen; doch onder bedreiging dat wanneer de troepen uit de Sahara teruggekeerd zullen zijn, en de gevorderde schatting niet betaald is, de huizen der voortvluchtigen omvergehaald en hlume palm_ boomen uitgeroeid zullen worden. Vol vreugdo over deze uitkomst keeren zü naar het dorp terug, en het zorgelooze karakter van den Arabier treedt hier weder duidelgk te voorschün; zij hebben zeker drie weken tgd en die dan loeft die dan zorgt; dat is op aller aangezichten te lezen, en zü weten nu niets beters to doen, dan eenige zaken te doen, en een aantal kooplieden, van groenten, eieren, kippen, dadels enz. voorzien, betreden terstond het kamp, ten einde hunne waar zoo duur mogelijk aan den man te brengen Gedurende tien dagen bleven wü te Metlili, tien dagen van rust waaraan de vermoeide soldaat en de uitgeputte paarden en kemelen groote behoefte hadden. Van alle züden door de hooge steile rotsen omringd, moesten de wandelingen in de oasen of een bezoek aan hot dorp, of wel een rgtoer in den omtrek, als eenige afleiding, buiten het kampleven, gerekend worden. — HierbÜ waren w« in de gelegenheid het groote verschil in lichaamsbouw, tusschen de nomaden en de bewoners van den qsour, op te merken. De eerste zgn groot, vlug, gespierd en goed gebouwd; gezicht en handen zgn door de zon gebruind; zij leven slechts voor de vrijheid en zgn liefhebbers van den oorlog, de jacht en avonturen. — De bewoner van Metlili daarentegen is klein, tenger en dikwijls mismaakt; bg sleept zich langs de straten, en heeft meer van een geraamte dan van een mensch; vooral de oogen worden door eene kwaadaardige ziekte aangetast, welke alleen het gevolg is van onreinheid. - Dit laatste merkten wij bü de meeste Arabieren, ook in /luid-Algene, op; nimmer zullen zg zich het aangezicht wasschen; daar zgn er zeker velen onder hen, die nooit een droppel water hiervoor gebruikt hebben, en het is dus niet te verwonderen dat men in de meeste dier dorpen zooveel blinde grgsaards aantreft: een noodakelgk gevolg van deze kwaal op rüperen leettgd. - De Chamba van Metlili is daarenboven door zgne betogen en zijne eigendommen aan deze plaats gebonden, wordt hg aangevallen, dan neemt hü het govecht slechts van achter de muren zgner stad aan, en nimmer zal hg de minaret der moskee uit het oog verliezen. - De zwervende stammen behandelen hen dan ook met de grootste minachting, eerder als hunne knechts dan als huns gelijken, ca zij ge^n hun dea bgnaam van khammasdi, boer of pachter. Aan den meester der tent, de vrgheid, de vele kameelen en kudden, de onafaenbare horizon, de frissche lucht en de gezondheid; aan den bewoner der qsour het leven tusschea de vier zwarte ca vuile muren, de verpeste lucht, een natuurlgk gevolg van de vele onreinheden, en aan hem al die vreesere zl6**en> lke hg van zgne vaderen geërfd heeft, en welke hg op zijne beurt op züae kiaderen zal overplanten. , Ziedaar de opmerkingen. weiKe wg elkander op een dier rgtoerendoor de verschillende oasen mededeelden; tusschen de hier ca daar ingevallen murea slaan wg nu en dan een klein smal pad in, dat u langs de bedden met verschillende groenten of gezaaide gerst, die hier, dank zij de onophoudelgke besproeiing, goed scbgnt te groeien, naar de eene of andere kleine woning voert. Dikwijls stuit men echter op zwarigheden. Vele afgehouwen stammen dier maj estueuse boomen staan daar nog eenzaam en verlaten, sinds de bijl der Fransche troepen ze voor eenige jaren ter neder wierp (5). Anderen zijn weder éenigszins bggegroeid en leveren een zonderlingen aanblik op, terwgl uit den stam de verschillende takken wortel hebben | gesenoten, doch niet meer dan twee of drie meter hoogte bereiken. Nu en dan vloeit een klein gegraven kanaal naar het verst van de putten verwijderde gedeelte, en wanneer men in deze oasen ronddwaalt, zal het u zeker geene verwondering meer baren, dat van den vroegen morgen tot den laten avond de negers en de vrouwen dikwijls aan het waterputten zijn. Deze putten zgn meest allen op eene kleine hoogte geplaatst; een groote houten rol draait evenals bg ons om een ijzeren as; vóór den put bevindt zich een diepe vierkante bak, en weder voor dezen een breede loopplank. Het water wordt met touwen in bokkenvellen geput, waaraan twee kleine lederen cilinders gemaakt zgn, en terwijl het eene teuw (het bovenste) den last ophaalt, dient het andere (het benedenste) om de beide lederen cilinders in eene smalle opening te trekken, waardoor het water zich in een grooten houten bak uitstort. Men ziet hieruit, dat de Arabieren van het zuiden ook hierin nog geheel de aartsvaderlgke manier getrouw zfjn gebleven; zelfs het gebruik van hetjwindas is hun onbekend. Op deze wgze wordt het water bewaard. Een groot aantal kleine en smalle dijkjes, uit opgeworpen aarde bestaande, ter hoogte van ongeveer 3 of 4 decimeter en 1 of 2 decimeter breedte, verdeelt lederen bebouwden akker in verscheidene vrg regelmatige rechthoeken; hierdoor vloeit het water in eene kleine geul naai' verschillende richtingen, terwijl de eigenaar dus ieder stuk gronde naar willekeur kan besproeien, door slechts met den vinger eene opening in de aarde te maken. In de tuinen merkt men voerts eenige vierkante gebouwen op, waaraan de bewoners van Metlili den naam van brads (forten) geven; dezo zgn evenals de huizen van het dorp uit kleiachtige met kalk vermengde aarde (tin) gebouwd, en dienen om de verdedigers op te nemen, indien de vg'and de palmboomen mocht bedreigen. Dat de Arabier, evenals de Romoin, bijgeloovig is, kan men hier opnieuw waarnemen; niet alleen dat hg zich persoonlijk van amuletten en talismans voorziet, maar hg hangt deze heilige voorwerpen om den hals van zijn paard, en om die van den slougui (6), want dat zal hen tegen ziekten en een onverwachten dood beschermen, maar de bewoner van den Sahara gaat nog verder: hg hangt ze aan de stammen der palmboomen op; ook zrjn hier aan de schoonste een aantal tanden en geheele kakebeenen van kameelen bevestigd, om hen voor de a'in, d. i. den blik des Boozen, te behoeden.
Indien 5 alle zorgen van den zwervenden Arabier voor zijn paard en zijne kudden zijn, dan heeft de bewoner van den Ksour inderdaad geen ongelgk, die aan den palmboomiten beste te geven; de .dadel is inderdaad zgn rijkdom en zijn voedsel, en tevensibetivoornaamste artikeljvoor den ruilhandel. Ook is de dadelboom voor deze volken heilig, en naar hunne legende beweert, schiep God deze uit de weinige aarde , welke er overbleef, toen bg den eersten mensch het aanzijn gegevens had. Daarom zeggen de heilige boeken: eert den palmboom evenveel als uwe Khala (7) ,1: en . indien hst Perzisch gezang, dat door Strabo ;.wordt medegedeeld, waarheid behelst, dat deze boom voor driehonderd-en-zestig verschillende doeleinden kan gebezigd worden, dan heeft de Arabier nog zoo groot ongelijk niet.
Intusschen keeren wij naar het kamp terug, alwaar ons eene eerste — doch thans" geene vrijwillig aangebodene — d'iffa wacht. Voor de tent van ieder officier staan een paar schapen vastgebonden; ook de troepen worden hiermede bedeled; bovendien hebben de bewoners van Metlili eene groote hoeveelheid dadels en konskoussou moeten opbrengen; een honderdtal der arme dieren wordea aog door eenige chamba's voortgedreven, ca naderen al blatende hot kamp. De uitdeoling heeft nu plaats tot groote vreugde der officiersbedienden. Opmerkelijk is het, hoe onder deze laatsten de inlander in tegenstelling van züne overige landgenooten, eene voorliefde voor de dieren koestert en deze aan zich weet te verbinden, en over een paar dagen zult gg hem niet aaa het distinctief, maar aaa de beide viervoeters kennen, welke met een sierlijken band om dea hals achter hem aanloopen. De lezer zal begrüpea welk eeae vertooaing dit gaf, toea meaigeea aaderhaad ia het bezit vaa eea vier- of vgftal dier dierea gekomen was, waarbü men dan aog in den regel eon paar geiten, een hond, een ezel of een aap kon voegen.
Op een vierhonderd schreden zuidwaarts van het kamp der goums, daar, waar-..de zaad vlakte door de hooge ca steile rotsea wordt begrensd, treft men eea der voorpostea aaa. De veldwacht is ia de oases achter de dikke stammen ca oader het groea der palmboomen verscholen, terwgl de schildwachten gedeeltelijk op den hoaderdvijftig voet hoogen top vaa den bergwand hebben post gevat, en gedeeltelgk in de vlakte, die zich links en rechts vaa u uitstrekt, zga geplaatst, ten einde de verbinding met de posten der nevenveldwachten daar te stellen. lederen morgen tegen twaalf uren, na het eindigen der wacbtparade, worden hier de tenten der aankomenden opgezet, en die der vertrekkenden afgebroken; de grootste waakzaaamheid is dea bevelhebbers aanbevolen, want de chamba's, welke zich in de nabijheid, in de bergen en rotsen, misschien wel in de tuinen zelve verscholen houden, zün gevaarlgke vijanden, vooral des nachts, en het verdwgnen van een schildwacht, zonder dat iemand er iets van bespeurt, zou geene ongewone zaak wezen. Is eene troepenafdeeling in die streken op marsch, dan is het betrekken der voorposten voor officieren en soldaten voorzeker geene aangename taak, na de zware iaspanaiag vaa dea dag, ever dea moeielükea en dikwgls onbegaanbaren bodem, onder hitte, regen of koude; wanneer na acht of negen ureH in den zadel of te veet te hebben afgelegd, de veld wachten eerst tegen den avond geplaatst zgn, en officieren ca soldatea au het grootste gedeelte vaa dea aacht wakend moeten doorbrengen, terwgl de slaap, die lastige medgezel, hun bgna de oogen sluit. Hier, te Metlili, was het echter veel gemakkelgker, want bg het aanbrekea vaa dea dageraad kaat ge a ter ruste begeven, o de officieren kunnen elkander beurtelings aflossen. Het weder is, niettegenstaande Februari nauwelüks is ingetreden, prachtig; het zün nachten onder den helderea sterrenhemel, nachtea, Tooals alleea het tropische klimaat, of de Afrikaan sche woestijn, wier grenzen wü betreden hebben, kunnen opleveren; nachten vol poëzie, welke niet licht door u vergeten wordea. Werpt een blik op gindsche veldwacht, zooals zg daar in verschillende groepea bijeen is; de meeste vurea zijn uiegedoofd, maar de glimmende houtskool is voldoende en de heldere vonken schgnen in den duisteren nacht met de sterren daarboven te willen wedüveren.
Daar, waar op enkele plaatsen de vlammen zich nog verheffen, kleuren deze met haren rooden gloed, de omliggende tenten en de muren en de palmboomen der oase, of worden door de reusachtige granietblokken teruggekaatst. Sinds geruimen tüd ligt het kamp in diepe rust; slechts nu en dan wordt de doodsche stilte gestoord door het gehinnik van een paard, het geblaf van een der honden op de muren van het dorp, of door den eentoonigen stap en het qui vire der op de bergen of in de vlakte geplaatste schildwachten, wier donkere gestalte scherp tegen den helderblauwen lucht afsteekt. De turco's hebben de kap van den lichtblauwen schoudermantel over het hoofd getrokken, en zitteß volgens Arabi-
i*\ De laatste Fransche expeditie, welke Metlili bezocht, ™», die van den kolonel de Sannes in 1867, welke een groot aantal palmboomen liet omhakkeß, en een gedeelte van het d°(6) slongul,0 groote hazewindhond, welke voor de gazelleniacht afgericht wordt. (7) Tante van moedere zgde.
sche gewoonte, in oen grooten kring met gekrniste beenen om het vuur, luisterende naar de een of andere sage, welke door een der oude soldaten ten bestejgegeven wordt, of wel zij verhalen elkander hunne wederzrjdsche lotgevallen en eenige gebeurtenissen uit den laatsten krijg. - Het deert hen niet, al zouden zg nachten achtereen zóó moeten doorbrengen; geen soldaat is meer tegen vermoeienissen bestand, en heeft minder behoefte aan rust, dan deze zonen van het zuiden, mits zij slechts van twee zaken voorzien zgn, koffie en tabak; en hieraan is geen gebrek, te oordcelen naar de rookwolken welie zü uitblazen en naar den kolossalen ketel welke boven het vuur hangt. — Daar klinkt de galmende stem van den mondden, van de spits der moskee, het is één uur in den morgen, en de officieren der compagnie lossen elkander af. Is het uur der ronden verstreken, dan mag de aankomende van geluk spreken, want het is juist geen aangenaam werk in de duisternis, die steile hooge rotsen te beklimmen, waarbg men gevaar loopt, met iederen voetstap onzacht naar beneden te komen, en waarbij dikwtfls schoeisel en kleederen niet weinig te lijden hebben - In de tuinen is het echter nog erger, het donkere loof der boomen belet u een hand voor oogen te zien; voet voor voet is men genoodzaakt verder te gaan, terwgl omgeworpen boomstammen, hier en daar een half vervaUen muur, of wel een sloot, of diepe gaten en ravijnen den weg versperren. - Welke verrassingen met deze nachtelijke tochten gepaard gaan, daarvan zal het volgende ongeval een treffend bewijs leveren. Een der tirailleur-officieren begeeit zich tegen middernacht op weg tot het doen zijner ronde; vdór hem uit loopt de soldaat welke met de dievenlantaarn in de hand het terrein zoo 'goed mogelijk verkent; achter dezen volgt de korporaal, terwgl de officier en een soldaat den trein sluiten. Zoo gaat het voorwaarts, stap voor stap, op Indiaansche wgze achter elkander; alles is goed gegaan en slechts de laatste post behoeft "nog gevisiteerd te worden. Plotseling stuit men opeen breede en diepe sloot, waarover echter eenige schreden verder een smalle loopplank ligt. Behoedzaam gaat de turco met de lantaarn vooruit; reeds heeft hg bijna de overzijde bereikt, toen het gewicht van den hem volgenden korporaal deze geïmproviseerde brug plotseling doet bezwijken, zoodat de beide militairen, met volledig équipement, lantaarn en geweren eenige voeten diep naar beneden storten, om op onzachte wijze kennis te maken met den harden bodem, neen met de vleescbelgke bestanddeelen van een drietal Arabieren en een grooten hond, welke op eene zoo gevoelige wijze in hunne zoete droomen gestoord worden. Moeielijk zoude het uit te maken zgn, aan welke zgde de verbazing en de schrik het grootste was, maar wel wie den pgnlgksten indruk ontvangen heeft, te oordcelen naar het vervaarlijk geschreeuw en gekerm, dat onder de drie nachtelijke eigenaars dier sombere woning opgaat, waarbrj zich het gejank van den hond mengt, die de kolf van het geweer op een zeker gedeelte zijns lichaams gekregen heeft. De beide militairen vloeken en buitelen Over de Arabieren heen, terwijl zg zich zoo goed mogelijk uit hunne handen pogen los te worstelen, en zoo ontstaat hier in de nachtelijke duisternis, eenige voeten onder den grond, een half komisch, half tragisch gevecht, waaraan de stem van den officier niet dan met moeite een einde maakt.
De drie Arabieren, die tot de kolonne behoorden, had' den hier reeds sedert langen tüd nachtverblijf gehoudsn; de sloot of liever de holle weg, welke een vijftigtal passen verder een einde nam, leverde aldaar langs de flauwe helling een geschikt punt ter nederdaling op, en het was dan ook op deze wgze dat de drie beklagenswaardïgen zich den toegang tot hun eigenaardig slaapvertrek verschaft hadden. Sinds dezen nacht echter, getroostten de verschillende rondes zich de moeite van een kleinen omweg, doch de drie Arabieren, die aan deze les genoeg schenen te hebben, keerden niet weder.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's-GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 14 October 1872. Aan de orde is: de voortzetting van de beraadslagingen tot vaststelling van de
---

TARIEVEN VAM IN-, UIT- EN DOORVOER IN NEDERLANDSCH INDIË.
ca wel over art. 3 der uitvoerrechtea, waarop, ia verbaad met art. 4, eea ameadement door den heer Kappeyne van de Coppello is voorgesteld, om het uitvoer- en doorvoerrecht af te schaffen, waardoor teveas art. 8 der wet, houdendo vrijdom van doorvoerrecht, komt te vervallen. De heer Kappeyke v. d. Coppello zal zijn ameadement nader toelichten, doek verwijst voorloopig aaar de gewisselde stukken. Nu het differentieel uitvoerrecht is vervallen, kaa de beslissing over het gewooa uitvoerrecht gaat eazuivor zga. De heer Bbedius verdedigt zgn amendement, om het uitvoerrecht op de suiker iv plaats vaa op ƒ 0-30 op ƒ 0.50 te steüen. Vroeger had hij ƒ 1 voorgeslagen, maar dit stoad in verband met de financieele gevolgen van zijn amendement op art. 1. Nu dat verworpen is, acht hü ƒ 0.50 voldoende ter betrachting vaa de billgke gelijkmatigheid met het recht op de andere uitvoerartikelen, De heer 's Jacob acht het beginsel van het ameademeat juist. Immers den uitvoer te belastea strekt om het uitvoerproduct, èn handel èa landbouw te drukken. Uitvoerrecht kan alleen verdediging vindea als het de strekkiag heeft eene nationale markt in bet leven to roepen en te doen bloeien. Evenwel moet er op nog iets anders worden gelet. De voorsteller maakt zich züne taak al te gemakkelijk. Hü had zich eene equivaleerende regeling moeten voorstellen, om hot verlies der schatkist te dekken. Zoo had de voorsteller bv. in art. 1 moeten voorstellen, het invoerrecht op 8 of op 10 pCt. te stellen. Dan zou ik vermoedelük er voor zijn, zeg.t spr., nu niet. Immers het gaat z. i. niet aan, de magere lij Indische inkomsten nog meer in te krimpen. Maar do voorsteller draagt geen equivalent voor. Spr. volgt hem niet gaarne op fiaancieel terrein, want hü weet aiet, waarheen hg hem brengen zal, ten minste te oordcelen naar datgeae, wat die afgevaardigde over finaacieele aangelegenheden nu en dan heeft te kennen gegeven. Zoo weet epr., dat de afgevaardigde van Haarlem zeer vüandig is aaa amortisatie vaa schuld uit de Indische baten; maar wel voor het gebruik der Indische baten voor andore uitgaven, mits die niet goworteld zgn in de Nederlandsche begrooting. Zoo zou die afgevaardigde ook gaarne zien verdwünen de jaarlijksche bijdrage uit Indië van 10 millioen aan de .Nederlandsche schatkist; welke belastingen of welk belastingstelsel hg echter wenscht, is spr. onbekend. Wel weten wg, dat hü geen inkomstenbelasting wil, aoch naar bet Pruisische, aoch naar het Engelsche, noch naar het Hollandsche stelsel. Er bestaat das geen vaste grond, waaruit het financieel beleid vaa dea afgevaardigde uit Haarlem kan worden opgemaakt; zoo ook mist dit amendement een fiaancieelen grondslag. De heer Kappeyne v. d. Coppello (zeer moeielük verstaanbaar) begint met de opmerking, dat de vorige spreker geen woord heeft gezegd over het beginsel zelve, dat thans in discussie is, maar zich er toe bepaald heeft, het fiaancieel programma van hem,' spr., uit te vorschen en na te gaan. Zou het voor de Vergadering niet van veel meer belang zijn geweest, indien de heer 's Jacob de redenen had aangegeven die voor een uitvoerrecht pleiten? Zulk een betoog, dat iv staat zou zijn geweest indruk te maken op de overtuiging der leden, is echter niet geleverd. Zal men bn de behandeling van een financieel vraagstuk alleen vragen welke de opbrengst eener belasting is, en zal men ontslagen zgn van een onderzoek naar den aard dier belasting? Spr. gelooft dat niet, en te minder, wanneer hg de discussie van 1865 nagaat en let op het amendement, dat de strekking had, om aan het tarief van 1865 ean tijdelijk karakter te geven, bg de behandeling van welk tarief de heerea 's Jacob en W. van Goltstein zich als de warmste bestrijders van het uitvoerrecht hebben doen kennen. Het is eon opmerkelnk verschijnsel, dat aaar mate de waarheid van een beS^imr^femßen TXM &edeeld «» tot verheven de zucht om dat beginsel toe te passen afneemt. Zoo is het ook bier. Men erkeat de juistheid van bet beginsel van vrgen uitvoer, maar meent, dat voor Ned.-Indië op dat beginsel eene uitzondering behoort te bestaan. Dit noopt spr. in een wetenschappelijk onderzoek te treden naar den aard en den druk van uitvoerrechten. Er is een wezenlijk verschil tusschen invoer- en uitvoerrechten. Het invoerrecht werkt als een accijns; de verkooper verhaalt het op den kooper. Invoerrechten werken dns in 44» keren zin als verbruiksrechten. De prgs van het artikel stijgt door het recht waarmede het bg' iavoer is belast; ca de mate waaria dit geschiedt haagt af van dcli aard van het belaste artikel en de plaatselijke gesteldheid der maatschappij, waana de belasting werkt. Bg uitvoerrecht heeft juist het omgekeerde plaats. Door de heffing van dat recht wordt de som der productiekosten verhoogd. Die verboeging krijgt de producent nimmer terug; hü kan haar op niemand verhalen; en de redeadaarvaais, dat datzelfde recht van zgae concurrenten niet geheven wordt. En het eigenaardige van het uitvoerrecht is, dat het stijgt ia druk naarmate de waarde vaa het artikel vermindert. Werkt het invoerrechte al een accüns, het uitvoerrecht werkt als de transportkosten. En de druk is te zwaarder, omdat het geld, dat m de schatkist vloeit, door den procudent moet voorgeschoten worden, met de kans, dat hij het nooit terug erlangt. Nu zal men zeggen: dat zijn algemeene waarheden. Dat -weten wij allen, dat uitvoerrechten ia beginsel zün te veroordeclen. Maar waarom dan die algemeeaei waarheden niet gevolgd? Men geeft den regel toe, maar beroept zich op eene uitzondering; doch hg die eene uitzondering beweert, moet haar bewijzen. Hei kan zgn, dat eene uitzondering soms wenschelgk is. Dat zal dan het geval zijn als het land, dat een uitvoerrecht heft, een monopolie bezit van het met uitvoerrecht bezwaard artikel. Daarom zal men zich eene uitzondering kunnen voorstellen als de keizer van Coi^a heft een uitvoerrecht van de thee, of in Bengalea ?<_•___ uitvoerrecht geheven wordt van de opium. Daarvoor kannen bijzondere redenen bestaan, welke een uitvoerrecht verklaren. Maar welke büzondere redenen kunnen er bestaan, dat er in Ned. Indiê een uitvoerrecht worde gehevea van de stapelproducten? Tot dusver betoogde spr. dat er in casu geen reden tot uitzondering bestond, n\d,ar thans levert bg het betoog, dat dit uitvoerrecht var. Indische producten schéHelgk is, ca dat aUes er toe meewerkt, om juist vaa onze Indische stapelpïoducten geen uitvoerrecht te heffen. En het verwondert hem zeer, dat juist 'de leden der overzijde dit uitvoerrecht verdedigefi. Jilist vati hen bad hij eene ernstige bestrijding verwacht, Spr. beroept zich hier juist op de groote voorstanders van het caltuurstelsel-van den .Bosch, fig zegtvan v. d. Bosch, niet vaa Merkus. Want Merkus heeft zijn. koffiestelsel ingevoerd om bet gouvernement de landrenta dër koffie te Terzekertn, en de bevolking tegen onrechtmatige handelingenl te Waarborgen. Maar het stelsel van v. d. Losca bad de strekking om hst gouvernement te stellen iusschen den Europeeschen ondernemer en den inlandschen tj beider.
En nu hebben wü hier veel cii warm getwist over het cultuurstelsel. De twistvraag was deze: moest al of niet de tusschenkomst van het gouvernement worden bestendigd? Maar hierover waren beiden het eens, dat de eenige reden van onze vestiging ia Ned. ladië was de bevordering van de teelt van gewassen, geschikt voor de Europeesche markt. De zucht ■om de schatkist te stijven, was bü van den Bosch nevendoel; althans hü stelde het niet op den voorgrond. Welnu! zfi, die het cultuurßtelsel prüzen, juist zg moeßtenlbua'steua scnenken aaa een voorstel, dat strekt om de productie vaa stapelproducten aaa te meedigen. Het bestaaade uitvoerrecht is ook ia strijd met hun beginsel, althans met het beginasl^w&Jtröp het caltuurstelsel is gegrond. Nu, zegt spr., zal men mg mißßthïeu tegenwerpen, dat de producenten in Indië deze» '3ïuk wel kunnen dragen. Spreker zal zeker geene lofspraak houden nver deze industrie. Hg wil gaarne aannemen, dat door deilandsambteaarea de belangen van denista&t schromelijk zga verwaarloosd, ca dat de coatiactanten zich bg het sluiten dier contracten ac verstandigste en de slimste hebbea betoond. Ma&ï geeft dat recht om aa nog eea uitvoerrecht vaa 3e suiker te heffea? Stel, er wordt, in,£oaze ibuitenbeïlttingeareen.'stee'nkolenmün ontdekt Het gouveraeoien* geeft die mgn ia exploitatie aaa oone Europeesche compagnie. Deze verbiedt zich tot eeae jaarlüksche uitKoeriüg aaa den Staat. Maar n« blijkt later, dat die mgn veel deer produceert daa men aanvankelijk verwachtte, zal het 'Gouvernement dan eea uitvoerrecht gaan heuéa? Zoodanig hulpmiddel is zelfs door het Grieksche Gouvernement ver- Bmaad in zake de LauriußP-nsghen. Het is natuurlijk,beter» dat een Gouvernement geen contractant zij, maar nis het-, iv weerwil contractant, soavereinjs^geblevea, dan is dit nog geea reden voor het Gouvernement zgn gezag te misbruikea ca haadeliagen te plegeh van souvereine oneerlijkheid. En het ware ook eeae daad van de grootste onrechtvaardigheid. Want op die wgze zoude de vrüe suikerindustrie ten hevigste wordea benadeeld, die de concurrentie met de Gou'ernementsindustriejiheeft te^doorstaan. jEa^Bu:kaa;het,d9el van het strevea vaa een liberaal Gouvernement toch 'geen ander zgn, dan om do vrrle cultuur niet tegen te gaan. Het uitvoerrecht zou dan eea dubbel nadeel hebben, waat het zou werken als^eene protectie van de goavèrnementsiadustrie tegen de 'rije industrie. Wat is een Uitvoerrecht op de koffie ? Niete anders dan eene protectie van de gouvernementsindustrie ten nadeele der particuliere industrie. Als het Gouvernëmeat het aitvoerrecht niet hief, maakte het zelf boogere prijzen. Zoodanig recht benadeelt dus den uitvoer, zelfs de gouvernementscultures, en werkt, ten Sa het nadeel<van het „gouvernëmeat zelf. De tabak: Vi'c het koloniaal verslag blpt, dat geen cultuur zoo vocïdeelig voor den inlander is, maar iedereen weet dat de Indische tabak afhankelijk is van de prgzen der algemeene markt. Moet nu het aitvoerrecht strekken als middel, om ontsteue tabaksondernemingen tegen te gaan ,;i»'_de geboorte te smoren oï te belemmerea? Moet een deel van de winsten der onderneming door de belasting in de schatkist vallen ? «- Da tin: Wie betaalt de tia ? De Billiton-Maatschappij. Maar wanneer zal zij het meest betalen? Als de prijs het minst is. Is dat nu eene rechtvaardige belasting, die eischt dat meer werde betaald, naarmate men minder kan missen? Zoo is het ook met de indigo, die mede geheel afhankelijk is vaa de marktprijzen. Wg weten ait het regeeringsverslag, dat de inlander zeer gehecht is aan deze cultuur. En nu geldt het brj het uitvoerrecht de vraag: wilt gü bevorderiag van de indigoteelt aanmoedigen of niet ? Deze regeering wenscht het zeker, want de teelt is voordeelig voor ons en voor de inlanders. Het regeeringsreglement wil het ook, maar wg' moeten nu beginselen alleen met den< mond^belg'den^en^met de daad verzaken. -Ia maar, zegt men, wü kunnen het geld niot missen. Ziet gg, vraagt men, de financiën dan voorbij ? Welke financiën ? Die van Nedeijand ? Maar zgn er onder awe vele uitgaven niet die gg liever zoudt willen nalaten, daa dat voortdurend ia Indië eene belasting worde geheven, in strgd met het doel onzer vestiging, met de rechtvaardigheid en met het gezond verstand ? Zullen wg de West-Indische koloniën alimenteeren om daardoor den bloei onzer Oost-Indische bezittingen en onze productie aldaar te beperken? '_ De Indische financiën ? Ja, indien alleea het batig slot uw richtsnoer zij, indien gij alleen toepast het beginsel: virtus post numinos. De vergadering weet, dat ik geen bewonderaar ben van dat beginsel. Voor spreker is de vraag deze, ot de Indische financiën dit verües niet lgden kunnen, dan moeten wg naar andere wegen, maar naar goede en rechtvaardige We&°^Dwij werkelgk zulk een duisteren flnaacieelea toestand te gemoet? Ja, wanneer men moet gelooven aan het ras der scepêi. En hier schetst spreker een type van dat ras Een hoogst ernstig, maar zenuwachtig man, wiens hoofd en hart met elkander overeenstemmende, aan niets geloovende dan aan zün eigen zwaartillendheid, wiens verbeelding zich ireene andere figuur schept, dan dat van het zwarte spook van het tekort dat hem onophoudelgk vervolgt: zulk eea man vraaet inde eerste plaate natuurlijk naar het equivalent. De ciifers moeten uitkomen, de begrootingen moeten sluiten. Spr. is van eea aader gevoelea. Liever eea tekort op eene begrooting voor eeaige jaren, dan eene onrechtvaardige, de voortbrenging belemmerende belastiag behouden. Bg de invoer: rechten gold het een kibbelen over den prgs. Wat wilt gg liever: 6 pCt. of 10 pCt ? Bij de uitvoerrechten kaa mea dit niet zeggen. Spreker behoort niet tot hen, die liever zien dat eene begrooting op het papier sluit dan dat de bronnen van inkomst worden verstopt. Spreker schrikt zoo niet terug voor een tekort, dat binnen weinige jaren door de elasticiteit onzer nationale welvaart kan worden aangevuld. Er zgn belastingen, die spreker ook gaarne zou afschaffen, ook zonder equivalent, omdat het equivalent ia de gevolgen der a&chaffing is gelegen. zoo ook is zgn amendement gegrond op een ruim beginsel, op een zuiver beginsel, op het beginsel eener vrügevige Nederlandsche handelspolitiek. Men heeft bij deze discussie gevraagd of de Minister zich ook doer zgne vrienden liet iniluenceeren. Ik, zegt spreker, vindiceer voor mg den naam van tot de beste vrienden van den Minister te behoerea. Maar de ware vrienden van een minister zün die, welke hem volgen in het goede spoor; dat zgn die, welke hem des noods bestrijden uit innige overtuiging, wanneer die overtuiging niet toelaat met hem mede te gaan. En de ervaring van den staatsman, aan het hoofd van het ministerie van koloniën geplaatst, waarborgt hem, en zijn karakter doet het hem verwachten, dat de Minister deze oppositie zal billgken. Spreker meent genoeg gezegd te hebben tot verdediging van znn amendement. Hg laat de beslissing aan de Kamer over. Misschien blgkt, dat de meerderheid in net voorloopig verslag niet was de meerderheid dezer vergadering; Hoe het zg, de verdediging van het uitvoerrecht behoeft een beter argumeat dan dit eene : »WÜ kunnen het geld nog niet missen." De heer Niebstbasz zegt, dat de rede van den vorigen spr., als altijd, een grooten indruk op hem gemaakt heeft, maar dat de slotsom er van was de rechtvaardiging van een beginsel, en dat de voorsteller eigenlgk heeft aangetoond, dat zün beginsel is: vivent les principes et périssent les finances. Het w vreemd, bij de invoerrechten was het om de consumenten, de arme Javaantjes te doen, en nu wordt het betoog geleverd, dat de producenten gedrukt worden. Intusschen, wat er ook zn van het beginsel, de uitvoerrechten in IndiS zgn uit eea eeheel ander oogpunt beschouwd dan hier te lande en hg nerinnert aan het gezegde vaa een vorig minister van koloniën, dat voor Indië de algemeene beginselen van staathuishoudkunde niet van toepassing zgn. Zal de Javaan er iets meer om verdieneH of er al of niet uitvoerrechten zijn^ Z. ï. niets hoegenaamd. De vraag blijft dus over: Kunnen de producenten de belasting lüden? Hg gelooft het Biet. Hg erkent: bet amendmt. is consequent, maar kaa de schatkist dat lijdend Dit is de voorname vraag. Bij de algemeene beraadslagingen heeft spr. aangetoond hoe de Indische financiën achteruitgaan, Hg treedt in eene herhaling om de optüaistische beschouwingen van den heer Kappeyne te temperen. In 1862 brachten de in- en uitgaande rechtea 9millioeaep. • a .S?i "L61""5 tarief van 1865 verminderde die opbrengst en ra 1871 znn ze gedaald tot 7 millioen, dus 2 millioen verlies. En na zal de afschaffing der differentieele rechten en de vermindering op de katoentjes weder 2 millioen verlies opleveren, iwi te zamen 4 millioen. Komt daarbü nu nog een verlies aan uitvoerrechten ad UOO.ooo, dan komt men tot eenverlies van bij de 6 millioen. Voegt men bij deze 6 millioen een verlies van 5 millioen op de suiker, de aftchaffing der visebpacht en de belasting op de pandjeshuizen, walgingen in het boschwezen, dan durft hg gerust zeggen, dat er m de laatste jaren 12 millioen zün opgeofferd. Hg laat nu de opvoering der uit gaven daar,* maar* als jhet èïnsè is oinjmg bhafhÊnkelijï ta maken van de koloniale .baten, dan némé* ihea dit ameadeiaeat mei, «aa en vSrmïadere niet nog.meer de inkomsten» vooral «ra, welke nfet drukken op dê bevolking. De heer Kappeyne beweert dat eeajaitvoerrecht, b. v. óp de suiker, kwade trouw zou daarstellen, omdat men wil te,T rughalen, wat men door de suiker*et verloren heeft. Hg weerspreekt dit. Het dhterentieel uitvoerrecht bestond; alleen naar Nederland was de uitvoer der suiker vrij. Bovendien, met hx>* &og op de. contracten te het uitvoerrecht alleszins geoorloofd, wanneer blüSt, dat het Gouvernement de belasting noodig heeft. Wanneer men belasting wil heffen, mag men dat daa aiet doea op de welvaart van dea pêïioon? ïs de belastiag te zwaar? Geenszins'; -ffaat de winstea der saikeréontractaatea zgn gfoot. Het is waar, de particuliere teelt *»! wel eeöigstins wordea benadeeld, maar do minister van koloafêa zeide zelf, dat tabak li. v. eene winst oplevert vaa 4 maal het kapitaal. Eai daa ƒ 1 per 100 kilogr. of 1 cent per kilo, die twlt Zoozeer bezwaren? Spr. kaa het niét gßlöoveri. Ook Vroeg de heer Kappeyne: welke financiën zullen lijden, de Indischo of dé Nederlandsche? Spr. kent maar eene soert van financfên: de Nederlandsche. De Indische eh Nederlandsche financiën zgn één. HÜ houdt mjö vföeger betoog vol, dat er geen overschat vaa Indische baten meer bestaat. Hü voor zich hhd behoud van het differentieel uitvoerrecht gewild, tnnüt hg kon daaromtrent geen ameademeat voorstellea. Hg is eea vriead vaa dea Javaan, omdat hoe meer de Jnkomcteti verminderen er zooveel minder, vcot dea Javaan ca voer grocte werken enz. kaa gedaan worden. Uitsluitend uit liefde voor dea Javüaa is hü tegen het amendemeat. De lieer Mieakdolle heeft reeds; bü de algemeene beraadslagingen gezegd, dat hg bezwaar had tegea de uitvoerrechten. Als er geen amendement ware voorgesteld, ion hü tegei Irt. 3 hebben geètemfl. Maar bï Is 'iü voor liet amendement. Hjj oatvortvrt waarvoor zgne redenen. Toen wg in Nederland èe uitgaande rechten hebben afgeschaft, sloot onze begrooting met een tekort; maar frij deden het, omdat ze in strgd waren mét- ie algériieene welvaart én tot belemiüerftg van predictie strekken. Zal men dan in IndiS, waar Zoo Veel minder welvaart heerscht; ze behciiden, terwijl er belangrijke overschotten zgn?-* Spr. begrüpt een stelsel van differentieele uitvoerrechten ter begunstiging van de markt, ofschoon hü bet niet goedkeurt; maar wat nier vöoi-geÈteld wordt, is een hinderpaal tegen het veïvöer van onze producten naar onze eigene markfc Wij staan dus hieria tea achter bg vreemde koloniën > ca de koloniale suiker zal daa de concurreatie met vreemde koloniale suiker ca beetwortelsüiker hier hebbea te dooretaaa* Is h«t nil ondenkbaar, dat men markten zal opzoexen waar deze bezwaren niet bestaan?
De vorige minister, zegt men, wees op den vruchtbaren bodem van Java, die de uitbreiding vah de productie in de hand zou werken^ Maaï Voor de concurrentie van tropische landen is dit toen evenzeer het geval. Mèn zegt voorts: in Britsch-Indië worden ook Uitvoerrechtea gehevea, alsmede op Ceylon, Zeker is dit zoo, ca die rechtea Worden zelfs mSt genoegen door de fabrikanten betaald: maaï waarom? omdat ze aangevoerd worden voor spoorwegen, en zoo ook is West-Indië voor de bevordering der immigratie-, en dus voor zaken, geheel in het belang der producenten zelve; terwgl hier alleen de belasting op de producenten neerkomt. — Oök zoh uit bet oogpunt van billgkheid alle artikelen vta uitvoer moeten worden belast. Hü geeft töe, bet uitvoerrecht op het hoofdvoedingsmiddel, de rgst, is onmogelijk; maar moet men daarom zoo weinige artikelen nemen als in art. 3 worden gesteld? Vreemd is het, men heeft niet teruggedeinsd om met groote opofferingen de teelt der, stapelproductea in te voeren, en nu Wil men die belasteil. Is dat een verstandige politiek ? Als hü de lijst inziet, dan zullen, behalve koffie en suiker, de overige artikelen al zeer luttel rendeeren. B.v. vogelnestjes betalen ƒ 5000. Over de koffie is reeds door den heer Kappeyne gesproken. De thee echter, na met vele moeielgkheden te hebben geworsteld, gaat nu eene goede toekomst te gemoet De productie is tot 2 millioen opgevoerd; tiioetea Wg dan nu, in deze eer- Bte periode van opkomst, er eene belasting opleggea?— Ook uit een fiscaal oogpunt, zou dit verkeerd zgn, want die thee komt hier heen en betaalt ƒ 25 per 100 pond ïnkomead recht; en aa zal door eeae belasting op den uitvoer eene vermiaderiag vah aanvoer piaats grg'pea, ca vermindering van inkomend recht moet daarvan bet gevolg zg'n. Spr. gaat nu over tot het artikel suiker. — Het is een feit, dat de nieuwe suikerregeling zoodanig is, dat contractanten er zeer groote voordcelen uit genieten. Hg vindt goed, dat een deel er van aan het rijk terugkome, maar niet door'dit middel, waardoor ook de vrüe cultuur wordt getroffen. Wat was het doel der suikerregeling, die met groote opoffering gepaard ging? Het doel was, om de gonvernementssuikercultuur in vrije cultuur te doen overgaan, en nu zou mea om eenige weinige duizende guldeas dat zelfde doel weder tegenwerkea ? Hg vraagt wederom , is dit eeae verstandige politiek? Neen, voor de heffing van deze nitvoerrechtea is niets te zeggen. De heer van Houten zegt, dat de heer Kappeyne gevraagd heeft of menfcbü de herziening van het Oost-ludisch tarief in 1865 had kunnen denken, dat later nog gesproken zou worden ten voordeele van het behoud der uitvoerrechten uit Java? Hg heeft gedacht: hoe is 't mogelijk, dat de voorsteller het amendement nu en niet in 1865 heeft voorgesteld? Toen was het beginsel evenzeer eewenscht als nu, maar de financiën waren veel gunstiger. Van 1863—1866 heeft Nederland uit de Indische middelen 140 millioen bekomen. De uitgavon in Indië waren in dio jaren 90 millioen en nu 108 millioen. Als het amondement in 1865 ware voorgesteld, zou hg er voorgestemd hebben. Bpr. dacht, dat de heer Kappeyne het thans eens met hem zou zgn, om geen afschaffing van belasting zonder equivalent te doen plaats hebben. Immers bij de jongste financieele discussie heeft de heer Kappeyne het patent, het geslacht, de zeep afgekeurd, maar gezegd: schaf die middelen niet af tegen een onzeker equivalent. Spr. is dit eens in beginsel, maar hij meent, dat het equivalent niet zóó onzeker was. Maar waarom dan dat beginsel nu prgsgegeven voor ladië ?
Spr. is het meer eens met den voorsteller in de_ algemeene appreciatie aopens de uitvoerrechten. Hg acht het invoerrecht voor lndi& goed en ware de 10 pCt. gehandhaafd ca dan het uitvoerrecht van enkele artikelen als uitzonderingen behouden, dan zou hü er voor zgn geweest. Hü meent toch dat hoogst onbillük is het aitvoerrecht op de thee, dat geheel nieuw is tn waarvoor niets pleit. Het is èn onbillijk èn belemmerend voor de productie. De belasting op de tin wordt alleen gedragen door de Billitonmaatschappg. Dat is niet onbillijk, het differentieel recht was ƒ3.50 en ƒ5, zoodat de Maatschappij door het uniform-uitvoerrecht van ƒ3.50 nu bevoordeeld wordt. Zioo ook heeft hg geen bezwaar tegen het uitvoerrecht op de suiker, als het alleen strekte om de afgestane voordeel aan de contractanten terug te nemen, dan zou dit een misbruik van macht züa, maar de afschaffing van 3 pet. differentieel recht zal de suikerprijzen doen rijzen, hoewel niet met het volle bedrag, maar genoeg om het uitvoerrecht te equivaleeren. Zal nu het uitvoerrecht de suikerproductie belemmeren? Hier staat hü voor een raadselachtig vraagpunt. De contractant moet betalen voor den afstand van grond; moet zorgen voor behoorlgke betaling van den arbeid en een cyns van f 100 per bouw, en die suikerondernemingen prospereeren, terwgl de vrüe caltuur aiet prospereert, niettegenstaande zü geen cüns te betalen hebben, en dus ƒ 100 per bouw in gunstiger omstandigheden, althans op het papier verkeeren, dan de contractanten met het gouvernement. Een van beiden: öf de suikerwet wordt niet behoorlük uitgevoerd en de bevolking erlangt niet wat zij toekomt, öf wel de suikercontractant wordt door andere omstandigheden belemmerd die spreker niet kent. Hg verzoekt dat de Minister zal oaderzoekea waarin de belemmeriag van de vrge suikercultuur gelegen is? Hü resumeert, dat eene eenvoudige afschaffing van alle uitvoerrechten zg'ne sympathie niet heeft; maar dat hü betreurt, dat bg art. 1 het recht vaa 10 pet. is vermiaderd op 6 pet., omdat bg het behoud vaa 10 pet, eenige uitvoerrechten haddea kannen vervallea. -,_.... De heer Heemskerk zegt, dat het hem aiet duidelük is, waarom de heer Kappeg'ne zeide, dat hg' zün amendement eenvoudig der Kamer ter beslissing overliet. Ware toch het doel geweest geen debat over het amendement te doen plaats hebben, dan ware het volstrekt niet noodig geweest het voor te stellen, en had de voorsteller kunnen volstaan tegen het art. te stemmen. Wellicht dat de heer Kappeüne daaromtrent nog opheldering zal gelieven te geven. Spr. zal overigens met treden in breede beschouwingen, maar alleen verklaren, waarom hü geen vrede kan hebben mot het art. zooals het is voorgesteld. Ten eerste zou hü een laag uitvoerrecht op alle producten aannemelüker achten dan een uitvoerrecht op sommige producten, hetgeen hem minder gewenscht voorkomt. Maar ten tweede heeft hij bezwaar tegen het heffen van uitvoerrecht op thee en suiker. Hierbg mist hij dat vernis van liberaliteit, dat art. 1 aannemelgker heeft gemaakt, want er worden nieuwe fiscale rechten geheven, heiden onbiilük, daar de thee- en suikerplanters niet gerekend hebben op de belasting bij het contracteeren met het gouvernement. Vooral is dit net geval wat de suiker betreft. Wellicht zou de regeering daaromtrent nog kunnen tegemoetkomen. De suiker is niet gelukkig geweest als voorwerp van wetgeving, ten betooge waarvan spr. wüst op de nadeelige werking van het internationaal suikertraktaat van 1864 en de gemaakte fouten. Nu moet daarbg nog maar deze fout bükomen, om den overvoer van suiker naar Nederland te belemmeren. Spreker stelt zich op het standpunt der Nederlaadsche markt, ca daa wüst hg op de adressen der 66 Amsterdamsene firma's die zaken doen. . . ../ Nu heeft de regeering verklaard démarches te hebbea gedaan om den toevloed van sniker te bevorderen. Vroeger bestond het verschil of men het consignatiestelsel zou behouden dan wel door vrüdom vaa vervoer de Nederlandsche markt encourageeren. Thans is ten opzichte van de suiker net consignatiestelsel vervallen. Waarin bestond nu de demarcaeaer regeering dat zij de Handelmaatschappü last had gegeven iedere scheepsruimte 1/4 met koffie en 3/4 voor particulieren met suiker te bevrachten. . Spr. wil dien maatregel niet goed noch afkeuren-hg neemt aan, dat de regeering juist gezien heeft, dat zij dit aan üe Handelmaatschappij koa voorschrijven. Maar hü vraagt hoe zeer het consignatiestelsel door de theorie der wetenschap is veroordeeld, is dit dan niet eok een consignatiestelsel, au peut pied. een kunstmatig middel? De vergelgking van den Minister, met Bremen en Hamburg, gaat z. i. aiet op. Warrom f;och hebbea beiden aanmerkelijken aanvoer van koloniale waren? Omdat andere naburen koloniën hebben. Hier geldt ac geschiedenis van den man die geen hinder had van muizen in zg'n huis; waarom? omdat züne buren katten bielden. Bremen en Hambarg hebbea alleen te letten op het belang van den buitenlandschen handel ca hun tarief daaraaar ingericht. Uit is M oas niet het geval, Nederland staat op een geheel anaer standpunt. Wat overigens hiervan zü, om een nieuw uitvoerrecht te hebben op thee en suiker, daartegen heeft spr. groot bezwaar en hfl zal daarom tegen het artiSel stemmen. De heer Mackay (nu en dan moeielijk hoorbaar) zegt aaï het meeste bezwaar loopt over de vraag of de afschattog zonder equivalent raadzaam is? Hij is 't eens dat voorzicntig I heid moet betracht worden met het oog op de Indische ünanfciën; maa* juist óp g?6nd «tb«oo^iebtigheid ia iS 7oor^j> aniead, overtuigd als hij is dit mtf oêtteeht «chadelgk is > 9°* M de algemeene welvaart. Tegenover 't tijdelijk voordeel voor] _'è Scbatkiït is bét üftföerieöht een blijvend nadeel.,.En waar au 't plaa bestaat om veel tot oatwikkeling van Indie te dóen, moet men niet met de eene hand gevea ca met de aadere terugnemen Sulke groote financieele bezwaren heeft hg niet, daar latere heffing van landrente eü voraeerdering vaa andere inkomsten eea genoegzaam equivalent opleveren. Hg erken■#él d?t a^fi nlït.cveral de ware beginselen van vrgen handel doorgedroagea (zijn, maar hij bewifst uit gezegden vaa de iheeSt invloedrijke {iersöheil iö Britsfth IndiS en Amerika, dat de bescherming gaandeweg verlaten wordt. Hij is veor het amendement in het belang der schatkist en dat van dea bande' ;a Ö I, oiüdat de afschaffing van het uitvoerrecht overeenkomt 'met de goede beginselen, zooals docf dft peeren Kochussen W van Goltstein en anderea meermalea is ofltfriskeld. Hii' wil niet afbreken, maar integendeel opbouwen, daar door de toeneming vsin de!i haadei de belastingen zullen toenemen. Hü is tevens voor het amendement aïspïó'te*t tegen eenene Titan? die nog het stelsel van bescherming is toegedaan; De heer. *aï» Loos zegt; dat als hn de talentvolle verdediging van net amendement nagaat, hij geea bezwaar tou zien om in dat schuitje meê te varen, mits de iexk op' zich zelve stond- maar dit is het geval niet, waat het amendementlc'opt over ónderscheideae artikelen en omvat zoowel de vrijstelling Van de gcttvernetnentSMpduoten als de doorvoerrechten, en nog aMeïë OHderSférpen; Hij vraaigt, of docr dit amendement niet tegen den zin van den vorigeh gr. Van deaieft niiatëtef de schatkist te veel wordt benadeeld en alles op grond van verschillende beginsels, die aan de verschillende amendementen ten «"•ondsiac liggen. Ook hü wgst op den achteruitgang der financiën in N.éd. Indië. Ofschoon hij het dus zeer eens is met den heer Kappèyüe, iü dit geval is hü legen het amendement Omdat het Mn aanknoopt aan andere verminderingen der opbrengst voor de schatkist. Hg wil daardoor etïite? volstrekt niet te kennen geven, dat hü voor een uitvoerrecht iv beginsel zou zijn. Integendeel, hg acht dit nadeelig. . De BilmsTEß vAn Kolomm zal niet behoeven te zoggen, dat hü alle eer doet aan den vorrii en inhoud van de rede des heeren Kappeyne en dat hg ook sympathie heeft voor de zaak en bet beginsel, hetwelk aan dit amendement ten grondslag iigt. En toch, met het Oog op de plaats waarop hg liever staat met het oog op het verband van dat amendement met de geheele wet, en met het oog eindelgk op de verantwoordelijkheid die op hem rust, moet hü der Kamer ten ernstigste afraden het amendement aan te nemen. De minister van koloniën heeeft een eigenaardige, zware taak; want hij staat hier niet alleen als minister van koloniën, maar ook als minister van justitie en van finaaciën ca van opeabare werken. En daarom moet bij ook als minister van financiën denken aan de vele voorzieningen en andere behoeften dio in ïndië aoodig zgn. Men versta hem wel. Hü neemt de invoerreebten als zoodanig volstrekt niet in bescherming. Maar hü veroorlooft zich in dit geval eenige twijfelingen. Is het waar, dat het uitvoerrecht drukt op de productie ? Zoo ja, drukten dan aiet evenzeer de groadbelasting, de landreate en andere heffingen ia ladië ? De Minister staat op het staadpunt van 1865, met dat verschil, dat het differentieele in- en uitvoerrecht wordt afgeschaft. Daar komt nog bü, dat een matig uitvoerrecht niet kan drukkea op de productie, omdat op Java het arbeidsloon goodkooper is boven andere tropische gewesten, dio de arbeiders moeten aanvoeren. Terwgl op Java altoos in geheel vrgen arbeid bet maximum van het dagloon 50 cents is, zoo bedraden de kosten van den aanvoer van arbeiders,»zooals]bg'v. op Ceylon, veel meer. Eenes andere vraag: Is 't welf juist dat uitvoerrechten zgn Westersche belastingen? De Min. constateert dat ze in vele plaatsen in Indië bestaan, en op dit oogenblik zelfs ter Oostkust van Sumatra, zoodat deze wet ook bevorderlijk zal zijn, om de slecht geregelde uitvoerrechten aldaar bg' tractaat over te nemen. Voor 't overige wijst de Minister op Britsch Indië, alwaar I°. een income-tax bestaat, en 2°. een tarief van invoerrechten, dat niot zeer licht is, bü b v. op katoenen goederen 3 pCt., terwijl te Bombay zeer groote katoenfabriekon bestaan. Op nog een tal van andere artikelen bestaat uitvoerrecht waaronder behalve op specerijen, ook op de zaden, en wel ad 3 pCt. Dat is geen onbelangrük artikel, er wordt wel li|)0 millioen pond sterling uitgevoerd. De uitroer van koffie het voornaamste artikel, bedraagt niet veel meer. Hot. artikel zaden is dus eea zeer veel beduidead uitvoerartikel en toch is daarop een vrij beduidend uitgaand recht, even als op de koffie. Ook op Mauritius bestaan uitvoerrechten. Nu zegt de heer Mirandolle wel: men moet de productie niet bezwaren, maar de Min. zegt. dat, met uitzondering van enkele artikelen, allo producten ontlast en niet zwaarder belast zgn. Da spr. en de heer van Hoatea bestredea ook het uitvoerrecht op de thee, meeade de eerste dat daardoor de productie zoer verminderen en dus de inkomende rechten hier ook zouden vorminderen. Maar, zegt de Min., al produceert men meer thee op Java, daarom ontvangt men hier nog geen meerder inkomend recht, want niet al die thee gaat hierheen, en ook betaalt alleen die thee inkomend recht, die in consumptie wordt gebracht. De Mia. beauttfoordt daarna de heer van Houten, die gevraagd heeft: help mij het raadsel oplossen, dat de contractanten, die/lOOcgns betalen, in bloeienden toestand verkeeren en de particulieren, die dit niet doen, niet prospereeren. Dit raadsel is gemakkelijk ep te lossen. I°. De meeste fabrieken die op groote schaal arbeiden werken met gouveroementsgeld; 2\ in do aanschrijving• vaa den heer do Waal tot uitvoering der suikerwet kwamen de woorden voor: zonder schadelijke opdrijving, woorden, wel bekend in de Indische administratio; 3S omdat de beschikking over gronden van 500 bouws in de nabüheii der fabrieken, dio %oo moeielgk te verkrggea zgn, don cgns waard is. . - Daarna beantwoordt de Minister nog den heer Heemskerk Az., en zegt dat do saikerconventie van 1864 voor ons accgnsstelsel van groote waarde was. Wat het uitvoerrecht betreft hg heeft zich onthouden dit te verdedigen, maar alleen verzachtende omstandigheden gepleit. Op dit oogenblik moet hg bezwaar maken om het amendement van den heer Kappeyne over te nemen. Als dit wetsontwerp wordt aangenomen, verwacht hü dat door vermeerdering van verbruik ten gevolge van de mindere heffing van rechten en door belastingen op binnen- en buitenlandsch gedistilleerd in kort tijdsverloop het verlies zal worden ingewonnen. De Minister van Koloniën, die dan aan het bestuur zal zgn, zal zich gerospen achten dan de afschaffing der uitvoerrechten voor te stellen. Maar op dit oogenblik wil de Minister de verantwoordelijkheid niet °VDe heer'lïnissÉ van Oud Amlas bestrijdt het amendement- Kappeyne. Hg heeft dien spreker met uitnemend genoegen gehoord, zoolang hij zich op het terrein der beginselen Wnn» m.,,m„? teen hii over de toepassing sprak. Zeer zekHZÏn moet zoo w nTg mogelijk beginselen fosften en vooral »oj, men moei ju» wo » , waarop men staat, of de emnietvoorbgzien den grond wa v 0p uitzonderinstandigheden D«.heaf*W% , dan. * uitzondering gen die er konden bestaaa y inlerdaad een b#is ook op Java a.a™£0_Xng betaalt zeker belastingen zondere toestand De is de hdft genoeg. De opbrengst der^ixow . Jaya Mm_ van opbrengst van d onze o snd? verder het belastingwezea zoo belaBting het drijfsbelastiag op J«» <u^rting? Niets vaa dat al. Eene neel? Is er eene F«™eW^ y. De nitgaande rech. behoorlgke Gemeentewet «Übot landbonwonBdernemingen ten worden alleea door de g g B betaald, ca die mogen wel ie» £ Mger, bü het nederlegzich op de.rede van Df iT g^ezeAeeft dat de uitvoer gen van zijn ambt, die er op. g yan nt6dL rrfiin Daarom moeten w.l, terwijl Java zooveel nog te doen zgn. Daarom m losiaten. Na zegt de heer eischt, deze bron van inkom^rno er Kappeyne wel, dat mea naar i»u spreker, — daarals de begrooting me, sluit. Maar £__ £ daarover moet men zoo hchmet oen , „^ ««e is niet de man die totzoekeu n gme belaatifl ;«e makkelgk maakt (fli^f'«lne meerderheid hebben. En de voor te staan moet mea een> belaetin °° heer Kappeyne zeide ook nog, aai s moet afschaffen eomrAent- JW h j and °9_ HS"* fi Kt^tor dge oatvangstea Uft m°DeenheT ff™ van »b Copp^o betoogt opnieaw de no^kh^v^ §e^—de K^ffl lijk ook op de practgk gelet. Als «jWghW» tinghervonmng kan verkrügen, dan «•W^gJ »^et plak aanwüzing vaa eea equivalent. ™afhng^n slechte belastingen is te verkiezen baje^g^^H^ eene Indië wordt geen mtvoerrecht geheven op op gemaakte manafacturen. Dat ao " , d,• "t"» <o?„ giling van den heer Mijer (hilariteit) beweert dat er m Indie nog veel uitgevoerd zal moeten wo^fKïïidfe^ maar hü hoopt, dat het nooit bg een *,elz%Ywor-,èelz%Yworden ter wille van 't geld belastingen te behouden, die m beêi D8eelhZ ÏÏ^V stelt een amendement vo t kende om, uit de lust der artikelen va» ™Jg£. *•» «we ad ƒ 1 per 100 kilogram te doea vervallen, en zulks op de gronden tegen dat recht reeds door den heer Miraadolle ca aadereDrKoev N HoaißN repüceert op %£>*** ™ «« Minister, dat de door spreker gebezigde egten.met; juistn zouden zün. Die cüfers zün ontleend aan de tabellen van den mimster van financiën bg de begrooting, zoo ze dus geen waarheid mochten zgn, dan acht hg het vanJ^nfc,dat de Minister zgn ambtgenoot van financiën flS2u J%he!l^mk Tl Dilt9gen1taKCeyne"emmerntZ^ art. 3, toch voor het amendement—^a>'f,(in<, ja.. hB). „ "'t? eigen amendement berust op de ondersteltag, dat; het amendement-Kapneyne verworpen worde en slaat dus in dat geval van koeien kan zicb.met het; van den heer de Bruyn Kops wel vereenigen, met niet dat van den heer Bredius. -
De discussie wordt gesloten. ... 8 eVóórnde heeren: de Bruyn Kops, Heemskerk, Mackay Stieltjes Znlker, v. Wassenaer^e Brauw, de Gratama, vaa Bees, Blom, Miraadolle^nta^ Hmgst, Kappeyne, Cremers, Moens, Joackbloet, Bergsma, uredius en Idzerda. «_ . u 1-1 2>. het amendement-Bredius (•tt^^.^Jïf'^CSJ van suiker van 30 op 50 cents per 100 kilogram te brengen) verworpen met 58 tegea 14 stemmen. w;„t»m, ... Vóór de heeren: Pgh, Gratama, Kien, Blom Wintgens van Naamen, Saaymans Vader, Bredius', vaa Houten, Nierstrasz, van Loon, Smidt, Viruly en C. van^Nispen.
«o ij «maat-de Bruyn Kops (om de thee nit het artikel te doen' vervaÜen), in &**** Sobracht. Er Verklaren zich 36 leden vóór en 36 leden te£& ««„„» TrwV Vóór de heeren: Lenting, Hiagirf, Cremers, Moens,^Jonckbloet, Bergsma, Bredius, van Houten, Idzerda, v. Begma, van Loon Butfers de Bruyn Kops, Blussé, Heemskerk vaa der Linden, Mackay, Stieltjes, v. d. Does, Bergmann,Mttffl, van Wassenaer, Tak, Wgbenga, de Brauw, Dam, Smidt de Koo v.Kerkwük, v. Lynden, Brouwer, Gratama, van Kees, tflom en Tegea «e heeren: Wintgens, v. Naamen, Saaymans Vader, Arnoldts, v. Ö. Heuvel, Hoffman, Nierstrasz,Haftmans,de.Bie- v. Zuyïei?, 's Jacob, Smidt, Taets, v Kuyk, Viruly, v. Nispen, v. d. Maéseü, C, r. Nispen. v. Sgpesteyn, i^Foreest, Begïam, Verhagen, Borret, Litfben, Heydenrgck, Bembaeh, Dumbar, V. Eek, Pgls, Gevers, v. Beenen, Kien, Sandberg, v. Hardenbroek, Godefroi en de Voorzitter. ~,.... Daar de stemmen hebben gestaakt, worat do beslissing over het amendement tot morgen uitgesteld. De vergadering wordt tot morgen gescheiden.
---

