BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 16 October.
Gelyk reeds uit ons telegraphisch bericht is gebleken, werd het Oost-Indisch tarief, nadat alle amendementen van ingrypend belang waren verworpen, gisteren ten slotte aangenomen met de geringe meerderheid van 38 tegen 36 stemmen, terwyl art. 1, bevattende het hoofdbeginsel: de afschaffing van het differentieel recht en de reductie van het normaal invoerrecht op Java van 10 op 6 pCt., met 38 tegen 34 stemmen was aangenomen. Wanneer men de stemlijsten raadpleegt, dan zal men ontwaren, welk eene coaliti) zich vereenigd heeft om het wetsontwerp te bestryden en om eene economische quaestie eigenlyk to verlagen tot een partjjquaestie. Maar bovendien, bijna niemand heeft de differentieele rechten of een hoog normaal invoerrecht, ja zelfs byna niet de uitvoerrechten, in bescherming genomen; maar dank zy do entente tusschen do heer v. Houten en de Dagblad partij, domineerde overdreven bezorgdheid veor ds belangen der Nederlandsche schatkist, ca was dus de baüg-slottheorie ook het plechtanker -van een der geavanceerdeu. Het is verre van ons om dsn heer v. Houten, over zyne veelal zeer zonderlinge afwijkingen, die wy geloo.ea d.-.t uit volle overtuiging opwellen, hard to vallen, maar het bevreemdt ons int die afgevaardigde geen enkel argument tegen het beginsel der liberale Uriefskervorming heeft weten in het midden te brengen, maar sich ala van Herwerden alleen vastklampte aan de financieele quaestie. En, zoo de heer Nierstrasz eergisteren aaa de voorstanders van deze tariefshervorming, van zij» batigslot-standpunt uitriep : gy voert in uwe banier vivent les principes et périssent les finunces! — de Groniugsche afgevaardigde, oader aanprijzing en toejuiching van al wat liberaal is gekozen, waarvoor zelfs het verwijt moest verduurd worden, dat de liberalen het radiaalisme inhaalden, — hij riep op zijn beurt uit: vivent les finances et périssent les principes.' Wie van beiden, [—- standpunt, beginselen en antecedenten ia aanmerking genomen , — er erger aan toe is! Gisteren hebben wy het denkbeeld aanbevolen, om een termijn van herziening van het tarief in da wet op te nemen, ten einde de Kamer binnen zekeren tyd over de afschaffing der nu gehandhaafde uitvoerrechten kunne beslissen. Dat denkbeeld is inderdaad door den heer Bredius in een amendement neergelegd, dat door den Minister werd overgenomen, doch met 43 te»-en 31 stemmen weder uit de wet werd gelicht. Zoo zyn dan de uitvoerrechten voor wie weet hoe langen tijd bestendigd! loch bevat de wet door de afschaffing der differentieele rechten en de verlaging der invoerrechten een zoo gewichtigen vooruitgang, dat zij ook voor is tegenstanders der uitvoerrechten aannemelijk is. Voor het overige bohoeft naar ons inzien volstrekt geen vrees te bestaan voor het lot der wet in de Eerste Kamer. Velerlei voordrachten, wegens coalitie van heterogene minderheden by de Tweede Kamer met geringe meerderheid aangenomen, bekwamen daar, op het onafhankelijk, bedaard en onpartijdig standpunt dat zy inneemt, de overgroote meerderheid, soms zelfs unanimiteit. Agrarische wet, suikerwet, zegelafschaffing, tienden en meer andere hoogst belangrijke maatregelen bewijzen dit.
De heer Groen heeft in het laatste nummer der Ned. Gedachten nog eens de kabinetsformatie van 1866 behandeld en deze een //staatsrechterlijk wanbedrijf' genoemd, zy 't ook dat het feit niet met voorbedachten rade en koel overleg gepleegd is." De heer v. Zuylen de antirevolutionnair, die in 1866 met den conservativen mr. Heemskerk Az. een kabinet formeerde, komt in een brief aan de Standaard tegen deze laatste woorden op. Hij zegt zich met volle overtuiging bij de conservatieven te hebben aangesloten en deelt o. a. mede, dat hij zich over de herziening der schoolwet in 1866 met zijn aanstaande ambtgenooten had verstaan en van den heer Heemskerk de toezegging had verkregen, dat deze eene herziening zou voordragen, indien administratieve maatregelen mochten valen. De val van dat kabinet, waartoe de heer Groen heeft medegewerkt door het evenals de heer Keuchenius te bestrijden, is volgens den heer van Zuylen, de oorzaak van de cathastrophe, waaronder de beweging tegen de schoolwet sedert 1869 gebukt gaat, en de eisch tot herziening van art. 194 der Grondwet, verwydert nog verder van het doel.
Het belangrijkste in dezen brief is wel de verklaring, dat de heer Heemskerk, die niet dulden zou, dat //een smet op de openbare school werd geworpen," in 1866 een schoolwetherziening als voorioaarde voor het verkrijgen vein den ministerieelen zetel, heeft moeten toezeggen, een belofte die geleid heeft tot het ontwerp van 1868; door de iStandaard terecht //een beuzeling," een //dwergachtiga wormstekigo vrucht" genoemd, tegenover hetgeen de anti-schoolwetagitatie verwachtte. De politieke moraliteit ia by de belofte van 1866 en htt ontwerp van 1868 niet te zeer op den voorgrond getreden!
//Het verslag, door het Handelsblad gegeven van de meeting in Dalrust (zegt heden het Dagblad) wordt voorafgegaan door eeno inleiding, waarin de warmste sympathie wordt betuigd met volksbyeenkomsten van dezen aard."
Dit, zegt het blad, terwyl inleiding en verslag een doorloopende afkeuring zyn van volksbyeenkomsten van dezen aard, volksbyeenkomsten, waarin iedereen zwijgt, behalve enkele vaste redenaars ; waarin van debat geen sprake is; waarin allerlei onderwerpen worden behandeld, die niets ter zake doen; waarin de persoonlijke grieven van een paar personen ten breedste worden uitgemeten en men nagenoeg niets verneemt van de grieven', volgens deze sprekers, het deel van eene talrijke klasse der maatschappij. Niet eens kan men zeggen, of de toehoorders tot dien stand behooren. De vergaderden luisteren zwijgend, geven teekenen van goed- noch afkeuring en hebben meer het voorkomen van burgerheertjes, die komen hooren wat deze snaken nu weer zullen vertoonen , dan van arbeiders die hunne belangen wenschen te bepleiten. Onze sympathie met vergaderingen van dezen aard is zoo merkwaardig groot, dat w^fer sterk over denken, om Dalrust verder te laten voor hetgeen het is en tyd noch ruimte te geven aan zóó volslagen onbeteekenende bijeenkomsten.
De minister van binnenlandsche zaken brengt ter kennis van gezagvoerders van vaartuigen die de Oude Maas bevaren, dat wegens beproeving van den bovenbouw dar spoorwegbrug over de Oude Maas beneden Dordrecht op 21 October a. s., de beweegbare openingen dier brog tijdelyk zullen gesloten Z\jn; namelijk: van des voormiddags 10 uur 30 minuten tot II unr 35 minuten de groote draaibrug; van des middags 12 uur tot 's namiddags 1 uur 15 minuten, de beide draaibruggen; van 's namiddags 2 uur tot 3 uur 30 minuten, dn kleine diooibrug) »n van 'fl namiddags 2 UUr 40 minuten tot 3 uur 30 minuten de groote draaibrug.
Plaats gehad hebbende inschrijving van schepen, ter bevrachting retour van Java aangeboden aan de Nederlandsche Handelmaatschappij: Galilei, 392 last, Amst. per 250 last/95, geheele ruimte ƒ 90. Mentor, 296 last, Amst. per 250 last ƒ 96, geheele ruimte ƒ 93. Kennemerland, 763 last, Amst. geheele ruimte ƒ89.73; Eott. geheele ruimte ƒ94.73. Aria & Betsy, 391 last, Amst. per 250 last ƒ88.90, geheele ruimte ƒ84.90.
Bestevaer, 393 last, Amst. per 250 last ƒ91.89, geheele ruimte ƒ89.89; Rott. per 250 last ƒ96.89, geheele ruimte ƒ94 89. Conslance, 381 last, Amst. per 250 last ƒ92, geheele raimte ƒB9.
Ferdinand §• Louis, 268 last, Amst- per 250 last ƒ88.35, geheele ruimte ƒ88.35. Padang Packet, 253 last, Amst. per 250 last ƒ95, geheele ruimte ƒ92.50.
Louise, 397 last, Amst. per 250 last ƒ83.35, geheele ruimte ƒ83.35. Nicolaas Witsen, 352 last, Amst. per 250 last ƒ94.94, geheeia ruimte ƒB9 94. Jaeab Roggeveen, 377 last, Amst. per 250 last ƒ94.94, geheele rsimte ƒ 89.94. ,_...., H- W. il. 529 last, Amst. geheele ruimte ƒ83.67. ftederland, 373 last, Amst. per 280 last ƒlOl, geheele ruimte ƒ 85; Rott. per 250 last ƒ 101, geheele ruimte ƒ 85; Dordt per 250 last ƒlOl, geheele ruimte ƒB5; Middelb. per2so last f 105, geheele ruimte ƒB9; Schiedam per 250 last ƒ 101, gehaele ruimte ƒB5. Kosmopoliet 111, 818 last, Amst per 250 last ƒ 130, geheele raimte ƒ 95; Rott. per 250 last ƒ 125, geheele ruimte ƒ 85; Schiedam per 250 last ƒ125, geheele ruimte ƒB5. Julie, 230 last, Amst. per 250 last ƒ115; Rott. per 250 last ƒ110; Dordt per 250 last ƒ110; Middelb. per 250 last ƒ114; Schiedam per 250 laat ƒ lia Oceanus, 613 last, Rott. geheele ruimte ƒ95; Dordt geheele ruimte ƒ 95; Middelb. geheele ruimte ƒ 95; Schiedam geheele ruimie ƒ95. Cornelis Wernard Eduard, 470 last, Rott. per 250 last ƒl2O, ruimte ƒ 84.20; Dordt per 250 last ƒl2l, geheele ruimte ƒ85.20; Middelb. per 250 last ƒ124, geheele ruimte ƒ88.20-, Schiedam per 250 last ƒl2l, geheele ruimte ƒ85.20. Zuid-Holland, 682 last, Amst. geheele ruimte ƒ89.74; Rett. geheele ruimte ƒ84.74; Dordt geheele ruimte ƒ 84.74; Middelb- geheele ruimte ƒ89.74; Schiedam geheele ruimte ƒ84.74. Kortenaar, 513 last, Amst. geheele ruimte ƒ94.98; Rott. geheele ruimte ƒ89.97; Dordt geheele ruimte ƒ90.97; Middelburg geheele ruimte ƒ 94.98; Schiedam geheele ruimte ƒ 90.97.
Door onzen stadgenoot M. C. de Vries jr. is eene fraaie medaille vervaardigd, ter nagedachtenis aan mr. J. R. Thorbecke. De voorzijde van deze medaille draagt het portret van Thorbecke met het opschrift mr. Johan Rudolph Thorbecke. De keerzijde heeft de handteekening van den overledene, waaronder //Geboren te Zwolle 15 Januari) 1798. Overleden te 'a-Gravenhage 4 Juny 1872." Het randschrift aan deze zijde is//denaam van het Genie is zijn waardigste lofredenaar."
In Felix Meritis zal morgenavond te 8 uren, in de afdeeling Koophandel, gelegenheid worden gegeven tot een debat over het //het Beurs-uur."
Wij vestigen op die vergadering de aandacht van de velen, die belangstellen in en belang hebben by deze gewichtige quaestie van den dag.
Gisterenavond te acht uren werd in 't lokaal de Eensgezindheid door mr. A. Philips de meeting geopend van hen, die belang stelden in het oprichten van de N. I. Droogdokmaateahwppft Het comité van voorbereiding, bestaande nit de heeren A- W. van Eeghen, A. L. Wuribain, M- M. de Monchy, J. F. van Leeuwen, J. fi. Cornelissen, F. A. Muller, A. C. Wertheim, J. den Tex Bendt, P. C. Loopuit, M. Hoek, F. C. Deking Da», E. W. Cramerus, W. E. Mereier, A. A. Bienfait en Jan ter Meulen, zat aan het boveneind der zaal, die vrj goed bezet was met belangstellenden, waaronder wij een groot aantal scheepsgezagvoerders opmerkten. De concessionaris, de heer Bosch, las een vrij lange redevoering voor, waarin hij poogde uit te drukken hetgeen hem op net hart lag. Hg resumeerde al zgne gevoelens in het enkele *>rd "teleurstelling." Na de geschiedenis der zaak in her£ *? heM>en gebracht, en verhaald te hebben hoe hij 2LÜBB^" bad, verklaard» hg, dat op het plan 6? on3>KeBmukt gebouw wao opgericht, dat weltolen Dr„td.erJa?^che ,n Indische Veeringen "kelflkT warea in IndiS hoogst nood-1». omdat er in IndiS geene gelegenheid w om schepen te repareeren; ... 3". «md»t de reeders daardoor groot nadeel ïgden;
3". omdat er inensckenlevecs door verloren gaan; 4". omdat de expertise moeieljjk wordt, waardoor het groote bezwaren heeft, de zeewaardigheid der schepen te constateeren. Wat heeft de Nederlandßche handel geantwoord, toen de concessionaris zijn plan kenbaar maakte? Niets dan goedkeuring en sympathie werden betuigt. Door al die sympathie misleid, werd zelfs een artikel aan het prospectus der leening toegevoegd om te voerzien in het geval, dat te veel werd ingeschreven. De leening werd opengesteld. Het resultaat is bekend. Wat is de reden van dezen ongnnstigen uitslag ? De meeting is bijeengeroepen om dit raadsel op te lossen. Was de sympathie, welke getoond werd, geveinsd, of is men slechts lauw en besluiteloos ?
Zoo er bezwaren tegen 't plan zijn, dan make men deze thans kenbaar. Men wete echter dat zij, die er belang hij hebben, dat de tegenwoordige ongelukkige toestand onveranderd blij ve, het oprichten der dokken toch niet beletten kunnen. Wat zullen ze zeggen, zoo de Engelschen doen wat wij niet vermogen ? De heer Bosch somt nu al de nadeelige gevolgen op, die niet kunnen uitblijven, zoo het plan mislukt. De Nederlandsch Indische regeering zal geen gelooi' meer slaan aan de mogelijkheid, dat particuliere krachten iets vermogen. De heeren van het comité zullen bij het zien der weinige belangstelling van 't publiek, zich nooit weder met nieuwe industrieele plannen willen bemoeien, en Engeland, de natie, tegen wie men bovenal het prestige der Hollanders in Indië moet ophouden, zal de dokken aanleggen. De vice-admiraal Fabius, candidaat der kiesvereeniging Amsterdam voor de vertegenwoordiging van de hoofdstad in de Kamer, verkreeg nu het woord, eu gaf een verhaal van eenige zakeu, die hij ia Indië gezien en gedaan had. Gedurende eenigen tijd was er gelegenheid om in's-rijks marinedokken koopvaardijschepen te herstellen , doch deze vergunning moest ingetrokken werden. Hij verkreeg echter de concessie voor de schepen der Nederl--Indische Stoomvaartmaatschappij om in de dokken te repareeren- Doordien er geen droge dokken, waren moesten schepen dikwijls voor een spotprijs vei kocht worden, en gingen dan verleren voor den Nederlandschen handel. Gebrek aan goede dokken heeft weleer ook aan den staat schatten gekost. Ten hoogste juichte bij bet plan toe. Hij verklaarde niet te huis te zijn in de haute finance, maar hij heeft het plan gelezen en beveelt het aan.
Mr. E. N. Eahusen vraagt eenige inlichtingen. Hij mist in het plan een duidelijke berekening. Waarop is de som van ƒ 2,400,000, welke men vraagt, gebaseerd ?; Hij weascbt inlichting aangaande inKomsten der Maatschappij en vraagt welk waarschijnlgkheid er is dat zoovele Bcbepen zullen komen dokken. Ten derde vraagt hg of wel genoegzaam gelet is ep hetgeen de reparatie der dokken kosten zal- Hij ziet dat tienduizend gulden daarvoor zijn uitgetrokken, doch deze som schat hij te gering. Professor Hoek antwoordt op deze vragen. De kosten van het kleine dok, met inbegrip van vervoer, verzekering, schilderen, enz. enz. zijn op zes ton geraamd, en van het groote dok op twaalfton. Werkplaatsen, leg- en losplaatsen in Indië ?iju berekend op / 150,000; bedrijl'Kapitaal op 150,000; rente op kapitaal voor een paar jaar op twee ton; en buitengewone uitgaven, een klein schroef bootje enz., ook op twee ton. De stoombooten van de Maatschappij Nederland, zullen zeker van de dokken gebruik maken, voor schoonmaken en reparaties en de officieele verslagen van de scheepvaart, welke n_ geraadpleegd heeft, hebben hem het cijfer van 1000 zeilschepen aan de hand gedaan.
In de eerste jaren zal ƒ 10,000 per jaar voor reparatie zeer zeker voldoende zijn en later kan voor hernieuwing een gedeelte van het afgeschreven kapitaal gebezigd worden. De heer Pincoffs, uit Botterdam, begint met te protesteeren tegen de sterke afkeuring van zqne landgenooten, welke hij in de voorlezing van den heer Bosch heeft opgemerkt. Hij heeft de grootste sympathie voor de zaak, maar hij geeft ter overweging of de schuld van het niet volteekenen alleen bij bet publiek ligt, gelgk de heer Bosch meent.
Men meet ondernemingen van nijverheid niet uit philanthropische beweegredenen aanbevelen, maar op den voorgrond stellen of de zaak rentegevend belooft te zgn. Nu mag hij zich niet ontveinzen, dat hij bij de eerste inzage van 't prospectus de vrees uitsprak dat de zaak niet.dadelijk tot stand zou komen. Gelijkelijk aandeelen en obligatiën aan te bieden achtte hij een misgreep. lemand, die geen direct persoonlijk belang heeft bij de zaak en een inschrijvingsbiljet te huis ontvangt, zal zeer waarschijnlijk de plaats voor aandeelen bestemd blanco laten en voor obligatiën teekenen.
Zijn tweede bezwaar is dit, dat alle aandeelhouders niet gelijke rechten hebben gekregen. Zg, die schepen bezitten en aandeelen hebben genomen, ontvangen een voordeel; zg verkrijgen korting op de som, die reeders voor het dokken hunner schepen te betalen hebben. Eéne klasse van aandeelhouders wordt dus boven een andere klasse voorgetrokken en een gedeelte der winst gaat dus voor gewone aandeelhouders verloren. De heer Pincoffs verzekert bij herhaling, dat dit bezwaar in zijn belangstelling voor de zaak geen verandering brengt, doch het is een bezwaar, dat velen gevoelen. Het oprichten der Indische dokken is echter zulk een levensbelang voor onzen handel, dat men wellicht bg een nieuwe openstelling der leening aan dit bezwaar kan tegemoet komen. De heer A. C. Wertheim, die men de Pincoffs van Amsterdam zeu kunnen noemen, antwoordt nu in naam van 't comité den heer Pincoffs, die men als de Wertheim van Botterdam zou kunnen kenschetsen wegens zijn groote belangstelling voor de publieke zaak en het gemak en de sierlijkheid, waarmede hg zgn gedachten weet mt te drukken. De heer Wertheim acht dat ln theorie het eerste bezwaar t»n den heer Pincoffs zeer onjuist is, want dat men moet, om veel te verkrggen, beginnen moot met zeer weinig te vragen. Doch het was' bezwaarlijk eerst aandeelen te plaatsen, om later obligaties aan te bieden waren. In dit plan tous se tient. Zg die aan t hoofd der zaak staan, moet zeker weten, dat al het geld dat ze noodig is, aanwezig is eer ze in zee steken. Bovendien hebben de oprichters zich zelven afgevraagd, wie het grootste belang hebben bg deze zaak. Het antwoord luidde: in de eerste plaats de assuradeurs, reeders en kooplieden; in-de tweede plaats het publiek van groote en kleine kapitalen. Voor de Belanghebbenden waren de aandeelen, veor de belangstellenden de obligatiën de beste inschrijving. Deze gedachte is éenigszins bevestigd. Wat toch is het resultaat der inschrijving. Negenhonderd aandeelen werden aangeboden, en voor driehonderd, dat is veor een derde, werd .ingeschreven- Vijftienhonderd obligatiën werden aangeboden en slechts tweehonderd, of nog geen zevende, werd genomen.
Een grooter grief van den heer Pincoffs is zeker de ongelijke winstverdeeling. Doch zoo men het prospectus leest, zal men zien wie dus bevoordeeld worden. Zij, voor wie het dok wordt opgericht, genieten een eitra voordeel. Wanneer men het uitgebreide veld van belanghebbenden in oogenschouw neemt, is het toch zeker niet te veel gevraagd dat de noodige som voor de aapdeelen onder hen gevonden worde. Het kapitaal wordt meer dan volteekend, zoo allen die direct belang hebben bn de oprichting der dokken deelnemen. De heer Pincoffs iB het volkomen eens met den heer Wertheim. Als zg, wier plicht het is in te teekenen, hun plicht vervullen, als de belanghebbenden toonen, dat ze hun belang begrijpen, dan is de noodige som gevonden. Doch als dit alles zoo ware, dan zou ook deze meeting éenigszins overbodig zijn. Direct of indirect heeft elk Nederlander belang bij de oprichting, doch na den uitslag der inschrijvicgen te oordcelen, achten zich zeer vele Nederlanders er al te indirect bg betrokken Het zou dus kunnen bijdragen tot het vermeerderen der belangstelliHg van het publiek, indien aan het bezwaar dat velen gevoelen te gemoet werd gekomen, en het artikel, dat de ongelijke winstverdeeling bepaalt, herzien werd. Dit bezwaar toch, onverschillig of het zeer groot is of niet, houdt velen terue van deelneming, en nu weet de heer Wertheim beter dan iemand, dat als men zegepralen wil, men den lieden alle uitvluchten benemen moet, om werkeloos te zijn en niet mede te strijden Men behoort aan de aarzelende de gelegenheid ontnemen te' zeggen: //.ia, ik heb veel sympathie voor de zaak en ik zou ook wel inteekenen, indien dat artikel aangaande de winstverdeeling niet in de prospectus voorkwam." Tot nn toe gelooft hg, dat kapitalisten niet hebben ingeschreven. In de nemers der tweehonderd obligatiën ziet hH geen kapitalisten, maar hg erkent in hen juist "die belanghebbenden, op welke de heer Wertheim gerekend had, als aandeelhouders. Alleen belanghebbenden schreven tot nu toe in en vele dezer in obligatiën. Is bet niet mogelijk, vraagt de heer Pincofis ten slotte, om eene poging to doen, ton einde de obligatienemers te bewegen aandeelen in plaats van cbligatiën te nemen- Doen allen dat, dan heeft men zes van de eerstgevordeïdeji negen ton bijeen, waarop men dan de leening opnieuw kan openstellen. De voorzitter, mr. Aug. Philips, gelooft dat er eenig misverstand bestaat tusschen de heeren Wertheim en Pincofis. Hij gelooft dat de heer Wertheim gelijk heeft, dat een groote som dadelijk noodig was, om de zaak te beginnen, en dat daarom gelijke aanbieding van obligatiën en aandeelen onvermijdelijk waß. Zoo de zucht tot deelneming kan worden opgewekt, is het onmogelijk, dat iets daartoe meer kan bijdragen dan hetgeen op deze meeting is besproken. Men kan nu aan het besluit van het comité overlaten de noodige stappen te doen. Bovenal móet de belangstelling van het publiek worden opgewekt en daarom is noodig, dat men het in de eerste plaats de over' tuiging geve, dat de zaak goed is. Mr. E. N. Rahusen vreest, dat het middel, door den beer Pincoffs aan de hand gedaan, de belangstelling niet vermeerderen zal. Het is beter voort to gaan op den ingeslagen weg. De heer; Henny spreekt zijne goedkeuring van het plan tot aanleggen van dókkin nit. Hg acht het prijzenswaardig, dat de heer Bosch geen groote som voor zijne concessie bedongen heeft, en dat de commissarissen eerst gekozen zullen worden door aandeelhouders. Op de vraag, die hij zich zelven stelt: «Wie is Bosch V" geeft hg een zeer bevredigend antwoord, waaruit blükt dat ie heer Bosch een eerlijk knap man is, die zich zelven gevormd beeft en sinds zijn 22ste jaar als gezagvoerder gevaren heeft. De Heer Henny eindigt met eene lof rede op het commité, dat nit zeer voortreffelijke nianpen bestaat. Vice-Admiraal Fabius vraagt nogmaals bet woerd. Hy treedt jn herhaling van hetgeen hg de eerste keer gezegd heeft, dosh veegt pr aan toe, dat onze jaloersche nabuur (Engeland), die hoogst narrig schijnt te zgn •op Nederland, tei Singapore ontelbare ponaen sterling in znn zak steekt, doordien aldaar dokken zijn. En zoo komt het goede Hollandsche geld ten bate vau het jaloersche Engeland. Eeas, ?oo herinnert de heer Fabiijs zich, moest zelfs een oorlogschip naar Singap?r? gezonden worden om reparatien te ondergaan. Den administrateur biggelden de tyapen langs de wangen en de schout-b?j-nacht weende, omdat zulk een verbazend groote som aan Engeland nit de schatkist betaald moest werden. . (Deze vaderlandslievende ontboezeming werd met toejuicnin» gen begroet) , Verschillende gezagvoerders nemen achtereenvolgers het woora, om d& noodzaak van het oprichten van dokken in Indie te betooge». £Tis al de voorbeelden, welke zg op eenvoudige, ronde en soms' ffii* of meer geestige wgze, mededeelden, Wijkt zeer duidelijk, dat £et &iej- .een levensbelang van onzen handel en scheepvaart geldt, en datdedofheid en slaperigheid van assuradeuren, die niet begrijpen, dat het hun belang geldt, geheel onverklaarbaar zijn. Nadat prof. Hoek nog aantoonde, op welke wijze de tarieven bepaald zrjn en hoe zn groote voordcelen aanbieden boven de Engelsche, resumeert mr. Aug. Philips op zeer bondige wijze de resultaten der beraadslagingen. Zoo men overtuigd is, dat de zaak rentegevend is, dat men niet voor een philantropisch doel, maar als een goede geldbelegging op de kapitalisten een beroep doet. dat in Singapore de dokken groote winsten afwerpen en dat dokken in Nederl. Indië een levensbehoefte voor onzen handel en scheepvaart zijn, dan kan de vergadering van deze overtuiging doen blijken. Met algemeene stemmen wordt nu door de meeting conform besloten en de overtuiging uitgedrukt, 'dat de zaak financieel voordeelig en onontbeerlijk voor den handel is en wordt het comité uitgenoodigd opnieuw gelegenheid tot deelneming open te stellen. üe heer Pincoffs teekent uit naam van den Kotterdamschen handel onmiddellijk voor een additioneele ƒ 10,000 in, eneenige belanghebbenden en belangstellenden volgen dit voorbeeld. We drukken de vurige hoop uit, dat deze goede zaak tot Btand kome, en dat deze goed geleide meeting een gunstig resultaat moge hebben. " • ,7,
Verkorte balans der Surinaamsche Bank, op 7 Sept. 1872. Hoofddirectie. ƒ- 450,083.481/2 Kapitaal...... ƒ 1,000,000.— Discouto-rek...'/ 621,352.18 Bankb. in 0m1..// 341,820.- Beleen.-reken..» 750.— R.-cour. saldo's Gangb. specie..'/ 274,603.51 en and. binnen Div.rekening..// 166,241.34 4 maanden in Suriname opvraagbare verbintenissen ... // 135,817.82 Div. rekening..// 36,392.69 V» ƒ 1,513,030.511/2 ƒ 1,513,030.5 H/j Op 14 Sept. Hoofddirectie., ƒ 451,996.63 i Kapitaal ƒ 1,000,000.— Disconto-rek...» 618,787.18 Bankb. in 0m1..// 336,635.— Beleen.-reken..'/ 750.— E.-cour. saldo's Gangb. specie..'/ 268,604.07 en and.binnen Div.rekening..* 172,914.45 4 maanden in Suriname opvraagbare verbintenissen ...» 140,035.39 Div. rekening..'/ 36,381.94 Va ƒ 1,513,052.331/* ƒ 1,513,052.331/2
In de laatste dagen is de diergaarde van het Kon. Zool. Gen. Natura Artis Magistra verrijkt met merkwaardige voorwerpen. Behalve eene jonge Indische olifant trekt voornamelijk de aandacht eeno prachtige sabelantilope (antilope nigra), welk dier tot heden in weinige musea is vertegenwoordigd en alzoo in levonden staat tot de grootste zeldzaamheden mag worden gerekend. Het geheele voorkomen van deze antilope doet by de eerste oppervlakkige beschouwing aan eene reusachtige gems denken, terwijl het door fiere houding en prachtige haarbekleeding in de reeks der tot dezo afdeeling behoorende holhoorns eene eerste plaats inneemt.
Gisteren is het eerste stoomschip der geregelde vaart van Rotterdam op New-York, van de firma Plate Reuchlin en C°., ©nder het lossen van kanonschoten uitgevaren, met 70 passagiers en een voldoende lading. De //brug over den Oceaan" is dus, zij het ook nog in bescheiden afmetingen, gelegd. Wenschen wy Rotterdam geluk met deze heugelyke gebeurtenis, een gevoel van schaamte komt by ons op, als wy daarby aan het//rijke" Amsterdam denken , waar voor industrieele en handelsondernemingen — men denke aan de Indische droge dokken —■ geen kapitaal te vinden is en vroegere pogingen, om een directe verbinding met Noord-Amerika tot stand te brengen, mislukt zyn.
Voor eenige weken gaven de heeren Besier Jonkheim & Co. en W. Schöffer & Co., te Rotterdam, eene circulaire in het licht, waarin zy, op grond van eenige algemeene beschouwingen, de aandacht vestigden op het gunstigste oogenblik voor het aankoopen van bestaande ondernemingen en het in erfpacht nemen van woeste gronden op Java. Er werd gewezen op de wenschelykheid, om juist nu kapitaal bijeen te brongen, ten eind? tijdig gereed te zyn, om van de veranderde omstandigheden op Java, door de cultuurwet int laven geroepen, gebruik te kunnen maken. Dientengevolge wenschten zjj op te richten «ene Kotterdamsche Indische Cultuurmaatscliappij. Dit plan heeft veler sympathie en do noodige ondersteuning gevonden, zosdat de Maatschappij thans tot stand gebracht is. Het maatschappelijk kapitaal bedraagt één millioen gulden, verdeeld in twee seriëa, waarvan de eerste k ƒ 500,000 is geplaatst. De Maatschappij zal door twee directeuren, de heeren Besier en Jonkheim, beheerd worden. Het college van commissarissen is saamgesteld uit do heeren J. G. Thooft. F. Koch, Jos. Anthony, W. van Dam, en .... Rosé Jr. Wy vernemen voorts, dat de heer Besier in de volgende maand naar Java vertrekt, om in het belang der Maatschappij werkzaam te wezen. (N. R. Ct.)
In de Leeuw. Ct. komt een advertentie voor, waarin de voormalige kapitein P. A. Jansen zich aanbeveelt als agent in wijnen enz. van huizen te Bordeaux en Mainz. Het bericht, dat aan dien heer, wiens onregelmatig ontslag te recht zooveel sensatie heeft gemaakt, door den tegenwoordigen minister van oorlog een betrekking zou zijn aangeboden, wordt in de Fr. Ct. onjuist genoemd. Wy verwachten, dat bü de behandeling der staatsbegrooting in de Tweede Kamer, de vraag niet zal uitblijven of aan den wensch der Kamer tot redres van het tegenover den heer Jansen gepleegde onrecht door de regoering al of niet gevolg zal worden gegeven.
Naar wij vernemen, is den voormaligen procureurgeneraal bij het hof van justitie te Cura?ao, den heer mr. Willem Sassen Jz-, door den president van do Republiek dor Vereenigde Staten van Venezuela, toegekend de orde van het Borstbeeld van Simon Bolivar, bevrijder van de vijf Zuidamerikaansche Republieken Venezuela, Peru, Equador, Bolivia en Columbia.
* 's-GRAVENHAGE, 15 Oct. H. M. do Koningin is hedenochtend te 7 uur 15 mm. per extratrein van den Rijnepeorweg, vergezeld van lid hofmaarschalk jhr. Gevaerts van Simonshaven, twee hofdames en verder gevolg, naar Rotterdam vertrokken, ten einde van daar over Hellevoetsluis met hot aldaar ter roodo liggende raderstoomschip de Valk, de reis naar Engeland voort te zetten. . . — De audiëntie van den minister van koloniën zal op 17 dezer niet plaats hebben. — Gisterenavond wilde een vrouw in de sloot aan den Stationsweg alhier door middel van verdrinking zich het leven benemen. AJ erd echter nog intijds door een agent van politie met behulp van eenige personen uit het water gehaald en naar haar woning
vervoerd. w •APELDOORN, 14 Oct. wegens het heerschen der keelziekte is do dorpschool hier tgdelgk gesloten. * GRONINGEN, 14 Oct. Aan jhr. E. de Wendt Alberda van Ekenstein, burgemeester van Marum, is namens de gemeente een geschenk aangeboden, behalve het geschenk van de gezamenlijke gemeenten der Ommelanden, voor de moeite die hij zich heeft getroost als lid, secretaris en penningmeester der commissie voor de Ommelanderkas. * DEVENTER, 14 Oct. De raad dezer gemeente heeft hedep, op voorstel ™* bestuurderen van het St.-Geertruiden-Gasthuis, besloten tot het oprichten van een Stads-apotheek. Aan die inrichting zal benoemd worden een apotheker op eene jaarwedde van ƒ 1000 «n eon hulpapotheker op eene jaarwedde van ƒ 200, benevens vrije woning en voeding. Modo werd besloten, op bet verzoek van ingezetenen om subsidie, voor het bouwen van arbeiderswoningen, adressanten kennis te geven, dat do Raad bezwaar maakt, bet verzoek, zooals het gedaan is, toe te staan, maar geneigd is, eene vereeniging tot verbetering en opbouw van woningen voor minvermogenden te subsidieeren met een Bpm van ƒ 4000, zoodra die vereeniging voor het gemeentebestuur beschikbaar stelt en hou.dt .10 E°°de, g»zonde woningen , en die telken» voor met laboor dan één jaar tegen ger in gen huurprijs verhuurt aan bewoners van huizen, door het gemeentebestuur voor onbe. woonbaar verklaard. ___ T , , , . * FREDERIKSOORD, 14 Oet. Ingevolge besluit ▼an hh. commissarissen bepaalt zich het weven b_ de Maatschappij van Weldadigheid tot het vervaardigen van katoen voor eigen gebruik, koedekken ten verkoope en koffiezakken in loon, voor fabrikanten. De koedekken werden tot het vorige jaar afgezonden aan ieder, dio bestelde. Die zaak is dit jaar aanvankelijk met goed gevolg vereenvoudigd, door het aanstellen van agenten voor bijna alle provinciën van ons land, dat zoowel voor de Maatschappij als de afnemers veel doeltreffender is dan de verzending van betrekkelijk kleine partyen van hier, naar byna alle oorden des lands. De touwslagery en mattenwevery te Willemsoord, en ook de mandenmakerij hier, mogen als gevestigd beschouwd worden; het fabriekaat vindt meer en meer aftrek.
De stroovlechterij (voor hoeden), verleden najaar begonnen en dezen zomer, wegens gebrek aan stroo stilgestaan, is thans weder in werking. Deze industrie heeft uit den aard der zaak met vele moeilijkheden te kampen. Toch is zy waardig haar beslag te krijgen, omdat zy* aan tal van kinderen werk verschaft in een tijd des jaars, dat door hen weinig anders gedaan kan worden.
♦DALFSEN, 15 Oct. Gisteren is hier hot bericht ontvangen, dat het kapitaal, benoodigd voor den spoorweg Zwolle—Almelo volteekend is, zoodat men spoedig met de werkzaamheden een aanvang zal maken.
---

DE INDISCHE BEGROOTING.
111.
Evenals in andere jaren zyn ook thans zoowel op de oorspronkelijke begrooting als in de nota's van wijziging belangrijke sommen uitgetrokken voor openbare werken in Indië. De memorie van toelichting is ook in dit opzicht vry ontmoedigend. Deze tak van beheer is in Indië nog veel slechter ingericht dan tot dusverre in zekere voorname stad de 3 rijks: belangrijke sommen, sedert jaren op de begrooting gebracht, werden niet besteed, omdat men de noodige werken onuitgevoerd liet, en gedetailleerde begrootingen waren van het departement niet te verkrijgen. De minister van Bosse heeft in de eerste helft van hot vorige jaar reeds met kracht geijverd tegen dat wanbeheer, waarvan de schuld vooral schynt gelegen te zyn in de te groote centralisatie. Volgens de memorie kan men nog niet wijzen op de gevolgen" van die aanschrijving. «Intusschen is gebleken," zegt de minister, //dat de Indische regeering vast besloten is aan dio aanschrijving het gewonschto gevolg te verzekeren en zich niot te laten afschrikken door de moeilijkheden, die by het betrokken departement tegen do uitvoering der dezerzijdsche wenken en verlangens (sic) gemaakt worden." Dezo ©enigszins duistere zinsnede schyDt er op te doelen, dat de hoofdambtenaren van dit departement door een geest van tegenwerking bezield zijn : wy vertrouwen dat do gouverneur-generaal dien tegenstand , des noods door strenge maatregelen, zal weten te breken. Te recht heeft de regeering geweigerd do voorstellen uit Indië goed te keuren, waarbij hot personeel on de kosten zouden worden verdubbeld, maar geeno verbetering te verwachten was, daar juist die uitbreiding //voet zou geven aan de overdreven zucht van het departement van openbare werken , om te beheeren en uit te voeren al wat, in don ruimsten zin, geacht kan worden, rechtsstreeks of zijdelings onder zijn werkkring te vallen." Volgens deskundigen, ligt de fout juist in de te groote centralisatie, welke slechts leidt tot werken op het papier, tot bergen van adviezen en consideratiën, maar waardoor de uitvoering vertraagd, zoo niet geheel verijdeld wordt Aanbeveling schynt daarom het denkbeeld der regeering te verdienen om vele werken, zooals bruggen en wegen, aan de locale besturen over te laten, onder toezicht van een hoofdambtenaar van den waterstaat. Inderdaad is het onbegrypelyk waarom in Indië niet reeds lang het Nederlandsche stelsel is ingevoerd, waarby de zorg voor verkeerswegen aan de provinciale of gemeentelijke zorg is toevertrouwd, met andere woorden aan diegenen, die daarby het naaste belang hebben. Hoe groot het verschil tusschen Oostersche en Westersche toestanden ook zy, ieder begrijpt toch, dat overal het herstel of aanleggen van wegen, bruggen en publieke gebouwen veel beter en sneller zal geschieden, indien aan do plaatselijke autoriteit daartoe de bevoegdheid gegeven wordt, dan wanneer voor alles de tusschonkomst noodig is van het centraal gezag, dat op grooten afstand zetelt en de noodige locale kennis mist. Tot dusverre intusschen blyft dit departement nog gebrekkig en wederom zullen de Staten-Generaal hunne goedkeuring moeten geven over een begrooting van ruim 10* millioen, zonder de werken, waarvoor een groot deel daarvan aangevraagd wordt, door nauwkeurig gedetailleerde aanwijzingen te kennen. Het is te hopen, dat het tweede jaar van het gouverneurschap des heeren Loudon een betere uitkomst zal geven. Dan zal, naar wy verwachten, ook het irrigatiestels»l zijn geregeld, waartoe een plan van den directeur vanbinnonlandsch bestuur in den geest van datgene, hetwelk in Noordelyk Italië in gebruik is, in handen eener commissie is gesteld.
Hoogst belangrijk zyn de mededeelingen, welke de memorie van toelichting bevat voor den aanleg van epoorwegen in Indië. Do regeering hoeft te recht gebroken met het stelsel van den vorigen minister en besloten bijjiden aanleg op Java geheel en al don weg van concessie in te slaan. Door het rapport der commissie, waaruit het vroegere ontwerp was voortgevloed, zyn een groot aantal gegevens verkregen, zoodat do hoofdrichting der lynen kunnen worden aangewezen en reeds dadelijk concessiën kunnen worden uitgegeven. Wij verwachten dat de Minister by de memorie van antwoord of bij de beraadslaging nadere inlichtingen zal geven van den stand dezer zaak, bepaaldelijk over de vraag of reeds aanvragen om concessie zijn ingekomen en of spoedig een ontwerp daarover kan worden tegemoet gezien. Bovendien wenscht de regeering den aanleg van spoorwegen op Siimatra ter hand te nemen en daartoe. opnemingen te laten doen, volgens het rapport vanden mijningenieur de Greve. Een som van f 85,000 wordt op de begrooting uitgetrokken om het noodige personeel uit te zonden en dit gewichtige werk voor te bereiden. Dit voornemen verdießt, dunkt ons, de toejuiching van allen, die op de ontwikkeling van Indië prys stellen en onze koloniën uit haren achterlijken staat tot een bloeienden toestand willen verheffen. De nota's van wyziging hebben by dit'departement van Indisch bestuur nog eenige gewichtige maatregelen aan de orde gesteld. Voor vier belangrijke werken wordt een som van 2J millioen gevraagd, namelyk: voor havenwerken te Batavia, voor werken ter beveiliging van Batavia en Samarang tegen overstroomingen, voor sluiswerken in Bezoekie en voor een krankzinnigengesticht te Buitenzorg. Afgescheiden van het nut dier werken, dat boven bedenking verheven schijnt, komt hierbij een belangrijk beginsel van koloniale staatkunde ter sprake. De regeering wenscht namelijk die buitengewone uitgaven te bestryden nit de saldo's der Indische diensten 1868— 1870, die nog wel niet voor goed zyn vastgesteld, maar voorloopig op ruim 17* millioen kunnen worden geraamd. Dio geldon renteloos in 's lands schatkist te laten liggen, gelijk tot dusver het geval was, is zeker niet aanbevelenswaardig. Veel aannemelijker is echter do bedoeling der regeering, om de overschotten van vroegere diensten te gebruiken, door ze uitsluitend to bestemmen //ter voorziening in behoeften van geheel bnitengewonen aard, hetzij in Nederland, hotzy in Indië." Langs dezen weg worden de belangen van beide deelen des ryks het best behartigd en voor goed gebroken met het vroegere stelsel, waarby de Indische overschotten eenvoudig by de middelen in Nederland worden gevoegd en in de buitengewone bc* hoeften van Indie slechts met karigheid werd voorzien. Geheel en al blijft de regeering bij de toepassing aan dit beginsel niet getrouw. Immers zij stelt voor van die 17| millioen, byna b\ millioen aan te wijzen tot dekking van het vermoedelijk tekort op 's Rijks dienst van 1872 en verder 10 millioen te besteden tot aflossing der schuld aan de Handelmaatschappij en 2£ millioen voor de bovengenoemde buitengewone werken ia Indië. Dat de twee laatste posten geheel en al nan het beginsel beantwoorden, is duidelijk; minder echter is dit het geval met de 5^ millioen, die aan den dienst van 1872 worden toegevoegd. Is wel de dekking van het deficit op de Nederlandsche begrooting te beschouwen als voorziening in «behoeften vaa geheel buitengowonen aard" ? In onze laatste financieele beschouwingen hebben wij aangetoond, dat reeds sedert meer dan 20 jaren de Nederlandsche begrooting eigenlek met een deficit sluit en zulks niet wegens buitengewone behoeften, maar omdat de gewone middelen niet hoog genoog waren,om de gewone uitgaven te dekken. Slechts door do hulp der Indische bijdragen en voorschotten werd het evenwicht hersteld, en bovendien nog zooveel in de schatkist gestort, dat amortisatie en aanleg van spoorwegen op groote schaal kon plaats hebben. Nu zyn in de 5 a 6 millioen, welke aan de Nederlandsche middelen voor het loopende jaar ontbreken, ook buitengewone behoeften begrepen, maar wij betwijfelen of zal kunnen worden aangetoond, dat het volle bedrag der som, welke de regeering uit de Indische middelen wil toevoegen, wel voor die buitengewone uitgaven noodig is. Integendeel het is zeker, dat y>ij ook op onze gewone uitgaven nog altijd 2 a 3 millioen te kort komen , zoodat inderdaad een afwijking van het beginsel der regeerÏDg niet te ontkennen valt. Toch bestaat tegen de afwijking, dunkt ons, thans geen overwegend bezwaar. Mits slechts uit de Indische overschotten de behoeften der koloniën zelven ruimschoots worden bevredigd, is het niet af te keuren', dat de voorhanden gelden aangewend worden .tot dekking van deficits in Nederland. De groote grief toch tegen het vroegere stelsel was niet deze, dat Nederland gelden uit Indië voor eigen behoeften besteedde, maar dat het die bijna uitsluitend voor zich behield en voor de ontwikkeling der koloniën geen of slechts een karig deel van de overschotten afstond. Wordt die grief, gelyk thans geschiedt, uit den weg geruimd, wordt voor buitengewone werken, voor havens, voor onderwas, voor rechtswezen, voor spoorwegen in Indië met milde hand zorg gedragen, dan heeft niemand recht van klagen. Mits men slechts in Nederland niet inslape en niet, in hot vertrouwen op de Indische overschotten, verzuimo de zoo noodige belastinghervorming tot stand te brengen, dio het mogelyk zal maken ook voor Nederland het beginsel volledig toe te passen, dat slechts in zeer buitengewone behoeften door do Indische overschotten mag worden voorzien.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Toen op last der Beiersche regeering te Regensburg de aldaar gevestigde Jozuïetenvereeniging werd opgeheven, diende een hunner een protest in tegen het hun meegedeelde bevel, om binnen zekeren tyd die stad te verlaten. Dit protest werd ingediend door pater Fugger, en wel op dezen grond: dat hij behoort tot een familie, die erfelyke leden zendt naar dè Eerste Kamer. Hy' vorderde derhalve, dat dergelijk bijzonder privilege, aan zyn familie geschonken, do bepalingen der rijkswet te niet zou doen. De plaatselijke autoriteit, met de opheffing der congregatie bolast, heeft dit protest in ontvang genomen en naar de hooge regeering opgezonden. Tot heden is uit München geen nadere beslissing dienaangaande te Regensburg ontvangen, zoo meldt onze correspondent. Het gerucht, deswege verspreid door clericale organen, dat de hooge regeering terstond do vergunning had gegeven aan den heer Fugger, om te Regensburg te blyven wonen, is geheel bezyden de waarheid.
Lang kan een beslissing in deze quaestie niet uitblijven. Met het einde van September is de driemaandelijksche termyn verstreken na afloop van welken de verschillende Duitsche regeeringen verplicht zyn aan den Bondsraad in te zenden eon uitvoerig verslag betreffende alle congregatiën van Jezuïeten en daaraan verwante orden in do respectieve staten. Die opgaven moeten niet slechts bevatten een reeks inlichtingen ten opzichte van ieder van de leden dier congregatiën enz., maar teven 3 de resultaten van do toepassing der wet van 4 Juli jl. De regoering kan derhalve niet lang in gebreke blijven met de tenuitvoerlegging van de bepalingen dier wet.
Betreffende het nieuwe Beiersche ministerie kan niet veel worden medegedeeld, hetwelk den goeden dunk, daarvan aanvankelijk ginds en elders in Beioren gekoesterd, kan verhoogen. Sedert een paar weken is het nieuwe ministerie voltallig, en naar hetgeen tot heden heeft plaats gehad schijnt het, dat de opgevatte taak voor zyn schouderen te zwaar is; het vermoeden is reeds by velen opgerezen, dat het zich niet meer in de aanvankelijk ingeslagen richting bevindt. Daarenboven is de toestand niet helderder gewordan gedurende de ministerieele crisis, welke ruim 6 weken heeft aangehouden; van clericale zijde is alles gedaan, om zich zoo mogelyk vaster in den zadel te zetten.
Met betrekking tot de resultaten, verkregen door de deputatie uit Kempten, die bij den heer von Lutz, minister van eeredienst, het verzoek hoeft ingediend om een bedehuis voor de oud-Katholieke gemeente aldaar te erlangen, verneemt men het volgende. De ontvangst is buitengewoon voorkomend geweest; de audiëntie heeft lang geduurd en de minister heeft de stellige toezegging gegeven, dat aan het verzoek zoo spoedig mogelyk zal worden voldaan. Nu behoeft slechts op de verwezenlijking daarvan te worden gewacht; of do minister wat meer voortvarendheid in deze quaestie aan den dag zal leggen dan zijn vroegere gewoonte laat onderstellen, kan eerst uit de feiten blijken. Tot heden heeft men nog geenerlei waarborg, dat het ministerie met vasten tred naar het bij zijn vorming aangewezen doel gaat. In de jongst verloopen dagen zyn verschijnselen waargenomen, welko den twijfel daaraan wettigen. Men vermoedt dat het //nieuwe" ministerie reeds ongeveer in het spoor van het //oude" is geraakt. Zelfs het verwezenlijken der toezegging door den hoer von Lutz aan do deputatie uit Kempten gedaan zou door velen niet als een voldingend bewijs worden beschouwd, dat wij een ministerie bezitten hetwelk in de ware richting voortgaat, in de richting nam-liik die overeenstemt met het doel bij zijn vorming in W oog gevat zegt de Munchener correspondent van de Weser Zeitung. u uc
-Op 11 dezer ude verantwoordelijke redacteur van de ultramontaansche VoUcsbote, te München verschijnende opnieuw wegens overtreding der drukperswet veroordeeld. Het is thans do elfde maal dat hij deswege voor de rechtbank is verschenen en tot- gevangenisstraf of betaling eener boete is verwezen. Uithoofde van beleedigende uitdrukkingen, gebezigd ten aanzien van een gevestigde autoriteit, is hij veroordeeld tot 3 maanden gevangenisstraf.
Toen hot openbaar ministerie zijn requisitoir uitbracht, zoo meldt onze correspondent, voegde hij daarbij het volgende verzoek: dat het aan de rechtbank mocht bepalen, dat do kosten van het proces en van het onderhoud van den veroordeelde gedurende zijn gevangenisstraf, zouden worden gedragen door den staat. Dit geschiedde op grond van een onderzoek, in het werk gesteld naar den financ.eelen toestand van den veroordeelde en van, het dagblad de Volksbote. Hieruit blijkt overtuigend, dat moge do clericale partij in Beieren op hare macht roemen, hare organen zich niet in zeer gunstigen financieelen toestand bevinden - Het officieele orgaan der Mecklenburgsche regeering heeft het groothertogelyk besluit openbaar gemaakt, strekkende tot bijeenroeping van |en Lan(fd van Mecklenburg-Schwerin. Onder de punten, welke ter behandeling zullen worden ingediend, behoort in de eerste plaats te worden genoemd het ontwerp tot wijziging der grondwet. De Landdag zal worden geopend op 13 November e. k. en vóór dien tyd zullen de leden der commissie, bolast met het samenstellen van dat ontwerp, bijeenkomen, om zich van die taak te kwyten. Dewyl er zoo weinig tijd ter beraadslaging overschiet, mag men aannemen , dat do regeering niet van het denkbeeld uitgaat dat doortastende wijzigingen zullen worden voorgesteld. Hetgeen de rogeering van hare zijde zal indienen, getuigt, dat zy althans niet mit het ernstig voornemen is bezield, om een grondwettigen toestand in het leven te roepen. Zij heeft namelgk het plan opgevat, om eenige wyzigingen te brengen in de verhouding der domeingoederen tot het overige gedeelte des lands, maar alles bepaalt zich tot halve maatregelen, welke den verkeerden toestand slechts zullen verergeren, indien zij door de commissie en later door den Landdag worden overgenomen. Hoe zeer het noodig is, dat do domeinen iv Mecklenburg-Schwerin op gelijke wyze in de staatslasten deelen als het overige gedeelte des lands, kan overtuigend blijken uit do volgende vergelijking; de beide deelen staan tot elkander als 104 J: 214|, voorstellende do oppervlakte der respectieve gedeelten in vierkante mijlen genomen, waarvan het eerste in vergelijking van hot andere schier niet in do belastingen deelt.
Hoe dringend heilzame, doortastende wijzigingen der bestaande wetgeving worden gevorderd, kan o. a. blijken uit de volgende mededeeling. Volgens de opgaven, voorkomende in de dagbladen, zyn alleen gedurende het laatste gedeelte |van dezen zomer en dèn pas aangevangen herfst ruim 8000 personen als landverhuizers uit Mecklenburg vertrokken. "Ware het mogelyk om de bepalingen op het grondbezit te verandoren, zoodat eon verdeeling van do groote' grondeigendommen werd toegeßtaan; worden da middeleeuwsche provilegos ' der grooto grondbezitters afgeschaft, om slechts een enkel voornaam punt aan to voeren, zegt do correspondent der W'eser-Zeitung, dan zouden do bewoners van het platteland niot bij duizenden hun vaderland verlaten.
Om met een voorbeeld aan to toonen hoe de toestand is in de meeste streken, zal het voldoende zijn het volgende mede te deelen. Op het platteland zijn de eigenaars der groote landgoederen tevens rechterlijke ambtenaren. De porsonen op hunne goederen gevestigd zyn volgens gewoonterecht verplicht tot hot verrichten van den veldarbeid, waarvoor de geldelijke vergoeding n den regel niet als voldoende mag worden beschouwd. Wie voor dat loon niet wil werken, wordt in het hoogste ressort gestraft door zijn tegenpartij. Niettegenstaande de rijkswet dergelijke handelingen verbiedt, worden zij in Mecklenburg straffeloos bedreven. Dergelijke toestanden, die voorloopig niet zullen gewijzigd worden door de regeering, of waartoe door de commissie tot herziening der grondwet geen voorstel zal worden gedaan, drijven het beste deel der bewoners ten lande uit.
Men houdt zich dan ook overtuigd, dat de nieuwe proefneming even nutteloos zal afloopen als de vorige. — Uit Ostrowo, in de provincie Posen, werdt het volgende gemeld. By gelegenheid dat de Jooische gemeente in genoemde stad hare godsdienstplechtigheid vierde op den jongsten grooten verzoendag, was de kerk opgeproptmet bezoekers, zoo mannen als vrouwen. Midden in de plechtigheid werden eensklaps luide kreten aangeheven ca boven het angstgeschrei vernam men de woorden« brand! brand I welke door velen werden herhaald. Hierdoor ontstond binnen weinige oogenblikken een onbeschrijfelijke verwarring. leder wilde de eerste zijn om hot gebouw te verlaten. Het gedrang, dat daardoor ontstond, was vreeselyk, vooral op de vrouwengalerij, zoodat velen onder de voeten geraakten en van de laatstgenoemden niet minder dan acht het leven daarbij hebben verloren. Buitendien zijn vele mannen en vrouwen deerlijk gekwetst. Toen de opschudding was bedaard en een onderzoek naar de oorzaak der alarmkreten werd ingesteld,, bleek het weldra, dat niets was voorgevallen hetgeen rechtmatige aanleiding tot het gebeurde had kunnen geven. Wie het eerst den kreet had aangeheven, kon niet met voldoende zekerheid worden ontdekt.
---

Frankrijk.
Naar de Patrie uit goede bron mededeelt, zijn de berichten van sommige bladen, dat^de regeering van plan was de Fransche koloniën een byna volkomen zelfstandigheid toe te kennen, imj,t' Een wetsontwerp wordt op dit oogenblik tot dat doel in gereedheid gebracht. Het plan bestaat om het Engelsche stelsel to volgen. De koloniën zullen adaunistratiën vormen, geheel afgescheiden van de administratie van Parijs. Voor het onderhoud der troepen on dar ambtenaren wordt jaarlijks door het moederland een zekere bijdrage geleverd , maar voor het overige bezitten zij een eigen bestuur, dat geheel op zich zelf staat. Derhalve houdt het zenden van afgevaardigden naar de Fransche Nationale Vergadering op. De koloniën krijgen eigen volksvertegcnwoordigingers, die het budget vaststellen en al de andere werkzaamheden verrichten, waarmede de Kamers in Canada en Australië zich bazig houden. He Patrie zegt, dat het desbetreffende wetsvoorstel eerlang by den Raad van State zal inkomen, om daarna aan het oordeel der Nationale Vergadering te worden onderworpen. —De National deelt het volgende mede: - //Heden- (Zondag) ochtend, te 7 uur 55 min., heeft het vertrek plaats gehad der pelgrims en wel aan het station van den Noorderspoorweg.
//Er was geen sprake van Lourdes, of van La Salette. De bedevaart ging zóóver niet. Men teog enkel naar Saint-Denis.
//De H. Maagd heeft niets uitstaande met dit feestje. Aan Saint-Denis, den eersten bisschop der Galliërs, ging men ditmaal het heil van de Kerk en Frankryk afsmeeken.
//Men weet, dat Saint-Denis, onthoofd zijnde, twee mylen ver liep met zyn hoofd in zijne handen. Het was naar aanleiding van dit merkwaardige feit, dat Heinrich Heine zeide: Il n'y a que le premier pas qui coüte. //Het is waarschijnlijk, dat do pelgrims evon wijs teruggekeerd zullen zyn, als zij vertrokken waren, d. w. z. zonder het genoegen te hebben gehad het mirakel bij te wonen. De wonderen zijn niet gesteld op de nabijheid van de groote steden, vooral van Parys. De mirakelen hebben schaduw, stilte, hooge, woeste bergen en kleine herders van 9 k 10 jaren noodig! Een wonder te Saint-Denis zou onmogelyk zijn, omdat men de geheele stad doorzoekende, er geen horder of zelfs geen herderinnetje zou kunnen vindon. Geen herder, geen mirakel!' Indien men ongeloovig ware, zou men geneigd zijn aan te nemen, dat het de herders zyn, welke wonderen verrichten."
Volgens den Propagateur du Nord gold 'tdewyding van mgr. Delannoy, oud-pastoor teßyssel, tot bisschop van Saint-Denis. Men kan in den Univers van 15 Oct. eon lange beschrijving der plechtigheden lezen, die van negen uur tot half twee uur duurden.
— Onlangs had de regeering in de imprimerie nationale een lijvïgen bundel doen drukken, bevattende alle stukken aangaande het onstaan van den jongsten oorlog en de allereerste krijgsbedrijven en onderhandelingen. In aansluiting bij deze verzameling, welke niet voor het publiek verkrijgbaar is, 'heeft men nu twee nieuwe deelen laten bewerken, die modo niet openbaar zullen worden gemaakt.
Deze tweede collectie is betiteld: Tractaten, conve»-tiën, wetten, besluiten en andere stukkon, betreffende den vrede met Duitschland.
Het eerste deel houdt in do diplomatieke en militaire verdragen, alsook do werkzaamheden der Kamer van Januari 1871 tot 1872. Het is verdeeld in twee helften. Do eene helft omvat de stukken nopens de verschillende wapenstilstanden, de vredesproliminairon, het Frankforter verdrag mot al zyne bijlagen, samen 38 in getal; voorts 13 verklaringen van Duitsche staten, dat zij de vóór den oorlog gesloten tractaten weder van kracht wenschen te zien; de Fransch-Duitsche postoyereenkomst; het tractaat aangaande de vervroegde ontruiming; de conventie aangaande Straatsburg's archieven en faculteiten; 13 protocollen der Frankforter onderhandelingen (6 Juli—2 December 1871). De tweede helft houdt in 24 capitulatiën; 13 stukken betrekking hebbende op Elzas-Lotharingen; 10 tc-otton aangaan^ de oorlogskosten en 38 andere wetten.
Het tweede deel is gevuld met de documents complémentaires, zittingverslagen, rapporten, memoriën van toelichting enz., uit het tijdvak van Februari 1871 tot Augustus 1872.
De beide deelon behelzan nog een schat van andere documenten, die wy niet allen kunnen opnojnien en wier opzoeken zoor gemakkelijk wordt gemaakt door een uitvoerig register. Dit is voorzoker da rijkste verzameling van dien aard. Het is zoer jammer, dat zy niet in den handel gebracht wordt. Van de hand des heeren Emile Ollivier is dezer dagen bjj do uitgevers Sandoz et Fischbacher verschenen: une visite cï la chapelle des Médecis, dialogue sur Michel—Ange et Raphael. — Naar da Evenement verneemt, hoeft de heer Thiers zeer onlangs gekocht een kleine schilderij van Gerard Dow, eene waschvrouw voorstellende. Dit meesterstukje werd door de bekende kunstenares Mlle Jacquemart, dio onlangs het portret van den president der Republiek schilderde, bij eon soort van uitdrager, toevallig ontdekt. Bij nader onderzoek hoeft men achter op höt doek een stuk papier gevonden, met dezen regel in het Duitsch: Koninklijke galerij van Hanover in 1807. Door tusschenkomst van den heer Jules Simon heeft de president der Republiek by den conservator der schoone kunsten te Hanover aanvragen laten doen,om te weten , of deze schilderij in 1807 ook gestolen werd. De heer Bonvallet, door zijne collega's uitgenoodigd tot het indienen van zijn ontslag, weigert thans daartoe mede te werken. Zijn motief is, dat men uit zyn vrijwillige demissie zou kunnen opmaken eeno bekentenis van schuld.
---

Zweden en Aoorwegen.
Verleden Woensdag is het stoffelyk overschot van koning Karel XV in den vorstelijkon grafkelder, in de Ridderholmskerk te Stockholm, bygezet. In de straten, waar de stoet moest doortrekken, was tot op de daken der huizen letterlijk ieder plekje bezet. Van het koninklijk paleis tot aan de kerk stonden de troepen in twee gelederen geschaard. Te 12 uren verkondigde het gelui der klokken, dat de stoet zich in beweging stelde en weldra zag men de hooge katafalk, waarop de lijkkist was geplaatst en welke werd voorafgegaan door de cadetten , de leerlingen der militaire academie en da kinderen uit het vrymetsolaarsgesticht. De lijkkist, te midden eener prachtige zwarte draperie, was bedekt met een purper in hennelijn en goud afgezet kleed, waarop de koninklijke familie en de garde kransen hadden nedergelegd. Op de "katafalk, gedragen door Zweedsche en Noor•vveegsche adjudanten en onderofficieren, volgden de rijksbanierdragers; daarachter volgde koning Oscar onder een met zwart behangen troonhemel, vergezeld van zijne drie zonen, voorts de kroonprins van Denemarken, de hertog van Delarne, de prinsen van Waldeck en Wied, de Zweedsche en Noorweegsche staatsraden, do koningin Sophia en de koningin-weduwe Josephine onder een troonhemel, de kroon prinses van Denemarken en de hertogin van Delarne, en voorts verscheidene ambtenaren en een detachement der garde tot sluiting van den trein. In do kerk werd de stoet opgewacht door het corps diplomatique en da voor deze gelegenheid aangekomen buitengewone vertegenwoordigers van vreemde vorsten. Nadat de hoornmuziek, terwyl de leden der koninklijke familie plaats namen, een trcurmarsch had doen hooren en er vervolgens onder orgelbegeleiding een toepasselijk kerklied was aangeheven, hield de bisschop, dr. Brieg, een lykrede, naar aanleiding van Deut. 32, vers 39 en 40. Na afloop daarvan werden de gebruikelijke plechtigheden bij het lyk verricht door den aartsbisschop van Upsala, bijgestaan door de bisschoppen Bring en Flensburg, dan opperhefprodiker en den eersten predikant, dr. Fallenius. Daarop volgde de verzegeling der kist'door den minister van justitie, waarna de plechtigheid op de gebruikelijke wijze met een gebed werd ten einde gebracht. Allo kantoren en winkels in de stad waren den geheelen dag Onder het opschrift: de toelcomstige stelling der drie Skandinavische rijken, bevat een te Christiania verschijnend blad een artikel, hetwelk bijzonder de aandacht tot zich getrokken heeft, omdat het denkbeelden ontwikkelt, afwijkende van de dusver vrij algemeen in Skandinavië heerschende gevoelens en omdat men raden meent te hebben om hot toe te schrijven aan den voorzitter van den Noorwoegschen StorthiDg, den hear S vendrup. De schrijver stelt de vraag: Is Frankrijk of Rusland, of is het Duitschland, waarby wij ons in de toekomst moeten aansluiten ?" en geoft daarop in hoofdzaak het volgende antwoord: //Ofschoon deze vraag by al de drie volkon van het Noorden ernstig in overweging mag genomen worden, ligt het toch in den aard'dor omstandigheden, dat hare beslissing hoofdzakelijk, althans in den eersten tyd, van Denemarken afhangt. Na het einde van den grooten omwentolingsoorlog in Europa was Denemarken onder do drie Noordsche rijken het eenige, hetwelk geene zuivere stelling verkreeg. Het heerschte over een deel van het Duitsche volk ca tevens over een deel van het Noorweegsche, — namelyk IJsland. Het was te voorzien, dat deze schikking tot moeielykheden en botsingen aanleiding zou geven. Wij willen niet onderzoeken, welke de eindoplossing daarvan zal zyn, maar ons tot twee gewichtige zaken bepalen: I°. de feilen, welke de Deensche vorsten in blee3wyk begingen, werden door het Deensche volk goedgekeurd; 2°. de Duitschers waren en zya nog, grootendeels 'ten gevolge daarvan, zich niet bewust, dat aan Denemarken onrecht in Sloeswyk gepleegd is. Dit behoorde eene aanleiding te zyn om de vraag uit een ander oogpunt te beschouwen; en van da wyze waarop Denemarken in deze handelt, hangt grootendeels voor de naaste toekomst de verhouding tusschen het Noorden en Duitschland af. Moet men het iv het algemeen daarvoor houden, dat ieder volk tot iets hooger» geroepen ia en werkelyk een taak in de wereldgeschiedenis te vervullen heeft, dan is het niet onwaarschijnlijk, dat dit ook ten aanzien der bewoners van Let JÏoorden het geval is en dat de beweging, welko zich thans in het Noorden openbaart, daartoe leiden zal. Maar dan moet men zich ook afvragen: wijst die roeping ons op Frankryk of Duitschland, op de Slaven of de Germanen? Het antwoord k&n niet twijfelachtig zijn. Onze bestemming leidt ons onwillekeurig in haar ontwikkeling tot het volk, met hetwelk wij gemeenschap van oorsprong en yan kerk hebben, van hetwelk wy ons geloof, zoowel voor de efttste als voor de tweede maal, ontvingen, en waarmede wij ia zeden en denkwyza verwant zijn. Maar is dit zoo, dan behoorde ook Denemarken s houding ten aanzien van Duitschland anders te worden, en met het oog op het Sleeswyksche vraagstuk had Denemarken met oen goed voorbeeld moeten voorgaan. De beide bovengenoemde omstandigheden kunnen den weg daartoe wyzen, en de overweging da,t het geheele NoorJcn, -n-at «.ijuo ïOaplHg 611 OntWiliKcUug UelTOlt, daarvan afhankoiyk is, behoorde bij de Denen het besef der in deze op hsm rustende verantwoordelijkheid op to wekken."
---

Zuid=Amerika.
Uit Peru wordt gemeld, d;'.t da regeering ijverig bezig is met da regeling van het lager ondorwijs en de oprichting van openbare scholon, en tevens aan de laatste ministers v«n den president Balta vs-i'boden hoeft het land te verlaten voordat zij aan de Kamer van Afgovaardigien verantwoording hebben gedaan van hun beheer. Op 1 Sept. was in die Kamer de beraad slaging begonnen over een door sommige leden aangeboden ontwerp tot afschaffing der doodstraf. Op de overweging //dat het leven van den mensch onschendbaar is," wordt by dat ontwerp de doodstraf, welko volgens de constitutie alleen bedreigd werd tegen hat misdrijf van moord onder verzwarende omstandigheden gepleegd, vervangen door eene tuchthuisstraf van vijftien jaren. Men verwachtte de aanneming van dit ontwerp. Het aantal personen, die bij gelegenheid van het pronunciamiento der gebroeders Guttierez het leven hebben verloren, bedroeg, zooals thans bekend is geworden, honderd, veertien.
---

