BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Gelyk reeds kortely'k per telegram gemeld is, heeft de generaal Kirkham (een Engelschman van geboorte), opperbevelhebber van het leger van keizer Johannes van Ethiopië (prins Kassai), op 15 dezer een onderhoud gehad met lord Enfield, aan het departement van buitenlandsche zaken. Hy brengt officieele depêches over aan koningin Victoria en aan de gezanten van frankryk, Duitschland, Oostenrijk en Rusland. Volgens de Homeward Mad, is de stand van zaken in Abyssime uiterst hachelijk, daar men er zeer beducht is voor een Egyptischen inval, vermits de vyandelyke expeditie van den Khedive zich te Kherm, in de provincie Bogos, versterkt. //Prins Kassai," zegt dit blad, //hecht aan de zending naar Europa zoo veel gewicht, dat hy in een hachelyk oogenblik als het tegenwoordige den opperbevelhebber zyner troepen in allerijl derwaarts zendt. Laat ons hopen, dat onze minister van buitenl. zaken zich niet in nieuwe Abyssiniiche moeilijkheden zal laten medesleepen; hoewel het vanzelf spreekt, dat wy in de aangelegenheden van Abyssinië meer belang moeten stellen dan eenige andere Europeesche mogendheid." — De Globe bevestigt het bericht, dat de heer Henry Solvyns, Belgisch gezant bij den koning van Italië, den baron de Beaulieu als Belgisch gezant bij het hof van St. James zal opvolgen. — - De zoon van den ex-keizer der Franschen heeft dezer dagen het toelatingsexamen voor de Koninklijke Militaire Academie te Woolwich met goed gevolg af— Het uitvoerend comité van de Scottish Refm-mation Society heeft dezer dagen de volgende motie aangenomen : //Het comité, overwegende dat op den 24sten der volgende maand de 300ste verjaardag invalt van het overlijden van John Knox, acht het, vooral in den tegenwoordigen tyd, oorbaar de hand Gods te erkennen in de groote en menigvuldige zegeningen, welke het Hem behaagd heeft aan deze natie ten tijde der hervorming, voornamelijk door middel van Knox, te schenken, en het meent voorts, dat op het comité de plicht rnst om thans de bovenbedoelde aanleiding op de eene of andere passende wyze aan te grypen, ten einde de aandacht van het groote publiek to vestigen op de groote beginselen^ der hervorming en op de noodzakelijkheid van ernstige en toenemende krachtsinspanningen, ten einde die zegeningen te handhaven en uit te breiden, «n de onophoudelijke pogingen tegen te werken, welke worden aangewend om ze te vernietigen". Er is besloten op Maandag 25 dezer te Edinburgh eene openbare meeting en in den avond van den voorafgaanden Zaterdag een bidstond te houden. — Het is den myn werkers, gelijk men weet, ten strengste verboden om in de mijnen vuur te ontsteken «n te rooken, doch dit verbod wordt maar al te dikwijls roekeloos overschreden. Zoo is gebleken, dat de meeste der 34 werklieden, die by de jongste ontploffing in de kolenmijn te Morley zyn omgekomen, lucifers, tabak, pijpen, en sleutels tot opening van de veiligheids"-lampen, by zich hadden. Green wonder dan ook, dat noodlottige voorvallen zoo vaak plaats hebben. Het •enigafdoende middel zou ongetwijfeld zyn, om de mijnwerkers aan een gestreng onderzoek te onderwerpen, voordat zy zich in de mijn begeven. — Binnen den reeds vreeger besmet verklaarden kring Üi de oostelijke afdeeling van Yorkshire, te Procklington, heeft ziek opnieuw een geval van veepest vertoond.
---

Duitscherland.
BERLUN, 15 Oct. (Part. Corr.) Zouden de sociaaldemocraten het congres der Kathedersocialisten te Eisenach onbesproken laten voorbijgaan ? Zoo iets was niet denkbaar, daar zy onvermoeid naar stof uitzien om hunne beweging in gang te houden. Voor hen is de volksvergadering eene behoefte, de werkstaking eene noodzakelijkheid. Hasenclever kondigde dan ook •ene bijeenkomst in het Louisenstüdtische theater aan en liet den deelnemers aan het congres eene byzondere uitnoodhring toekomen. Dr. Meyer, redacteur van de Berlmer Revue, had hieraan alleen gevolg gegeven en ondersteunde met alle krachten de sprekers, die op de «Eisenacher professorale wysheid" schimpten. De vergadering ontvouwde hare meening in drie resolutiën, namelyk: . _ I°. De geloofsbelijdenis van het Allgemein Deutscher Arbeiterverein is de alleenzaligmakende. 2°. Het Eisenacher congres beschouwt de arbeidersvraag als //van het hoogste belang"; zy meent, dat de beweging, door Laaalle te voorsohyn geroepen, niet langer te ontkennen valt, doch is blyven \staan op de grondbeginselen der Manchesterpartij. B°. Het optreden op het congres van dr. Max Hirsch in naam van den geheelen arbeidersstand is eene //gemeene leugen" en //onbeschaamde zelfverheffing." Sprekende van het congres, dat ons althans ten opzichte van den arbeid der kinderen ii) de fabrieken en «de middelen ter verbetering van het onderwijs, ja zelfs tten opzichte der vraag omtrent de werk vereenigingen, niet teleurstelde, wensch ik de aandacht te vestigen on de bespreking der woningsquaestie. De houding van wrof Wagner in den vorigen winter riekte reeds te ieer' naar socialistische neigingen, om niet een debat Sn «dijken zin te voorzien. Dr. Engel, directeur van let rijksbureau der statistiek, opende d. ry der sprekers imet eene redevoering, waaruit de volgende punten mededeeling verdienen: gebrek aan woningen, meende «preker, beerscbte reeds veel vroeger en wordt m ge- Sften omstreeks 1815 wetenschappelyk behandeld. Eranrt bestond het toen alleen voor behoeftigen, nu «ZtZ ™or den kleinen burgerstand en •»"»£ Te Berlün byv. bestaat .en asyl voor graven die niet «ondeTdi kunnen komen. Allereerst verdient het lof, •dat deT.» de grootste opmerkzaamheid aani dit on- SrweVp^enkt. intusschen is de werkelykhe.d^nog •echrikverwekkender dan de schi deringen, daarvan gegeven; niets toch overtrof ia ellende de barakkenvoor. atad, waar zelfs meer bemiddelden verblyf hielden. In 1816 bedroeg in 'Berlyn de huur gemiddeld 40 th., tegenwoordig daarentegen 182 th. In 1816 werden 58 PCt. der woningen nog beneden 30 th. verhuurd, tegenwoordig slechts 4 pCt., terwijl de daling van de waarde van het geld hieraan aiet evenredig was. Buitendien kontt tegenwoordig de reparatie voor rekening van den huurder, die slechts voor korten tijd een huurcontract sluiten kan, zoodat de gelden aan reparatie besteed verleren zijn indien hij niet onvoorwaardelijk de eischen des verhuurders billijkt. De opslag der huurprijzen gaat alletegrip te boven; menigmaal wordt de huur plotseling van 400 op 800, ja zelfs van 600 op 1600 thlr. gebracht. Hieruit volgt schaarschheid in de huisgezinnen, die genoodzaakt zijn het evenwicht tusschen inkomsten en uitgaven to dekken door mindere zorg aan de opvoeding der kinderen te besteden en zich met slechtere voeding' tevreden te «tellen. Er ontstaan allengs twee elkander vijandige partijen, huurders en verhuurders, waarvan het gevolg is, dat de eerste zich ter verdediging harer belangen begint te organiseeren. Dikwijls wordt het gebrek der woningen geweten aan de vryheid van vestiging in.de stad en niet ten onrechte, want de aantrekkingskracht van een industrieel middelpunt, dat meer nijverheid heeft aan te wyzen dan het geheele koninkrijk Saksen, is grooter, dan die van eenige andere plaats, maar er zyn hier meer factoren in het spel. Men denke slechts aan de werkstakingen in het bouwvak , die den aanbouw belemmeren, aan de gebrekkige middelen van gemeenschap en aan de speculatie in terrein en woningen, bevorderd door het vastgestelde stedelijk bouwplan. De handel in huizen is, evenals die in effecten, in handen der beurs en toch is deze van een anderen aard, dan die in andere artikelen; vandaar de wenschelykheid eener wettelijke regeling. De wetgever staat echter vry machteloos tegenover deze ramp. De beambten kregen traktementsverhooging, doch de huur steeg daarmede in gelflko verhouding. De staat moet aan zyne beambten dienstwoningen geven, de gemeente moet dit voorbeeld volgen en aan groete corporatiën, fabriekondernemingen enz., legge men eene gelyke verplichting op. Wat de verdere maatregelen tot leniging betreft,or werden pogingen aangewend, om evenals in Engeland uit den huurder langzamerhand een huiseigenaar te maken, hetgeen den aanbouw van hooge en smalle huizen in de hand werkt, doch de Duitscher begeert woningen, die horizontaal niet verticaal gebouwd zyn. Hier kan alleen hulp geboden worden, wanneer de huurder zich onderwerpt aan de bepaling jaarlykeeene progressieve verhooging van 2_ pCt. der huur toe te staan. Op dezen grondslag moet een maatschappij opgericht worden en hiertoe zyn reeds statuten ontworpen. De eischen der sociaaldemocraten gaan te ver en loopen op onteigening uit. Een ander uiterste is het stelsel, geheel gegrond op eigen hulp en economische vryheid Myn stelsel is een verbinding van beide uitersten.
Prof. Wagner stemde hiermede in: hij wenschte geen centralisatie van regeeriDgslichamen in de hoofdstad en beperking der vrijheid van vestiging; daarentegen was de aanleg van spoorwegen, evenals de ontwikkeling der grote takken van Byverheid, onvermijdelijk. De eischen der sociaal-democraten waren niet geheel verwerpelijk. Stedelijk bouwterrein mocht niet een voorwerp van speculatie zyn. Verder drong hij aan op verbeterde middelen van gemeenschap; aanleg van staatsspoorwegen nabij de stad; heffing eener belasting die de speculatie in bouwgronden en vermeerdering der waarde van het bouwterrein treft; onteigening van onbebouwd stedelijk bouwterrein met o verdraging ter bebouwing van anderen , en verbod aan arbeidgevers, om werklieden in dienst te nemen, die geene woningen hebben.
De strekking dezer bepalingen is te in het oogloopend om een commentaar te behoeven.
Met 463 van de 482 stemmen, door de kiezers uitgebracht , is de regeeringsraad Kerst tot lid van den Landdag gekozen.
Op uitdrukkelijk verlangen van wijlen prins Albert vaa Pruisen zal de begrafenisplechtigheid niet gepaard gaan met de gewone ceremoniën. Het lijk zal niet ten toon worden gesteld; ook andere dergelijke gebruiken zullen niet plaats hebben.
---

Luxemburg.
De Luxemb. Zeitung deelt eeH bericht mede van den volgenden aard. To Ettelbruch is sedert een paar dagen een maatschappij gevestigd, welke zich ten doel stelt, om de visschery op groote schaal uit te oefenen. Men heeft in de eerste plaats het plan opgevat, om alle bevischbare wateren, aan den staat of aan particulieren behoorende, te pachten, ten einde ze te bevisschen. Ten andere zal daaraan worden verbonden een kunstmatige vischkweekerij. Men wil dezen tak van nijverheid opvoeren tot de hoogte, waarop zy door aanwending van doelmatige middelen kaa worden gebracht, blijkens hetgeen van dien aard in andere landen tot stand is gebracht. Onder de bepalingen, voorkomende in de statuten, wordt er een gevonden, welke nog vermelding verdient; zy luidt in hoofdzaak aldus: indien, om eenigerlei oorzaak, de Maatschappij wordt ontbonden, dan zullen alle aanwezige baten in eigendom overgaan aan het centrale ziekenhuis te Ettelbruch. Op grond van de uitbreiding, welke aan de onderneming zal worden gegeven, koestert men daarvan zeer gunstige verwachtingen.
---

Frankrijk.
Gelyk men weet, zyn monniken steeds beroemd geweest voor het stoken van likeuren. Men heeft de Chartreuse, do Benedictine, de Trappistine, enz. enz., altegaar likeuren die als pousse-cafés na het eten, vooral in Frankrijk en Italië, gebruikt worden. Een ondernemend Fransch priester heeft nu, volgens de Temps, een nieuwen borrel uitgevonden, dien hij stookt uit het water van de grot te Lourdes. Dit likeurtje zal even weldadig inwendig werken als het water van Lourdes doet, uitwendig gebezigd. In een prospectus, waarop met groote letters te lezen staat //A notre Dame de Lourdes," adverteert deze priester zijn geestelijken en geestrijken drank, welken hij gedoopt heeft. Met beminnelijke openhartigheid verhaalt de weleerwaarde -heer hoe hy den borrel vervaardigt. Hy stookt die uit het water van de wonderdadige fontein van Lourdes, en een geheele reeks planten en vruchten uit de heerlijke valleien van Luchon, Eaux Bonnes, Cauterets.
De priester deelt mede, dat zijn likeur een ongeëvenaard bouquet heeft en hoedanigheden bezit, die den borrel allerheilzaamst maken. Voor het eten gebruikt, wekt bij den eetlust op, echter heeft hy niet den verdierlijkenden, doodenden invloed van absinthe, doch opent de kanalen van de ziel (waar men dat kanaal zoeken moet, wordt niet medegedeeld). Na het eten gebruikt, geeft hij een geurigen adem, versnelt de digeßtie en geeft een aangenaam gevoel van rast en gemak, grooter dan dat, hetwelk cognac-fine-champagne of chartreux geven. Het meest ongevoelige verhemelte de meest bedorven maag, gttniet onmiddellijk het grootste genot van deze onvergelijkelijke likeur. JNaar men algemeen vertelt, brengen eenige ultramontaansche couranten een byM onnoemelijk groote som byeen — men fluistert in welingelichte kringen zoo iets van 550 gulden — die uitgereikt zal worden aan hem, die een enkel feit kan aanbrengen, ten bewyze dat het onwaarschijnlijk is, dat deze borrel //I'lmmortelle" den adem welriekend maakt, eetlust geeft, verharde verhemelten streelt en de kanalen ran de ziel opent. Onwaardeerbaar moet deze //Immortelle" zijn in landen, waar men in gezelschappen wel eens klaagt over verveling. Men stelle zich slechts een twintigtal personen voor op eene soiree, van wier zielen de kanalen allen geopend zyn, wier welriekende adem de zaal bewierookt, wier digestie niets te wenschen overlaat. Zoo men de likeur, gelyk wij hopen dat geschieden zal in Nederland invoert, moet men die dunkt ons //de zielkanaal-opener noemen, en een proefflesebje zenden aan de Tweede Kamer en aan den gemeenteraad der voornaamste steden. Welke vlucht zou, dank zij het water van Lourdes, de parlementaire welsprekendheid niet nemen? Een half flBgchje van dJen *ïWklßiaai. °Taf iïl »•""** »*• «an de redactien van clericale dagbladen te stade kunnen komen.
---

Belgie.
Te Brussel is dezer dagen het eerste nummer uitgegeven van een nieuw orgaan, onder den titel van Gutenberg, hetwelk zich ten doel stelt: //de herschepping der typographifrche kunst en de aanhaling van den band tusschen allen, die aan dit schoon vak van nijverheid verbonden zyn, patroons zoowel als werklieden," wier wederkeer.g belang, gelyk de redactie in haar programma zegt, medebrengt dat zij zich met elkander vermengen en elkander van nabij leeren kennen. Het blad zal het staatkundig terrein zorgvuldig vermijden en geen werktuig zyn ten dienste van partijzucht. Van de onderwerpen, welke het zich ter behandeling voorstelt, staat het vraagstuk vaa //den arbeid" en dat van het «leerlingschap" op den voorgrond.
---

Portugal.
Aangaande het door den hertog de Loulé genomen ontslag als president van de Kamer der Pairs wordt aan een Duitsch dagblad het volgende gemeld. De grondwet van Portugal schrijft voor, dat geen der beide Kamers, wanneer zy als staatkundige lichamen te beraadslagen hebben, afzonderlijk mag opgeroepen worden. Thans was de Kamer der Pairs bijeengeroepen ten einde als opperste gerechtshof te oordcelen over haar medelid, den markies d'Anjeja, wegens deelneming aan ie jongste samci/jTCiing -»»u hoogverraad beschuldigd. Door den president dier Kamer wera ueweerd, dat te gelyk ook de Kamer van Vertegenwoordigers behoorde bijeengeroepen te worden, omdat het reglement voor de Kamer der Pairs bepaalt, dat deze, alvorens zich als hoog gerechtshof te constitueeren, behoort te beraadslagen of de beschuldigde werkelyk voor haar zal terechtstaan. Uit den aard der zaak voert de Kamer deze beraadslaging niet als gerechtshof maar als staatkundig lichaam en uit dien hoofde achtte de hertog de Loulé het ongrondwettig, dat zij alleen zou worden opgeroepen en niet te gelijkertijd de andere Kamer. Hij verdedigde deze opvatting met warmte in den Staatsraad en toen deze met algemeene stemmen op twee na anders beslist had, nam de hertog zyn ontslag als president van.de Kamer der Pairs.
---

Turkije.
Dezer dagen werd te Konstantinopel een zeldzaam feest gevierd in de woning van een ry ken Armeniër, in die stad gevestigd. Ten huize namelyk van Diran bey had de opvoering plaats van een gedeelte eener opera, welker tekst en muziek waren ™vaa^dd™ landgenoot van den gastheer, den heer T^ranes. De compositie verwierf den luiden by;val der talnj k,e ga sten; de ouverture getuigt van een zeldzame muzikale ontwikkeling van den vervaardiger, die de aan zyn Oostersch vaderland8 eigenaardige volksmelodieën tot grondslag heeft gebezigd voor een compositie, beantwoordende aan de eischen van den Westerschen kunstsmaak. De heer Tigranes heeft het "°™™* °PSovat °» zijn opera .Koning Nisach" e doen opvoeren te Weenen, bij gelegenheid dat aldaar de grooU.internationale tentoonstelling zal worden gehouden. Het onderwerp der opera is getrokken mt de Armenische geschiedenis; dePheld van het stuk » koning Arsach, die leefde ten tyde van Julianus den Afvallige. -Op last van den Sultan wordt een telegraaflyn aangelegd van Suez naar Aden; zy motthat gebied doorsnijden van de stammen, diebekensta»^door woesten, krijgszuchtigen aard. Niettemin wordt de zaak met kracht doer de regeering voortgezet.
---

Afrikaansche Staten.
Ten bewijze dat de consuls, die onze belangen in gewesten buiten Europa behartigen, dikwijls aan gevaren blootstaan, welke het verklaarbaar maken, dat zoo weinigen genegen zijn dergelijke betrekkingen te vervullen, tenzy de geldelyke belooning éenigszins ruim gesteld worde, strekke weder het volgende feit, hetwelk wy van een vertrouwbare zijde vernemen. Voor eenige dagen gingen,»6 heeren Schmitz, tolk van het consulaat van Frankryk, en gasparie, directeur van het telegraaf bureau, beiden te -tripoli wonende, op de jaoht. Daar de Pacha intusschen het jagen in den omtrek dier stad verboden had zonder zijne speciale toestemming, voorzagen «S zich eerst van eene schriftelijke vergunning. Bij bet oversteken van een onbebouwd stuk land, gelegen dicjit by de woning van den heer Warrington, met wien zy het ontbijt gebruikt hadden, schoot een Arabier op den heer Schmitz los en sloeg hem, zonder dat deze hem daartoe de minste aanleiding gegeven had, naet beide vuisten in het aangezicht. Onmiddellijk snelde de heer Gasparie zijn vriead te hulp, maar vier andere Arabieren kwamen hun landgenoot bijstand bieden, en lokten, op hun geschreeuw, nog wel een zestigtal Arabieren uit de buurt, zoodat de beide Christenen weldra geheel omsingeld waren door dien woesten hoop. Gelukkig hadden de beide jagers dadelijk hunne geweren neergelegd, uit vrees dat allicht een schot onvoorziens mocht afgaan, en nu trachtte de heer Schmitz zich door de vlucht te redden, hetgeen hem echter mislukte. Een slag op het hoofd velde hem ter aarde, hij werd gebonden en weer by den vechtenden troep gebracht, waartegen de heer Gasparie zich als een leeuw verdedigde. Maar ook deze, een gespierde Engelschman, moest weldra den ongelijken stryd opgeven nadat hy, tot tweemaal toe ter aarde geworpen en weder opgestaan, eindelyk door een «Ug met «e» knods op het hoofd, bewusteloos neerzeeg. Schmitz meende dat hij dood was en dacht niet anders dan dat ook zijn laatste uur geslagen had, toen gelukkig twee der Arabieren bevreesd werden en hun makkers overreedden om de beide Christenen by den Sheik te brengen van het aangrenzend gehucht. Hun raad vond aan vankelyk geen gehoor, maar toch wisten zy 't zoover te brengen, dat men de ongelukkigen eindelijk noodzaakte den langen weg naar dat opperhoofd te voet af te leggen. Onder voortdurende twist en stokslagen en terwyl men hen telkens in het aangezicht spoog, kwamen zy by* den Sheik aan, die niet weinig verlegen was met het gebeurde, zoodra hy hoorde wie de mishandelden waren en hun jachtverlof zag. Onmiddellijk steeg hy te paard en liet de gewonden op ezels zetten, gesteund'door mannen, die hen in den zadel hielden, om hen naar Tripoli te brengen. Daar gekomen, bleek het dat de heer Gasparie het ergst gewond was. Het bloed stroomde uit zijn hoofd en geen plek van zijn lichaam die niet gedeerd was; terwyl de heer Schmitz evenzeer met wonden was overdekt. Men vreest dan ook zeer vooi het behoud van beider leven.
Dadelijk heeft de Pacha den Sheik afgezet, een vijftigtal Arabieren gevangen doen nemen, maar daardoor is de verbittering tegen de Christenen zoo zeer toegenomen , dat reeds den volgenden avond de soldaten van het garnizoen der stad den heer Warrington met steenen wierpen, zoodra deze zich op de straat vertoonde.
Dit is het eerste geval van dien aard te Tripoli. Algemeen heerscht er groote bezorgdheid onder de Christenen, die een algemeenen moord vreezen , en wier aantal veel te klein is om den minsten weerstand te kunnen bieden. 't Is waarlyk geen benijdenswaardig lot, om te midden van zulk een dweepzieke bevolking te leven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 17 October.
Naar aanleiding van de jongste voorstellen van den Spaanschen minister van financiën en vooral van diens bewering, dat na de regeling der financieele aangelegenheden de koers der openbare fondsen stellig zich zal verbeteren en zy dus, die een gedeelte hunner renten betaald krijgen in obligatiën tegen 50 pCt., niet zoo groot nadeel zullen lyden, vraagt de Money Market Review, of sr. Ruiz Gomez inderdaad aan zóó sterke verbetering zou gelooven en dus werkelijk in zijne oogen Spanje's krediet ongeveer gelyk staan zou met dat van Frankrijk. Het blad meent ten sterkste te mogen twijfelen, of die overtuiging gegrond zal worden bevonden en heeft zeker geen ongelijk. Denkt men na over die vraag van het financieele blad en vraagt men eens zicu af, waarom zon niet het krediet van Spanje en Frankryk gelyk kunnen staan, a*„ i„„i m„n byna vanzelf tot het inzicht, dat de politieke toestand, waarin eenig land verkeert, by de beoordeeling van zulke zaken stellig niet de eerste plaats inneemt. Wy althans zouden byna niet weten san welk van deze beide landen wij «ra dit opzicht de voorkeur zouden geven. Oppervlakkig beschouwd zyn de Spaansche Cortes vry wat deftiger en bedaarder vergadering, dan de Fransche vertegenwoordiging. Heftige tooneelen, als in Frankrijk byna iedere week voorkomen, zyn in Spanje eene uitzondering. In eene der jongste zittingen wordt by de behandeling van het adres op de troonrede een amendement ingediend, waarby de Koning beleefdelijk wordt uitgenoodigd, Spanje te verlaten en het land gelegenheid te geven den republikeinschen regeeringsvorm te kiezen. Men laat den spreker met de grootste kalmte zijne gronden ontwikkelen, bestrijdt even bedaard deze gronden, voor zoover dit noodig schijnt, en stemt ten slotte over dit amendement alsof het de onnoozelste zaak ter wereld ware. Wy kunnen ons byna niet voorstellen, dat dit in de vergadering van het Fransche Wetgevend Lichaam aldus mogelyk zou zyn.
Sommige staatkundige partyen in Spanje doen nog geheel iets anders, dan in Frankrijk. Men verdenkt ze niet alleen van samen te zweren tegen de tegenwoordige orde van zaken, gelyk Thiers thans de Bonapartisten van samenzwering verdenkt, maar ze doen dit openlijk en in sommige streken des lands hebben zij zelfs de wapenen opgevat en pogen met geweld hunne denkbeelden ingang te doen vinden. Desniettemin verkondigt de Spaansche regeering, en zy handelt naar hare woorden, dat het recht van vereeniging en vergadering ongeschonden moet worden gehandhaafd; dat men tevergeefs zal beproeven, van haar maatregelen te verkrijgen, waardoor blyken zou, dat naar hare meening in Spanje vryheid en orde niet samen kunnen gaan. Aan manifestatiën op den openbaren weg, aan volks vergaderingen, aan de vryheid van spreken •n schrijven worden door haar geene belemmeringen in den weg gelegd. Zy vertrouwt zich zelve en hare beginselen en wenscht met die beginselen onder te gaan of te overwinnen.
Te gelijkertijd zien wij gansch Frankrijk in beweging over Gambetta,. over Lourdes, over prins Napoleon; hooren wij Thiers verklaren, dat het recht van vergadering onder deze republiek nog beperkter is, dan onder het keizerrijk; dat hij geen der maires, die Gambetta beleefdheden bewezen, durft afzetten, vreezende nog erger te zullen krijgen; dat hy, in stryd met de wet, of althans door geen enkele wet gemachtigd, een Bonaparte over de grenzen heeft laten brengen. Wij vernemen, dat aan Louis Blanc verboden is op eene openbare vergadering het woord te voeren en dergelijke ?aken meer. Inderdaad voor Frankryk is er bijna reden om de vrijheid als in Spanje U wenschen en in elk geval kan men wel beweren, dat de staatkundige toestand in beide landen al even veel reden tot vertrouwen of tot bezorgdheid biedt. Blykbaar dus staat in de openbare meening de politieke orde van zaken niet op den voorgrond, by de beoordeeling van een land. Frankryk echter heeft in de laatste jaren het bewijs geleverd, dat het bitter slecht kan worden geregeerd, en bezocht worden kan door de grootste rampen, zonder dat zijne welvaart merkbaar achteruit gaat. Het blijft een ryk land, ook al worden van de natie de grootste offers gevergd. Spanje kan te eeniger tyd een ryk en welvarend land worden en werkelyk is het reeds zeer vooruit gegaan. Maar zijne rykste hulpbronnen liggen aoe nagenoeg braak en ook de beste regeering is niet in staat een land de ondernemingszucht, het voortdurend streven naar verbetering en ontwikkeling te geven, die in zoovele gewesten van Spanje nog nagenoeg geheel ontbreken. Dit schynt de Spaansche regeering bii hare berekening over het hoofd te zien en toch komt! het ons voor de groote oorzaak te zijn, waa^Oß Snan e's krediet nog geraimen tijd zwak zal blyven, ™k al w erd het land nog beter geregeerd, dan thans en al «re die «oede regeering ook nog op veel steviger grondden gevestigd. Het krediet van Frankrgk echter kaa blykbaar tamelyk slechte regeeringen en grooto staatkundige beroeringen verdragen, omdat het gevestigd is op de onmiskenbare welvaart van een land, dat niet alleen ryk is begaafd, maar van welks hulpbronnen door eene nijvere natie de meest mogelijke partij wordt getrokken. Dat het er voor het overige met den staatkundigen toestand in Frankrijk vrij wonderlijk uitziet, zal men wel willen toegeven. De uitzetting van prins Napoleon wordt door nagenoeg alle buitenlandsche bladen afgekeurd en velen hunner doen de vraag, die ook wjj deden: //Waarom niet eenvoudig den Prins onder het oog der politie gehouden en voor het overige rustig in Frankrijk gelaten ?" Verschillende correspondenten schijnen die vraag te hebben voorzien, althans zij deelen mede, dat de regeering daaraan niet veel zou hebben gehad, daar de meeste agenten in Frankryk nog Bonapartisten zyn en men zelfs op deze wyze verklaart, dat de agenten, die den Prins op zijne reis in het oog moesten houden, het spoor bijster werden. Het is zeker een leelijk geval als de regeering niet eens op de ambtenaren van politie kan vertrouwen, maar het is een bewijs te meer, dat de toestand alles behalve gezond is. En vergelijkt men de houding der Fransche regeering met die der Spaansche in dergelijke gevallen, dan valt die stellig niet ten gunste van Frankryk uit. Aan de zyde van Frankrijk angstige b«orgdheid, aarzeling, vrees om door te tasten; aan die van Spanje mannelijke woorden en mannelijke daden. Aan de beweging te Ferrol wordt door de Spaansche bladen blijkbaar niet veel gewicht gehecht, voor zoover die] beweging zelve betreft. Men gelooft, dat die zonder veel moeite zal worden onderdrukt en weet, dat er geen lieden van beteekenis aan het hoofd staan. Het zyn een paar officieren, die wegens wangedrag uit den dienst werden ontslagen. Maar men beschouwt de zaak ook in verband met hetgeen wellicht in den boezem van sommige partyen omgaat, en ook wat dit betreft kan het zyn nut hebben mede te deelen, hoe over de zaak in de Cortes werd gesproken. Nadat eenige inlichtingen waren gevraagd en verstrekt, zeide Zorrilla in antwoord op senor Garcia San-Miguel, die o. a. vroeg of ook elders de orde was gestoord en of het ministerie maatregelen had genomen. — //Ik wensch te antwoorden op het [tweede gedeelte der vraag van senor San-Miguel. De regeering heeft per telegram alle autoriteiten in Spanje vragen gesteld en ten antwoord bekomen, dat overal de meest gewenschte rust heerscht. De regaering is vast besloten de wetten te doen eerbiedigen. Niemand zal worden belemmerd in de vreedzame uitoefening zijner rechten, maar met de meeste vastberadenheid zullen wij hen straffen, die misbruik maken van hun recht, of, vergetende dat de zege hunner denkbeelden verkregen worden moet binnea de perken der wet, naar de wapenen grijpen en gelooven, dat minderheden met geweld hun wil mogen voorschrijven aan de meeraerneiu, van de regnArins, «•»* cto wet. (Toejuiching.) De regeering zegt dit maar niet voor den vorm. Laat zy, die er over denken om zich boven de wet te stellen, het goed begrypen. Wat ik zeg, zeg ik met al de oprechtheid en kracht myner ziel. Wy zyn even vast besloten, om alle verstoring der orde gestrengelyk te straffen, als wy de wet en de vrijheden van personen en partyen zullen eerbiedigen. (Gemor aan de linkerzijde, daar Zorrilla voortdurend de republikeinen aanzag). De les, die zy krijgen zullen, zal eene harde les zyn. Laat dit dienen voor heden, voor morgen en voor altijd, voor hen, wie zü ook zijn mogen (£ich tot de Alfonsisten wendende), die meenen, dat zy, onder den schyn van persoonlijke rechten onrust en opstand kunnen verwekken. (Toejuiching.) En laat mij thans nog even gewagen van sommige geruchten. Ik ga zeggen, wat ik niet voornemens was te zeggen. Ik heb gehoord dat op zekeren dag (Zorrilla bedoelt den dag, waarop de nieuwe lichting is uitgeschreven) wanordelijkheden zullen plaats hebben in de hoofdstad.hier inMadrid.Laat zy ,die niet hier zy a,gewaarsohuwd zyn, dat zij, indien zulk eon plan bestaat, beter zullen doen met het op te geven. Niet dan met de meeste smart zou ik geweld gebruiken; maar als ik er toe genoodzaakt wordt, dan zal ik het doen (deze woorden sprak de Minister met groote kracht). Ik zal de plichten myner betrekking vervullen; de maatschappij en de dynastie verdedigen. (Toejuichingen). Gy zult het zien, wy zullen onzen plicht doen." (Luide toejuiching).
Senor Tutan vroeg thans, hoe de regeering wist dat de beweging van republikeinen uitging? Was er een manifest? Hy had gehoord dat het Alfonsisten of Montpensieristen waren. Zorrilla: //Het gezag in Ferrol zegt in zyn telegram, dat de leus der opstandelingen is die der republiek. Daarover echter heb ik niet gesproken. Ik heb dienaangaande myne meening, maar van dezen zetel zal ik nooit eene of andere partij beschuldigen, voordat ik volkomen zekerheid heb. In hun eigen belang en in dat van de natie hoop ik, dat het geen republikeinen zijn. Toen het telegram kwam, kenden wij niet den naam van den brigadecommandant (van een der hoofden namelijk van den opstand. Tutan had gevraagd waarom men dien verzweeg.) Wy weten thans, dat hy Pozas heet. Men ziet, dat wij geen belang hebben dien naam te verzwijgen. Wy zullen niets verzwijgen van hetgeen der vergadering belang kan inhoezemen,' want vooreerst rekenen wy op de vaderlandsliefde van alle afgevaardigden; ten tweede gelooven wij op voldoende troepen te kunnen rekenen, om den opstand te dempen. (Toejuiching). Wij zullen ude waarheid zeggen; niet de waarheid, gekleurd door partijbelang. (Toejuiching). Wy zullen geen haarbreed wijken van het pad van wet en reoht, maar wee den opstand, wee hen, die naar de wapens grijpen \ De worsteling tusschen reactie en vryheid, opstand en wet zaleen stryd wezen op leven en dood. (Toejuiching). En de regeering zal vallen op haar post in de verdediging van de constitutie en de dynastie." (Luide toejuiching).
Tutan begreep niet, wat er in zyne weorden was geweest, dat den Minister zoo ontroerde. Hy beweerde verder (want er ontstond thans eenige disoussie, of hy nog wel aan het woord was), dat Zorrilla de republikeinen had bedreigd. Zorrilla: //Wanneer ik voornemens ben iemand te bedreigen, dan aal ik dit zeggen. Ik heb echter niemand gedreigd. Ik beroep mij op de vrienden van senor Tutan, of ik dit deed. Senor Tutan kent my jaren en hy weet, dat mijn toon en myne manieren altjjd aldus zija, wanneer ik ernstige zaken behandel. Maar daaruit moet hy niet afleiden, dat ik bedreigingen uit. Ik heb geen woord terug te nemen, want ik zeid* voor niemand iets kwetsende."
Nu begP» «nen te vragen wie deze Pozas was. Niemand scheen het recht te weten. Was het kolonel Pocas, de plaatsmajoor? Neen! want de troepen waren niet in de beweging hetsokken. Er was eea Pozas in 184§, die i« den Carliaten-opstand betrokken was en later bij eene rooverbende behoorde. Generaal Cordov» (de tegenwoordige minister van oorlog) vond hem in de gevangenis van Tarragona, onder moordenaars en dieven. Door een krygsraad werd hij ter dood veroordeeld , maar het regentschap gaf hem amnestie en hy herkreeg zijn rang onder de plaatsmajoors. //Maar (zeide de Minister) ik verzoek de Kamer geene woorden te verspillen over kolonel Pozas. Hy is^geen aandacht waard, behalve die van do rechtbank.' Tusschen deze discussie door nam Conde Toreno het woord, om namens de Alfonsisten te protesteeren. //Wij zweren niet samen en zullen niet samenzweren (oh! oh! riep men). Het smart ons, dat iemand den blaam van de gebeurtenissen van Ferrol op ons werpt. Wij zochten ons recht te handhaven by de stembus en sommigen onzer zijn hier. Niemand heeft recht ens te beschuldigen." Niemand nam verder notitie van dit protest.
De algemeene beraadslagingen over het gewichtig wetsontwerp ter voorziening tegen besmettelijke ziekten is gisteren reeds afgeloopen. Slechts twee sprekers hebben zich min of meer onvoorwaardelijk tegen de wet verklaard, namelijk de heeren Dumbar en Wintgens. In meer dan één opzicht kwamen beider bezwaren nagenoeg overeen, in het bijzonder wat betreft de huns inziens ta groote inmenging van het staatsgezag, ten nadeele en ter bekorting van de autonomie der gemeenten; de bsleramering van het initiatief der plaatselijke en provinciale besturen, de inbreuk op de individueelo vrijheid en het eigendomsrecht en eindelijk de te groote macht aan de burgemeesters verleend, om eigenmachtig zonder den Raad te handelen. T<m slotte kwam nog het bezwaar der vela kosten, die w^der op de gemeentebesturen , reeds met groote uitgaven belast, zouden Tvcrden gelegd. Dit waren de hoofdbezwaren van beide sprekers, die bovendien nog andere grieven hadden tegen sommige onderdeelen of bepalingen der wet zelve, waarover naderhand gelegenheid tot bespreking zou zijn. De heeren Rombach, Godefroi, Idzerda, Smidt en de miniser yan binnenl. zaken bestreden de aangevoerde bezwaren met kracht. Hier moest niet het individueel belanc, niet de gemeentelijke autonomie, als rechtsbegr'p, beslissen, met dat gevolg, dat de volksgezondheid schade leed en dat gemeente of land door een epidemie kon getroffen worden, die haar verwoestingen ongehinderd kon voortzetten. Elke autonomie en elk individu was in dergelijke zaken ondergeschikt aan het algemeen belang en wie in deze materie onbeperkte vrijheid wenschte, vroeg een vrijbrief voor benadeeling van anderen, een vry brief om over gansch het land dood en verderf te storten. Zulk eeae vrflheid, gemeentelijk of individueel, was wanorde en kon geen grond van verdediging vinden in letterknechtige opvatting en uitlegging van de gemeentewet. Het moge waar zyn, dat die wet den algemeenen gezondheidstoestand als een voorwerp van plaatselijke zorg beschouwt en dat zelfs do geneeskundige wetten van 1865 nog aan dat denkbeeld vasthouden, maar de ondervinding heeft geleerd, dat de gemeentebesturen, laat staan de individuen, te kort schieten in de vervulling van den plicht, om voor dien algemeenen gezondheidstoestand naar behooren te waken, of by epidemiën krachtige en door de omstandigheden geboden maatregelen to verordenen. Alles stuit meerendeels af op onkunde, onverschilligheid of onwil, gepaard aan vrees voor de kosten. Mag daarvan by pokken- of cholera-epidemieën de gemeente, het land het slachtoffer worden ? Vooral de heer Godefroi en niet minder de heeren Rombach en Idzerda hebben dat hoofdpunt met kracht en met gloed van overtuiging uiteengezet, terwyl ook de heeren van Kuyk en van Wassenaer zich bij de hoofdbeginselen der wet aansloten en de overdreven bezwaren, vooral van den heer Wintgens, wederlegden. Evenwel onder do voorstanders bestaat nog verschil van gevoelen èn onderling èn met het wetsontwerp. Zoo is b. v. het hoofdmotief van berusting des heeren van Wassenaer, nam. het terugnemen der bepalingen omtrent de verplichte vaccinatie der schoolgaande jeugd, dè hoofdgrief van de heeren Rombach, Godefroi, Idzerda en Smidt. Dat vraa oen terngtxoJ Aln *\*<mm _ Tiot ontwerp oiitaiöide, on een groot deel der gehoopte goede gevolgen der wet in het belang van den algemeenen gezondheidstoestand, illusoir maakte. Wij sluiten ons by dat gevoelen geheel aan en betreuren het ten zeerste dat de] Minister, uit een o. i. overdreven opvatting van de individueelo vrijheid de vaccinatie van schoolgaande kinderen aan het goedvinden van ouders of onderwijzers wil overlaten. De geheele wet heeft niet, gelijk de Minister meent, can repressief karakter: reeds de titel iirc-OKziening tegen de besmettelijke ziekten" duidt haren preventieven aard aan. Zij 't ook dat de meeste bepalingen uit den aard der zaak <^?rst inwerkingtreden als een epidemische ziekte in aantocht is, ook dan is het haar doel te voorkomen. En waarom dan niet voor kinderen, dia het meest aan de pokkenepidemie blootgesteld zyn, een preventieven maatregel ingevoerd, welke belet, dat de aangetasten de gezonden besmetten? Zou niet hetzelfde gewettigd zijn, wanneer men tegon cholera, typhus enz. een gelyk voorbehoedmiddel kende als tegen de pokken? Intusschen is het contradictoir debat over dit hoogst belangrijk punt voorloopig aangehouden, vermits de Minister, — op zyn standpunt en ook overeenkomstig het reglement v. orde, ,te recht, — de discussie daarover wenschte te verschuiven tot aan de behandeling van het amendement omtrent de vaccinatie, door eenige leden voorgesteld.
De heer Heemskerk heeft als amendement op het wetsontwerp houdende voorziening tegen besmettelijke ziekten voorgesteld, art. 2 te lezen als volgt: »De burgemeester is bevoegd, na ingewonnen advies van een geneeskundige, lijders aan eene besmettelijke ziekte, die zich in slaapsteden of logementen bevinden, naar eene openbare inrichting of andere verblijfplaats ter verpleging te doen overbrengen, en de kosten van de overbrenging, des noodig, ten laste van de gemeente te brengen. «■De overbrenging geschiedt niet dan op verzoek of met toe- Stemming van den lijder, of op verzoek van den houder van de slaapstede of het logement. In het laatste geval wordt de verklaring van een geneeskundige vereischt, dat des lijders toestand de overbrenging gedoogt. «■lndien noch de lijder noch de houder van de slaapstede of het logement in staat zgn, hun verlangen kenbaar temaken, kan de burgemeester ambtshalve de overbrenging bevelen na gelgke verklaring als in de vorige zinsnede is vermeld.',
Het verslag over de Indische begroeting voor 1873 is verschenen. Wfj ontleenen aan dat stuk het volgende: De klacht werd geuit, dat de toelichting te wenschen overlaat, welke leemte te meer gevoeld werd, omdat het koloniaal verslag nog niet in handen der leden was. Inzonderheid was men verlangend naar mededeelingen omtrent Deli. De commisdelvan rapporteurs meent echter, dat blijkens de berichten, aan die onlusten aldaar niet te veel gewicht te hechten is, doch zou het wenschelijk hebben geacht in het koloniaal verslag iets te vinden voor de oorzaken van het gebeurde en de gevolgen daarvan voor onze polifiek op de Oostkust vaa Sumatra. Over de besluiten van 16 April 1872 tot uitvoering van de agrarische W6t werd in de meeste afdeelingen een ongunstig oordeel geveld, als ni9t in orereenstemming met den geest dier wet en moeilijk uit te veeren. De commissie meent insgelijks, dat van zulke besluiten geen noemenswaardige resultaten van de agrarische wetten to verkrggen zg'n. Zij vraagt mededeeling van hetgeen daarover tusschen hier en IndiS is verhandeld.
Er werd weder geklaagd over de werking der Indische comptabiliteitswet van 1864; volgens de commissie laten zich die bezwaren niet geheel ontkennen; zg vraagt of het oordeel des Ministers daarover gewijzigd is en naar de uitkomst der zending van den heer Motké, met name of de bezwaren ligzen in de wet van 1864 zelve of m hare uitvoering. Algemeen betreurde men, dat de Kamer na' het onderzoek der voorgestelde begrooting, als overvallen werd door nota's van wijziging van zoo ingrijpenden aard, dat men als *t ware met een nieuw voorstel te doen had. Velen meenden, dat de meeste posten der nota's vroeger waren te voorzien geweest; ook keurden sommigen kleine wijzigingen in posten af, waardoor men te veel in bijzonderheden afdaalde, een fout der geheele Indische begrooting. Men vroe# of over die gewichtige wijziging de Kaad van Staten wel gehoord was. Op deze vraag van de commissie heeft de Minister geantwoord, dat de Eaad ▼an Staten gehoord is over de aflossing der 10 millioen aan de Handelmaatschappij. fll^n achtte de wijzigingen verder bedenkelijk, omdat zg de bii & Ben der fln2n«ieele beschouwingen van de regeering, mate o^ïie-ding der staatsbegroting medegedeeld, eenigerter dat nTT^lerpeQ- Dö co,amissie van rapporteurs meent echgenomen er »«nekas van 40 mUlioen 13 wordtaf- Eet voordeeligSri3Yoe^nrBtaat Toor misrekeningen; terwijl geld renteloof te Cfcl «ohuld af te loss< n, dan dat schotten, voordat de dienftS\\\£ be,scblkken °™r ??*--werd verdedigd op grond vaa d^vertr^in^T11 vABtKesteld> van antecedenten. De toevoeging dS^SMt at?n^s* en ran oi/i millioen aan de dienen vm^i*^^* f ens sommigen zonder afzonderlijke wet geschieden ; de han- I \ elwijze daarbij van den minister de Waal wordt door de com- f missie van rapporteurs afgekeurd. v Het stelsel der regeering, om de Indische overschotten te ' bestemmen voor «behoeften van geheel huitengewonen aard,. < hetzij in Nederland, hetzij in IndiS," werd, meende men , ] eenzijdig toegepast; daar 13 millioen voor Indië en hoegenaamd i niets voor Nederland wordt bestemd. De commissie van rapporteurs merkt echter op, dat de 10 millioen schuld aan de Handelmaatschappij eigenlijk, eene schuld van Nederland is, y daar men in 1844 de achterstallen niet geheel kon aanzuive- , ren. De renten ad $ij_ ton komen echter op de Indische begrooting voor en wilde men die aflossing ten bate van Nederland brengen,dan zou]de bijdrage met 3Vs ton moeten worden vermeerderd. Voorts werd ontkend dat de posten in Indië, waarvoor nu geld nit die overschotten gevraagd wordt, buitengewoon zijn; er zijn er hg die jaarlijks zullen terugkeeren. De commissie van rapporteurs wijst op het moeilijke om tusschen gewone en buitengewone uitgaven een juiste grenslijn te trekken, en meent dat de Minister niet zoozeer buitengewone als wel noodzakelijke uitgaven bedoeld heeft en telkens over die noodzakelijkheid den wetgever wil laten beslissen. Zg merkt verder op, dat vroegere begrootingen niet zoo ruimschoots in zeer wezenlijke behoeften van Indië hebben voorzien, als wenschelijk was. Verschelde leden waarschuwden tegen de opvoering van uitgaven, waardoor het zou kunnen gebeuren, dat Nederland, in plaats van nit Indië eene bijdrage te ontvangen, een Indisch tekort zou hebben te dekken. Het evenwicht der Indische financiën berust nog meer dan vroeger op het behoud der gouvernements-koffiecultuur en de uitzetting der uitgaven wordt niet genoegzaam door eene progressie der inkomsten opgewogen. Anderen gaven niet toe dat de inkomsten van Indië stationair zijn; de landrente neemt toe en vele'belastingen in Indië zija voor verbetering vatbaar, waarmede to lang gedraald wordt. Men waarschuwde echter tegen opdrijf ing van grondbelastingen in een landbouwend land als Java. De comjn. van rapp. is niet eenstemmig over deze appreciatiën der Indische financiën, maar hare meerderheid is van gevoelen, dat het belastbaar vermogen van Indië groot genoeg is om alle nuttige en noodzakelijke uitgaven uit de inkomsten van dat land te bestrijden, mits slechts krachtig do hand worde geslagen aan eene hervorming van het belastingstelsel en niet voor de invoering van nieuwe belastingen op deugdelijke grondslagen worde teruggedeinsd. Uitgaven in Nederland. De vraag werd geopperd of het aanstellen van een regeeringscommissaris bij de Stoomvaarfcmaatschappg Nederland niet wenschelijk was, daar de Staat die instelling indirect ondersteunt. De commissie van rapport, verklaart zich tegen de inmenging in het huishouden eener particuliere maatschappg. Het uitzenden van personeel voor opnemingen ten behoeve van den spoorwegasnleg op Sumatra vond algemeen toejuiching, ook bg hen die voor particulieren aanleg gestemd zgn. Sommigen meenden dat ook op Java nog door de regeermg opnemingen behoorden te worden gedaan; anderen echter, dat daartoe geen behoefte meer bestaat en het aan de concessionarissen moest worden overgelaten verdere onderzoekingen in te stellen. Men vreeg of niet een wet op het verleenen van concessiën voor openbare werken in Indië thans wenschelijk zou zijn. In eene afdeeling wenschte men bij concessiën van spoorwegen evenals in Britsch Indië te bepalen, dat het geheele benoodigde kapitaal in 's lands kas moet worden gestort en dat daarvan naarmate er gewerkt is, wordt uitbetaald.
De wensch werd uitgesproken, dat de militaire apothekers in Indië op gelgk standpunt worden geplaatst als de officieren van gezondheid; men achtte het onbillijk dat thans een uit Indië teruggekeerd apotheker hier te lande niet als zoodanig worlt toegelaten. Men was algemeen ingenomen met den aanbouw van drie nienwe oorlogschepen voor de Indische marine. De Minister heeft ep de vraag der comm. van rapp. medegedeeld, dat de som van f 680,000, daarvoor gevraagd, s/4 der kosten zal dekken. Over'de aflossing der schuld aan de Handelmaatschappij was men over het algemeen gunstig gestemd. Daartegen werd door eenige leden aangevoerd de vrees voor uitputting der kassen, die voor militaire uitgaven thans meer dan vroeger noodig znllen zijn. Daar de rente dier schuld op de Indische begrooting voorkomt, meenden die leden, dat het beter ware 10 millioen Nederl. schuld te amortiseeren. Men vroeg wat de beteekenis dier aflossing was, en of de Begeering na afloop der overeenkomst naar een anderen agent wilde omzien. Daarentegen werd - te recht, volgens de commissie van rapporteurs - aangevoerd, dat een goed financieel beheer de aflossing der schuld aan de Handelmaatschappij eischt;' anders moest de Kegeeringi op 31 Deo. 1874 de 10 millioen gereed hebben, en dan wellicht eene leening sluiten, terwijl die som, nu aanwezig is en dus tot aflossing bestemd kan worden. DeKegeeringmoet volkomen vrg tegenever deHM. staan en daarom is de aflossing geraden. Welke waarborgen voor soliditeit die instelling overigens aanbieden, het bedrag harer provisie is hoog en de toelage van ƒ 140,000 voor de factorij te 'Batavia strookt weinig met het bestaande contract, daar hier de commissiegever het kantoor van den commissionair bekostigt. De voordcelen, bij een nieuw contract te bedingen, wegen ruimschoots op tegen de mindere rentebesparing, die deze aflossing van een 3V» pCt. schuld, boven die van eene andere oplevert De aflossing, die eigenlijk aanzuivering is van voorschot op producten ,|kon zelfs als een voordeelige kasoperatie beschouwd worden. (Wordt vervolgd).
Naar de Stc-ndaard verneemt, heeft de dvibbelo rei-kiazing, voor Kamer en Gemeenteraad te Amsterdam, die den 22sten October a. s. zal plaats hebben, aanleiding geven tot de oprichting van een kiesvereenigiag dar Christelyk-historische richting, die by de verschillende verkiezingen met eigen candidaten, althans by eerste stemming, wenscht op te treden.
In do Staats-Courant van heden zyn opgenomen de volgende voorwaarden van concessie voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Winterswijk naar da Pruisische grenzen in da richting van Boeholt. De minister van binnenl. zaken verleent, namens en met machtiging van den Koning, concessie voor gemelden spoorweg aan de heeren J. B. Snellen te Moordrecht en J. Willink te Winterswijk, als oen uitbreiding der onder dagteekening van 27 Maart 1872, door den minister van staat en van binnenlandsche zaken hun verleende concessie voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Zutfen langs Winterswijk naar de Pruisische grenzen, in de richting van Borken! Art. 1. Da voorwaarden vaa genoemde concessie van 27 Maart 1872 zyn voor dezen spoorweg van kracht. Hij moet gelijktijdig met dien van Zutfen langs Winterswijk naar de Pruisische grenzen voltooid en in exploitatie gebracht zyn. De concessie voor de exploitatie van den spoorweg van Winterswijk naar de grenzen, in de richting van Boeholt, eindigt met den dag, waarop die van 27 Maart 1872, voor den spoorweg van Zutfen langs Winterswijk naar de grenzen, in da richting van Borken, zal eindigen. De plans, bedoeld bij de artt. 10 en 11 van laatstgenoemde concessie, moeten voor den weg van Winterswijk tot de grenzen in de richting van Boeholt, vóór Mei 1873, alle ter goedkeuring aangeboden zyn. Art. 2. Te Winterswijk moet de spoorweg aan dien van Zutfen langs Winterswijk naar de grenzen in de richting van Borken aansluiten en daarmede in verbinding worden gebracht, als in art 3, sub 1, van de concessie voor de aansluiting bij Zutfen aan den Staatsspoorweg bepaald is. Art. 3. Het waarborgkapitaal, bedoeld by artt. 37 en 56 der concessie, wordt door deze uitbreiding vermeerderd tot twae honderd twintig duizend gulden. Het ontbrekende bedrag ad twintig duizend gulden moet door de concessionarissen vóór Decemb3r 1872 gestort worden. (Deze uitbreiding der concessie vaa 27 Maart" 1872 is op bovenstaande wyze aanvaard.)
De minister v_n binnenl. zaken heeft ter kennis van belanghebbenden gebracht, dat eerlang voor den dienst van het stoomwezan, na afgelegd examen, een adspirant-ingenieur zal aangesteld worden. Aan deze betrekking is- verbonden eene jaarwedde van ƒ 900. Tm die aan het examen weESehen deel te nemen, moeten vóór 5 Nov. e. k. zich daartoe schriftelijk bij het departement van binnenl. zaken aanmelden, met nauwkeurige opgaaf van naam, voornamen on woonplaats. Verdere bijzonderheden worden in de Staats-Courant van heden medegedeeld.
Volgens een by het departoment van marine ingekomen bericht, is Zr. Ms. transportschip met stoomvermogen Java, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee G. H. Bakker, den sden September jl., van Batavia, in de Simonsbaüi (Kaap de Goede Hoop) aangekomen, en zou den 15den daaraanvolgende van daar de reis naar Nederland voortzetten. Aan boord was alles wel.
Zr. Ms. monitor Heiligerlee, kammandant luit. ter zee Ist klasse Mey'en, is gisteren van Hellevoetsluis naar Rotterdam vertrokken om aldaar te overwinteren.
In de gisterenavond gehouden vergadering der afdaling Nieuwer-Amstel van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, werd de spreekbeurt vervuld door den heer D. Syberden Dzn., laeraar in de geschiedenis alhier, die tot onderwerp had gnkozcn: //Ds Vrouw, de eer der Fransche Staatsomwenteling." Na inflinke trekken geschetst to hebben hoe de monarchie viel met Marie-Antoinette en de republiek gesticht 'werd met merrouw Roland, werd gewezen op het groote verschil tusschen beide vrouwen en hare echtgenooten. Na vervolgens besproken te hebben, hoe da republiek op hare beurt viel met mevrouw Taillier en hoe de vryheid van donken eena verdedigster vond in de begaafde dochter van Necker, trad spr. in eene meer bijzondere beschouwing van het verheven deel, dat de vrouw aan de omwenteling genomen heeft, zoodat Charles de Lacretelle wel recht had met te beweren, dat de naam van vrouw, na den val van het Schrikbewind, door alle partijen met eerbied werd uitgesproken. De verhandeling, die in velerlei opzicht van belezenheid en gezond oordeel getuigde, werd door de talrijk bezochte vergadering luide toegejuicht. Ten slotte werd de uitnoodiging des voorzitters, of nog een der aanwezigen het spreekgestoelte wenschte te beklimmen, beantwoord door J. F. van der Kamp, warmoeziersknecht, die, door de voordracht van een gedicht, de luidste bijvalsbetuigingen inoogstte. Wy voegen er gaarne de onze by en wenschen der Afdeeling geluk met dit goede voorbeeld, dat, naar wij hopen, onder den boerenstand bij de aanstaande winteravonden gereede navolging moge vinden. Wijders vernamen wij nog met genoegen, dat op Woensdagen 23 en 30 October, vanwege de afdeeling eene tooneel voorstelling en kinderfeost zal worden gegeven, waartoe aan werklieden (uit de gemeente) met hunne vrouwen en kinderen, op vertoon van een kosteloos te bekomen kaart, toegang zal worden verleend. Wij gelooven, dat de afdeeling op deze wyze, in haar kleinen kring werkzaam, inderdaad aan de leuze harer Maatschappij zal beantwoorden.
Het bureau van informatie naar behoeftigen op de Passeerdergracht, blijft zich verheugen in eene voortdurende belangstelling in hare bemoeiingen, om de geabonneerden ta dienen van bericht, omtrent de ware of voorgewende armoede of behoefte van hen, die zich met bedelbrieven of mondeling om ondersteuning aanmelden. In den afgeloopen winter beliep het getal der beantwoorde aanvragen vaa geabonneerden 961, tegen 792/899 ia de twee voorgaande jaren en meent het bestuur op te merken ,^ dat de werkzaamheid van het bureau de bedelindustrie zeer in den weg staat. Voor ten minste f 2 kan men zich als geabonneerde aanmelden en dan de aanvragen om informatie aan het bureau inzenden, dat, zoo spoedig dit doenlijk is, het bericht aan het adres der geabonneerden doet bezorgen.
Wij vestigen gaarne de aandacht van weldenkende stadgenooten op de achterstaande advertentie der gebroederschap «Gedenk den Armen." De inrichting bestaat circa 24 jaar, en geeft ieder in den winter een aantal bons te zijner beschikking. Ten vorigen jare b.v. werd voor ieder aandeel uitgereikt 3 halve KG. ryst, 1 liter capucynders, 1 liter bruine boonen, 1.2 liter witteboonen, 1 liter groene erwten, 1 brood van 0.75 KG., 25 turven en 1 bos hout. De qualiteit liet niets te wenschen over. Daarenboven deelt men in de kans van eene verloting, met prijzen in brandstoffen en brood. Deze uitkomsten worden verkregen door een tydigen inkoop en gros van waren, welker pryzen in den winter gewoonlijk nog al aanmerkelijk rijzen. De zorg over het beheer is aan goede handen toevertrouwd.
Gisteren heeft zich hier ter Btede een persoon, die als commensaal by anderen inwoonde, van het leven beroofd, door zich in zijne bedstede op te hangen. De gevolgen van een losbandig levensgedrag schijnen tot dien zelfmoord geleid te hebben.
Ten voordeele der noodlijdenden door den brand in de Oostenburger Voorstraat, heeft de heer C. Louwe, hoofdonderwijzer te Wyk-aan-Zee, bij den boekhandelaar J. Groot te Beverwijk, eenige dichtregelen uitgegeven, getiteld: Lof der Duinen. Wy hopen, dat een spoedige kooplust van het publiek de wel wat late, doch daarom niet minder loffelijke poging des heeren Louwe de gewensche vruchten zal doen dragen.
Uit Hftllavnetslnï'' «nt^onfjt li<»+ l>*.gll*.J h._h »vlgoml //Omtrent de komst van H. M. de Koningin is niet veel te melden. Het regende uit den treure en de wind liep met buien uit het N. N. W. tot W. N.W. in kracht af en toenemende van bramzeils tot styve marszeils koelte. H. M. stapte dadelijk van het stoomjacht op de Valk over. //Mottagenstaande het slordige weer, waren marino en mariniers, benevans eene groote menigte burgers, op de landingsplaats aanwezig (Kanaal van Voorne). Men begroette de Vorstin met gezang en vaderlandsch hoerah! en trots den rogen, die letterlijk met emmers uit den hemel viel, moest de Koningin haar volk toch met de hand groeten en kreeg het ten langen laatste zoo druk, dat zy met beide handen en zakdoek begon te wuiven. //De commandant van de Valk moet toen H. M. hebben aangeraden om de reis uit te stellen, want Z.EdelGestr. zag maar al te wel aan het vallen van het kwik in het glas, dat er braaf bries in da maak was. Doch de Koningin moet, ala oen waarachtige Vorstin over ons land van waterratten, hebben gezegd: //Och! wij hebben nu de reis bepaald, en zullen haar maar doorzetten." //Toen is men naar Brouwershaven gestoomd; denkelijk zal de commandant daar wel het anker hebben laten vallen, want het weder is al meer en meer ongunstig geworden. Ga eens na i by zulk een bries met de Koningin op zee; men danat en stampt en wordt van bakboord naar stuurboord geworpen. //De commandant zou waarlyk dan wel zijn haren moeten vasthouden, bij de gedachte dat H. M. of de hofdames groot gevaar loopen een arm of been te breken, en o wee! dan zou er wat zwaaien. Hy had, al ware hij dood onschuldig, het altyd gedaan, want hy had wijzer moeten zyn en niet m zee steken. //Vrouwvolk aan boord, en dan in storm, goede hemel, mijnheer do Redacteur, grooter lastpost is er op ons lieven Heers's. aardbol niet te bekennen. Men zal dus wel voor Brouwershaven liggen. De Valk ia eergisterenmorgen van Hellevoetsluis te Brouwerhaven aangekomen en direct naar zee gestoomd.
In Ome Roeping doet de redactrice, mejufvrouw Betsy Perk, een beroep op de medewerking van //alle dames, die van de noodzakelijkheid zijn doordrongen dat er iets moet worden ondernomen tot stuiting van een oogenschynlijk allcronschuldigst kwaad, (de weelde en da wansmaak in de kleederdracht) maar dat ondanks dien schijn eenmaal da jammerlykste gevolgen zal aa zich sleepen," tot het oprichten van een anti-weelde of anti-modebond. Dit bond zou, volgens de bedoeling der geachte schrijfster, geenszins ten doel hebben//terug te gaan tot den tijd der nationale kleederdracht, maar om in het algemeen alles te weren wat in stryd is met hot schoone en het ware, vast te houden aan hetgeen daartoe door de mode zelve mocht worden voorgeschra • ven, doch overigens zooveal mogelyk zich te onttrekkan aan telkens wisselende wetten uitgevaardigd door vrouwen, die niet één onzer wellicht de zusterhand zou willen of durven toesteken, tenzy om haar van den afgrond te redden die aan haar voeten gaapt.» Wy vreezen, dat deze oproeping minder sympathie zal vinden bij de dames, dan by de heeren!
Overdenvrycn arbeid op Java bevat de Soer. Cl. van 23 Aug. het volgende schryven uit Kodirie dd. 22 Aug.: , . //Waren do beide voorgaande jaren allervoordeeligst voor do tabaksondernemingen u» .deze residentie, ook thans kiiunèn zij zich verheugen in e-n njken oogst. "Door dien gewichtigan tak van industrie, waarop da particuliere nijverheid met fi^h«d kan wyzen, PÏ,, een product van hai^ bnergia en onwrikbare doortastendheid, niettegenstaande da ondersteuning van regeeringswege, is deze residen ie geheelen al van aanzien veranderd. Geheele uitgestrekte wildernissen zyn door haar herschapen in winstafwerpeww, tabaksvelden. Waar weleer de tijger rondliep, loerende op zijne prooi, da wilde buffels den grond .doden dreunen, a's zij i„ woeBte vaart elkander porrende en sfootends de grasryke vlakten verlieten om eene veiligere schuilplaats op ta zoeken in het dichtste bijna ondoordringbare wou?!, daar ontwaart men thans onafzienbare akkers, allen beplant met Amerika's kostbaar product. Langs de wegen, welke leiden naar Toeloong-Agoong en Berbek, verheffen zich nu van afstand tot afstand tabaksetablissementea, die aan de weleer zoo woeste landstreek een gezellig landelyk voorkomen geven. Zonder den minsten dwang, uit eigene vrij willige beweging, alleen geprikkeld tot don arbeid door het vooruitzicht de vruchten te zullen genieten van hun zwoegen, zyn duizendtallen van inlandsche huisgezinnen van den vroegen morgen tot den laten avond in de weer met het ontginnen van woeste gronden, het verzorgen van reeds beplante velden, en het inzamelen en drogen van reeds rype tabak. En dan durven de conservatieve droogstoppels, de voorstanders en bewonderaars van het dwangcultuurstelsel nog volhouden, dat mot den luien Javaan niets is aan te vangen, indien hy niet met de gouvernementeele zweep wordt gedreven naar zijno rijstvelden, naar koffie- en suikerriettuinen!! //Liet men beide laatste cultures ten eecenmale over aan de particuliere ny verheid, dan zou Java vrij wat meer koffie en suiker produceeren dan thans het geval is. De tabaksteelt heeft zonneklaar het bewys gele.verd, dat de inlander wel wil werken, zeer goed zyne belangen behartigt, geheel en al in staat is, vrij van iedere voogdy, voor zich zelven te zorgen."
*'s-GRAVENHAGE, 16 Oct. Z. K. H. prins Hassan Pacha, zoon van den Onderkoning van Egypte, heeft gisteren de residentie bezocht, vergezeld vaa eenige heeren van zyn gevolg, waaronder oen Engelschman. ■ De Prins heeft 'met laatstgemelda een lunch gebruikt by den Engelschen gezant aan ons hof en heeft reeds gisterenmiddag met de overige heeren van het gevolg, de hofstad verlaten. DORDRECHT, 16 Oct. In dè heden gehouden zitting van den Gemeenteraad alhier is de behandeling der begrooting voor 1873 voortgezet en afgeloopen en is, nadat de gisteren aangehouden post uitbreiding van de bebouwde kom der gemeente, in verband met den toegangsweg tot het spoorwegstation, andermaal in discussie gebracht en met 12 tegen 7 stemmen aangem> men was, de begrooting in haar geheel goedgekeurd en vastgesteld tot een bedrag van ƒ 627,748.63 i/, in ontvang en uitgaaf. Daarna is o. a. nog behandeld het voorstel van Burg. en Weth., naar aanleiding van een verzoek van den heer Jan van Drunen te Londen, om den bij besluit van 9 April 11. gestelden termijn, binnen welken de door hem beoogde Maatschappij voor eene stoomvaart tusschen Engeland en Duitschland met overlading alhier, zal moeten zijn opgericht, te verlengen, datir tusschenkomende omstandigheden hem belet hebben de Maatschappij vooralsnog in haar geheel op te richten, — strekkende in overeenstemming met het daarop ingewonnen advies van de kamer van koophandel en fabrieken, om aan den heer van Drunen te kennen te geven, dat de Raad vermeent bezwaar te moeten maken aan bedoeld verzoek te voldoen. Na eenige discussie heeft de Raad zich met 17 tegen 2 stemmen met het voorstel van Burg. en Weth. vereenigd. * ZAANDAM,. 17 Oct. De heer J. Hoorn alhier, wien het voorrecht ten deel viel, de betrekking van heemraad van den polder Oostzaan, onafgebroken gedurende 40 jaren te mogen bekleeden, werd heden als zoodanig herbenoemd. * ENKHUIZEN, 16 Oct. Door den storm, die gisterenavond woedde, werden twee Vollendammer botters op het kribwerk geworpen en verkeerden in groot gevaar. Daar de reddingboot een lek had, snelde de moedige V. met zijn aalbootje te hulp, en smaakte de edele zelfvoldoening beide vaartuigen met de bemanning behouden binnen te brengen.
UTRECHT, 16 Oct. Gisteren herdacht de hoogleeraar F. C. Donders alhier den dag, waarop hij voor 25 jaar het hoogleeraarsambt aan de Utr. hoogeschool aanvaardde. Van alle zyden werden hom gelukwenschen aangeboden, zoowel uit óns vaderland als uit het buitenland, waar Ho hoo»leeraar als oogheelkundige eon welverdienden naam heeft verworven. Te 2 uren in den namiddag werden hem in het gebouw voor IC. en W. namens oud-leerlingen en leerlingen, door eene commissie , bestaande uit de hoogleeraaren: dr. Heynsius en Doyer, uit Leiden, en Place, uit Amsterdam, benevens de doctoren DnneaD, Krol, Pompe van Meerdervoort , Hellema, Gunning, Moll, Rive Jr. en de studenten A. Vos en Götte, twee prachtige marmeren busten aangeboden, van wijlen den Duitschen physioloog Johs. Muller en van den Duitschenphysioloog en oogheelkundige prof. Helmholz te Berlijn. Da busten zyn vervaardigd door prof. Drake, te Berlyn. Verder werd den jubilaris nog aangeboden een zeer schoon album, dat de portretten van de 252 deelnemers bevatte en gebonden is in echt Russisch juchtleèier, met zilver-sn portretkaders, een zilveren opschrift en zilver op snede, versierd met zilveren ornamenten; het geheel is met smaak vervaardigd door den heer Rinck, te 's-Hage. De hh. Heynsius, namens de commissie; Hellema, namens de oud-leerlingen aan da kweekschool; A. Vos, namens de studenden der medische faculteit, voerden achtereenvolgens het woord. Nu volgde een deputatie van het Utr. studentenkorps, die by monde van den heer Stern mede den hoogl. met dezen zoo gedenkwaardigen dag geluk wenschte en hem als bewijs van achting een grooten gouden gedenkpenning aanbood, vervaardigd door den Nederl. graveur de Vries. De heer Donders antwoordde diep geroerd. Ook van do curatoren dezer hoogeschool en zijne ambtgenooten mocht de hoogleeraar de innigste vriendachapsbewyzen ontvangen. Des avonds te 5 uren werd hem door zijn oud-leeringen en leerlingen in het gebouw van K. en W. een diné aangeboden, waaraan 115 gasten deelnamen. De tafel, die zeer prachtig was ingericht, werd geleverd door den heer Klokke; gedurende het dinë liet zich het symphonieorkest van den heer Coenen hooren. Na afloop van het diné vereenigden zich vele deelnemers op de studentensociëteit P. H. R. M., waar do muziek van den heer Noot zich deed hooren. (Utr. D.) * DEVENTER, 15 Oct. Aan den trompetter C. A. Auwerda van het 3de escadron, 4de regiment huzaren, in garnizoen alhier, ia haden de gouden medaille toegekend voor 36 jarigen trouwen militairen dienst, alsmede do aan dat eoreteeken verbonden gratificatie van ƒ 50. * BLOKZIJL, 16 Oct. De duizende stuks vee van byna al de in den omtrek wonende veehouders, welke ieder najaar, gewoonlijk in hat begin van October op de uiterwaarden (als algemeene weide) gedreven worden, moesten gisterenavond naar de stallen gebracht worden, omdat het water, door een storm uit het N. W., zich tot 9 voet boven A. P. verhief. * DIEPENVEEN, 15 Oct. Met het graven van oer, waaraan men eenigen tyd, hoogst waarschijnlijk ten gavolgo der werkstakingen in Pruisen, niet veel gedaan heeft, is men thans in deze gemeente en in 't naburige Raalte, weer druk bezig; tal van scheepsladingen zullen weldra waer naar .da fabrieken iv Pruisen verzonden worden. Menig arbeider in deze stroken verdient hiermee het noodige voor zich en de. zijnen, daar men goede dagloonen geeft. '
---

