EEN DUITSCH OORDEEL OVER NEDERLAND.
11. De mobilisatie van '70 is de groote grief. Ziehier hetgeen daarover gezegd wordt: »Im Betreff der letzteren ist eine in Holland selbsi weit verbreitele Ansicht, der Kiinig der Niederlande habe, gestützt auf sein verfassungsmassiges Recht über Krieg und Frieden, das Schreiben an Napoleon 111 bereits fertig gehabt, welches Frankreich 50,000 Mann Niederlandische AlUanz-Truppen zur Verfiigung stellte, bis ihm der nun verstorbene Thorbecke das Schreiben wieder entwunden habe. Wir können nicht entscheiden, ob es wahr ist, dass es ober wahr sein kann, das beweist, dass es in Nieder- F-9\7h\rrd' Und da*> der Schritt im Jahre 1870 bei der Masse des Niederlandiechen Volks popular gewest ware, darüber wird ivohl Niemand im Zweifel sein, der die Stimmung Niederlands kermt " Voor hen, die de stemming van het Nederlandsche volk in 1870 werkelgk konden beoordeelen en die bekend zyn met de verhoudingen van ons Hof, is dit geheele verhaal — het zg met allen eerbied voor de redactie van de Neue Militarische Blatter gezegd — in waarheid belachelijk. Wy weten zeer goed, dat er in 1870 een praatje geloopen heeft van den aard als hier wordt medegedeeld. Wy willen ook niet bestrijden, dat iets in dien geest gezegd kan zgn. Soortgelijke verhalen hebben ook bg andere gelegenheden, o. a. tijdens den Krim-oorlog, geloopen. Maar wie hecht daaraan eenige waarde? InNederland niemand. Stel, de Koning hadde aan Napoleon 111 geschreven.dat h^ hem met 50,000 man wilde ondersteunen. Wat zou dit nog te beteekenen hebben gehad ? De geheele brief zou slechts de waarde hebben gehad van een particulier schryven van koning Willem 111 aan keizer Napoleon 111. Er zou geen sold»at »«rBP d« grenzen zgn gegaan, en de ïrransu.o icdzer kende de verhoudingen in ons land te goed, dan dat hij zich daaromtrent eenige illusie zou hebben gemaakt. Het is volkomen waar,dat onze grondwet aan denKoning het recht van oorlogsverklaring toekent. Maar de Koning regeert door tusschenkomst van zgne ministers, en er is geen minister denkbaar, die een besluit tot mobilisatie van het leger, anders dan wanneer wy aangevallen werden, zou durven contrasigneeren. En in elk geval zouden de Staten-Generaal daar zgn, om zich tegen dergelijke besluiten te verzetten. Een eenvoudig votum van de Vertegenwoordiging zou voldoende zyn om de maatregelen, waartoe het Uitvoerend Gezag, met het oog op eene mobilisatie, bevel mogt hebben gegeven, geheel te verlammen. Geen militair zou, zoo de Staten- Generaal de handelingen der regeering hadden afgekeurd, onder de wapenen komen. Doch van zoo iets heeft men bij de redactie van bedoeld tijdschrift vermoedelijk weinig begrip; regeering, volk en leger zyn, in Duitschland één, zegt de schry ver iv de Militaritche Blatter. Dit is in Nederland jj in den regel ook het geval en zou zeer zeker het geval zijn, zoodra onze onafhankelijkheid mocht worden bedreigd. Maar zoodra de regeering de wet of den kring van hare bevoegdheid overschrijdt, dan houdt, ten onzent, de eenheid op, en staat het volk tegenover de regeering. Zulk eene verhouding is tot op zekere hoogte ook wel in Duitschland voorgekomen, maar toen niet met byzonder gunstig gevolg voor het verlangen der natie. Daar heeft de regeering altyd gelyk gekregen. Het uitvoerend gezag is, vooral waar het groote politieke quaestiën, quaestiën van vrede of oorlog geldt, oppermachtig, en die eenheid van regeering, volk en leger, waarop men roemt, komt dus in de toepassing hierop neder, dat de regeering beveelt en dat volk en leger gehoortarnen (*). De heer Thorbecke behoefde derhalve geen poging te doen, om de verzending van 'sKonings brief, zoo er een brief geweest is, te beletten, want die brief was van nul en geener waarde. Overigens is dit gedeelte van het verhaal zeer zeker een sprookje. Thorbecke was in 1870 geen minister en kwam, geen minister zijnde, met den Koning schier nooit in aanraking; zeer zeker was hij met den Koning toen niet op den voet, noodig om een advies te kunnen geven over eene particuliere handeling des Konings. Onjuist is het ook, dat men in Nederland de geschiedenis van die 50,000 man algemeen geloofd heeft. Zulke verhalen mogen stof tot onderhoud geven in eenige particuliere gezelschappen in 's-Hage en enkele andere,groote steden, in drie-vierde deel van het land worden ze nooit of eerst na jaar en dag vernomen en daar wekken zij dan gewoonlijk bitter weinig belangstelling. Nog veel onjuister is de bewering, dat een stap, als hier aan den Koning wordt toegedicht, bij de massa van het Nederlandsche volk populair zou zyn geweest. Wy', Nederlanders, zyn een handeldryvend en vreedzaam volk; onze Duitsche naburen herinneren ons dit dikwerf genoeg. Maar als zoodanig *Ün wy boven alles op den vrede gesteld en een regeering, die deze avontuurlijke politiek zou willen volgen, dat zy zich, zonder noodzaak, in een buitenland■chen oorlog wierp, zou zich in de hoogste mate impopu- H* *iaken en weldra geheel buiten de natie staan. Het is overigens van algemeene bekendheid, dat tot Sedan de sympathieën van het grootste deel van ons volk voor "ütschland waren; eerst daarna is daarin eenige verw n 8 gekomen. Doch wanneer men ons vroeg of g°^ed«riandsche volk meer Duitsch- dan wel Franschgenheid^ men zou ons met die vraag ZKT in ?*ll<!~ dat wk ,breiJgen. Wy moeten in gemoede verklaren, en d» t^Xnie* weten. Wel weten wij, dat het Hof Frank^ re{£ie in het algemeen veel sympathie voor dei» worden k- en <*** dezelfde gevoelens ook gevon- En deze pra^ eei> deel der officieren van ons leger. gebruiken mogen inde PartÜ> indien WÖ dit W°°rd wordt dus ook allicht* het mee,t beweging en op haar "' »■ M bnitenslands het meest gelet. Tot die O Men vergelijke ™A v voorvalt met detreUorLr^ oTeri*e' wat thans "» Pruisen dam van heden. """^nuttf en «e 0. a. ons eerete-Amsterkleine fractie behooren ook de redacteurs van de Nieuwe (Militaire) Spectalor,een tydschrift, dat in Nederland weinig gelezen wordt. Maar dat deze //Franschgezinden" de meening van ons volk zouden uitdrukken, achten wg hoogst twyfelachtig. Het volk wil liefst vrede met iedereen, inzonderheid ook met Duitschland. Maar het wil noch Duitsch, noch Fransch zyn. Het wil onafhankelijk blyven.
Artikels als dat van de Nieuwe Spectator worden in Nederland zeker door een ieder afgekeurd. Een klein volk moet geen hoogen toon voeren, en als het rust en vrede wil, ook bescheiden zyn weg gaan. Daarom waren ook de woorden van de heeren Thorbecke en Knoop, vooral in hun mond en op die plaats, alles behalve wyze woorden, en de Spectator had, gelooven wg, beter gedaan, die woorden niet weder in herinnering te brengen. Er is eenige waarheid in de redenering, waarmede het betoog van de Militarisc/ie Blatter beßloten wordt: u Wer Wind toet, wird Sturm ernlcn. Niederland wird es sich selbst zuzutchreiben haben, wenn die Deutschen die Hottandischen Beleidigungen eines 'Pages zu sühnen verlangen. Holland wird darm vielleicht zu spat einsehen, wie thöricht es gewesen, einen Nachbar, den man fürchtel, zu schmdhen und mit ungerechten Vorwürfen zu überhaufen." Nu moge het waar zijn, dat die //Hollandsche beleedigingen" eigenlijk slechts in de verbeelding van eenige opgewonden Duitsche schrijvers bestaan.Niettemin moeten die steeds herhaalde beweringen, dat wy vijandig ten aanzien vaa Duitschland gestemd zgn, ten laatste toch ten gevolge hebben, dat do gemoederen in Duitsehland tegen ons worden ingenomen. En het is op die wgze, dat gewoonlijk de stof wordt bijeengebracht voor hetgeen zeer eigenaardig une quereüe d' Allemand wordt genoemd. Men moet met Duitschland, vooral in deze dagen, voorzichtig zgn. De Duitschers zgn tegenwoordig zeer gevoelig voor elke critiek, vooral van de zgde van natiën, die zg als stamverwante natiën beschouwen. Ea dat het Duitsche leger een oorlog in Nederland niet als zoo geheel onmogelyk beschouwt, blijkt wel uit de bgzondere aandacht, welke in sommige Duitsche krijgskundige geschriften aan onze middelen van verdediging wordt gewgd en waarover wy later nog een woord zullen zeggen. Nu gelooven wij geenszins, dat er bg de Duitsche regeering vgandige bedoelingen tegen ons bestaan. Maar in alle omstandigheden is het voor een land als het onze raadzaam op zyne hoede te blijven en door eene voorzichtige staatkunde aanleiding tot ontevredenheid van onzen machtigen nabuur te voorkomen. Eveneens is het de plicht van eene verstandige regeering om zonder verder verzuim ons krygswezen in behoorlijken toestand te brengen. Dit is nu eenmaal een eisch des tyds, en die zulke eischen miskent, kan, ja, eene plaats in aen ministerie iluciucu, «i£_»i ibXu&u' -JL. JuZZ. ,„„ Staatsman nooit.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Sedert eenige dagen is te Londen het gerucht in omloop, dat de 3\ millioen ponden sterling, welke Groot-Brittannië, ten gevolge der scheidsrecht er lyke uitspraak te Genève, aan de Vereenigde Staten van Noord-Amerika moet betalen, met een aanmerkelijk bedrag zal verhoogd worden,":daar regeering op de staatsbegrooting eene som wil brengen van 5000 p. st. als vergoeding voor ieder lid van het scheidsrechterlyk comité. De Pall Mali Gazelle en eenige andere bladen hebben dat gerucht medegedeeld, zonder er eenige aanmerking by te voegen. De Scottsman echter gaf zyne ontevredenheid over de zaak te kennen, maar kwam tot de slotsom, dat vermoedelyk, volgens overeenkomst met het kabinet van Washington, de kosten van het comité ten laste der verliezende party moesten komen. Na verdere polemiek in de andere bladen, wordt thans in eene Londensche correspondentie de opmerking gemaakt, dat het onnoodig is zich over dat onderwerp te verontrusten, daar in art. 8 der genoemde overeenkomst is bepaald, dat de gezamenlijke kosten van het comité voor gemeenschappelijke rekening van beide partyen zullen komen, ieder voor de helft; zoodat het bovengenoemde gerucht geheel ongegrond is. — John Francis MagHire, lid van het Parlement voor Cork, is overleden. Hy was eerst 29 jaren oud, maar had zich door zyne geschriften (hij was ook uitgever van den Cork-Examiner) en door zyne bemoeiingen op staatkundig gebied, reeds een welverdienden naam verworven.
— Dezer dagen is, na een geruim tijdsverloop, de oude Roebuck weder in het openbaar te Sheffield als redenaar opgetreden. Da //waakhond van Engeland," — zooals zich de voormalige radicaal eens zelf in het Parlement noemde, — is zeer tam geworden; hy brak thans een lans voor het Hoogerhuis; noemde het //eene door talent, vernuft en eer uitblinkende vergadering," //den roem en zegen van Engeland," en bekende ruiterlijk dat hy zyne vroegere valsche voorstelling betreffende den werkkring dor lords en nog vele andere dingen, volkomen had afgezworen. — De laatste proeftocht nbet het gepantserde schip //Devastation" is naar wensch afgeloopen. Na gedurende 24 uren ter reede van Spithead een storm uit het zuidwesten te hebben doorgestaan, legde het den proeftocht in Stoke's Bay op hoogst bevredigende wyze af, zoodat de heeren van het departement der marine, afdeeling scheepsbouw, en de firma's die de machines hebben geleverd, het hoofd weder eenigszins kunnen opbeuren. Het schip liep gemiddeld £ knoopen per uur meer dan verwacht werd, terwyl de reusachtige machines 1000 paardekrachten meer aangaven dan door de admiraliteit bedongen was. Ook met betrekking tot de wyze, waarop het vaartuig naar het roer luistert, en de stevigheid van maaksel, laat het, naar men verzekert, niets te wenschen over.
— Te Durres (lerland) is gedurende eene terechtzitting de vloer onder de aanwezigen bezweken en stortten tweehonderd menschen in de diepte; twee hunner werden gedood en veertig gekwetst.
---

Duitschland.
De Oostenryksch-Duitsche conferentie over het sociale vraagstuk zal op 5 e. k. te Berlijn. worden geopend. De leden der conferentie, door de Oostenryksch-Hongaarsche regeering benoemd, zuilenden vorigen dag in de hoofdstad aankomen. Naar men verneemt, zullen zij een schat aan statistieke opgaven met zich brengen; hetgeen als bewijs wordt beschouwd van den ijver en de zorg waarmede zy de gewichtige taak hebben opgevat. — De stedelijke begrooting van Berlijn over 1873 is thans ter visie gelegd op het raadhuis. De uitgaven en ontvangsten bedragen 8,213,530 thal., dat is 1,241,419 thal. meer dan de begrooting voor het loopende jaar, cD UU§aaf slechts « ge»tegentot 6,972,111 hal. In een rond cgfer genomen, heeft Berlyn een bevolking van 750,000 zielen ' - In het grootendeels zeer ulteamontaansch gezinde Westphalen neemt het aantal oud-Katholieken sterk toe. Zoo is dezer dagen een oud-Katholieke vereeniging te Altendorf tot stand gekomen; aan het hoofd daarvan staat de heer Bönner advocaat aldaar. Te Lippstadtis reeds de kern gevormd eener dergelyke vereeniging, die zich eerstdaags een bestuur zal kiezen. Te Krefeld bestaat thans reeds een zeer talrijke gemeente; op 31 jl. is tJÏÏX £od*dlenBto!.fe™g aldaar gehouden, eu wel door den heer Herzog, diende gemeente heeft benoemd tot haren pastoor De heer Herzog, vroeger professor aan een der inrichtingen van honiwi. j ." ; % heeft zyn vaderland\erlaten «T^' ? - ' Vaticaansche leerstukken S' Jf,Wyl de ""£ dra het bekend was, Jat hij 'iï /£" ii.ru - rw. ut . v Zl°h bn de eud-Kathoheken in Duitschland wild» 1 •. u^e. j ■•„ j. ... .— ',"'"ten, Essen en een menigte andere, zgn deputatiën derwaarts vertrokken ter Miwoning vau de eerste godsdienstoefeS aldaar^volgens den ritus der oud-KathoüeWmJÏÏF- i i vuL rnim 70 leden der oud-Ka holtk« ' ?^ r-u plan opgevat. *atl">l,eke gemeente dergelgk
Met verontwaardiging heeft «_«„ i j 1 . . u • * i 6 «och men »eïien jj0e eon dcci deh"£ Zï wt V" «*»P« Sd. onmiddellijke nabyheid der kerk alwaar de oud-Katholieken hunne godsdienstoefening hebben Een luid getier verhief zich telkens ynneer nieuwe bezoekers de kerk intraden, en op allerlei beleedigende wyZB gaf het .. 'f_ het venten der kerk hebben &£s£<££ hoewel in mindere mate dan vroeger, herhaald. De politie was *a«bH sterk vertegenwoordigd en dit heeft zekerlyk den bedoelden omkeer in de houding der massa te weeg gebracht. Onder de saamgestroomden die door de politie in bedwang moesten |ehouden worden, zegt de Kolmsche Zeitung, ,/bevond zich ook goed gekleed gepeupel.
De bgeenkomsten van de leden der oud-Katholieke vereeniging geschiedden vroeger onder het voorzitterschap van den heer Eilinder, raad van justitie, een der ijverigste voorstanders der oud-Katholieke party. — By gelegenheid dat de koning en de koningin van Saksen hun gouden bruiloft zullen vieren, namelijk op 10 dezer, zal het hof door een groot aantal vorstelijke personen worden bezocht. Daartoe zullen o. a. behooren de Duitsche Keizer en diens gemalin, bene- JS?Succin«.ifl.eks^ndiES.^rs*?a e? vongSSfin van min- België, van Italië en anderen zullen zich bij die plechtigheid door bijzondere gezanten doen vertegenwoordigen. Als een paar bijzonderheden wordt ons dienaangaande nog het volgende medegedeeld. Op de gouden bruiloft zal de feestcantate worden uitgevoerd, die vóór 50 jaren door Carl Maria von Weber is gecomponeerd, om destyds op de bruiloft van het toen jeugdig vorstelijk paar als feestmuziek ten gehoore te worden gebracht.
De andere bijzonderheid is van don volgenden aard. De voornaamste gast op het gouden bruiloftsfeest, de Duitsche keizer, heeft het volgende verzoek naar Dresden gezonden: hy heeft verzocht of het hem vergund mocht zijn op het feest te versehynen in de uniform van het Saksische regiment grenadiers van de garde, met de Saksische ster op den helm en getooid met de Saksische sjerp. Het is schier onnoodig hierbij te voegen, dat op het verzoek onverwijld een toestemmend antwoord volgde. — Uit Stuttgart wordt gemeld, dat de Tweede Kamer haren arbeid heeft hervat. Onder de ingediende wetsontwerpen behooren o. a. de volgende. Tot wegneming van de bezwaren, welke uit de voortduring der onzekerheid nopens het bestaan der gedurende den jongsten oorlog vermiste soldaten zouden kunnen oprijzen, heeft de regeering voorgesteld om de bedoelde personen te rekenen met I°. Juli e- k. als overleden te beschouwen. Het getal dergenen, die tot deze categorie behooren, is gering en bedraagt slechts 46 man. Wgders heeft de regeering een ontwerp ingediend , strekkende om een wijziging te brengen in de bepalingen ten aanzien der meerderjarigheid. Er bestaat ten opzichte van dit punt groot verschil m Duitschland, hetgeen herhaaldelijk aanleiding heeft gegeven tot groote bezwaren. Terwijl in Pruisen, Beieren, Saksen, B»den Hessen, Anhalt en verscheidene andere staten iemand meerderjarig is zoodra hy den 21jarig«nleeftyd heeft bereikt , moet men in Wurtemberg 23 jaren oud zijn om meerderjarig te worden. Van de zgde van den Landdag wordt geenerlei tegenstand verwacht.
---

Oosterijk.
13 De Presse maakte deaer dagen melding vaneen gerucht in militaire kringen, volgens hetwelk de minister van oorlog, de heer v. Kuhn aftreden zou. Het blad scheen aanvankelijk aan de waarheid der tijding te gelooven. Het begon al vast een hoofdartikel te schrijven, waarin de verdiensten van den //altredenden" minister werden opgesomd, onder betuiging van leedwezen, dat zoon warm vriend der constitutie ging vertrekken, enz. enz. Zelfs gaf het 't lijstje van candidaten, die het meest in aanmerking zouden kunnen komen, en als zoodanig noemde het o. a. Kaller, Piret, Philippovics, Paumgartten en Mollinary. L»ter «^wel is de Presse weder aan het twijfelen gegaan, en daar geen ander orgaan het bericht direct of indirect bevestigd heeft, zal men 't wel als //voorbarig" mogen aanmerken. Intusschen verschijnen telkens in bladen van uiteenloopende richting geheimzinnige artikeltjes, waarin gezinspeeld wordt op een aanstaande "reorganisatie" van het geheele kabinet, de optreding van een feudaalclericaal ministerie, hetwelk alles weer op losse schroeven zou trachten te zetten, hetgeen tot dusver bereikt werd. Wat hiervan waar is, *»*« moeten blijken. Oorzaak dezer geruchten is oogenblikkelyk de heuding van den Keizer, welke houding men voor een zuivere uitdrukking acht van de meeningen der hovelingen. Wat toch is geschied? De oud-katholieke geestelyke Alois Anton had tegen pater Schemer, een der heftigste woordvoerders der ultramontaansche party, een proces begonnen wegens laster. De jury sprak het schuldig over Schemer uit en ongetwijfeld zou hy zijn straf hebben moeten ondergaan, indien niet de Keizer tusschenbeiden ware gekomen en den pater — alvorens dat deze om genade gevraagd had — kwijtschelding verleend hadde. De daad van den monarch heeft groot opzien gebaard en aanleiding gegeven tot een levendige polemiek in de bladen. De liberale couranten laken 'e Keizers handelwyze zeer en schryven die toe aan den elericalen goeßt, welke op dit oogenblik de hofkringen beheerscht. Zij laten niet na, er op te wgzen, dat de genade in dit geval gelg'k staat met het in bescherming nemen van ultramontaanschen laster, en beweren, dat hst vonnis der jury vvel feitelijk, maar zedelijk niet vernietigd is, daar pater Schemer moraliter schuldig big ft.
Het was voornamelijk in verband met dit geval, dat men een ministerieelej crisis voorspelde.. Zekor is, dat zoo de Keizer wezenlijk onder den invloed staat, die msn veronderstelt, hg er naar moet haken feudaalclericale ministers om hem heen te zien. Wellicht echter zou het bestaande kabinet wel tot eene richting over te halen wezeD, die tot dusver de zijne niet was. De heer von Stremayer althans doet zgn best. In strgd met de Grondwet, welke uitdrukkelijk bepaalt, dat niemand tot eenige godsdienstige handeling gedwongen worden kan, heeft hij eene verordening doen openbaar maken, volgens welke voortaan de schooljeugd verplicht zal zgn's ochtends en 's avonds, voor het begin en na afloop der lessen, te bidden, eenmaal per week de mis bij te wonen, driemaal per jaar naar het Avondmaal te gaan en de processie op den heiligen sacramentsdag bij te wonen. Deze middeleeuwsche verordening, welke de gewetensvrijheid wegegfert en de schoolwetten schendt, vftidt allerwege afkeuring, behalve in die ultramontaansche organen, welke eiken dwang, elke willekeur toejuichen, mits 't ad majorem Dei gloriam schijnt te zijn. — De Reform van Pesth wijdt een speciaal artikel aan de geheime speelhuizen aldaar. Volgens dat blad breidt zich het euvel meer en meer uit. Dagelyks eischt het nieuwe slachtoffers uit alle standen der maatschappij. De Reform noemt officieren, magnaten, doctoren, afgevaardigden, kooplieden en beursmannen, ambtenaren, geestelijken, enz., enz., op, die belangrgke sommen gelds bg het spel verloren hebben. Ook geeft het de namen van de voornaamste eigenaars van speelhuizen op. De hoofdinrichting van de«e categorie is die van den ex-magistraat Kaldor in de 'Sporergasse. Een andere speelbank bestaat onder de firma: Advocaturs- Kanzlei der Leopold Tubold und Polgar op den hoek der Hut- en Strickerstrasse. De eigenaar heeft eene woning , bestaande uit negen kamers, waarvoor hij 2200 fl. huur moet betalen. De //saison" dezer //firma" is des zomers te Fured. Een nieuw speelhuis is eerst onlangs door Ferley in de Grüuebaumgasse, N°. 9 opgericht. De Reform beweert, dat de politie nauwkeurig op de hoogte is van een en ander en beschuldigt haar van medeplichtigheid aan het euvel. Daarom wendt zich het blad tot den minister van binnenlandsche zaken, wiens plicht hem voorschrijft aan dit misbruik een einde te maken.
---

Italie.
Uit Rome wordt het volgende gemeld: Eene commissie van bewoners der wijk van de Monti heeft zich (gelijk reeds per telegram is gemeld) 27 Oct. naar het Vaticaan begeven, om te protesteeren tegen de demonstratie, welke in die wyk aan den dag is gelegd ter viering van de gedenkdagen van 20 September en 5 October. Zoodra de Paus in de receptiezaal was verschenen , riepen de aanwezigen, naar luid van den Mende.- «Leve de Paus-Koning! Leve de gevangene van het Vaticaan!" De Paus, vergezeld van verscheidene kardinalen en van eenige gezanten, ontving van de deputatie een adres en hield daarop, by wyze van antwoord, een vry uitvoerige rede, waarin hy zyn dank te kennen gaf over een stap, die zoo zeer getuigde 'van verknochtheid aan den plaatsvervanger van Christus. //Hoe gunstig", zeide hy, //steekt deze vrome ootmoed af by de snoode pogingen, die thans allerwege in het werk worden gesteld, tot ondermijning van het geestelijk gezag des opperpriesters. Maar die goddeloozen mogen zich nog zoozeer afsloven, zij zullen dat gezag niet vernietigen; want het is onvergankelijk. Er blijft ons een troost. Het groote feit is volbracht, zeggen velen, de wereldlyke macht des Pausen is door het Italiaansch bestuur vernietigd, de Italianen zyn te Rome. Het is waar, zy zyn er. Maar volgt hieruit, dat zy er ook zullen blyven? Verre van dien. De beproevingen zullen niet eeuwig duren." Verder wees de Paus op het hemeltergend schouwspel, dat dezer dagen Rome, de hoofdstad der katholieke wereld, heeft opgeleverd. Daar is iemand (Renan) gekomen, die do godheid van Jezus Christus loochent en diezelfde man wordt door de dagbladen een uitstekend vernuft, de roem zijns lands genoemd. Twee ongeloovigen, voorheen kinderen van hetzelfde seminarie, ontmoeten elkander te Rome en drukken elkander de hand, tot bezegeling van hun ongeloof! Feiten nu van dien aard hebben de strekking, om het geestelijk gezag des Pausen te vernietigen; maar het zij herhaald: dat gezag kan niet vernietigd worden, omdat het bestemd is eeuwig te duren.
— In een uit Florence aan de Times gerichten brief wordt geklaagd over den druk van belastingen, waaronder de bevolking van Italië gebukt gaat. De richezza mobile of inkomstenbelasting, wordt daarin gezegd, is zeer hoog zooals de buitenlandsche houders van inschrijvingen op het Italiaansche grootboek ondervinden; bovendien kunnen de gemeentebesturen daarvan opcenten hellen tot een maximum van 100. De belasting op de woningen is mede aanzienlijk en is zelfs verschuldigd voor ledigstaande huizen, althans wanneer die gedurende een jaar onbewoond blijven. De plaatselijke accgnsen vormen mede een last, welke hatelijk van aard is, veel kost aan invordering en waarvan alle klassen der maatschappij den druk ondervinden. De opbrengst vloeit ten deele in da algemeene schatkist en ten deele in de gemeentekassen; de belasting treft daarenboven zeer vele artikelen welke in andere landen geheel vrijgesteld zgn. Zg wordt toch niet alleen geheven van levensmiddelen, wgn, olie, brandstollen en andere artikelen van dagelgkschgebruik, maar ook van kleederen, aardewerk, keukengereedschap en dergelgke huishoudelijke behoeften. Verschillende uit den vreemde aangevoerde artikelen zijn dus, nadat zij reeds door inkomende rechten getroffen zgn, nog eens onderworpen aan binnenlandsche tolrechten, welke aan de poort van elke stad moeten voldaan worden. Een vreemdeling kan langen tyd te Milaan of Turijn of in eene andere handeldrfivende en welvarende stad wonen, zonder te bespeuren dat de bevolking van Italië meer aan belastingen moet opbrengen dan de meeste andere natiën van Europa. Want al mag men de bankiers en groothandelaars al eens hooren klagen over het groote deel,hetwelk de inkomstenbelasting van hunne winsten afneemt, zoo zyn toch de' zwaarst belasten in andere klassen der maatschappy en vooral onder dezulken, wier inkomen uit het bezit van land It huizen voortvloeit, te vinden. Een klein landbouwer, Se zyn eigen grond bebouwt, moet zich afsloven wanneer hy wil rond komen en buiten schulden blyven. Deze toestand is, volgens den correspondent, de oorzaak waarom er zoo weinig tot verbetering van het land wordt gedaan en landbouw en veeteelt, tot schade van bet gemeen belang, in Italië op zulk een lagen trap van ontwikkeling staan, niettegenstaande de vruchtbaarheid van den bodem en de gunstige ligging van het land.
---

Frankrijk. Parijsche Kroniek.
//In deze republikeinsche dagen, in dezen tyd van materialisme en civiele begrafenissen moet de katholieke godsdienst zich meer en meer beveiligen, en is het de plicht der eerlijke dagbladen om bij te dragen tot don luister der groote kerkelijke feesten, door het publiek van die heilige praal iets mede te deelen." Dus spreekt de Figaro op Allerheiligen van het jaar 1872 Het blad wil niet achterblijven, waar het zulk ecu edel doel geldt als het opwekken van het godsdienstig gevoel der Paryzenaars, en de wijze waarop de Figaro tot godsdienstzin aanspoort, moet zelfs het hart vanden meest verstokten republikein treffen. De eerste acht kolommen van het nummer van Zondag zyn gevuld met beschrijvingen van de versieringen der voornaamste Pargsche kerken. De Figaro heeft zich tot doel gesteld de begeerte naar vroomheid en godsdienst op te wekken by zijne lezers, door het bewgs te geven, dat naar de kerk te gaan, zeer fatsoenlijk en gedistingeerd is, daar de voornaamste leden der haute noblesse daarvan het voorbeeld geven. Daarom wordt bijzonder de aandacht gevestigd nsur laprésence des personnes marquantes" die, keurig gekleed, zich in de heiligdommen van Parijs kwamen verootmoedigen. Is er iets dat meer //in republikeinsche dagen" tot godsvrucht stemt dan het bericht, dat in de kerk Saint Sulpice, waar het orgel bespeeld werd door den heer Victor en het koor werd gedirigeerd door den heer de Monclar, de rijke lieden het ruim vullen? ii La nef état pleine de bruissements de soie et de froissements de velours. Une longue fik d'équipages armoriés statwnnait a la porte," zegt de Figaro. Onwillekeurig komt men in een stichtelijke stemming--by het lezen dezer woorden. De Figaro doet in dezen materialistischen tyd veel goed door het mededoelen dezer bijzonderheden. Die jroissements de velours vooral zouden byna aan een wonder doen denken. Over het algemeen toch onderscheidt een fluweelen mantel of japon zich niet door groote luidruchtigheid. Zoo de redactie van den Figaro niet gezegd had, dat al deze bijzonderheden werden medegedeeld ten einde den godsdienstzin van het volk te doen ontwaken, dan zou men dit nooit vermoed hebben. Dit godsdienstig artikel heeft meer van een tooneel verslag dan van iets andera. Van de kerk Saint Euginie wordt b. v. het vol-0 a—.- #■■ - - *•*- - _ , schryver van //Une histoire de mademoiaulle tl» i« vZi lière. Als kapelmeester treedt op de heer Eugone Gautier, professeur du conservatoire, componist van le Mariage extravagant en verschillende andere opéra-comiques," enz. Hoe zïcr stemt het tot heilige gevoelens, wanneer men mag vernemen irde kerk la Trinité is het rendezvous van de geheele aristocratie der wyk van la Chausée dAntin. Tegenwoordig waren do dames de Riancay, Dupressoir, Hervé de Montigny, gravin Clary, Courtois do Valpin^a, burchtgravin de Guerne, Solacroup, d'Erlanger, enz. Mevrouw d'Erlanger geeft het voorbeeld van een nieuwe mode; zij draagt haar misboek aan een chdlelaine, gelyk men er dezen zomer een kleinen parasol aan droeg. Vestigen wij eveneens nog de aandacht op een zeer vreemdsoortig toilet — toute de circonstance — dat gedragen werd door mademoiselle Suzanne D.... une pécheresss Men connue De zwarte japon was bedekt door een wit zijden tunica, bezaaid met grijze doodshoofden. De preek werd gehouden door pater Boué, de la compagnie de Jésus. De redenaar gesticuleert een weinig te veel. Het onderwerp was Gods alomtegenwoordigheid." Er is in geheel Frankrijk geen krant, die zooveel abonnenten telt als de Figaro. Hy wordt in de clericale dagbladen aanbevolen, als een blad dat onder aangenamen, aantrekkelyken, zoo dan ook een weinig lichtzinnige vorm, de ware beginselen verkondigt en aanbeveelt. Wy zyn zeer nieuwsgierig of een //je vous rappelle h la pudeur" thans door de clericale dagbladen aan den vromen, legitimistischen Figaro zal werden toegeroepen. Weinig zaken zijn zoo weerzinwekkend als de vroomheid van dat blad, dat, nu de vroomheid in de mode is, onder voorwendsel van tot godsdienst op te wekken, de toiletten der ontuchtige vrouwen van Parys beschrijft. Wg halen nog een paar volzinnen uit het hoofdartikel van den Figaro aan, die de bloedigste satire zgn op de vroomheid, die nu in Pargs de mode schynt te zgn. Van de kerk van Saint-Oermain VAuxerrois luidt het: //Les jolies bourgeoises de la rue de Rivoli étrennent leurs robes d'hiver. Nous les trouvons k la messe de dix heures, parées et pimpantes. //Les toilettes des dames sont simples teut en étant fort riches; on remarque le gout des commer<;antes pour tout ce qui est étoffe sérieuse; peu de chapeaux Rabagas, mais de vrais dentelles d'une beauté merveilleuse. //Tont se fait d'une fa<;on grave et imposante. M. le curé, en homme de gout, sait qu'il a une des meilleures maitrises de Paris et s'en contente. //Il a parlé des aspirations de I'ame vers le Ciel, oü «He peut seulement trouver le contentement." Voor ieder die Parijs wil leeren kennen, en de Pargzenaars begrgpen wil, is'de Fgaro een onwaardeerbaar blad. Hg is de vertegenwoordiger van hetgeen bewonderenswaardig en weerzinwekkend in een echten Paryzenaar is. Dagbladen zgn meestal vry vervelend, en bevatten veel onverteerbaren kost, doch de Figaro is steeds vermakelijk en vroolijk. Zijne artikelen worden bijzonder goed geschreven in een levendigen aantrekkelyken stijl vol geest en verscheidenheid, doch men vrage niet ten koste waarvan het blad zoo amusant is. Er bestaat in de geheele wereld geen onwetender onnauwkeuriger blad. Het is onbescheiden, schaamteloos en ontziet niets om de aandacht te trekken. Wanneer er geen moord of schandelijke geschiedenis heeft plaats gehad, bedenkt de redactie er een, die met alle kleuren aan de lezers wordt medegedeeld. Wie het blad wil leeren kennen, ca zich door een allervermakelykste lectuur ontspannen wil kan daartoe de gelegenheid vinden, zoo Mi de zeer onlangs verschenen gedenkschriften van den heer de Villemessant, den hoofdredacteur van den Figaro koopt. Deze iiMemoires dun Journaliste" bü Dentu, te ParHs, verschenen geven een zeer duidelijk begrip van het blad dat door de Villemessant is opgericht. Het is waarlyk een belangryk boek, dat men niet zonder lachen kan lezen, en dat de meest kenschetsende bijzonderheden verhaalt van al de Paryschj letterkundigen der laatste 40 jaren.
Het merkwaardigste van dit boek is, dat men onmogelijk erg boos op den ouden journalist kan blyven, die met een grenzelcoze onbeschaamdheid zaken van zich zelf verhaalt, die een ander zorgvuldig verbergen zou. Hy biecht zoo openhartig al zyn zonden en zwakheden op; hg verheft zich zoo ongekunsteld op zijne eigene verdiensten, en doet den lezer zoo onophoudelijk lachen, dat, dunkt ons, de ernstigste zedemeester aan dit type van dtn echten Paryzenaar langzamerhand veel begint te vergeven. Zyne beweegreden om zijne gedenkschriften uit te geven , verhaalt hy op de volgende wyze: // //Il mest arrivé plus d'une fois de m'entendre dire : //quel fonds inépuisable d'anecdotes , d'historiettes, de chroniques, de portraifs, de nouvelles a la mam rous dépensez en monnaie courante!" Vous qui avez tout vu, tout écouté, qui connaissez tant d'hommes et tant de choses, qui avez mis le pied dans tant le coulisses et qui tenez le fin mot de tant de secrets, que n'écrivez vous vos Mémoires?"" Hy neemt het besluit aan den wensch van zijne vereerders gehoor te geven. Met eenige koffers vol oude couranten gaat hy, vergezeld door zyn secretaris, naar zyn buiten. De dagbladen verfrischten de herinnering aan honderden halfvergeten personen en zaken, en dus ontstond het zeer vermakelijk boek, waarvan wij spreken. Hy geeft eerst het verhaal van zyne jeugd. Hy werd opgevoed ten huize van zijne grootmoeder, madame rfe Saint-Loup, die tot den ouden adel behoorde, ongelooflijk onwetend was, en slechts drie denkbeelden had: God, de Koning en de adel. Het portret dezer eerwaardige dame werd op bewonderenswaardige wyze door haar kleinzoon geteekend. De volgende anecdote doet ons de oude adelijke dame van voorheen als het ware voor ons zien. //Un jour nous étions entrés chez une marchande de tabac. Teut en lui remplissant sa tabatière, la marchande lui dit: — //Vraiment, madame de Saint-Loup, vous avez vn petit-fils modèle! On ne saurait avoir plus de prevenances qu'il n'en a pour vous. C'est gentil, ce qu'il fait la, et eela lui portera bonheur. //On ne pouvait rien dire qui füt plus agréable a ma grand'mère. Elle n'en fit rien paraitre, selon sa coutume, et nous continu&mes notre promenade. Tout a coup, rompact le silence:
— //Pardié! fit-cl!e, comme répondant asa pensee, ces gent du peuple ont parfois vn grand fonds de bon sens."
Op 27, 28 en 29 October 1870 hadden er in en om het plaatsje Le Beurget, ten noordoosten van het belegerde Parijs, allerhevigste gevechten plaats, die den 29ste met een waar bloedbad eindigden. Gebruik makende van een onbewaakt oogenblik, hadden de Franschen Le Bourget den Duitschers ontnomen, maar verzuimd van hun overwinning gebruik te maken. Wel hadden zij zich in de straten en huizen duchtig verschanst, maar overigens geen maatregelen genomen, ten einde de zeker in aantocht zijnde pogingen der Duitschers, om de stelling te hernemen, te verijdelen. Geen versterking kwam opdagen, hoewel die behoorlijk was opgevraagd, en het dappere korps, dat de overrompeling had bewerkstelligd, bleef aan zgn lot overgelaten. Weldra kreeg het met de keurtroepen van het Duitsche leger te doen. De Pruisische garde, die zich reeds by Wörth zoo onderscheiden had, kreeg in last, Le Bourget tot eiken prijs te heroveren. Hevig en uiterst moorddadig was de strijd (men leze de bijzonderheden in het veortreffslyke werk van Rudolf Lindau: Die Preussische Garde im Jahre 1870 bis 1871, waarin een meesterlijke beschrijving van de laatste bestorming en de inneming voorkomt}.; duur gekocht de overwinning. De Pruisen moesten huis voor huis in den waren zin des woords veroveren, en toen zij eindelijk de plaats weder in hun macht hadden, was zy één grooten puinhoop gelyk. Ter herinnering aan de van Fransehe zyde roemryk gevallenen besloot men een eenvoudig gedenkteeken op te richten, dat weinige dagen geleden (den 30sten October) onthuld werd. Het monument is met een kruis, vlaggen en wapenen versierd. Op de voorzijde leest men de woorden: nCombat du 27, 28.et 29 Octobre" en daaronder: i/Dêfense du Bourget." Aan weerskanten zijn deze woorden aangebracht: //Monument élevé par souscriptions privées. acrgeiien, die hier begraven liggen, ontbreken alsnog, doch zullen later worden ingevuld. Het huis, waarvoor de jonge Baroche sneuvelde, heeft tot opschrift gekregen: nlci a été tué Entest Baroche, commandant du 12 bataitlon des mobiles de la Seine, te 30 Octobre 1870." Door een kolossalen piasregen en een verschrikkelijk onweer afgeschrikt, waren de belangstellenden slechts schraal opkomen. Officieel was de regeering niet vertegenwoordigd; om eiken aanstoot te vermijden, had de minister van oorlog, zoowel als de gouverneur van Parys, generaal Ladmirault, voor de uitnoodigisg van het comité bedankt. Zelfs weigerden zij de medewerking der troepen. Het comité moest zich dus zeer behelpen en nam zyn toevlucht tot de pompiers van het plaatsje. Ongeveer twintig in getal vormden zy de escorte. Deze brave lieden zouden de eenigen zyn geweest, die zich in nniform vertoonden, indien niet de militaire attaché van Oostenrijk, de eerste luitenant von Koddolitsch, in zyn schitterend huzarenkleed, waarop tal van orden, en de stokoudo overste der Zwitsersche burgerarmee, Hubert Saladin, eveneens in zyn soldatenpak verschenpn waren.
Na de onthulling van het monument, had er in een kleine kapel, ter eere van Baroche op de vlakte opgericht , een soort van kerkelijke ceremonie plaats. De vicaris-generaal der diocees Parijs, Bayle, vond goed by deze gelegenheid een politiek-godsdienstige redevoering in echt elericalen styl ten gehoor» te brengen. Donderend voer hij uit tegen de Pruisen, die hij niet enkel als vijanden van Frankrijk, maar ook als tegenstanders van God en zyn kerk brandmerkte. Als troost voegde de vrome man er nochtans bij, dat God Frankrijk zou wreken. Deze oneerbiedige taal werd nog verergerd door een onfatsoenlijken aanval op den Duitschen Keizer. De correspondent der National-Zeitung, die bij de g3heele plechtigheid tegenwoordig was, karakteriseert de handelwijze des heeren Bayle, abdas Gebehrden eines wülhenden Pfaffen. Met deze hevige speech vormde die van den secretaris der commissie, den heer Diehard, een der dappere verdedigers van Le Bourget, een groot contrast. Zy was geheel vrij van onwaardige aanvallen op Daitschland. Hij verheerlijkte te recht den heldenmoed der verdedigers, maar deed 't op fatsoenlijken toon. Hy merkte o. a. op, dat de Duitsche bevelhebber der garde zelf de wakkere houding der Franschen te Le Bourget in de Octoberdagen van 1870, in ondubbelzinnige termen geroemd heeft.
---

