Afrikaansche Staten.
KAAPSTAD, 5 Oct. (Part. Corr). t. Exc. de gouverneur is op de diamautvelden met véél levendigheid ontvangen; ver- Schillende adressen zijn hem overhandigd en ovatiè'n gebracht. In zijne antwoorden ftag hij niet zonder zelfvoldoening op dea tegenwoordigen Staat der diamantvelden in vergelijking met •2n _?' _?'u ezoek anderhalf jaar geleden. '/Toen waren zij inderdaad Oen Niemandsland, waar talrijke strfldvoerende geaghebbcnden elk op hunne beurt aanspraak maakten het recht te bedoelen: ik keer terug, en vind onder de schaduw van de Britsche 7iag een hoog gerechtshof, magistraatshoven, poli *>eT!> fat. ■dot Volksblad gispt deze voorstelling van zaken, en herinnert aan het gobeurde vóór en tijdens de inbezitneming van de betwiste velden door het Britsch gezag, zoo zrifs, dat velen der aldaar gezetenen deïvroegerelorde van zaken hadden terug verlangd. De delvers schijnen intusschen thans door de woorden des Uonveraeurs meer met hem ingenomen, hetgeen genoemd blad aan de diplomatische wijze toeschrijft, waarop sir H. Barkly zflne hoorders voor zich weet iv te nemen. Hij kondigde werkelyk in eene zflner aanspraken aan, dat hij adviseeron zal de Wet tot aanhechting der velden aan de kolonie in te trekken. Voorts gaf bfl te kennen, dat hfl vroeger niet genoeg pp de hoogte der zaak was; — dat de velden als eene kroonkolonie «ouden kunnen beschouwd blflven, met een zelfstandig bestuur. Hfl erkende, dat het bestuur der commissarissen niet zoo wèl geslaagd was als hfl vorwacht had. Hij zag nadere voorschriften uit Engeland te gomoet. Inmiddels zou de macht van het delverscomité kunnen worden vergroot. Zonder verd«r in bijzonderheden te treden, dacht hfl, dat het good zon zfln de velden niet geheel van de Kaapkolonie af to scheiden, maar de hand er aan te houden met het oog op de grooto federatie van al de Staten van Zuid-Afrika. Dit laatste is blijkbaar te«n geliefkoosd denkbaeld van Z. Exc; volgers de Tijd uit de Oranje-Vrflstaat is daarvoor in lang geen kans. Op een der hem aangeboden adressen antwoordde de gouverneur, dat hfl altijd liberale instellingen on plaatselijk zelftXna htn\°^v^XV^ouhÖ °P * ***' "* "*' ruJhten^t1 o^f »ZT%%?J0WW0Vm daarom zoo spoedig naar dS KaauPtJS,L™\*° d° «f0™?™»" Men verhaalde, naar aanleiding yan hot gesprokene door don gouverneur, veel van het zelfstandig bestuur, dat de diamant volden zonden erlangen, daar Z Exc. toch nu het ondoeüw^ van de volslagen aanhechting had erkend. Men wilde zelfs dat de koloniale secretaris, de hoor Southey, de betrekking «rlangen zon van hütonant-gouverneur over Wcst-Grikwaland (aooals do diamantvelden officieel worden gonoomd). De gouverneur moet ook van zflii denkbeeld teruggokomen zfln, om den grond aan den hoogsten biedor te verkoopen; hij zou de plaatsen willen uitgeven tegon eeno billflke erfpacht en een zekeren tijd van bozit tot ocno voorwaarde van eigendomsrecht stellen.
De pogingen tot het splitsen van het bestuur dezer kolonie vinden meer en meer tegenspraak; dezer dagen is o. a. te King-Wilhams-town weder eene bijeenkomst gehouden, waarin de aischeidingsgezmden eene volslagen nederlaag hebben ge-
Dr. Livmgstone heeft aan deu heer Skcad, te Port Elizabeth, een brief g-schreven, gedagteekond 8 Februari. Deze wordt in do plaatselijke bladen moegodeold, doch behelst niets van biizondor belang. J
In ons Museum vertoont men thans stukkon van kapiteelen die afkomstig moeten zfln van do overblijfselen van groote bouwwerken, die langs de Vaalrivier zoudon zfln opgodolven, en waarover do bladen dezer kolonie bfl herhaling berichten mededeelen.
Belanghebbenden bij den niet onbeteekcnenden wflnbouw dezer kolonie hebben besloten een verzoekFclirift aan fl. M._de Koningin to richten, ten einde eeno verandering van de invocrbelasting in Engeland op onzo koloniale wflzen te erlangen. De Kamer van Koophankel alhier heeft soortgelflk verzoekschrift aan H. M. gezonden. Uit Natal wordt gemeld, dat de Wetgevendo Raad den sden Sept. geopend is door den nieuwen luitenant-gouverneur, die in zflne openingsrede o. a. op vele door hem voorgenomon maatregelen tot verdere verbetering ™ns lands toestand wees. Men rekende, dat do inkomsten over het loopende jaar een o7e?schot van £ 24,000 zouden &*™^to«™*°™ 1871 ook met een overschot (van £ 13,300) gcJoten was. Die ommen e" de welgeslaagde leening van £ 55,000 zouden strekten tot verbetering van de middelen van gomeehschap. De luitenant-gouverneur prees zeer liet benoemen van eon geschiktan regent voor de immigratie van koelies, daar sommige in Indië teruggekeerde koelies bezwaren tegen de behandeling in Natal hadden ingebracht. De rechtstreeksche berichten van den Oranje-Vrijstaat, loopende tot 26 September, getuigen alle van do groote belangstelling der bevolking in den gezondheidstoestand van den president Brand. Het blijkt, dat het dadelijk govaar geweken is, doch het schflnt er nog verre af, dat hfl als geheel gered kan worden beschouwd. Men vleit zich wel met zfln herstel, doch volslagen rust zal hem nog laag moeten worden gegund. Men heeft dit algemeen beseft, en voorioopig is in den staatsdienst voorzien ; terwfll de Volksraad in het begin van October samen zal komen om verdere voorzieningen to maken. Do heer Höhne is aangesteld tot waarnemend president; waarschijnlijk zal hfl echter door den hoer Venter worden vervangen. Men denkt, dat de Volksraad bepalingen treffmn zal, ten einde den heer Brand voor omstreeks één jaar van alle ambtszprgen te ontslaan. Aandoenlijk is de belangstelling te vernemen, welke jegens don waardigen man wordt aan den dag gelegd. Z. Exc. de gouverneur der Kaapkolonie heeft zich ook beijverd aan zijne ochtgenooto te schrijven om hem over den gezondheidstoestand van den president in to lichten, waaraan mevr. Brand in persoon voldaan hoeft. Zelfs staatkundige tegenstanders drukken de innige hoop uit, dat kfl voor het land zal worden gespaard, ten behoeve van welks rechten on onafhankelijkheid hfl steeds alle inspanning heeft veil gohad; ja, men sclirflft zflne ziekto grootendeels aan die inspanning toe. De transportwagen van ac Diamantvelden doet de reis gedurig iv korteren tfld. Nu is die in 6V* dag aangekomen. Hij deze en de vorige gelegenheden heeft men wed^r berichte i nn! rangen van het vinden van onderscheiden groote edol(.étitMonten. Al« eene geologische curiositeit wordt gemeld, dat de heer Spaldiog oulaogs op Waldek'» Plant een diamant gatoudeu heelt ruim 02 karaten wegende,»waarin zich (zooals althans gemeld wordt) een vlieg bevindt, wier romp ou poot«n ongeschonden bewaard zoudon zfln gebleveu. Men verhaalt, dat er dicht bfl Bloemfontein ook eon diamant ge.ouden is, lietgeen do hoop op de uitbreiding van de diamautrelden weder verlevendigd heeft. Het Engelsche blad op de Diamantvelden, het Diamond- Neies, zal voortaan driemalen per week uitkomon. De president vau de Transvaal, do heer Burgers, is te Wellington aangekomen en wordt spoedig te Kaapstad verwacht. Hij z»1 met mi"tair oor.howfls ontvangen worden. Waarschijnlijk zal de president hier eenige weken vertoeven; een adres is hem toegezonden tot gelukwensching over zflne benoeming.
---

INGEZONDEN STUKKEN. DE BEDELAARSGESTICHTEN.
Bn het nederleggen der betrekking van oogarts bfl derijkfi«e dichten Ommenchanß en Veenhuizen, ben ik van zooveel veriehiliendo zijden uitgenoodigd mflne denkbeelden omtrent üio mrioh'^ bpMbaar te maken, dat .k vermeend heb daar■aan te moeten «oldoen. . Ik kan mfln gevoelen daaromtrent m weinige woorden samenvatten: de bedelaarsgestichten zijn niet alloen bopaald nutteloos, maar zeer schadelijk. Toen ik 1". Maart 1869 denoogheelkundigen dienst van don heer Hamer overnam, bestond de Bevolking: 1 . uit 319 weezen, vondelingen en verlaten kinderen. Op 1». October van dat werd de weazeninrichtuig alhier opgeheven en bieren nog f^chts 2', gouvern«nentsweo«en over, welk getal thans 1». ?ct^.r vMi. o-» 15 gedaald is. Het is ons altijd hoogst oa- Slatvaardii voorgekomen, dat het ministerie van binnenl. £«' «» gomeeufen verplicht heeft de weezen hier weg te I>Ci J» zelf * niet beter voor zijne weezen gezorgd heeft, den't !UiDt>' der weo^eniurichting werd door alle weldenken*">■ "oogde begroet. Ik. geloof toch, dat het moeielijk zoude zfln eene slechtere plaats te vinden voor een weezengesticht dan te Veenhuizen. De lijdensgeschiedenis te schrijven der ongelukkige kinderen, die hier verpleegd zfln geworden, gaat Doven mflne krachten. Mocht ecu meer begaafde depo laak ondernemen, dan zal hfl hier een bron van naamloos leed ontdekkon, waarran het meerendeel der menschen goen begrip heeft. Toen mij eens" gevraagd werd, wat wel voorjdo commissie voor weczenvcrpleging het beste middel zoude zfln om de algemeene belangstelling gaande te maken, heb ik geantwoord: den directeur der stadsbestedolingon to Amsterdam uit te noodigen eens met een 20- of 30tal der oudste weezen, dio bij de opheffing van het weezengesticht te Veenhuizen van hior'vertrokken zijn, op een feostavoud in hot Palcis voor Volksvlijt te komen. Wauneer men dan ziet welke monsters de onbekwaamheid, om geen harder woord te gebruiken, maken kan, dan twijfel ik er niet aan, Of de commissio zal zich weldra in de algemeene medewerking mogen verheugen. Om slechts één voorbeeld te noemen, de Maatschappij van Weldadigheid legde de arme, slecht (met aardappelbrood) gevoede kindereu te slapen in een hangmat zonder stroozak. Do tengere ledematen, hier niet tegen bestand, namen langzamerhand de kromming van den hangmat aan. Ouder do oogzieken kan men nog bfl een groot aantal, die onder do weezen opgevoed zfln, deze misvorming constateeren. De kern onzer oogzieken bestaat nog altfld uit vroegere weezen, dio thans als bedelaars in do gestichten verpleegd worden. Het zoude zeer dwaas zfln de jammerlijke wijze, waarop de kinderen hier vroeger verpleegd werden, met den mantel der liefde te bedekken; integendeel, door deze handelingen wereldkundig te maken, mag men de hoop voeden, dat iots dorgelijks zich nimmer meer herhalen zal. Rees het vorige jaar schreven wfl aangaande de overgebleven weezen: //Ofschoon er togenwoordij; gelukkig //niemand meer gevonden wordt, die het verplegen van wee«zen met veroordeelde bedelaars zal goedkeuren, zoo echflnt //het toch aan energie te ontbreken om dit anachronisme op te «heffen. Zooals wij dit het vorigo jaar doden opmerken, doot «het grooter of kleiner getal der opgeofferde kinderen niets «ter zake af."
Laat ons hopen, dat men deze ongelukkige schepsels spoedig verplaatsen zal. Dat ten minste voor de eerste categorie van verpleegden niemand do bedelaarsgostichteu. zai willen behouden, geloof ik vrfl zeker te kunnen aannemen.
In de tweede plaats bestond de bevolking uit verpleegde huisgezinnen, ten getale van 425. Sedert het gouvernement de bedelaarsgostichton van de Maatschappij van Weldadigheid heeft overgenomen, worden er geene nieuwe huisgezinnen meer aangenomen; het getal is dan ook nu (1 October 1872) reeds gedaald op 251. De kinderen dezer huisgezinnen, die den ouderdom van 23 jaren bereikt hebben, en in staat zijn in hun onderhoud te 'voorzien, worden ontslagen. De ouders zfln langzamerhand 60, 70, 80 jaar oud geworden en binnen weinige jaren zal dus hot cflfor belangrijk gereduceerd zfln. Een groot gedeelte dezer oudjes heeft getrouwde kinderen, waarvan het sommigen goed anderen minder goed gaat. Zsor velen zouden gaarne de laatste lovensjaren hunner oudors nog een woinig véraangenamen, doch de middelon hiertoe ontbrekon hun veelal Mocht dus het gouvernement besluiten aan de ouden van daircm die hier, hetzg als militair, hetzfl als arbeidershuisgezin' verpleegd worden, eon godeolto van het bedrag toe te leggen dat thans voer hun onderhoud wordt to good gedaan daiï zoHde het gouvernement zich zelve daardoor niot alleen bevoordeelen, maar ook nog aan menig oud zieltje eenige rustige en aangename jaren, in den kring hunner kinderen en kleinkinderen, bezorgen. Dus ook voor deze categorie van verpleegden is het bshoud der rflksgestichten onuoodig; integendeel zoude de opheffing voor het gouvernement een voordeel en voor deze verpleegden een weldaad zgn.
In de derde en wel voornaamsto plaats bestond de bevolking uit 4799 bedelaars. Niettegenstaande dit cgfer zeer hoog is, wordt het toch nog overtroffen door dat van I°. Maart 1868, toen het getal bedelaars 4933 bedroeg. Ook dit cijfer heeft eene belangrijke wflziging ondergaan Door Z. E. den minister Fock zijn hier een tal van walgelijke misbruiken afgeschaft en U een behoorlijk politiewezen ingesteld dat vroeger door de verpleegden zelven werd uitgeoefend. De govolgen dozor maatregelen kan men zich het best voorstellen bq hot beschouwen der hieronder volgendo bevolkingscijfers: 1868. 1869. 1870." Jan 4816 4737 4289 Febr 4901 4808 4272 Maart 4933 4799 4280 April 4891 47.14 4142 Mei 4695 4383 3786 Juni 4593 4233 3680 Juli 4585 4200 3433 Aug 4583 4243 3171 Soptember 4583 4280 2839 October 4577 4260 2552 November 4628 4308 2546 December 4675 4302 2337 Gemiddeld 4705 4435 3444 Zoo was dan de beyolking van 4933 tot 2337 gedaald en dus tot meer dan op de helft verminderd. Dat hot nut eener armen-inrichting, waarvan men de bevolking tot op do helft verminderen kan, alleen door eenige misbruiken af te schaffen en een beter toezicht in te voeren, niet zeer groot is, zal wel niemand betwijfelen. Had men hier toch te doen, zooals men altfld voorgeeft, met armen die nergens anders te recht kunnen en daarom hier verpleegd worden, dan mocht er ton gevolge der genomen maatregelen ontevredenheid, ja zelfs oproer ontstaan zfln, doch het bevolkingscijfer zoude geene verandering ondergaan hebben. In den laatsten tfld heeft men de gestichten weer aan zich zelve overgelaten, en dus is natuurlek, zooals uit de onderstaando staten blflkt, de bevolking weer toegenomen. Voor 1868 nam de bedelaarsbevolking jaarlijks met 3 pCt. too; na 1870 is dit zelfs nog vermeerderd. 1871. 1872. Jan 2531 2806 Febr 2633 2846 Maart 2658 2895 April 2«*o 2824 Mei 2545 2746 Juni 2580 2702 Juli 2600 2661 Augustu/l 2559 2631 September 2575 2623 October ..2620 November 2609 December 2691 Zoo overtreft het. bevolkingscijfer van iedere maand van 1872 het gelijknamige van 1871; zoo neemt de bevolking langzamerhand weer too, totdat het cijfer van 1868 weer bereikt zal zfln. Beods herhaaldelijk deden wfl opmerken, dat de bedelaarsgestichten een kanker ifln, die aan zich zelvo overgelaten, zich steeds meer en meer uitbreidt. Na deze beschouwingen vooraf to hebben laten gaan, zullen wfl nu tot de behandeling der vraag komen, wat deze verpleegden eigeulflk zfln. De verpleegden bestaan uit vrijwilligers en veroordeelde bedelaars. Het getal vrflwilligers is zeer gering (20 a 30). Voor deze wordt door de gemeente jaarlijks ƒ 120 betaald. Het spreekt van zelf dat dit getal nooit zeer groot zal worden daar men ten platten lande de armen voor ƒ 70, 80, hoogstens ƒ 100 besteden kan. En men denke niet dat het gouvernement van deze ƒ 120 eenig voordeel heeft. Integendeel ieder verpleogde kost hier jaarlflks ongeveer ƒ 150, want behalve de bgdrage van ƒ 350,000 van het ministerie van binnenlandscho zaken, moet men altfld nog in rekening breugen, het bedrag van het kapitaal dat hier door de landbouwoiukineining vertegenwoordigd wordt eu door bevoegde personon op l 'h millioen geschat wordt. * ' ,uou
,- fts.Po,t-,b!rekenil.'lbodraaBtde mterest daarvan ook nog f 75,000 m het iaar. Als armeninrichting zfln de gestichten dus veel te kostbaar en dit behoeft niemand te venvond. ren -wanneer mou bedenkt dat bat personeel van beheer ƒ 61 170™<in en het personeel van toezicht op den arbeid ƒ22 653 óo _i„« te zamen ƒ 83,823.90, kost. Voor eene bevolking,' die 1° oè tober uit 2890 personen bestond, is dit dood eenvoudig besnot telgk Reeds vroeger (.de oogziekte der bedelaarsgestichter.-T heb ik aangetoond, dat de geheele zoogenaamde hoofdadmmïq tratie eene sinecure is. Bovendien is het ons altfld hornat onrechtvaardig voorgekomeu, dat men hier goen ouderscheifl maakt tussehen de bestedelingen en de veroordeelden 002 nier is het hinken op twee gedachten even verkeerd als overal elders; voor eene armeninrichting is het hier te streng ïï eene strafinrichting is het niet strong genoeg. S' or .Naar ik vertrouw, zal dus ook wel niemand voor dezo w*; mge vrgwilhgers die do gemeenten voor dezelfde som en wlar" schijnlijk nog wel voor minder, ergons anders knnt,»„ i,„Jï het behoud der bedelaarsgestichte., wenschci beStedea' Eindelflk zfln wfl dan genaderd tot de veroordeelde bnd«l.mr_, de kern der bevolking, fioe het met deze veroordeeli.iln^e' gaat, beeft de onbekende schrflver ™ het Noor£TzTS_c_ geschilderd, dat w„ hieraan niets behoeven toe te voegen. Zgne woorden zgn in hun geheel overgenomen door mr. Alstorphiüs Grevehnck in zflne brochure o^hetlerschegevangenisstelsol. Niemand is beter in sS de waarheid dier woorden te bevestigen dan de heer A^die lid van de rechtbank LKTï\f We°St IS' ?Ö willen'h man nog alleen zeggen, dat de wi ze, waarop de bedelaarsvonmssen gewezen werden demoraliserend werkt jnist 0p St «dedte der bevolking dat men een diep ontzag Toor d 0 heilige jnstitie moest inboezemen. Maar bovendien welke reden kan er bestaan als straf, do plaatsing in een bedelaarsgeaticnt te behouden, nadat men alle andere straften heelt afgeschaft en elk misdrijf alleen met gevangenisstraf gestraft wordt. Of is zes maanden gevangenisstraf met voldoende voor een betrekkelijk zoo gering misdrijf als bsdelarfl'? En was het nu nog werkelijk bedelarij, dan zoudeer misschien voor dozo verlenging vau straftijd nog eon voorwendsel te vinden zfln, doch van algemeene bekendheid is het. dat hier nog goen 100 wcrkelflke bedelaars worden aangetroffen. De zoogenaamde bedelaars die hier verpleegd worden, bedelen alleen om in de gestichten te worden opgenomen. Eeeds vroeger heb ik, op grond mflner hier opgodfne ervaring, de rtel- Hot is louter lictio, dat de bede aarsgestichten eenigen invloed op de werkelijke bedclarflzouden Snt Alleen door het afschaffen van eeuge misbruiken heeft men 'hior do bedelaarsstichteu, dan verdwgnt dezo soort van bedelaars van zelf.
J^r^JSX^Ïj^ n *P « woerden Tn Hn int-n nlint» „ .1 '"estlchteu schetsen. JfJLPJK a^^ onmiddellijk °- Swè'if Vnn men m oven „mi ii .\?or ll0'; fïe'd, dat zg hier Kosten, |™htaeVhTra^ hnnden 7ü'i t»™ v«rvi;; <: nal eenige grootere kosteu verdat e? uisschtnTol Jnï,^en daardo°r *ük het vooruitzicht, streM wordb' (bflv ?■i ,Hmoch,ten wenschen, eene toelage ver- Hndere7te véZre/ 3 BWeeks> "«t verlof om die bfl hunne waïrbö aan di'geUent'Z6? W« «dekking vau de bepaling, hier armen" to ffi JlfenW^VT ™ï& hT paling geen enkele rodel jke Snd b JfïtbBhoßd VM d,B **' In de 4de plaats verlangen ™* „bestaat ~ . .. drukt zal worden, dat l."e! g ** £™ bePahn*> waarint'"^r laten worden, die niet reeds^/io8?6'1 rD-ee1rQ?,°sc,nf l°efZ veroordeeld zfln. Tóor l- Jaman »873 zelfstandig hebbe^^eirp^P &•"■* ««*• W* b™» Deze redenee ing heeft evenveel waarde als hetgeen men hier dagelnka *f£™^°*er de personen, die in 1870 ontslagen zijn. Men beweert hier namelgk, dat deze personen grootondeels in de gevangenissen zitten. De statistiek over de bevolking der gevangenissen bewijst echter het tegendeel. Ook kan ik dit uit eigen ervaring tegenspreken ; ik heb reeds zeer vele lieden ontmoet, die in 1870 hier zijn ontslagen en ruim het brood voor vrouw en kinderen verdienden Allen zegenden de genomen maatregelen en verzekerden mfl gelukkig te zijn hun eigen brood te kunnen verdienen.
In de sde plaats verlangen wij afschaffing der sinecures, vooral der hoofdadministratie, en 'inkrimping der inrichting door don verkoop van hoeven. De tegenwoordige directeur is kapitein lsto klasse der infanterie op nonactiviteit; er is dus volstrekt geen hardheid in gelogen üóüi to verzoeken weer bfl zijn wapen in te vallen, waarvoor hfl dan ook veel beter geschikt is. Do surnumerair-ambtenaar is indertijd aangesteld om zijn vader, die oud werd, behulpzaam ta zfln, doch nu heeft men den vader, die gedurende 40 jaren eene ruime bezoldiging genoten heeft, een pensioen toegelegd van ƒl5OO, zonder dat hij daarvoor ooit een cent aan het pensioenfonds heeft betaald. De familie is daardoor ruimschoots bnloond Toor do aan den lande bewezen diensten. Dezelfde mildheid, dio men aan den gowozen directeur betoond heeft, verlangen wfl ook voor de ovorigo ambtenaren, dio ten gevolgo der inkrimping uitvallen. Hier mag men niet met 2 maten meten en vooral mot toestoppen can hem, dio het vette der inrichting genoton heeft, en do slecht bezoliigde mindere ambtenaren beknibbelen. Op bovenstaaudo wflze zoudo men binnon eenigo jaren de inrichting kunnen opheffen zonder iemand to bcnadoelen.
De voordcelen, aan do opheffing der gestichten verbonden, zfln:--I°. Inkrimping en eindelflk afschaffing eener geheel nutteloozo uitgaaf van f 350,000. 2°. Vermeerdering van het nationaal inkomen met den interest van een landböuwkapitaal groot iVs millioen. 3U. Afschaffing der dwaze gouvernemonts-koffiezakkeu- concurrentie. .. 4°. Het opruimen conor bron van demoralisatie voor de mindere klasse. _ T.,.T _.„„__.j Veenhuizen, J- VAN DOOEEMAAL, I°. November 1872. oud-üific. v. Gez. 2de klasse der Marine.
---

DE REGEERING EN DE INDISCHE SPOORWEGMAATSCHAPPIJ
Gelflk bekend is, heeft de Nederlandsche regeering het plan laten varen, om zelve op Java spooowegen aau te leggen, niet omdat zfl hot nut daarvan ontkent, maar dewfll zfl vermeent den aanleg aan de particuliere industrie te moeten overlaten Zij wacht dus aanvragen om concessie, en zal dan met concessionarissen ever de voorwaarden onderhandelen. Het is te verwachten, dat er aanvragen genoeg zullen gedaan worden. Het ontbreekt, noch hier te lande noch buitenslands, aau speculanten, wier. het mot to doen is om het werk te volbrengen, maar alleen om de concessie te erlangen ten eindo deze, öf te verkoopen, of de baten daarvan to benaderen zonder de lasten te volbrengen.. Maar hiermede is het land niet gediend. Integendeel, waar jagers op concsssiön neerstrgkon, nouatzicn de ernstige ondernemer terug. , „ De regeering zal dus voor alles moeten toezien, dat zfl hare ondersteuning niet aan onwaardigen schenkt, het kaf van het koorn weet te scheiden en geen windhandel of erger in de hand werkt. . „F __, ~ De vraag doet zich echter op 01 er hier ernstige aanvragers te verwachten zflnV ~ , „„-, Zfl, die mot de ondervinding te rade gaan, zullen voorzeker huiverig wezen. Wie zal, na hetgeen met de Indische Spoorwegmaatschappfl gebeurd is, zgn kapitaal m eene soortgelijke onderneming wagen ? ~ „ ... Wie zal zich willen blootstellen aan het lot dier aandeelhouders, die na de volstorting der aandeelen nimmer eenige rente hebben genoten en die, volgens den beursprfls, de helft van hun vermogen verloren heDoen. wier lot de regeering zich nooit heeft aangetrokken en oie in vorgelflking van die der Amsterdamsche Kanaalmaatscnappg met stiefmoederlflke hand zfln behandeld? „s_. ..„ , ~ Om ernstige ondernemers mt te lokken en dus in het belang van het tot stand komo.n„va" oeeu spoorwegnet op Java, ware hot eeno wijze staatkunde om aan den eersten spoorweg aldaar meer voordcelen toe to kennen eu de aandeelhouders niet te noodzaken al hun fkojnen te derven, ten einde de regeeringsvoorscliottou terngte'geven , Nog moet de toestand w^™.™"*»* on aan de aandeelhouders een gedeelte der mkomsten gelaten van de lfln Samarang-Vorstenlanden. • . . Men kan niet volhoudeD, wat wel eens beweerd is, dat het der regeering alleen te doen iom^den weg, en dat het lot der aandeelhouders haar niet raakt, op hetzelfde oogenblik, dat men door het verleenen van concessiën particulier kapitaal voor Indische spoorwegen Hiermeie willen wfl echter niet beweren, dat de toestand der aandeelhouders in ds maiscne spoorwegmaatschappij, al doat de regeeriDg niets meer, ongunstig is. wv' Verre van daar. Zjj zgn ■"» grooten nood geweest, maar hobben er zich met veel opoiienngen doorheen geslagen. Wel is waar, zij hebben alles moeten verpanden en vervreemden, maar het is to verwachten, üat de door beu gedaue opofferingen aan het doel zullen beantwoorden. .Om dit aan te toonen, zullen wg eenige cflfers in herinue- Het aandeelkapitaal der Nederlandsch-Indische spoorwegmaatschappij 's tien nulhoen gulden groot. Zfl heeft eene schuld m obligatiën van dertien millioen gulden, rentende 41/ a Pc* sJaars- ' Bovendien bestaat er eene schuld aan de regeering voor gedane voorschotten, thans ongeveer twee millioen zesmaal honderd-duizend gulden bedragende. Met deze gelden is de lfln Samarang-Vorstenlanden en de lijn Batavia-Buitenzorg gebouwd. Do werken zfln nagenoeg voltooid en een deficit op de kosten van daarstelling is niet te vreezen. Dit passief wordt gedekt door de volgende activiteiten. Do annuïteit van staatswege voorgeschoten, groot jaarlflks ƒ 765.000, is geheel verbonden en noodig voor rentebetaling eu aflossing van de geleende ƒ 13,000.000. De winsten op de exploitatie Samarang-Vorstenlanden moeten, na prelcvement van l/s J'Ct of ƒ 85 000 's jaars, aan do regeering tot delging harer vordering worden uitgekeerd, zoodat er voor de aandeelhouders alleen beschikbaar blijft do winst op de exploitatie Batavia-Buitenzorg, we;ko op I°. Januari 1873 zal aanvangen. Deze exploitatie belooft veel en hot is te verwachten, dat de opbrengsten van dien weg genoegzaam zullen zfln om jaarlflks aan de aandeelhouders een matig, dividend uit te keeren, vooral wormeer de exploitatiekosten, die over 1871 nagenoog 69 pCt. der bruto-ontvangsten hebbon bedragon, door doelmatigo bezuiniging tot een minder cijfer zullen zfln teruggebracht.
Ér schflnt dus eene betre toekomst aan te breken. Als de thans voltooide lfln Batavia-Buitenzorg aan de verwachting voldoet, mogen do aandeelhouders vertrouwen dat hun kapitaal niet langer goheel renteloos zal blijven, dat de beursprijs der aandeelen zal rflzen en dat hot aanvankelijk geleden verlies zich langzamerhand zal herstellen.
Mot to meer' gerustheid kan men hierop bouwen omdat do ontvangsten, gelflk de ondervinding op de lijn Samarang- Yorsteulanden leert, iuderdaad aanzienlijk zijn.
Iv de maand Juni 1872 was de opbrengst over 179 inrilen in exploitatie ƒ 95,980.251/2 of per dagmijl f 17.87 en in Juli klom dit cijfer tot ƒ 136,2ti5.84, zijnde per daging! ƒ23 50.
Voorzokor eon niet verwerpelijk inkomen, dat, zooals overal, gaandeweg zal vermeerderen. Hiervoor staat de rijkdom van het heerlijke Java en de menigte der te vervoeren producten gereedelflk borg. Maar, zal mon zeggen, dit is eene toekomst, welko nog ver af is; over 1872 is er dus voor de aandeelen nog niets te wachten, en voorshands zal de tegenwoordige negatievo toestand bestendigd blflven. Ook hieraan mag worden getwijfeld. Zijn wfl wel onderricht, dan bestaat er reeds vooruitzicht van een kleiu dividend ever 1872.
De som van ƒ85,000, zflnde 1/2 pCt. van 17 millioen, waarmede de winst- en verliesrekening, volgens de door het gouvernement goedgekeurde interpretatie der concessie voor amortisatie mag worden belast, is dadelflk beschikbaar. Ook zijn er nog ongeveer twee tonnen gouds voorhanden, die bespaard zijn op de renten der laatste leening, welke wegens den oorlog vau 1870 eeuige maanden later is gesloten, dan beraamd was. ~. ~., ' . . . _ Eindelflk is het niet onwaarschijnlijk dat op de reksning van aanbouw nog een batig slot zal gevonden worden. _ Eon en ander wettigt de onderstelling, dat er van den ïj vengen Raad van Bestuur een voorstel to wachten is van een klein dividend op de aandeelen over 1872. Doch, hoo dit ook moge zfln, zeker is het, dat de toestand der Maatschappij aanzienlijk is verbeterd. Haar kapitaal is behoudon; hare lijnen zfln aanwezig en voltooid. Het dividend is in aantocht; dit is alleenteen quaestie van tfld, lang kan het niet moer uitblijven; de zeven magere jaren spoeden ten einde.
Nog moet daarbg worden herinnerd, dat, wanneer er nieuwe concessiën komen, deze aansluitingen en vermeerdering van verkoer zullen ten gevolge hebben, 'terwijl, wanneer die concessiën gunstiger voorwaarden zullen erlangen dan de Nederlandsch-Indische Spoorwegmaatschappij hoeft kunnen bekomen, het niet kan uitbljjven, of de regeering zal overtuigd worden van do billijkheid, om haro strenge eischen te matigen en meerdere vrijgevigheid jegens de aandeelhouders dezer Maatschappfl te betoonen.
Aan de Bedactie/ Mag ik D beleafdolflk verzoeken, ondor do ingezonden stukken, in uw voelgolezen blad to plaatsen, een gedeelte van don brief, heden door mfl ontvangen van den heer N. J. K. Swart, dato Pretoria. Zuid-Afrikaanscbe Kepubliek, 7 Sept. 1872 uien gevolge van mijo laatsto schrijven, waarvan door u »een gedeelte in het Handelsblad is geplaatst, ontving ik zoozoo"ZzL *a"zo.okeD. da* het mfl onmogoïflk is daarop in het //bgzondör to antwoorden. Ik vind daarenboven eene ruime "keus mt de personon dio mfl door u zijn aanbevolen. In het "algemeen zij gezegd, in antwoord op de velo vragen • Do //regeering betaalt geene reiskosten on geeft geen pensioen. "Het klimaat is zeer gezond en hot leven hier duur of goed»koop, naar do smaak van een iedtr. Geraakkelflk is het le»ven hier niet, maar een jongman, dio de armen uit de mou//wen kan en wil steken, vindt hier gemakkelijk zfln brood. "I auperisme is hier onbekend, ik heb nog nooit een bedelaar //gezien. Ambachtslieden en personen met een klein kapitaal, //gewoon om zelf to werken, znllen hier het gelukkigst zfln. //bedert ik mfln eersten brief schreef, is alles zoo verbazend «veranderd en komen er zoovele menschen uit do Kaapkolonie, "dat wg eerlang zullen zoggen «satio." „ .. '•. t ; ■ (got.) N. J. R. SWART. Hoogachtend betuig ik te zfln Uw Dw. dienaar, A. ROLAND HOLST.
---


ADVERTENTIËN. Togen Mei 1873 vraagt men in Anwterdam, in een volkrnke buurt, een WINRELHUIS IN HUUR, tot uitoefening eener zmdolgke Affaire m dagelflksche behoefte; de behuizing behoeft niet groot te zfln, twee kamers, keuken en zolder is voldoende, tegen een huurprijs van 3 a 400 Gulden; zoo er echter meerdere kamers aan verbonden waren, geschikt tot verhuring, dit zonde een verandering in de huur kunnen brengen .Franco brieven, onder de lett. K. Q., Bnreau Handelsblad "* (38567) MARTELAAKSGRACHT, L 557, Amsterdam. Fabrikant van ZEVEN, BUILEN, HARPEN, PELRAIHEW, GRUTTERS-, BREEK- onGORTZEVEN. Alle soorten van geweven en gevlochten Koperen, IJzeren, Zijdegaren CBASSINETTEN en HOKKEN. (35597) Voor Werk- of Bergplaats TE HUUR AANGEBODEN Vier a Vijf grooto ruime ZOLDERS, r.iaast en boven elkander felegen op het Frederiksplein. Te bevragen bij den Heer F. . WERNER. aldaar. (35488) H. SCHUMACHER, P. VAN STEEDEN, J. A. RAVELLI, G. VAN LEUR en J. DRAAIJER Hzn., Makelaars, zullen op Maandag 25 November 1872, des avonds na Zes uren, in de Brakke Grond, in veiling brengen: N°. 1. Een HUIS, Open Plaats en Erve, met Boven- en Benedenwoningen, waarin Brood-depot, in de Binnen-Visscherstraat bn den Haarlemmerdijk TT 331. — N°. 2. Een HUIS met Boyenwoningen en Erve, op den hoek van het Lange en Korte Hol, H 382. Te zien Nu. 1 Maandag en Donderdag van 12 tot 2, en N°. 2 Dinsdag en Donderdag van 12 tot 3 uren en beide op den Verkoopdag. De veilconditißn enz. zfln op den gewonen tfld ter lezir.g ten kantore vau de Notarissen, als van N°. 1 MULDER & KANNE, on van N". 2 J. H. C. FREIJEIi. (35497) _Oc K€HTK DEENSCBE GLACÉ HANDSCHOENEN zfln weder ONTVANGEN, alsmede Deensche Daraeshandschoenen met twee Knoopon en Zwarte Heerenhandschoenen mot Pels gevoerd, tegen de bekende prflzen. Verder ruim gesorteerd in Gemslederen Buckskinsche en Cachemire Handschoenen, Zflden en Cachemire Cachenez, Dassen. Boerden enz. bfl RUDOLE BEIEKE, (35568) Kalverstraat bfl de Osjessluis, D 17. HH. Winkeliers genieten a comptant vflf procent. ; ÏÏIT Dl HAND TE IOOP een hecht en sterk HEEREN- of KOOPMANSHUIS, bevattende bijna Twintig zoo groote als kleine Kamers, benevens Tuin, Koetshuis en Stalling of Pakhuis, mot groote Kelders en Kluizen, aan hot Water uitkomende, gelogen aan eene der Grachten to Utrecht. Te aanvaarden met I°. Mei a. s. Eu n>«t franco brieven, ouder lett. A. B, te bevragen, bfl de Boekh-wdeiaars A. F. BLANCHE & Cofe, aldaar. (35&51) Blflkens Akte, den I6den October 1872, voor den Ondergeteekenden Notaris te Amsterdam verleden, is de Naamlooze Vennootschap AIMSTERD AMSCHE BOUWVEREENIGING, met 1 Mei 1872, ONTBONDEN, en de liquidatie derzelve, overeenkomstig de Statuten, opgedragen aan deu Directeur, ondor toezicht van Commissarissen, terwfll de wflze van liquidatie bfl die Akte is omschrev«n. D< VAN DIJK., (35579) Notaris. ~ BERICBT m M MMES. n 4 De Ondergeteekenden hebben de eer ter kennis van de Dames te brengen, dat de wederopbouwing en uitbreiding hunner Fabriek voltooid is,on dat van,af I°. November j.l. weder mot de werkzaamheden een aanvang is gemaakt. De Dames, die hare Zijden Japonnen onovertreffelijk schoon in hunne Fabriek wenschen GEVERfD, GEDRUKT of GEMOIREERD to hebben, zoodat zfl van geheel nieuwe niet te onderscheiden zfln, gelieven de Stalen en Patronen daartoe uit te kiezen aan hun Depot te AMSTERDAM, Brouwersgracht bü de Heereninarkt, TT 346. De Dames ontvangen binnen vier weken de goederen terug; Stalen eu Patronen worden ook op franco aanvraag aan huis gezonden. Bouaan (Frankrflk), 1 Novembor 1872. v UEdw. Dienaren, (35505) V. THUIIXIER & BONNEfOND. in een Boekwinkel, eon JONGELING, die eene nette band schrijft en vlug rekent. Salaris naar bekwaamheid. Adres franco, onder lett. C. Q., Bur.au Handelsblad. (35536) mïmïeeïëén" In bovengenoemd vak wordt ten cpoodigsto gevraagd een BEDIENDE; ffeene znllen in aanmerking komen dan van goed» getuigschriften voorzien. Brieven franco, onder lett. D. Q., Bureau Handelsblad. (35538) tegen Januari of Fobruari, voor Jongelieden , een klein BO" VENHUIS met Zolder; huurprijs ƒ 140 a f 150. Gelieve franco brieven, onder lorter G., te adresseeren bij den Boekh. J. J. KKIJNE, Kor^j spoortsteeg, alhier. (35539) TE MM 6IÏÏUA6B, togen I°. Mei, voor twee nette bewoners, een HUIS of BOVI.NHUIB, op goeden stand; huurprijs ƒ 500 a 600. Franco aanbieding, lett. B. Q., Bureau Handelsblad. (35540) Er wordt te DOORN UIT DE HAND TE KOOP aangeboden: Een zeer riant gelegen HUIS met TUIN, groot circa 3/4 bunder, beueyens Stalling en Koetshuis. Het Huis bevat zeven kamers, keuken, dienstbodenkamer, enz., enz., ei is zeer geschikt voor Zomer- en Winterverblflf. Te bevragen met franco brieven, bij den Makelar J. "J. GOSELING, Arasterdam, Prinsengracht, Z 391. (35582) \ ONTVANGEN, in diverse grootten en prflzen. — Sponsen, . zoowel fijne Toilet als van 15 ets. en hooger. — Bloemen leder, echt .Geidsch Zeemleder. — Bed- en Wieg Tellen kunnen bfl mij opnieuw gewasschen worden. A. VAN DER MIX VS , (33533) Keguliersbroestraat bfl de Munt, V 364. Een jong gehuwd Man, gewezen Scheepsgezagvoerder, door sterfgeval buiton betrekking, zag zich gaarne op een Kantoor of als OPZICHTER, of anders, zoo spoedig mogelflk geplaatst, kunnende in het Fransch en Engelsch correspondeo- Iron en mot het Dnitsch en Italiaansch Boekhouden niet onbekend. Gegadigden, welke genegen zfln hem hierin te willen plaatsen, gelieven zich franco to adresseeren onder lett E. Q, Bureau Handelsblad. (35522) z,wm uituk? ~ Een HUI», gelegen op den Singel, hoek Heisteeg, F 283--waar sinds onheuglijke jaren eene Tabaksaffaire wordt uitgeoetond; lmnrnrijs ƒ 750. Een BOVENHUIS, op de Spuistraat, F 259; iuiurprfls ƒ 200, met waterleiding Tegen iMei 10 ïtünVïuirucn. f3JWII - Men vraagt TE HUUR of TB KOOP, met Mei of eerder- Eon HUIS mot TUIN, in deu omtrek van don Amstol" Nieuwe en Oude Heerengracht. Franco brieven, onder lott.' Z. P., te bezorgen aan hot Bureau Handelsblad. (35530) " In de tweede helft van November zal verschijnen bfl den Uitgever D. B. CENTEN, te Anißtordam. M 10RD-NEMLMMHI3 LANDBOQWKOLONIËN, KKHTE STUDIE OVEK DE Maatschappij vau Weldadigheid, DOOK A. V. EILERTS DE HAAN. Prfls ƒ 2.90. Ex. op zwaar papier, gebonden, ƒ 4.50. NB. H.H. Secretarissen der Afdeeling sbesturen en Correspondenten der Maatschappij van Weldadigheid, die de Intcekenlijsten no,' niet hebben opgezonden, worden beleefd verzocht zulks TE.V SPOEDIGSTE te doen aan het adres van voornoemden Uitgever. (35575) ÜITGEEOGHTEfEBHALIN door DOUGLAS JERROLD, 4 deelon, aangeboden voor 37Vï Cents per Deel. Hoewel de bekende Schrijver van de BEDSEEMOENEN zonder introductie mag binnenkomen, willen we toch eerst eens mededeelen, wat hfl alzoo bfl zich heeft, ten einde verzekerd te zijn overal met open armen te worden ontvangen. INHOUD van het lste Deel: De Oude Mathematicus. IJdelheid tot in den dood. De Man die 't goede wenscht. Te veel voor een paar laarzen. Van waar kwam eigenlijk de kwestie? Eene Episode uit do geschiedenis van Haïti. De Armenwet en het boeronmeisjo. De Tflger van Singapore INHOUD van het 2de Deel: Het Roodborstje. Hoe Agnes tot eene fatsoenlijke vrouw gemaakt, werd. De valsche schelling. De verzoeking van den arme. Beproeving. De zwarte banknoten. De straf van den woekeraar. De student tegon wil en dank. De metamorphosen vau een studiekop. INHOUD van het 3de Deelen: Sampson Hoehs ert zfln Handlanger. Hoe de Greonwoods uit den nood geraakten. Eeue preek over de christelflke liefde en de vruchten die zij droeg. De oude veemarkt en do nieuwe. Hoe het een philosoof ïn zflu huwelflk ging. De strooper van ééoen nacht. INHOUD van het 4de Deel: Trouw en ondank. Het dorp zonder brood. De verloren beurs. Bekentenissen van Richard Grainyer. De gebeeldhouwde kofler. De manhafte glazenmaker of het geheim van Eidley Hall. "" Zoolang de voorraad strekt, te bekomen voor ./■1.50 de 4 deelen, bij D. BOLLE, Noordblaak, te «otterdam, en verder alom. Brieven en geld franco. De Catalogus van goedkoope Boeken wordt gratis toerjezonden. (35572)
---

