Italie
ROME, 31 Oct, (Part. Corr.). Vreeselijke by zonderheden zyn tot ons gekomen en worden nog ieder oogenblik ontvangen aangaande de overstroomingen, ; welke een gedeelte van Italië teisteren en waaromtrent de telegraaf u reeds het een en ander heeft medegedeeld. De wateren der Po, tot eene ontzettende hoogte opgedreven, hebben de dijken op verschillende plaatsen doorgebroken. San Bsnedetto, Sarmida en Mantua worden ernstig bedreigd. Vele menschen zijn als slachtoffers der overstrooming gevallen en de materieele schade is ontzettend. De huizen bezwijken voor den drang van het water on de doodskreet der rampzalige bewoners vermengt zich met den doffen slag der instortende woningen.
leder is in de weer om aan de ongelukkige bewoners dor geteisterde streken hulp te verleenen. Zoowel de burgerlyke als militaire autoriteiten, door eenige mannen vau goeden wil bygestaan, hebben zich ter plaatse^ begeven, waar de nood het dringendst voorziening eischte. Van alle kanten zyn levensmiddelen gezonden, en de minister van openbare werken heeft zich in persoon naar do plaatsan van het onheil begeven om van naby de noodige maatregelen te verordenen. Duizenden menschen zyn aan het herstellen en versterken der dyken bezig. Het is een hartverscheurend schouwsdel, zoo vole grysaards, vrouwen en kinderen, zonder dak, aan weer en wind blootgesteld te zien. Ik behoef u nauwelyks to zeggen, dat zich overal eommissiën hebben gevormd om hulp te verleenen, voornamelijk in de overstroomde streken, behoorende tot de drie provinciën Ferrara, Modena en Mantua. Treffende bewijzen van moed en zelfopoffering worden in deze bange dagen gegeven, en ik zou niet eindigen indien ik u die allen wilde opsommen. Door de overstroomingen van de Po is voor eeue waarde van eenige honderden millioenen verwoest oagerekend de kosten, welke hat herstel der dijken zal vorderen. De beddiog der Po is, over eene uitgestrektheid van meer dan driehonderd kilometer, eenige meter hooger dan het land, dat de rivier omringt en de stroom moet derhalve in bedwang worden gehouden door zware en kostbare dyken, welke echter niet altijd tegen den drang van het water bestand zyn. Vandaar herhaalde overstroomingen, tegen welke men no<* geen afdoend middel heeft gevonden. Men heeft thans het plan opgevat tot het graven van een groot uitwa tenngskanaal, dat naar zee voert. Ook wij worden van naby door den Tiber bedreigd Ue wateren dezer rivier zijn aanmerkelijk BWMw„'. eergisteren is do brug to Orte bezweken, waardooSi spoorgemeeasohap met Florence en Falconare U„7 stremd. Men vreest, dat de schade aanzienliik „1 -g Gisterenavond heeft een man onze stad verlS wiens naam waarschynlyk binnen kort van m,I i ' meene beke&dheid zal worden, namelijk d« i,7 £ ge" ondernemer ,van de werken 'tot SfeS^S; St, Gothard. Zyne komst alhier had ten doel om zich Zr ZZr g7™g te '«staan over den aankoop, voor de Gothard-Maatsehappy van het materieel, dat voor de doorgraving van den Mont Cenis heeft gediend. Men is overeengekomen, dat de heer Favre vooreerst die werktuigen zal koopen, welke hij onmiddellijk noodig heeft; voor het overige materieel zal hij een prijs opgeven, welken men in overweging zal nemen. By verschil van zienswyze tussehen genoemden heer en den vertegenwoordiger der Italiaansche regeering, zal de generaal Menabrea uitspraak doen Gisteren is Photiades-bey, tot dusver gezant van Turkije by den koning van Italië, naar Konstantinopel vertrokken. Gelyk gy weet, 'heeft men zich in den laatsten tyd veel met de terugroeping van dien gezant bezig gehouden, alsmede met de redenen, welke daartoe aanleiding kebben gegeven, en meent men te mogen aannemen dat zy in nauw verband staat met intriges, aan het hof te Konstantinopel. Toen Mahmud-pacha nog grootvizier was, had Photiades-bey aan onzen Koning het grootkruis der orde van de Anunziade voor dienzelfden Mahmud, namens den Sultan aangevraagd. By den val van Mahmud was TnLd hg!d Vu*'- dezo bui^ den Sultan om gehande d had en Photiades-bey werd in diens val wï?'J°PKa?r verhaald, maar indien het waar is, dat Photiades-bey tot gezant te Petersburg 18- ïilriZZ " beoe,md' dan «Wt die ongenad! met al te groot zyn. Ook pleit voor het verhaal niet, tl°lll I H gMBn .^^-bey het grootkruis der^ orde van de H. Mauritius en Lazarus geschonken heeft, ?lr.*ZaT<ÜTd*n brief' Het Turksche gezante schap wordt thans waargenomen door den secretaris Tevfic-bey, in afwachting var. a^ ■ *•_. i • Sarkis-efiendi. S *** dea meUwen tltolans
Uit Rome wordt onder dagteekening van 29 October, het volgende aan de Parij3che cZe |eschreven: „H(? Parlement zal 20 November zyne zittingen hervatten. Het geldt hier geene nieuwe zitting, welke door eene troonrede geopend zal worden, maar de voortzetting van de m November 1871 geopende zitting. In Italil kan, gelyk in andere constitutionele landen, zooals in Oostenryk, eene zit ,ng vto het Parlement twen jaren en zelfs somwylen 1 mger dviren. De linkerzijde bereidt zich, evenals in 1871, tot een krachtigen aanval op het ministerie. De heer Rattazzi, die na eene langdurige afwezigheid te Rome is teruggekeerd, heeft zyne vrienden van de oppositie bijeengeroepen en aan de leden der linkerzyde van het Parlement, de aanmaning gericht om terstond na de heropening der zitting op hunnen post te zyn. Men heeft zich, voorgenomen de regeering vooral op drie punten te bestoken : I°. in de quaestie dor geestelijke corporatiën; 2°. in de belastingquestie, welke door eene y verig by uó natiS 01«>»vïlicsio-Jl>i_. ./-^lcg tot «<«<« rrocg v?«> den df>.a is gemaakt, waarbij de afschaffing der //richezza mobile" algemeen wordt verlangd; 3°. de beweerde onvriendelijke houding van Frankryk, ten aanzien waarvan men den heer Visconti Venosta in de organen der radicale en oppositie-partijen gebrek aan geestkracht verwijt. De Riforma gaat zelfs zoover van op het ontslag van den minister van buitenlandsche zaken aan te dringen en een opvolger te eischen , die de eenige staatkunde volgen wil, welke men ten aanzien van Frankryk in de tegenwoordige omstandigheden volgen kan, namelijk : de tanden; te laten zien. De Minister zal zich denkelijk over deze eischen niet zeer ongerust maken. Men weet dat hy altoos eene krachtige houding heeft aangenomen waar het de handhaving van de eer des lands geldt, dat het alleen heethoofden of onvoorzichtige lieden zyn welke hem van vreesachtigheid of zwakheid kunnen beschuldigen, en dat hy het oordeel van alle bazadigde leden van het Parlement gerust kan afwachten."
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De London Gazette van 1 Nov. vermeldt de (reeds per telegram medegedeelde) verplaatsing van den heer Sidnéy Locock, als Hr. Ms. gezantschapssecretaris, van 's-Gravenhage naar Konstantinopel, en die van den heer Fenton, eene gelijke betrekking te Athene bekleedende, naar 's-Gravenhage. — De jaarlyksche verkiezingen van gemeenteraadsleden in de Engelsche steden hebben dezer dagen, voor de eerste maal volgens de bepalingen der wet op de geheime stemuitbrenging, plaats gehad. In de meeste steden liepen de verkiezingen ordelyker af dan yroeger; slechts hier en daar werd geklaagd over eene slechte opkomst der kiezers uit tegenzin jegens de gehaime stemuitbrenging.
— Volgens de Engelsche bladen zyn in den laatsten tyd eenige vry scherpe nota's gewisseld tussehen de Britsche en de Portugeesche regeeriagen aangaande den uitvoer van koelies uit China. De Engelsche regeering heeft zich genoopt gezien, om het Portugeesche departement van buitenlandsche zaken opmerkzaam te maken op het onwettige «n onmenschelyke van den koeliüandel, welke te Macao onder de oogen der Portugee- IïrneH^en W-°rdt eedre^- Aanleiding daartoe is rL^*a"g 8 aan boord vL Peruaan»ch« koeh-schepen waarbij gruwelijke bijzonderheden aan het licht zyn gekomen De Portugeesche minister van buitenlandsche zak«n heeft alle verantwoordelijkheid te dier zake van zyue regeering afgeworpen, onder opmerking, dat het in de naburige Engelsche kolonie Hongkong met betrekking tot den koeli-hnndel volstrekt niet beter gesteld is dan te Macao. Tegen daza beschuldiging is de Britsche regeering op hare beurt in zeer nadrnkkelyken vorm opgekomen; zy heeft zich bereid verklaard om, indien men bepaalde» feiten tot staving daarvan mocht willen bybrengen, het bowys van hunna onjuistheid te leveren. Zy heeft daarby do aanvrage gevoegd of de Portugeesche regeering gezind was, aan de ongerechtigheden te Macao een einde te maken. Ook van den kant der Amerikaansche regeering wordt, naar men beweert, eene dergeljjke aanvrage te gemoet gezien.
— De toestand van de geldmarkt, zegt de Economist, heeft sedert verleden week geene belangrijke wijziging ondergaan. Eén buitengewoon feit slechts is te vermelden. Er is namelijk dóór de Bank 500,000 p. st. uit Parijs ontvangen, waardoor ten slotte de voorraad edel metaal met 400,000 p. st. vermeerderd is. Maar desniettemin bestaat er geen schijn, dat de koers van het disconto zal worden verlaagd. De reserve bij de Bank blijft klein; in Lombardstreet is het geld sehaarsch; er is over het algemeen veel vraag naar geld, waarby nog komt die door Duitschland. Het is waar, de reserve der Bank is 4 k 500,000 pond sterl. beter dan de vorige week, maar men vergete niet, dat dit aan de genoemde buitengewone omstandigheid moet worden toegeschreven, zoodat de Bank het noodig blijft achten, krachtige maatregelen te nemen tot bescherming van hare reserve. Alle kleine aanvoeren van goud worden onmiddellijk naar Duitschland gezonden. Nu zegt men, dat er 250,000 p. st. uit Amerika zullen aangevoerd worden, 240,000 p. st. uit Australië en in December 600,000 p. st. Maar deze bedragen zyn zelfs niet voldoende om de vraag voor Duitschland te dekken. Dat de staat van de Bank dus spoedig zal verbeteren, is moeilyk aan te nemen. De Economist is van .oordeel, dat de Bank den koers van het disconto zal verhoogen, om de kapitalen van het vasteland naar Engeland te doen vloeien.
— Dezer dagen is in Willis' Rooms te Londen, door het bestuur en de leden van de Koninklijke Maatschappij van Aardrijkskunde, een afscheidsdiner aangeboden Aan sir Bartle Frère, die op last der regeering eerstdaags naar Zanzibar vertrekt, om de middelen op te sporen, waardoor een einde kan gemaakt worden aan den afschuwelyken slavenhandel, welke in Afrika's binnenlanden wordt gedreven. In een feestdronk, door sir Henry Rawlinson, voorzitter der Maatschappij, op sir Bartle Frère uitgebracht, heeft de eerstgenoemde medegedeeld, dat een jeugdig zeeofficinr, de luitenant Cameron, zich bereid heeft verklaard om, indien hem «door het departement van marine daartoe vergunning worft verleend, sir Bartle tot Zanzibar te vergezellen, ten einde, van daar uit, teno reis te doen naar het ten noorden van het meer Tanganyika gelegen merendistrict, en nit te maken of zich aldaar één groot meer '(het Albert Nyanza), dan wel verscheidene meren bevinden.
— De Kamer van Koophandel van New-Castle heeft ijam lord Granville een adres gezonden, ora te protesteeiren tegen den maatregel van de Suez-kanaslmaat.Behappy, wegens het willekeurig verhoogen harer tonnengelden.
---

Duitschland.
Dezer dagen heeft de heer Schwabe, te Berlijn, <een reck3 mededelingen openbaar gemankt bsfreffende een groot kwaad, waaronder de hoofdstad, gelyk hy zest nog h<&Qn gebukt Baat8aat > deze mededeelingen betreffen de kelderwoningen. Geen enkele //groote" stad saat zoozeer maak aaa dat euvel, als de Pruisische hoofdstad, de zetel van het ryksbestuur. Uit officieele bronnen heeft WJ aangetoond, dat thans nog ru.m 14,000 Wd^-Ji"} t/r BÏÏerW°dtn %& JïoneS Optr^fc is het, zegt de heer Schwaba, at de mee JU*^^ J beste gedeelten der s«-au. .«» y bewoners dier ongezonde lokalen is te allen tyde veel, «w veel hooger dan onder andere inwoners der stad. Komea epSieën do hoofdstad teister, dan neemt de verhouding der sterfte onder do eerstbadoeldan op vree*W* dKSirfg dier ongezonde «MttW*"*^ &«, deze behoort niet tot do armste klasse der bevol- Svn. Berlijn. Men treft onder hen aan: hand-7 rkBli«den 34'pCt.; neringdoende personen, die de , «eereadeds in het klein drijven 20 pCt.; tapbS ktoeg^udors 14 ïjPt; de overige 32 pCt. dier Q„fl*S bestaat in dienstboden, oppassers, enz. Fc * h«t kwaad, daardoor te weeg gebracht, zooveel doenlijk weg te nemen, is by politieverordening bepaald, dat de vloeren der kelderwoningen minstens een voet boven het peil van het grondwater moeten worden aangelegd. Deze bepaling zou wellicht een gunstigen invloed hebben gehad, indien het voornaamste element tot het vaststellen van een regel niet had ontbroken. Niemand jwist vroeger het peil aan te wijzen, hetwelk als de grens moest worden beschouwd tot waar men mocht afdalen en tot heden weet men het nog niet! Nooit is te dezen aanzien het vereischte onderzoek in het werk gesteld. Men heeft thans zijn hoop gesteld op het plan tot kanaliseering der hoofdstad. Dit eenmaal //naar behooren" tot stand gebracht zijnde, zal het natuurlijke gevolg daarvan zijn, dat de waterstand in den bodem aanmerkelijk daalt. Op die wijze zal de verwezenlijking van bedoeld plan voor de bewoners der kelderwoningen tot een onberekenbaren zegen verstrekken, daargelaten nog al het nut, dat de zaak langs andere wegen zoo ruimschoots zal verspreiden. — Reeds sedertlang z^jn herhaalde en gegronde klachten in Pruisen aangeheven over het verarmen van vroeger zeer vischrijke wateren. Naar het schijnt, zal de regeering eindelijk aan die klachten gehoor verleenen en zullen middelen worden aangewend, om den thans zoo ongunstigen toestand te doen ophouden en dien op afdoende wyze te verbeteren. Men verneemt van goed onderrichte zyde, zegt de National-Zeitung, dat bij den Landdag een wetsontwerp zal worden aangeboden om deze aangelegenheid te regelen. Onder de hoofdbepalingen, welke in dit ontwerp op de rivioryisscheryen zullen voorkomen, noemt men o. a. de volgende. Behalve dat het bevisschen der binnenwateren in het algemeen aan gestrenge verordeningen zal worden onderworpen, sommige wijzen der vischvangst geheel zullen worden verboden, de gesloten tijd voortaan werkelyk zal worden gehandhaafd, enz., zal het ontwerp nog de volgende bepalinhen inhouden : er zullen wateren aangewezen worden, welke volstrekt niet bevischt mogen worden; tot bevordering van de teelt der visschen zullen da binnenwateren in betere gemeenschap met elkander worden gesteld, zoodat de visch zijn periodieke tochten over een groot gebied ongehinderd zal kunnon voortzetten; hat verontreinigen van de binnenwateren door fabrieken en andero werkplaatsen, zal zooveel doenlijk worden beperkt, uithoofde daardoor de vischstand zeer wordt benadeeld. Het toezicht op de visschery zal zooveel mogelijk worden toevertrouwd aan personen, die van nabij zijn betrokken by den vooruitgang der zaak. Het ontwerp is in handen gesteld van de gouvernementscommissie voor de staathuishoudkunde, ten einda hot te onderzoeken. Naar men verzekert, is de commissie uitgenoodigd met haar onderzoek den noodigen spoed to maken, want de regeering wenscht het ontwerp in de eerstvolgende zitting van den Landdag in behandeling te doen nomen.
— Het aantal ingeschreven studenten aan de beroemde Saksische hoogeschool te Leipzig bedroeg op uit. October 1871: 2098. Thans, één jaar later, is het geklommen tot 2586; voor het winter-halfjaar zya nu reeds studenten meer ingeschreven dan het geval is geweest gedurerade het afgeloopen zomer-halfjaar. Met grond mag worden aangenomen, dat met half November het aantal studenten tot ongeveer 3000 zal zyn gestegen.
— Dezer dogen is te Munchen een brochure in het licht gegeven, dio niet weinig opzien verwekt. Zij heeft den titel: Richard Wagner, een zielkundige studie, door Ph. Puschmann, mcd. doet.; de schry ver dezer brochure is geneeskundige in een krankzinnigen-gesticht. Het boekje is in wetenschappelijken toon geschreven en moet strekken om te bewyzen, dat zich vóór geruimen tyd sporen van krankzinnigheid by den vermaarden componist hebben vertoond. Tot heden heeft het betoog, naar men zegt, uitsluitend ingang gevonden bij de tegenstanders van den componist.
---

Frankrijk.
Het verslag der commissie aangaande het budget van 1873 — de derde begrooting, welke de Nationale Vergadering in minder dan één jaar tijds zal hebben vast te stellen -- heeft dezer dagen het licht gezien, en een Parijsche berichtgever der Indépendance beige geeft er een vry uitvoerig overzicht van. De voorstellen der commissie wyken byna niet af van die der regeering. Tte meest belangrijke vermindering wil zij in de begrooting van oorlog breßgen. De regeering vraagt 440 millioen, de commissie verlangt niet meer te geven dan 431 millioen. Deze bezuiniging wil laatstgenoemde verkrygen door het naar huis zenden van 10,000 soldaten, wier diensttyd afgeloopen is, en door het vermeerderen der verloven voor zes maanden. De regeering en de commissie zijn het trouwens omtrent dit punt geheel eens. Het effectief der legers zal 454,170 man bedragen, daaronder begrepen 29,170 gendarmen.
'/De commissie," zegt ds rapporteur, /zheoft gemeend, dat het thans niet do gelukkigste tyd is, om deze cijfers aan eene critiek te onderwerpen. //Daags na ongehoorden tegenspoed, wanneer de regeering met een prijzens vaardige geestkracht eria geslaagd is, een leger te improviseeren, dat uitmunt door tucht, krijgsgeest en geestdrift, hebben wy het niet willen aanraken, om het te varzwakkan. Een goed en krachtig leger is op dit oogenblik de baste manier om het vermogen en de hulpmiddelen des ryks te sparen; is tevens de hechtste waarborg voor het behoud van den vrede."
De marinebegrooting heeft in 1872 reeds eene vermindering ondergaan van 33 millioen. Nienwe bezuinigingen schenen niet wel duidelyk. Toch had men een belangrijke som kunnen uitwinnen, indien men het stelsel van ballingschap voor de comnmnemannen niet hadde ingevoerd. De kosten van overbrengmg van 3000 ballingen bedragen 3,971,593 ft-, derhalve bijna 4 millioen. Bovendien doet de rapporteur uitkomen, dat deze cijfers voorioopig moeten worden genoemd. De definitieve zullen eerst later bekend worden, zoodra l'oeuvre de la déportation (gelijk de rapporteur haar doopt) afgeloopen zal zyn. By de 4 millioen voor //transportkosten" moet men natuurlyk voegen da uitgaven door de krijgsraden veroorzaakt, zynde 1,472,096 fr. of 186,000 fr. meer dan in het vorige jaar; bovendien 672,000 fr. gevangeniskosten voor hat gekerkerd houden vau 3000 ongelukkigen, die nog op hun proces wachten. Ziedaar tien millioen fr. die m waarheid beter besteed konden worden. Op de marinebegrooting stelt de commissiaeene bezuiniging voor van 1,732,223 fr., die men verkrijgen kan door het arbeiderspersoneel ia de arsenalen niet te vermeerderen, en dat in de koloniën tot een minimum; e verminderen.
De begrooting van buitenlandsche zaken beloopt 84,970,435 fr. of IJ millioen meer dan in 1872, ondanks eene bezuiniging van 700,000 fr., die de commissie op den post telegraphe wil ingevoerd zien. Het onderhouden van delegatiën te Tersailles veroorzaakt groote kosten. Het ministerie van binnenlandsche zaken wordt daardoor 114,000 fr. duurder.
De minister van justitie vraagt dit ja ir ongeveer hetzelfde als verleden jaar (33,403,340 fr.) De commissie heeft te vergeefs uitgezien naar middelen, omditcyfer te verlagen. De rapporteur verklaart, dat geen verminderingen op dit budget te verkrygen zyn zonder een geheele hervorming van het rechtswezen.
Wat de begrooting voor binnenlandsche zaken betreft , de commissie heeft het aangevraagda krediet van 11,998,500 fr. met 707,500 fr. verminderd, welke vermindering o. a. verkregen wordt door afschaffing van de consuls, die aan het hoofd staan der kanselarijen te St.-Petersburg, Rio-Janeiro, Buenos-Ayres en Lissabon.
De rapporteur komt, naar aanleiding der begrooting voor handel en landbouw, met veel kracht op tegen de groote sommen, die ten behoeve der landbouwkundige scholen worden uitgegeven. Die van Grignon kost jaarlijks 301,200 fr., hetgeen voor 80 kweekelingen 2783 fr. per kweekeling uitmaakt. De school te Grand-Jouan veroorzaakt den staat een jaarlykache uitgaaf van 144,900 fr., terwyl die inrichting door slechts 21 leerlingen bezocht wordt. De kosten per hoofd bedragen in dit geval dus 6900 fr. 'sjaars.
De begrooting voor openbare werken wijst eene verhooging aan van 3,659,515 fr. boven 1872. Deze vermeerdering, welke het totaal op 133,375,475 fr. brengt, wordt uitsluitend veroorzaakt door toeneming der subsidiën en garantiën, ten behoeve van spoorwegen. De staat moest in dit jaar 36 millioen fr. hiervoor betalen, doch in stede ze werkelyk te voldoen, authoriseerde hy de desbetreffende spoorwegmaatschappijen, obligatiën tot dat bedrag uit ta geven, wier rente en aflossing door haar gewaarborgd zyn. Men ziet, dat dit slechts eene soort van vermomde leeniog is.
Op den post der buitengewono werken stelt de commissie eene bezuiniging voor van 3 millioen, te verkrijgen door intrekking van de kredieten ten behoede der voltooiing van de galerijen en broeikassen in het museum voor natuurlijke historie, alsmede ten behoave der vernieuwing, verbetering, aanleg, enz. van land- en waterwegen.
Vcul geschrapt heeft de commissie in het budget, van onderwijs, eeredienst en schoone kunst. Terwijl do Minister eene verhooging vroog van 2,800,000 fr., aischt de commissie eeno vermindering met 3,000,000 fr., die zij ongelukkigerwijze uitsluitend op dea post onderwys wil vinden. Hoofdstuk eeredienst blijft daarentegen onveranderd. Daarin pinden wij eene uitgaaf van 3 millioen voor kerken en kapellen. De commisie stelt voor, de 100,000 fr. subsidie aan da Opéra comique te laten vervallen.
Van die verslagen is alleen dat betreffende het ministerie van financiën nog niet gereed. Men kan echter uit bovenstaande cijfers opmaken, dat de algemeene begrooting in hare totalen niet veel verschillen zal van de jongst vastgestelde..
De monarchaio bladen van Bordeaux maken eenige bijzonderheden optnbaar aangaande het diner, dat op 30 Oct. aldaar den //liberaal-conservatieven" afgevaardigden van het departement der Gironde gegeven werd. O. a. waren tegenwoordig da heeren Princeteau, Decazes, Cavayon-Latour, Bonnet, Johnston, Lur-Saluces en Adrien Léon. Aan radevoeringen ontbrak hot natuurlijk niet. Opmerking verdient vooral die des heeren Princeteau, omdat hij daarin den heer Thiers hovig aanvalt, ham beschuldigende door de aanvaarding der Republiek het //verdrag van Bordeaux" geschonden te hebben. //Wel is waar," zeide spreker, //verklaart zich de heer Thiers voor de conservatieve Republiek, maar conservatief of niet, zoodra hy de Republiek als regeeringsvorm erkent, Behendt hy het verdrag van Bordeaux." //De heer Gambetta, wiens vermetelheid, zoo al niet zyn beleedigingen, geautoriseerd werden door de daden, de woorden en de brieven van den heer Thiers en den heer Barthélemy S'aint-Hilaire, de heer Gambetta verdedigt een republiek, die de heer Thiers voor een andere houdt dan de zijne.
//Zoodat de discussie gevoerd wordt over twee vormen van republiek, alsof de bevoegde macht reeds uitgemaakt hadde dat de regeeringsvorm het gemeenebest moet wezen, en dat er voortaan slechts sprake zyn kan van de conservatieve republiek of van de radicale republiek.
//Myne heeren, aan ons ligt het om tot het verdrag van Bordeaux terug te keeren en ons de monarchie niet door twee republieken te laten aftroggelen. Er bestaat feitelijk slechts een soort van republiek, en de heer Thiers heeft het zelf gezegd, dat zij altoos eindigt met bloedig of dierlyk te worden.
//Wanneer, hetgoen God verhoede, wy overwonnen worden door eene meerderheid, zult ge ons niet kwalijk nemen, indien wy bij ons zelf ta r<tde gaan ,of wy aan een regeering, wier optreding wij bestreden zullen hebben, omdat zij ons niets dan onheilen voorspelde, het voordeel eener minderheid moeten bieden."
De republikeinsche bladen beoordeelen deze taal hoogst ongunstig. Da République frangiise noemt den heer Princeteau een factieux en spoort Thiers aan krasser maatregelen te beramen tegen de weerspannigen. Volgens bericht in de Ordre, treedt de heer Clément Duvernois als redacteur af. In zyn plaats treedt de heer Dugué de la Fauconnerie.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 5 November.
//Wy hebben niet noodig (zoo vervolgt de gisteren in ons overzicht genoemde schry ver) critiok te oefenen op de woorden, door da jonkers van het Heerenhuis ten aanzien der //Kreisordnung" geuit. Zy verbeelden zich behoudend te zyn, maar wat zij wenschen te behouden, is ten slotte niets anders dan de privileges van hennen stand. Wilden zij_ inderdaad behoudend zijn, dan hadden zy het ontwerp moeten aannemen. Wat toch is voor den staat in het gemeen behoudender dan dit, dat men van het verfranschte liberalisme terugkeert tot de groote beginselen van het Engelsche liberalisme, die aan alle Germaansche stammen gemeen zijn." (Op de volgende zinsneden vestigen wij de bijzondere aandacht). //Toen Europa de Engelsche instellingen begon na te bootsen, heeft men — van Montesquien tot aan Dahlman — toch eigenlyk het eerst en hoofdzakelijk zich laten verleiden door de Normandische bestanddeelen der Britsche staatsregeling. Earst do nieuwere school — van de Tocqueville tot aan Gneist — heeft ons van deze staatsregeling do Saksische bestanddeelen, — den Germanen van den oorsprong af verwant, — op de werkelijke waarde doen schatten. Zoodra wy decentralisatie en zelfbeheer in het leven roepen, doen wij ongetwijfeld een stap in de richting van middeleeuwscke toestanden, maar het zyn dan de middeleeuwen, in hun bloeitijd, in de tijden, toen hunne natuurlijke scheppingen nog in do volle kracht van gezonde instellingen waren. Onze //heeren, by de gratie van Friodrich Wilhelm IV" willen ook dien weg uit; maar wat zy wensehsa te bahouden, of liever weder wenschen te vnrkrygen, is juist de feodale ontaarding dier middoleeuwsche toestanden, zyn de ziekelijke openbaringen van de afgeleefde middeleeuwen, is juist datgene, waarvan de vestiging-'an het volstrekt gezag der vorsten — óók eene revolutie—■ de volkeren kwam bevryden.
//Hieraan habben juist de vorsten uit het huis Hohsnzollern grootendeels hun room ta danken en zij zullen, hopen wij, ook verder hun,—den staat genegen, don stenden vyandige, — staatkunde getrouw blyven. //De gansche ontwikkeling onzer historische wetenschap, de renaissance — thans niet van de elassieke, maar van de Germaanscho oudheid — was noodig, om tot dezen stap te komen. De regeering en al de positieve partyen in ons Huis van Afgevaardigden zijn eindelyk, na veel moeite, het eens geworden over da noodzakelijkheid dezer liberaal-conservatieve hervorming in het leven van onzen staat.
//De persoon van het hoofd van den staat aan de eene, de openbare meening aan de andore zyde hebben hunne toestemming tot deze verandering gegevon en ziet — thgns verklaren de feodalen zich er tegen, wel wetende, dat zy , door hunne voorgewende verbeteringen, do geheele zaak vernietigen. //Wat is thans de plicht der regaering?" (Dit opstel werd geschreven voordat hot tot de eindstemming gekomen was). //Men verwacht nog, dat de minister-president in persoon zich met de zaak bemoeien zal voordat het tot de stemming komt. Hoe dikwyls heeft hy niet in beide huizen — meer nog door het woord zijner macht dan door de macht zijner woorden — de wederstrevendon met zich medegesleept! Maar welk een toestand is dit! Vernedering der gehoorzamen, zoo dikwijls het waagstuk gelukt; een gevoelige skg êèot dan hooggeplaatsten mm zelven, wanneer het nic* gelukt. Bovendien hot middd most toch ook langzamerhand zyne kracht verliezen. In hat nachtelijk duister snelt Achdlesnaar den wal, ganschelijk ongewapend; reoda de klank zijner gevreesde stem was voldoende, om ds Trojanen van het lyk v&n Patrocliwte vtrj^gcn. Maar niet voor de tweede maal waagde dit Achilks. Dienzelfden nacht ïi'g liet hij zich wapens smaden. Ronduit gezegd: wy verkiezen geen persoonlyk bewind in dezen geest; geen onmiddollyk3 heerschappij van het gezag. Waartoe dan ook, wanneer ten slotte alles op deze spil draaien moet, den geheelen kostbaren on ingewikkclien constitutioneelen toestel? Wat zal men dan den radicalen antwoorden, wanneer zy van //schijn-constitutionalismc" spreken.
»v„«-«i Hho«b litièip; <m op den Deus ex machina, von Bismarck, volstrekt mat noodig zyn zou, wanneer hem niet in sommige takken van het beheer gesttt' dig werkende krachten ontbraken, krachten van waarde ook wanneer ze op zich zelven staan. Zoo is het in de zaken der rykslanden (Elzas-Lothsringen); zoo —gelyk thans wederom blykt — is het ook op het balangrijk gebied dor binnenlandsche zaken. Toen de Brandenburgsche minister Dancfcelmann del, zeido eén hom genegen Engelsch diplomaat, zeer terzake: //Dacck»l-mann heeft te veel ondernomen; voor binnen- tn bui" tenlandsche zaken te gelyk, is de geest van een enkel man nu eenmaal niet toereikend." Wy staan te midden van een^ tijd van kolossale hervormingen in den gansenen Pruisiachen staat. Daargelaten nog onze buitenlandsche staatkunde — en juist de gansch nieuwe schepping van deze staatkunde is de onsterfelijke verdienste van von Bismarck — hebben achtereen vol wans oorlog en justitie, financiën en aanvankelijk zelfs eeredienst — helaas! nog niet het onderwys —"allerbe- en zeer wenschelijke herscheppingen osder gaan.
//Steeds echter, men zal dit b?spouren, beginnen de ze gelukkige veranderingen eerst nadat geschikte personen waren gevonden. Onder do voorgangers van von Roon en Leonhardt, van Camphausen en Falk was de. vooruitgang, die sedert gemaakt werd, niet dankbaar. Zoo zal dus ook wel de minister Eulenburg er zich in moeten gaan schikken, zijne staatkundig onvruchtbare collega's van vroeger na te kuieren en ambteloos burger te worden. Alleen met een luchtig en innemend talent en gestel maakt men geen principieels veranderingen. //Eerst een man als Forkenbeck —of hoe hy heeton moge, wanneer het maar een man is van zijn aard,— zalPruisen's inwendige zending kunnen vervullen. Een man, die aan da eerlijke overtuiging van een Schwerin, eene wat roeriger, om zoo te zeggen moderner geestkracht paart. Evenzoo zullen ook de zakon der rijkslanden eerst op gang komen, wanneer men er toe besluit een afzonderlijk departement voor Elzas-Lothariugen te scheppen, en aan het hoofd daarvan een degelijk persoon te stellen, iemand, aan wien dit departement uitsluitend on zelfstandig wordt opgedragen. //Het ontslag echter van von Eulenburg, hoa bepaald wenschelyk ook, is slechts édae zijde der verbetering. // //Hervorming van het Heerenhuis" " is thans aller leus. Dit zou de voltooiing zijn van daa maatregel, die met betrekking tot den persoon des Ministers dient te wordea genomen. Wat dit betreft echter moeten de liberalen niet zich aan ydele drooaen overgaven. Noch de Koning, noch dians eerste minister zullen — voor zoover wy kunnen onderstellen—do minste geneigdheid betoonen, om van meet af en voorgoed, het Huis des Heeren te herscheppen. (1) Von Bismarck niet, omdat hem de oudste laag (der Grundstock, de stam, waarvan men enten neemt) van onza tegenwoordige pairskamer wellicht nog eens een steun zyn kan. Men houde daarby in het oog zijne positie boven gehael heterogeene partijen,zoodathy onvermijdelijk nu eers met deze, dan eens met gene in conflict geraken moet.
//En nu is het eene zear gunstige omstandigheid, dat ook wy (liberalen) eene principieele herschepping van het Huis der Heeren niet kunnen wenschen. Wanneer men iets duurzaams tot stand brengen wil — en iets anders zou voor het algemeene staats- en rechtsbewustzyn (men vergeve den vertaler deze barbarismen) niet onbodenkelyk zyn — kan deze, gelyk boven is gezegd, (zie ons vorig opstel) slechts de einduitkomst zyn van de ontwikkeling, waarin wy het leven van onzen staat door de //Kreisordnung" pogen te leiden.
(1) Wij laten hier een tusschenzin weg. //Das nnzweifnlliaff in KeehtsbestSndigkeit eingelebte Herrenkaus"bataat?! drukking die vermoedelijk opzettelijk eenijssfiduister " Wk^^ekkLTonTenstriir! *"¥ heeft waarfeWnl lgK DetreßEmg op den strijd over de vraag: of het Pruisische Huis der Heeren wel rechtens hootoofj Vr s _ M rulöls''.lll-si-hinn 7nnrt,>riin<, .i„_J oeataatr' Men zal die vraag mis- SXt3n.fr' ar iv het Pruisische staaterecht dit vraal™?. n ede,a zó 6 wnderüng niet. Men zie over dit vraagpunt: *Das Staatsrecht der Preuszischen Monarchie, voa ïüsa «r assst srt^Awwu- "•pag-338H7an di //Om na echter aan dezen circulus vitiosus te knnnen ontsnappen, — om voor alle dingen de Kreisordnung zelve het leven te geven, is een maatregel noodig, die oogenblikkelijk helpt. En dit kan slechts zyn het benoemen van nieuwe pairs, deh //Pairssehub," die — om met de Berlyners te spreken — aan de pairskamer den ////Schups"" (duw) geven zal, vereischt om haar inde gewenschte richting te brengen. Derhalve ////wegens byzonder vertrouwen"" eene hoeveelheid // //levenslange"" stemvaste knapen (2), met verlof; knapen, op wie men ook moet kunnen vertrouwen voor gemeenteregeling en gewestelijke organisatie, en die dan, als hunne ////levenslangheid"" (Lebenslanglichkeit"") het twintig jaar uithoudt, ook met gelatenheid kunnen beginnen aan de hervorming van hun hoogeigen, hoogstedel lichaam". (Het Hoogerhuis zelf namelijk). //En tot dusdanige benoeming schijnt de regeering te hebben besloten, al is het wellicht niet met het oog op al hetgeen wij in de toekomst daarvan verwachten. //Graaf von Bismarck heeft onlangs gezegd: ////het zal wel den schyn hebben, of de wereldgeschiedenis een tijd lang stil staat"" en neemt men in aanmerking, hoe deze staatsman de wereldgeschiedenis opvat, dan kan hy slechts gezinspeeld hebben op de betrekkelijke stilte in de buitenlandsche staatkunde. Inderdaad schijnt dan ook het tegenwoordig geslacht den tyd der ////groote wereldschouwspelea"" (////groszen Aktionen" ") te hebben gehad. Des te minder echter ontbreekt het aan gelegenheid voor groote daden in het binnenland en het is nog de vraag, of de latere wereldgeschiedenis niet de //Kreisordnung" en " hetgeen daaruit volgen moet, voor het tegendeel van stilstand houden zal en of zij niet deze zedelyke bevrijding der oude oostelijke gewesten van Pruisen op zyn minst gelyk stellen zal met de plaats gehad hebbende verovering van nieuwe gewesten. Ongetwijfeld is althans, dat het // //wereldhistorisch" " helang der Duitsche zaken op dit oogenblik minder ligt in keizer en ryk, dan in 's rijks stamland en de vraagstukken, rakende de inwendige ontwikkeling (//innere Culturfragen") van dit land." Tot dusver onze schryver, die in het algemeen gesproken niets te veel zegt en wiens woorden wij niet zouden hebben opgenomen, wanneer wij ook niet eens eeae krachtige Duitsche stem hadden willen doen hooren, om des te beter de aandacht te vestigen op het groote belang der thans in Pruisen hangende zaak. Bydoel was — en daarom brachten wy dit opstel ia verband met onze jongste hoofdartikelen, — eens vaa onverdachte zyde te doen vernemen, hoeveel nog aan de Duitsche staatsregeling ontbreekt en tevens te doen zien, hoe juist daarom Duitschers zoo lichtelijk scheef kunnen beoordeelen, hetgeen hier te lande voorvalt. Zy meten, vry natuurlijk, met dea maatstaf, diea zy keaaea, ca vergetea lichtelijk, dat hetgeen by hea niemand verbazen zal, ieder verbaast in een land als het onze, waar men reeds minstens veertig jaar langer gewoon is aan eene staatsregeling, gelyk men ia Pruisea aog slechts sedert 1848 bezit; waar mea geea (de Fraasche overheerschiag daargelatea) absolute vorstea heeft gekead, daa dea eéaea, tegea wiea wij oaze oaafhaakelijkheid bevochten; waar nooit gemis was aaa zelfbeheer; waar mea boveßdiea, wat betreft ééa tak dsr wetgeveade macht (Eerste Kamer) ca de miaisterieele veraatwoordelykheid, veel beter daa te huuaeat is iagericht. Eea vooruitgaug met hortea en stooten, gelyk ia Pruisen; eea naaister, die telkeas als Deus ex machina optredea moet, zal de staatsmachiae weder op gang komea, zya bij ons te lande ongehoorde dingen. Niet ongehoord echter, zij het dan ook in anderen zin dan in Pruisea, is te onzeat aog de klacht over gemis aaa openbaar levea. Wü hebbea het veel meer, maar op verre na niet genoeg. Toen wy de regelen vertaalden, waaria de schryver spreekt over de twee bestanddeelen der Engelsche coastitutie ca hetgeen daarop Volgt, rees bü ons de vraag: is dit een gezonde gedachteagang, of een weinig staatsrechtelijk hocus-pocus, opzettelijk vervaardigd, om deze deakbeeldea //ia de hoogste kringen" smakelijk temaken? En ons antwoord was; misschien wel een weinig hocus-pocus, maar toch stellig niet geheel. Niet te ontkennen valt, dat de constitutioneele staatsregelingen vaa het vastelaad van Europa, wel wat te veel geknipt zyn naar het eerste, ceatraliseeread, Fraasche model ca volstrekt aiet kwaad (ia tegendeel) zou het ztjn, waaaeer ook te onzent het andere bestanddeel der Engelsche staatsregeling wat meer op den voorgrond kon worden gebracht. Wy meenen voorioopig bovenbedoelde regelen in overweginff te mogeo g*veii aan wie dit meer in het byzonder aangaat. Voor het overige wenschen wy naar aanleiding dierzelfde Kreisordnung nog eene aanteekening te maken bij onze jongste opstellen over de Neue Militarische Blatter. De bewoordingen, waarin de redactie van dit tydschrift hare terechtwijzing kleedt, klinken niet altijd even liefelijk. Men zou echter in Nederland zeer verkeerd doen, met te meenen, dat die minder liefelijke toon, de strekking heeft, om bepaald ons Nederlanders onaangenaam te zyn. Om zulk eene onderstelling te wettigen, zouden zulke bewoordingen in Duitsche polemiek eene uitzondering moeten zyn en alleen dan moeten worden gebezigd, wanneer het Nederland geldt. Na is dit volstrekt niet eene uitzondering te onzen behoeve, ©aar tot dusver in de Duitsche bladea tamelyk wel regel. We zoudea het met hoaderden voorbeelden kuanen bewijzen, maar kiezen er één, dat by ons eigenlyk onderwerp past. De Köln. Zeitung ia thans ongetwijfeld een der best geschreven Duitsche dagbladen. Welnu, men leze eens, tot stichting, hetgeen daarin wordt gezegd over //H erreahaus nnd Kreisordaung" (N°. 306 vaa dit blad). Het Huis der Heerea heet daaria het //überhitzte Treibhaus des Juaker- vad Schlachzitzeathums," welk beeld daa, niet op de fijnste wijze, breedvoerig wordt uitgewerkt. De beweegredenen, waarom dit Huis de wet verwerpt, jsa //der verwerflichsten, fast schmutziger Art." Het Huis der Heeren verder had moeten begrijpen, dat het ministerie gedwongea is, om door te tastea, //wena ihm (het Huis aamelyk) eiae Spar von Urtheilskraft übrig geblieben ware"; het kan zich niet in de volksmeeaiag bedriegea //wean noch ein Atom Phosphor ia seiaem Gehira sich regt." Het sehyat //wie weiland König tëardanapal, an seinem Siege verzweiflend, in einem wüsten Cancan, von Leben Abachied" te willen nemen.
Ziedaar eene bloemlezing, klein, maar voldoende om te doen zien, dat niet alle fraaie uitdrukkingen alleen voer anderen gespaard worden, en er ook, wat betreft de Duitsche pers —om met F. v. A. te spreken — in het stamland van het Duitasbe rijk (en daarbuiten) eene //innere Cutiurfrage" is, die behartiging verdient. Voegen wij er onmiddellijk aan toe, dat wy aan spoedige behartiging ook van dit belang volstrekt niet twyfelen, en reeds tydena den Duitschen oorlog — ia eene polemiek met anderen — er op wezen, dat ook deze minder aangename verschijnselen niet zijn: eigenaardigheden van ras of stam, maar eenvoudig bawyzen, dat men, in vele opzichten vooruit en toch in enkele andere achterlijk zyn kan, welke achterlijkheid met het toenemen van welvaart en ontwikkeling, spoediger dan men soms meenen zou, verdwijnen kan. In elk geval wenschten wy nogmaals te doen uitkomen, dat men in Nederland zeer verkeerd sou doen, door zich zekere met minder zorg gekozen vormen aan te trekken, ab ware dit eene expresselijk voor ons Hitgedachte verzwaring der grieven, die men meent te hebben. Men ziet toch, dat, in soortgelyke omstandigheden, zelfs het Pruisische Huis der Heeren er niet veel beter aan toe i* dan anderen, met wie men wat heeft, en dat zelfs een voor het overige uitmuntend denker, als F. v. A., wiens opstel wy yertaalden, zich niet geheel onthouden kan van in onze oogen nwt be? paald fraai gekozen beelden en woorden. //Derb" en #flink mannelyk" worden bij onze naaste buren nog wel wat te veel met elkander verward.
(2) Het Huis der Heeren, bestaat a. uit de Prinsen van het koninklijk huis (die echter niet geboren leden van het Huis zijn, maar door don Koning moeten worden benoemd); b. uit erfelijk tet zitting gerechtigde leden ; c. uit leden, di», voor hun leven, door den Koning worden beneemd. Laatstbcdoeldenzqn_ I°. personen, die daartoe worden voorgedragen door zekere corporatiën -, 2°. de bekleeders der vier groote ambten in het kosw_m)MGT.per-burgftraaf; opper-maarschalk; opper-#Landhofsaewter; kanselier); 3". enkele personen door den Koning «we - §en« oflzonder vertrouwen benoemd. Deze laatste soort wordt oven bedoeld.. Wo behielden het Germanisme /'levenslang," wegen» de daarmede in Terbajd staande zinspelingen.
Het is een belangwekkend verschijnsel, hoe de November-beweging vaa 1872 tegea de vacciae, afwijkt vaa de April-beweging vaa 1853 tegea de katholieke bisschoppen. Thans werden door de orthodoxe dry vers de argumenten juist ontleend aaa de katholieke bladea! Ia het adres aaa dea Koning, dat aan de huizea der ingezetenen met kwistige hand is verspreid, vindt men zelfs eea beroepj op eeae ziasaede vaa de Tijd! Ook de Standaard grypt met welgevallen de uitspraak van de Tijd aan, dat de Tweede Kamer, door het vaccinaamendement aan te nemea, //het beginsel vaa de Syllabus wel ter dege heeft aanvaard." //Philips van Spanje," zegt ds. Kuiper, //met de Inquisitie ia boad, schond de grens der eonscientie ter voorziening tegen geestelijke besmetting des volks.
//De Tweede Kamer, met de mederae staatsidée ia boad, overschreed diezelfde grens, ter voorziening tegen lichamelijke besmetting des volks. //Zegge dan wie kaa, wat verschil er ia beginsel tussehen beider daad bestaat."
Nu, 'dat verschil is aog al ia het oog vallend. De lichamelijke besmetting is eea feit, dat niemand ontkennen kan ca waartegen het Staatsbestuur geroepea is te waken; de geestelijke besmetting is niet meer dan een persoonlijke opvatting, die geheel buiten dea werkkring vaa dea Staat valt. Opmerkelijk is de verklariag, die in hetzelfde nommer van de Standaard voorkomt, dat, als er//een absoluut middel tegen de cholera bestond, het alsdan geen tegenstand zou vinden, en van conscientie-bezwaar geen sprake zou zija."
Zegge wie kan, vragen wy op onze beurt, welk verschil er in btginsel, van het standpunt dergemoedsbezwaarden, bestaat tussehen een absoluut middel tegen cholera en een niet absoluten voorzorgmaatregel tegen pokken? Of zou het fatalistisch gemoedsbezwaar, dat meer Mahomedaansch dan Christelijk schynt, zich niet evenzeer tegen een cholera-middel aankanten ?
Men schryft ons uit Schotland. //Gisterenochtend (30 Oct.) kwamen de jagers van Northumberland en Berwickshire byeen op het groote grasperk voor het vorstelijk kasteel van de markiezia vaa Waterford, //Ford-Castle" genaamd, waar H. M. de koningin der Nederlanden thans verblijf houdt. Niet alleen de vele aanzienlijke gasten, thans op het kasteel vereenigd, maar eene breede schaar van voorname heeren en dames, minstens ten getale van 500, nam te paard of in rijtuigen van allerlei aard en zelfs te voet, aan deze samenkomst deel. Verleden jaar, toen lord Wemyss voor het laatst in Berwickshire en Northumberland jaagde, was de heer Askew van Pallinsburn als de koning der jagers begroet, en zelden had men in die aan wild zoo ry'ke streken eene schitterender jacht gezien.
//Ofschoon het weder des raorgeas somber earegeaachtig was ca het dea geheelea aacht hard geregead had, klaarde de lucht geaoegzaam op om eea prachtig jachtweder te doea verwachtea; de grond was echter zoo drassig ca glibberig, dat het rydea daarop voor dea bestea ruiter bezwaarlijk was. Nergeas wellicht aaa de Eagelsche greazea is eea liefelijker landschap te/viadea daa dat, hetwelk zich uit de aatieke vensters van Ford-Castle voor het oog vertoont, met de langzaam stroomende Till, welke zich in het dal, verliest, en het verwijderde Cheviot-gebergte, dat het geheel begrenst, terwyl het vermaarde slagveld van Flodden daartusschen ia gelegea is. De byeenkomst was op elf uur bepaald, maar lang vóór dien tyd zag men gansche scharen van ruiters zich in de richting vaa het kasteel bewegea, gevolgd door rijtuigen, sjeesea en zelfs boerenwagens. Het geheele district was op de been en allen schenea er eea feestdag vaa te wilzen maken. Nadat al de deelgenooten van de jachtparty zich verzameld hadden, verliet de stoet het kasteel iets over elf uur en wendde zich naar de //Ford-Common", ongeveer eeae mijl oostwaarts vaa het kasteel gelegea. Daar liet weldra Morgan, de opperjagermeester, zijne honden los en weinige minuten daarna gaf hun gehuil te kennen, dat zy den vos op het spoor waren. De vos drong door hunne gelederen heen, maar werd teruggedreven door de groote massa voetgangers, die in groepen over de heuvels verspreid waren en zocht daarop in de richting der kolenmijnen een goed heenkomen, doch werd tea slotte volkomen omsingeld en afgemaakt. Hare Majesteit onderhield zich gemeenzaam mot deu heer Askew en toonde veel belangstelling ia diens talrijken en lnotba»«n koppel liondeu, Wier namen By verlangde te wetea eaz. In de bogschen van Ford werd een tweede vos opgejaagd, die echter wist te ontkomen.
//Dea vorigea dag had H. M. de Koningin in gezelschap van hare gastvrouw en eeaige voorname gasten een bezoek gebracht aan de model-scholen in het dorp Ford, door de markiezin vaa Waterford gesticht. De beschilderingen der murea, door de markiezia zelve uitgevoerd , werdea met groote belangstelling bezichtigd. Ia dea loop vaa diea dag had H. M. eea boom geplaat, ter herinnering aan baar bezoek aan Ford gebracht.
//Er werd daarop een allerbekoorlykste rytoer naar //Floddea-Hill" gemaakt. Hedea zal H. M. te ééa uur met eea extra treia vaa Corahill-statioa naar Berwick vertrekkea, om aldaar dea express-treia aaar Edinburg te nemen, welke naar Keir, de residentie van sir William Stirling Maxwell, den president-curator derEdiaburgsche Universiteit, zal voeren, //Algemeen gewaagt men van de heusehheid der Koningin en van de veelzijdige kennis, waarvan zy in den omgang blyk geeft," (H. Ct.) H. M. de Koningia heeft Vrijdag eea bezoek gebracht ia Edinburgh, waar Holy-rood Palace en het gerechtshof bezocht werden. Het ongunstige weder heeft belet, dat aan het oude kasteel een bezoek werd gebracht. Volgens de Times was H. M. vergezeld door the countess of Lunberg Staven, the baroness of Dadam, baron Gevarestes Sunarhavin, en?. Wy veronderstellen dat hiermede bedoeld wordea gravia vaa Limburg Stïrum, baroaaes vaa Dedem ca jhr. Gevaerts vaa Simoashavea.
Ia de Maatschappy «Arti et Amicitiae" zal op Donderdag 7 November ter kunstbeschouwing gegeven worden eene verzameling teekeningen, bijeengebracht door gewone en buitenleden der maatschappy.
Naar wij vernemen 13 de tentoonstelling der Maatschappy »Arti et Amicitiae" weder met een vyftigtal nieuwe kunstwerken vermeerderd. SPAARBANK VOOR DB STAD AMSTERDAM. Saldo op Uvretlen-1 Oct. 1872...ƒ 1,066,966.22 In omloop Ontvangen op 1 Oct. 1872 14751 van 1-81 Oct 0 49,096.81 Afgegeven ——-—- van 1-31 Oct 320 ƒ1,116,063.03 uitbetaald 15071 van 1-31 Oct. " 43,836.661/1 Afbetaald van 1-31 Oct 181 Saldo op ..-__, „ 1 Nov. 1872 .. ƒ 1,072,226.36i/3 In omloop op 1 Nov... .14890 Miller's Maandelyksche Tuinoefeningen, waarvan thans de revende druk is verschenen by den heer C. L. Brinkman, alhier, is te onzent bekend genoeg, om niet eene breede aanbeveling te behoeven. Het boek was intusschen in enkele opzichten eeniger* mate verouderd. De tegenwoordige druk is door R. W. Boer omgewerkt en vernieuwd nair de behoeften van den laatsten tyd. Met genoegen ontvingen wif de tweede paam- en pryslijst van de nog jeugdige boom- en plantkweekerij de Tuinbouw, aan den Amstel naby Amsterdam. De ryke verscheidenheid, die zy oplevert, is een bewijs te meer voor de hooge vlucht, welke deze tak van kunst en ny verheid in de laatste jaren genomen heeft, Hot is wellicht niet overbodig hierby in herinnering te brengen, dat de heer Halverhout zyne uitgestrekte inrichting gaarne voor liefhebbers en belangstellenden ter bezichtiging stelt,
Onder den titel Dientje van 't Veer is bij de Erven J. J. Tijl te Zwolle een Betuwsche novelle in het licht verschenen, waarvan de opbrengst zal strekken teo voordeele v«in de noodlijdenden door ovprstrooming ia de Italiaansche provincie Ferrara. Zy, die van de ontzettende bijzonderheden van deze ramp in ons blad hehben gelezen, zullen zeker gaarne een gulden o lieren om zich het geooemde boekje aaa te schaften. De schryver, de heer J. E. Sliagervoet Ramondt, is geea bekead aovellist; doch wy geloovea, dat deze omstaadigheid geea beletsel zal zjja voor eea ruim debiet vaa zya peaaevmeht, welke, ia dea traat vaa Cremer's novellen, zich aanbeveelt door eenvoudige taal, vol gevoel en natuurlijkheid ca vaa eea taleat getuigt, dat reeds tot eea groote mate vaa oatwikkeliag is gekomen.
De aovelle heeft, naar wy veraemea, tot hedea reeds ƒl4O ia de kas vaa het centrale comité tot hulpverstrekkiag te Ferrara doea vloeiea. De Koaiag, de Koningin en prias Frederik oadersteuadea de pogingen van den heer Ramoadt door iateekening op zya boekje. Mogea velea dit vorstelijk voorbeeld volgea!
Hedennacht heeft er een brutale diefstal met braak plaats gehad ia het onderhuis vaa eea gebouw op dea Kloveaiersburgwal by het 's-Gravelaadsche veer, dieaeade tot verkoop van koper- ca ijzerwerk. Na de deur opeagebrokea te hebben, schyaea de dievea eea ia dat magazya aaawezig eind kaars te hebbea oatstokea, beaeveas stukkea papier, die by de oatdekkiag vaa den diefstal half verbrand op dea groad zya gevoadea. Zy schijnen vervolgens al den tyd te hebbea gehad om eea zeer groot aaatal en vry kostbare voorwerpea op hua gemak te kunnen uitzoeken en, hoewel vry zwaar, te kunnen vervoerea. Het is oabegrijpelyk, hoe dit, bg de ook aldaar des aachts drukke passage, en de waakzaamheid der politie, die aldaar des daags steeds eea ageat laat waken, om op de goederen van het Bosscher veer te passen, mogelyk is geweest. Het is au slechts te hopen, dat de gevaarlijke dievea spoedig ge*at wordea, opdat aaderea vaa dergelijke visites verschoond blijvea ca behalve, het gevaar vaa bastolea te worden, ook nog niet het gevaar loopen van te verbrandea.
De heer Cohen Stuart, secretaris vaa het comité vaa 1863 voor de Noordhollaadsch-Friesche spoorwegverbinding (verbinding van Leeuwarden langs Hoorn met Alkmaar en Amsterdam), verklaart ia eea iagezonden stuk in de Alkmaarsche Courant, dat de Minister van Binaeal. Zakea, by missive vaa 20 Oct. 11., aaa boveageaoemd comité eea coacept heeft gezoadea der voorwaardea, waarop de regeeriag bereid is de coacessie voor die spoorwegverbindiag aaa het comité te verleeaea.
Op de lynen van de staatsspoorwegen zullen door de directie gedurende den winter voor de verwarming van de verschillende wagens, in plaats van door heet water verwarmde stoven, yzeren toestellea gebruikt worden, die men door middel van geperste turven zal verhitten. Deze turvea, die gemiddeld eea lOtal nrea warmte gevea, voldoea beter aaa de eischea. Door het verspreidea vaa een meer gelijkmatige warmte zal het reizend publiek ia dea wiater zeer gebaat wordea.
Gedeputeerde Staten vaa Zuid-Hollaad (althaas de meerderheid vaa dat college) hebbea aiet guastig geadviseerd op het aaa de Proviaciale Statea gerichte adres vaa de heerea de Bordes, te 's-Graveahage, Wiggers van Kerchem en Sloet van de Beele, te Leidea, waarby deze heerea te keanen geven, dat zy voornemens zya, te trachten langs de zuidzijde van den Ryn eeß spoorweg te leggea, uitgaande vaa hetstatioa vaa de Hollaadsche IJzeren Spoorwegmaatschappij te Leidea ca eiadigeade by dat vaa de Ned. Rijnspoorwegmaatschappij te Woerden, en daarvoor een zoo mogelijk aanzienlijk subsidie uit de proviaciale foadsea verzoeken. De meerderheid van Ged. Statea beaatwoordde oatkeaaead de vraag, ia hoeverre het voor dit gewest ia het algemeea weaschelyk te oordeelea is, dea aaaleg vaa spoorweglijaea binnen zyne greazea geldelijk te oadersteuaen.
Op 2 dezer is te Numansdorp, in den ouderdom van bijna 80 jaren, overleden de heer A. Ylielander, ridder der orde van den Ned. Leeuw, lid der Proviaciale Staten van Zuid-Holland, oud-rentmeester der ambachtsheerlykheid Cromstryea, burgemeester der gemeeatea Nnmansdorp, Klaaswaal en Zuid-Beierland.
• 's-GRAVENHAGE, 4 Nov. Z. K. H prino Hendrik is gisierenociitend, vergezeld van Hd. hofmaarschalk, L. li. baron Taets van Amerongen en den kapt. jhr. Holmberg de Beekfelt, adjudant, te ruim 9 uren met een extra-trein van den Rynspoorweg van hier naar Luxemburg vertrokken. — In de zaal Concordia in de Lombardstraat alhier werd gisteren te 12 uren eene vergadering gehouden van de Haagsche afdeeling der Internationale. Door burger van der Hout (zich noemende de reizende apostel) werd eene openingsrede gehouden, veelal in dezelfde bewoordingen als altyd. Na hem sprak Hoeks, vicepresident van het Amsterdamsche meubelmakersbond, die de zaak der Internationale met den Christelyken godsdienst in verband bracht. Beiden behandelden nog het kiesrecht en het vryhandelstelsel. Hierby kwam ook de minister Thorbecke ter sprake. Ten slotte voerde het woord zekere de Bruin, die, zooals hy zeide, de bakkersgezellen, die op hetzelfde oogenblik in den Hoogduitschen schouwburg eene vergadering hielden, beloofd had hunne zaak in deze vergadering te zullen bespreken. 's-GRAVENHAGE, 4 Nov. De bakkersgezellen hier ter stede hielden gisteren een vergadering ten einde door overleg met de patroons te komen tot afschaffing van het nacht- en Zondagswerken. Wy waren niet in de gelegenheid by die vergadering tegenwoordig te zyn, maar, naar wy vernemen, is men tot geen besluit gekomen, omdat er slechts 9 patroons aanwezig waren en de brood- en meelfabrieken ook niet op de vergadering vertegenwoordigd waren. Het aantal aanwezige werklieden bedroeg circa 90. Binnenkort zal er opnieuw een vergadering belegd worden. (Vod.) HENGELO, 31 Oct. Tegen twee conducteurs by de Maatschappy tot Exploitatie van Staatsspoorwegen alhier is, naar men verneemt, proces-verbaal opgemaakt , als beschuldigd van elk een overjas te hebben ontvreemd uit een kist of koffer, die op den trein, van Rheine naar Arnhem loopende, als bestelgoed was geplaatst en op welken trein zy dienst deden. By hun verhoor moeten zy hun misdryf volledig hebben bekend. * 's-HERTOGENBOSCH, 4 Nov. Tot leden der kamer van koophandel en fabrieken alhier zy'n heden herbenoemd de heeren J. van de Griendt, C. O, Lutkie en F. H. A. Halewyn. Gekozen m plaats van wijlen den heer J. H. van de Ver (overleden) de heer F. Terwindt. § HEERLEN, 3 Nov. Onze gemeente heeft centwaar verlies geleden. De algemeen geachte mcd. doctor J. J. Jaegers, oijd lid der provinciale staten oitf burgemeester dezer gemeente en schoolopziener in het derde schooldistrict van Limburg, is ons ontvallen. Meer dan 29 jaren heeft hy zyne uitgebreide kennis ten dienste van ons lager onderwijs aangewend; als burgemeester en later als wethouder dezer gemeente, heett hy BICh als een eerlyk, rechtschapen, behulpzaam, onvermoeid en kundig man doen jennen. Heerlen verliest in hem een zyner edelste burgers.
---

