BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Verleden Zondag is in Hydepark te Londen de aangekondigde groote volksvergadering gehouden ter gunste van de amnestie der gevangen fenians; zy werd door omstreeks 30,000 personen bijgewoond. Ofschoon de redevoeringen uitgesproken worden op andere dan de daartoe by de politiereglementen aangewezen plaatsen, vertoonde de politie zich bijna niet en liet zij aan den °ptocht der belangstellenden naar het park zyne volle vryheid; de vergadering liep dan ook in de beste orde af. Eenige besluiten werden genomen, waarin verklaard werd, dat de gevangen fenians, evenalsallen, die zich in den joop der tijden badden verzet tegen onrecht en onderdruk*U)g> als de weldoeners van het menschelyk geslacht behoorden te worden geëerd; dat de party, welke tegenwoordig aan het roer van staat is, zich vroeger in het Parament heeft opgeworpen als de verdedigster der door Engeland onderdrukte leren, doch thans aan die beginselen ontrouw is geworden en, tot schande der menschheid en der beschaving, de staatkundig veroordeelden als misdadigers van de ergste soort behandelde; dat de in de vergadering aanwezige personen opnieuw op de invrijheidstelling der fenians zouden aandringen en dat, mocht deze poging wederom vergeefsch zyn, er een amneßtieverbond zou worden opgericht, hetwelk zich aan net lersche amnestie verbond zou aansluiten on door het alom in den lande beleggen van volksvergaderingen, alsmede door zich met de arbeidende klassen in betrekking te stellen, de overtuiging van het gepleegde onrecht by de natie zou opwekken, en lederen candidaat voor !f ££~ T .bcBtr«den> dia zich niet verbond aan te dringen op de mvryheidstoUing der fenians en op de intrekking der lEconstitutioneele wetten, welke in lerland den tegenzin dor bevolking opwekken. Over het algemeen wordt deze demonstratie als mislukt beschouwd. De stoet, welke zich van Trafislgarsquare naar Hydepark begaf, bestond voor het grootste gedeelte uit nieuwsgierigen, meestal vrouwen, wien het voornamelyk te doen was om eena mogelijke botsing by te wonen met de politie, aan den ingang van dat park. Gelyk men weet, is onlangs, op voorstel der regeering, door het Parlement eene wet uitgevaardigd, bepalende, dat men voor het houden van volksvergaderingen in da openbare wandelparken, de vergunning van eene voor het onderhoud dier parken ingestelde commissie moet vragen en verkrygea, en een overeenkomstig die wet door den minister van openbare werken opgemaakt reglement is sedert eenige dagen aan de ingangen van de parken aangeplakt. De aanleggers van bovengenoemde demonstratie hebben zich evenwel van de vereischte vergunning niet willen voorzien, en de minister van openbare werken is thans (blykens een gisteren medegedeeld talegram) voornemens do personen, die ia de Zondag gehonden meeting als redenaars zyn opgetreden, voor de rechtbank van correctioneele politie te dagen, wegens overtreding van de wet op het gebruik der openbare parken. Volgens de Times, is by doza gelegenheid opnieuw gebleken, dat hst Engelsche volk nog wel samenkomt in de hoop om ween standje" te zullen by wonen, maar, wetende wat de liberale partij voor lerland heeft gedaan, zich niet tot verontwaardiging laat verleiden over «ene staatkunde, door eenige leren voor //Algeryosch" uitgekreten, noch tot het betoonen van deelneming jegens militairen, dio samenzweren tegen hunne vlag, of met onruststokers, dia geen menschanleven ontzien;
---

Duitschland.
De woorden, door den minister van binnenlandsche zaken betreffende de wederindiening der voordracht op de Kreisordnung in de zitting van het Huis der Heeren Donderdag jl. geuit, hebben bij velen aanleiding gegeven tot deze onderstelling: dat het ontwerp in de nieuwe zitting het eerst zal worden ingediend in het Huis der Heeren. Zy, die deze meening zijn toegedaan, zegt de Bank- und Hand. Zeitung, zyn niet to rade gegaan met do omstandigheden. Gereedelyk laat zich bevroeden, dat het niet mogelijk is, dat het Huis dar Heeren reeds op 12 dezer zyn nieuwen arbeid zal kunnen op vatten,v* ant vóór dien tyd moet nog te veel geschieden met betrekking tot de nieuwe leden, die in het Huis zullen komen. Daartoe is o. a. noodig, dat zy worden gehoord, ten einde te vernemen of zy bereid zyn het lidmaatschap van het Huis te aanvaarden; met velen zal over dat punt worden onderhandeld, enz. Het ia derhalve buiten allen twijfel, dat de bedoelde voordracht het eerst zal worden ingediend by het Huis van Afgevaardigden. De beraadslagingen over de voordracht zullen in dit Huis niet veol tijd vorderen, zoodat mag worden aangenomen, dat het ontwerp, door dit Huis goedgekeurd, in het bagin van Dec. ter behandeling by het Huis der Heeren ingediend zal knnnen worden.
Het benoemen van een aantal nieuwe leden van het Huis der Heeren is niet slechts noodig, om de Kreisordnung aldaar tot stand te doen komen, ook om andere redenen wordt die maatregel dringend gevorderd. Weldra zullen de ontwerpen, betreffende de invoering der registers van den burgerlijken stand en van hat burgerlijk huwelijk, die op kerkrechtelijk gebied te huis behooren, enz. aldaar worden ingediend en om deze te doen goedkeuren is een andere samenstelling noodig. Buitendien komt hier nog eene zaak in aanmerking, namelyk de benoeming van een president voor het Huis der Heeren. Blijft bet Huis ongewijzigd in zijn samen•telling dan mag ™en met zakorheid verwachten, dat de heer' zu Stolberg-Wornigerode niet tot president zal worden benoemd. Toen hij kort geleden tot voorzitter door hot Huis werd gekozen, verklaarde zich do meerderheid te zijner gunste, maar die meerderheid word door ééne stem tot stand gebracht. Sedert de behandeling van het ontwerp op de Kreisordnut-g heeft hy aÜu goeden naam bij da feodalen verloren. Dewyl zy » hem den man niet vinden, gelyk zy aan het hoofd *■»» het Huis willen zien, houdt men zich overtuigd, d*t, Wj de aanstaande verkiezing van een president, l* maerdarheid zich zal verklaren ter gunste van dan ttt* k°? PatbiB. Haeft deze by de beraadslagingen over C tn°«I** wetsontwerp niet altijd gesproken zooals *«£ lT^a fe°<laal betaamt, hy heeft toch als zoo«ngerS-!Td en dat wordt hem voornamalyk ten goade kie«°g, £*\ forens het Huis overgaat tot die verof de re*Z- *** «">«■ *Vi* samengesteld dan thans, dit ad Worden8 lijdt zeer «aker een nederiaaS en °°k leden van het r^Uo«* öoo? de benoeming van nieuwe ïn verband me'//oor dö g<*™gken ontwerp, Verl a° wederindiening van het besprode leiders der partif*"- mon» ddt AoOT dc regeeiiüS met die het tot stand kome11 "* het Huis van Afgevaardigden, vorderen, onderhandel;Vaü et ontwerP wenschen te be- Ua&*n deswege zullen worden gevoerd. Het feit, dat dergelijke maatregel is beraamd, zegt do Köln. Zeitung, kan mede strekken tot bevestiging der mededeeling, dat het ontwerp het eerst ter bahandeling by het Huis der Afgevaardigden zal komen. De National-Zeitung bespreekt insgelijks dit onderwerp en gaat hierby veel verder. Het blad verzekert, dat de hoofdzaak reeds i 3 uitgemaakt; de voornaamste punten, de beginselen, waarop de joordracht steunt, znllen ongewyzigd blyven en daartoe behooren: de bepalingen op de samenstelling van den Kroisdag, zyn werkkring en dien van de commissie des Kreisdags, de verkiezing der ambtenaren, de opheffing van alle nog overgebleven verordeningen uit den voormaligen feudalen toestand en daarmede samenhangende patrimonieele privileges. Dit alles is reeds vastgesteld en het zyn do liberalen geweest, die daarbij aan de regeering de behulpzame hand hebben geboden. Met het doel om de regeering in deze gewichtige quaestie zoo krachtig mogelyk te ondersteunen, heeft de liberale party op verschillende punten concessiën gedaan. Met betrekking tot het aantal leden, door de regeering te benoemen, wordt in eon officieus orgaan de volgende mededeeling gelezen. Ten einde de tegenwoordige minderheid te verheffen tot een meerderheid, moet aan het Huis der Heeren omstreeks een 40tigtal nieuwe leden worden toegevoegd, die bereid zyn de regeering by de bestandeling der organische vraagstukken te ondersteunen.
Wijders verneemt men nog, dat hot gerucht betreffende het bestaan eener overeenkomst tussehen de feudale en de clericale party zich ten stelligste bevestigt. By de beraadslagingen in het Huis der Heeren rees het vermoeden reeds op, dat iets dergelijks bestond. Sedert is het overtuigend gebleken, zegt de Bank- u. Hand.-Zeit., dat er een bepaalde overeenkomst tussehen de beide partyen is gesloten; zy hebban elkander wederkeerig h^ar ondersteuning toegezegd. De heer von Witzleben, opparpresident der provincie Saksen, is dezer dagen op nonactiviteit gesteld. Algemeen ismsn van gevoelen , dat zijn houding in het Huis der Heeren, bij gelegenheid van de beraadslagingen over do vroeger besproken wetsvoordracht, als de oorzaak van zyn aftreding moet wordea beschouwd, levens is men van oordeel, dat de wenk, daardoor gegeven, voor velen niet zal verloren gaan. — Voor een paar dagen hebben wy onzen lezws mea. gedeeld, dat de Beiersche regaerïng het dringend noodig heeft geacht, om allerwega in het land te waarschu* wen togen do Dachauer banken. Ten einde die waarschuwende stem zoo mogelijk tot ieder te doen doordringen, heeft zy zich daartoe bediend van de officieele organen dar districtsautoriteiten. Hiertegen trekt het bekende ultramontaansche dagblad het Vaterland te velde, ondersteund door andera dagbladen van die kl ur. //Waarom moet het ean privilaga zyn voor rijkaard», Joden en voor de mannen van den zoogonaamden vooruitgang, om groote winsten to maken en hooge percenten te trekken ? I 9 hat den kleinen kapitalist niet evenzeer vergund winst te bejagen, of zyn de woekerwetten uitsluitend om deu wille eu ten bate van da vermogende klasse afgeschaft?" Die Dacbauer banken, in welke de kleine burger op het platteland voornamelijk zjju opgespaard* penningen belegt, beloven niet minder dan 90 k 100 pCi. interest per jaar. Opmerkelijk is het, zegt onze Frankforter berichtgever, dat de beruchte banken van de bekande juffor Spitzedor, — deze inrichtingen veroorloven zich niet geringere afwijkingen van de gezonde regebn der staathuishoudkunde dan de Dachauer /banken, — van klerikale zijde niet weinig in bescherming worden genomen.
---

Griekenland.
De Triester Zeitung deelt het volgende bericht uit Petersburg mede. //De Italiaansche regeering heeft om de bemiddeling van Rusland in de Lmrium-qucstia gevraagd. Uit do artikelen der Russische bladen, welke de zaak van Griekenland onbewimpeld verdedigen , is af te leiden dat de Russische regeering zich vereenigt met de beginselen, welke de minister-president Deligeorgis in zijne memorie ontwikkeld heeft. Aan den anderen kant mag men echter aannemen, dat hat in hat belang der Russischa regeering ligt, de Laurium-quaeatié, welke de gamoederen in Griekenland zoo zeer iv beweging houdt, nog eenigen tijd onbeslist te laten. Da Russische politiek tracht de aandacht der Grieken op alle wijzen van de Bulgaarsche quaestie af te leiden."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 6 November.
Wat wy" meenden te mogen voorspellen, toen de uitslag der verkiezingen bekend was in Pennsylvanië en Indiana, is gebeurd. New-York .heeft gisteren gestemd voor Grant en men berekent thans, dat Grant 250 stemmen hebben zal, hetgeen overeenkomt met eene meerderheid van 400,000 van de zoogenaamde //popular vote. Niet ondienstig zal het zija, by deze gelegenheid oven eene korte opheldering to geven omtrent de wiize waarop in de Unie de president verkozen wordt. Slechts wanneer men die bijzonderheden kent, zijn de telegrammen te begrijpen. De grondvesters der Unie meenden, dat eene verkiezing 700 eewichtig als die van het hoofd van hot uitvoerend gezag, niet onmiddellijk aan eene volkstomming kon worden °Vb|6 heT'tweede artikel der constitutie werd dus bepaald dat iedere staat in de Unie, eens om de vier iaren zal verkiezen eenige parsonen, wier getal, voor iederen staat, even groot moet zijn, als het aantal senatoren en vertegenwoordigers, dat de staat gerechtigd is af te vaardigen naar het Congres. Het aantal senatoren nu is voor iaduren staat, groot of klein, twee. Het aantal vertegenwoordigers (tèdend ;r Tweede Kamer1) is naar verhouding van de bayplMng. Voor iedere 127,316 inwoners (dit was de verhouding na de telling van 1860) heeft de staat recht op ééa vertegenwoordiger. Het gezamenlyk aantal dus daaor //presidentskiozep" komt overeen met het gezamenlijk aantal Uiden ia b;iJe huizen van het Congres. Deze presidontskiezers komen, ieder iv hua e?gon staat, by elkander en verkiezen, bij. gesloten briefje», twee personen, óén voor het presidentschap, óéa voor het vica-presidentschap. Dia dan ten slotte in allo staten do meeste stemmen op zich veroenigd hebbon zijn gekozen tot president en vice-preaident. TSu houde men in het oog, dat'de constitutie mat voorschrijft, hoe en wanneer in iederen sta-it deze presidentskiezers moeten worden gekozen. Dienaangaande bepalingen te makan werd aan da staten zalven overgelaten. Vandaar, dat het benoemen dozer kiezers niet in alle staten gelijktijdig plaats heeft en dat in sommige staten deze kiezers worden gekozen onmiddellijk door de stemgerechtigde burgers, in andera door het wetgevend lichaam van den staat. Kon men de Amerikaansche staatsregeling vergelijken met da onza, dan zouden bedoelde presidentskiezers in sommigs provinciën gekozen worden door de kiezer*, die gerechtigd zyn leden der prov. staten tekiezen (by ons zija dit te vaas do kiezers voor de Tweede Kamar); in andera provinciën zouden ze worden gekozen door de provinciale staten. Het totaal dezer aldus .benoemde presidentskiezera zou Jan te onzent gelyk staan met hat totaal van de leden der Staten-Generaal (Eerste en Tweede Kamer).
Het bovenstaande is de theorie der Amerikaansche constitutie. In de practijk echter is de zaak eenigsaius anders geworden.
De grondleggers der Unie vreesden voor allerlei zaken, die niet zijn gebeurd. Zij vreesden zelfs, dat buitenlandsche mogendheden op da stemming dazar presidentskiezers invloed zouden pogen te oefenen. Om dit alles te voorkomen, schreven zij de door ons kortelyk geschetste regeling voor, en daarbij legden z\j het grootste gewicht op de omstandigheid, dat dit college van pvasidentskiezors in eiken staat zou zyn een beraadslagend college. Mat andere woorden, de presidantskiczars in iaderen staat zouden niet kunne stem uitbrengen, don na al het voor en tegen van verschillende candidaten te hebben gewikt en gewogen. Al spoedig echter bleek, dat alles veel beter ging, dan men had gedacht. Van al hetgeen men vreesde, kabaal, kuiparij', omkooping der presidentskiezers, volksoplcopen, om invloed op de steminïu , te oefenen, en wat dies meer zy, gebeurde niets. Langzamerhand geraakte dus hetgeen bij deze regeling op den voorgrond had gsstaan geheel op den achtergrond, on zonder dat één enkele regel in de grondwet is veranderd, grypt thans hat tegenovergestelde plaats van hetgeen aanvankelyk met deze regeling werd bebodoeld. Die bedoeling was, voor elke presidentsverkiezing eon beraadslagend lichaam to vormen. De practijk daarentegen is, dat de presideatskiezera gekozen worden met het bepaalde mandaat om te stemman voor een vooraf aangewezen candidaat. Ofschoon er dus nog steeÜs een college van presidentskiezers wordt benoemd, heoft ieder lid van dit collega faitelyk wat men hier te lande . als men, niet met de beste bedoelingen, sommige kiezersvereeaigingen in een kwsad daglicht stellen wil — wel eens noemt een imperatief mandaat. Het wordt niet aan de presidentskiezers overgelaten, of zij stemmen zullan hetzij voor Grant of Greeley, nmar zy worden benoemd in de uitdrukkelijke onderstelling, dat zij zullen stemmen voor den candidaat, dien de meerderheid der bevolking (de meerderheid dus, die de ptesidentßkiezers koos) verlangt. Inderdaad kiest dus de bevolking zalf den president, en in de staten, waar verkiezingen voor hat wetgevend lichaam van dien staat, samenvallen aiet het tijdstip der verkiezing van een president, vallen dan ook de verkiezingen van het wetgevend lichaam zoo uit, dat men zeker zyn kan, door dit lichaam presidentskiezars in den geest der bevolking te zien benoemd. Wanneer dus in een der telegrammen te lezsn staat, dat Grant zeker~2so stemmen hebben zal, dan bedoelt men dat hy 250 presidentskiezers op zyae hand heeft, hetgeen men natuurlyk niet zou kunnen weten, voor dat nog do cigenlyke prasidentskeuza heeft plaats, gehad , indien men niat wist, dat deze kiezers stemmen zullen overeenkomstig de bedoeling van degenen, die hen kozen. Wanneer gezegd wordt, Grant zti van da volksstemming eene meerderheid van 400,000 habbon, dan bedoelt men niet, dat eene eigenlyk gezegde volksstemming plaats grypt, maar men telt by elkander da stemmen, in iederen staat uitgebracht op presidantskiezers, die voor Grant zullen stemmen en ovenzoo berekent men de stemmen, uitgebracht op kiezers, die voor Greeley zullen stemmen. Het verschil tasschea boida cyfers is natuurlyk de meerderheid, die thans, met 400,000 stemmen, gunstig is voor Grant. Men houde in hat oog, dat dit thans nog slechts voorloopige berekeningen zijn, maar aan den einduitslag kan wyziging dezer cijfers niets meer veranderen. Grant is zeer zeker thans'tot president herkozan, onverschillig of later blijkt, dat hy eenige tienduizenden stemman meer of minder heeft gehad. Da 37 staten to zamen beneoman 366 presidentskiezers. Grant heeft daarvan stellig do groote meerderheid. En dat New-York in zyn geest stamde is, al kon men dit voorzien, stelHg een der merkwaardigste gebeurtenissen in de geschiedenis der Unie. Eene opmerking ton slotte. Op het vasteland van Europa is men maar al te zeer geneigd, onbeziens over te nemen, wat elders goed werkt. Zóó ging het met sommige bestanddeelen dar Engelsche staatsregeling, waarvan men dan voor geheel anders geschapen landen maar een geheel maakte; zoo gaat het, of zou het kunnen gaan, met sommige Amerikaansche instellingen. In den grond der zaak b. v. werd de president der Fransehe republiek — der republiek, die het tweede keizerrijk Werd — gekozen op volkomen dezelfde wijze als tegenwoordig da president dor Unie gekozen wordt. Bshooven wy moer te zaggen, om te doen zien, dat dezelfde instelling in het ééne land voortreffelijk, ia liet andera bij uitnemendheid slecht werken kan? De moraal natuurlyk is, dat men niet de instellingen kan verplant?n, ? zonder ook den bodem mede te nemen, waarin zy zyn opgegroeid, of althans niet, zonder ze onmiddellyk een bodem te verschaffen, waarvan de hoofibestanddeelen volkomen gelijksoortig zyn met die van den grond, waarin de plant werd gekweekt. Hadden niet do Amerikanen een zoo by uitnemsndheid fijn ontwikkeld staatkundig instinct, —stonden niet de lossen van de geschiedenis hunner staatkundige ontwikkeling der groote meerderheid van de bavolking der Uaiejzoo byzonder levendig voor den geest, — ware het daar te lande minder een vaste overtuiging, dat de minderheid zich moet voegen naar de meerderheid, zal er op het gebied van den staat iets degelyks en duurzaams tot stand komen,— ware dit alles niet het geral, — gelijk het, Engeland uitgezonderd, byna in geen enkelen Europeeschen staat het geval is, — dan zou deze zelfde wyze van doen in Amerika even bedenkelijke, wellicht nog erger gevolgen hebben, dan zy had in Frankryk, — dan zij hebben zal overal waar men slechts vormen overneemt, onverschillig of de stof, die te vormen is, zich daarnaar voegen kan, al dan niet.
Tot lid van de Tweede Kamer is bij herstemming in het hoofdkiesdistrict Amsterdam gekozen de heer mr. J. A. Jolles, met 948 van de 1738 geldig uitgebrachte stemmen; 7 biljetten zijn van onwaarde verklaard. De heer G. Fabius verkreeg 790 stemmen.
Tot leden van den Gemeenteraad zyn by de herstemming gekozen de heeren mr. L. A. A. van Wensen met 1307 en P. A. R. van Vloten mefl43s van de 2131 geldig uitgebrachte stemmen; 61 biljetten zijn van onwaarde verklaard. De heer J. Gosschalk verkreeg 711 , de heer mr. W. C. Backer 706 stemmen.
Onder n. 397, is ter gemeentesecretaiie ter lezing nedergelegd en in het gemeenteblad opgenomen een voordracht van B. en W. over Libbnuk's bioolstelsbl, waarbij gevoegd zijn als bijlagen: een voordracht aan B. en W. van den — voormaligen — wethouder voor de Publieke Werken dd. 16 Mei Mei 1872, een brief van de heeren Liernur en de Bruyn Kops, dd. 3 Mei jl., aan den Wethouder, een rapport van prof. J. W. Gunning, aan B. enW- dd. 24 Mei jl., een brief van den heer J. C. van de Blocquery te Heemstede, pachter der faecale stoffen volgens Liernur's stelsel te LeidenJ verzameld, aan deozelfden Wethouder en eindelijk een rapport van de commissie voorde publieke werken 12 Juli 1872. In de voordracht van B. en W. wordt in de eerst plaats machtiging gevraagd» om de ophaliog der faecale stofte», volgens Liernur's stelsel verkregen, te doen geschieden te water en een daartoe geschikt gemeentevaartuig m te richten. De uitgestrektheid der terreinen, ter proefneming met dat stelsel aangewezen en hunne verwijderde ligging maakt het ophalen door locomobile en tender, die met paarden moeten vervoerd worden, zeer kostbaar. De exploitatie met stationaire werking zou, geljjk de heer Liernur zelf aan de hand doet, verre de voorkeur verdienen, doch is nog niet mogelijk. Na overleg met de heeren Liernur en de Bruyn Kops, heeft de wethouder dus voorgesteld gebruik te maken van de waterwegen in Amsterdam. Daarvoor is een stoomtuig noodig, dat minder subtiel 'en kostbaar zal zijn dan de locomobile en ongeveer ƒ7OOO zal kosten. Totdat dit gereed is kan een vaartuig der gemeente gebruikt worden, waarin de locomobile zal geplaatst worden en dat deor boomen zal moeten worden voortbewogen. De kosten zullen te zamen / 22,000 zijn; op de begrooting voor 1873 is reeds ƒ 25,000 door deze en andere doeleinden uitgetrokken. B. e* W. stellen voor, in dien geest te besluiten. Voorts deelen zij, op uitnoodiging van den Baad, den uitslag mede van de proeven, met Liernur's stelsel genomen in de Looiersloot en de huizen der Bouwkas en van den heer Schutte. De werken aldaar laten omtrent de technische uitvoerbaarheid niet den minsten twijfel over, althans op de schaal waarop het hier ter stede is toegepast; zij hebben de wenschelijkheid aangetoond van enkele detail-wijzigingen in de samenstelling, de vormen en afmetingen van sommige onderdeelen, terwijl zfl eindelijk hebhen bewezen, dat er omtrent het uitlaten van lucht tot voortstuwing der facaeliën nog enkele vragen oplossing vereischen. Omtrent de wijze van toepassing hebben die werken eenige lessen ten nutte van latere uitvoering aan de hand gedaan; b. v., dat privaten voor meer dan één gezin gebruikt, afkeuring verdienen, dat bevestiging van het buizennet aan de fondeering der gebouwen, niet onvoorwaardelijk kan geschieden en dat onderheiing van het net in slappe gronden aanbevelenswaardig is.
Het gebruik der privaten heeft geleerd, dat de tegenwoordige inrichting daarvan eenige meerdere aanleiding dan die der gewone toestellen kan geven tot verstoppingen, welke echter meestal het gevolg waren van opzettelijk of verregaand misbruik, terwijl zich in het buizennet geene verstoppingen hebben voorgedaan. Omtrent de reukéloosheid der privaten hebben de werken nog jveinig geleerd, daar zg meestal in de open lucht staan; van de bewoners der perceelen, waar privaten binnenshuis zijn aangebracht, zgn echter geen klachten over stank ter oore gekomen. Het chemisch «aéurzoek der faecalia heeft o. a. geleerd dat de vrees voor lekken en het toevloeien van grondwater in het buizennet tot nu toe niet wordt gerechtvaardigd. Wat de kosten van aanleg en exploitatie betreft, hebben de uitgevoerde werken weinige gegevens verstrekt, die bij verdere uitvoering van veel nut kunnen zijn. De onregelmatige bebouwing heeft de aanlegkosten aan de Looiersloot veel hooger .gemaakt dan bü de Bouwkas; onderheiing, oude of nieuwe getouwen & verschillende stof der buizen (lood, ijzer of gebakken aarde), afzonderlijke afvoer van buis- en hemelwater, enz. zijn van invloed op de aanlegkosten, zoodat geene algemeene opgaven daaromtrent ,te geven zijn. Omtrent de exploitatiekosten wordt opgemerkt, dat die in hooge mate afhangen van de topografische gesteldheid der stad, van de wijze van exploitatie »n de ligging der bnüennetten. Tot nn toe jieeft de exploitatie onder de meest ongunstige omstandigheden plaats gehad; zoo zijn de toestellen thans voor 1800 personen in gebruik, geschikt voor een veel grooter aantal personen, want één locomobile kan bg gunstige ligging der reservoirs en van het aftaplokaal, dagelijks de stoffen van 12,000 personen verzamelen. Bjj exploitatie te water, op de verzameling van stoffen van 8000 personen rekenende, kan tegen beirekéning der opbrengst op 65Vi cent per vat van 150 KG., de winst der exploitatie men stellen op / 33 's jaars of 41 cent per hoofd. Voor de kosten van toepassing moet men den aanleg van het buizennet iv rekening brengen, hetgeen bij de Looiersloot, de Bouwkas en de huizen van Schutt gemiddeld ƒ 10.30 per hoofd heeft bedragen. Het resultaat zou dan een jaarlgksch verlies van ƒ 2250 opleveren of 32 cents per heofd, en zulks bü verspreiden aanleg van buizen, verplaatsing der werktuigen te water en mederekening van rente en amortisatie. Wat de opbrengst der f acces en de rentabiliteit van Liernur's steKel betreft, daarover valt uit hetgeen hier tot dusver geschied Is, weinig te zeggen. Wel blijkt uit de proeven van prof. Gunning, dat het stikstofgehalte gebleven is beneden het «emiddelde, dat wetenschap en ervaring aangeven, doch de oorzaken daarvan zijn licht aau te wijzen. — Prof. Gunning zelf zegt, dat rmen zich daarvan in de buurten, bewoond door de minder f egoede klasse, vooraf kon verzekerd houden." Bovendien zgn de osten van exploitatie bovenmatig hoog geweest. Welke invloed een betere exploitatie en faeceß, 4ie rijker aan stikstof zün, op de rentabiliteit zullen hebben, is moeilijk te bepalen; zeker echter zullen gunstiger uitkomsten dan tot dusver verkregen worden. Over de geschiktheid der faeces voor den landbouw heeft de heer Amersfoort geen bijzonder gunstige meening geuit; echter heeft de heer van de Blocquery te Heemstede een «eer gunstig bericht gegeven over de uitkomsten der bemesting met taeealiSn, naar Liernur's stelsel te Leiden ver- BV»t de voortzetting der toepassing betreft, stellen B. en W. voor om in afwachting van het rapport der commissie van ingenieun, niet voort ie gaan met de toepassing in de nieuwe gedeelten der stad, behalve aan den Buitensingelweg en den eersten weg zuidelijk daarvan galegen we£ tussehen de Utrechtsche Poort en de bierbrouwerij de Hooiberg, waar daarmede reeds begonnen js, en aan de Akademie jan Beeldende Kunsten, op voerstel der commissie voor de publieke werken, Liernur's stelsel zal worden toegepast. Voorts stellen B. en W., als het gevoelen van de meerderheid van hun college, voor, ean verordening te maken cm de ingezetenen, in wier huizen Llernur's-stelsel is toegepast, een deel der exploitatiekosten te doen dragen, daar elders de bewoners zelven op eigen kosten hunne privsattojilen moeten ruimen. De minderheid meent, dat de meeste stoffen uit dje kuilen door baggering en waterverversching toch reeds op kosten der gemeente worden weggeïsimd en dat het beter is de kosten der reinheuding over alle burgers om te slaan. In de tweede bijlage — brief van de heeren Liemur en de Bruijn Kops — wordt aangeraden, om ter verbetering van de qualiteit der verzamelde meststoffen een poudretlefo.briek op •te richten, waar de natte Btoffen tot droge stof worden verwerkt, welke als handelsartikel gemakkelijk bewaard en vervoerd kan worden. Zg berekenen dat de inrichting daarvan in het bestaande tapgebouw in de Lepelstraat, ten einde de Üagelijksche stoften van 5000 personen tot poudrette te maken eene uitgave van ƒ 26,000 zal vorderen, en per dag <voof 5000 KG. faecaliè'n ƒ 62,30 voer bewerking zal kosten. De poadrette zal ƒ 80.33 per dag opleveren, zijnde elke dag een bruto wtat van ƒ 17.83 of ƒ 6507.85 's jaars. Rente van het aanleg'kapitaaï, reparatiè'n enz. zullen ƒ3020 's.jaars kosten, zoodat de netto winst / 3487.95 zal zijn of 13 pCt. De ophrengst van poudistte zal tweemaal zoo groot zijn als thans voor faecaliën wordt verkregen. Ip het rapport van prof. Gunning wprdt deze wijze «de ware weg" genoemd //om van die stoffen het nut to trekkeD, dat zij kunnen opleveren." De samenstelling der poudrette is echter volgenu den boogleeraar minder gunstig dan de heer Liemur heeft opgegeven, en de 100 KG. zullen niet ƒ17.27 maar ƒ6.55 waard zijn. De commissie voor de publieke werken zegt in haar rapport, dat de resultaten van het chemisch onderzoek haar volstrekt niet hebben geschokt in hare overtuiging omtrent de deugdelijkheid van Li»_R}ur's stelsel. Voor het gemecajebestuur toch is de ©economische v?aag niet de hoofdzaak; dat bestuur is het te doen om de verwjjdèring der faecaliën, om de voorkoming van de sehadelgke of gevaarlijke gevolgen, die de tot na toe vrö algemeen tcegapaste wijze van af voer j^st jich sleept. Kan de exploitatie eene bron van inkomsten worden, dan is dit zek_er niet verwerpelijk; maar de eerste plicht en de hoofdzaak blijft: verwildering der faecaliën uit een hygiënisch oogpunt. Zij adyiseeré tot de exploitatie te water, op welke door haar reedü in den begisae ggwezen werd, doch toen zonder gevolg; thans moet zij tjn spoedigste gsfehieden. (Het rapport -is van
_ Men leest in de Tijd • daJeips'Zrt, h«»»^l^U«ta. *aS twee partnen in de kerk uZêC" Z ?atho)?ekB?.al 9 ffan U natuurlp geen ander, , A"^ «££*&*£ kering, dat katholicisme en liberalisme zeer goell samengaan, in ons kamp veroveringen te maken, en volgelingen voor de partij aan te werven, of minstens de eens geworvene te behouden. Het Handelsblad beweerde, dat dit laatste, tot in ons goede Nederland toe, nog altyd het geval ia. Het blad kent hier te lande niet alleen vele katholieke leeken, voor wie de ultramontaansche grondstellingen een afschuw zijn, het kent er zelfs priesters, zegt het. Dewijl wy die kennis niet bezitten of liever het tegendeel daarvan, nemen wü hier in 't voorbijgaan van de aangehaalde bewering notitie, om het Handelsblad openlgk uit te dagen, van al ue niet-ultramontaanscbe priesters, die het kent, er slechts één zoodanigen, een enkelen maar, te_ noemen. Het blad dus noodigt ons uit, in dienst te treden der ultramontanen en dat nog wel, door voor hen den verklikker te spelen.
Het is machtig minzaam misschien en onbegrijpelijk goedbedoeld, maar //Barkis is not willing." (Barkis heeft geen zin). Handlangers der Inquisitie moeten de heeren maar elders zoeken.
In het November-nummer van de Qids komt een zeer lezenswaardig opstel voor over de gezondheidspolitie in ons land, naar aanleiding van het ontwerp tot voorziening tegen besmettelijke ziekten. Het is getiteld //een algemeen belang" en geschreven door mr. D. J. Mom Viscb, rechter te Arnhem, Over de gemoedsbezwaren tegen de vaccinatie, zegt de geachte schrijver het volgende:
//Men wflst er ook op, dat bg verscheidenlpersonen gemoedsbezwaren van (zoogenaamd) godsdienstigen aard bestaan en dat de staat deze moet eerbiedigen. Dat nu die gemoedsbezwaren, ook al berusten zij werkelijk op overtuiging, hun oorsprong groetendeels in onkunde en vooroordeel hebben, zal ik hier wel niet behoeven aan te toonen. Maar hoe dit zij, zeker mag het een ongehoorde eisch genoemd worden, dat de Staat zich aan de behartiging van een gewichtig Ivolksbelang zou moeten onttrekken, indien deze of gene — (want het betreft hier nog niet eens de belijdenis van een kerkgenootschap of secte (1), — daartegen een zoogenaamd gemoedsbezwaar had aan te voeren. Vrijheid van godsdienstige belijdenis kan uit den aard der zaak nooit de bevoegdheid medebrengen tot handelingen, waardoor men anderen gevaar of nadeel berokkent, en de Staat, die aan zoodanige onderstelling voet zeude [geven, zou weldra zich op zeer gevaarlijk hellend vlak bevinden. Want het zou niet hij één eisch blijven. Vooral bij dit onderwerp springt dit in het oog. Dezelfde gemoedsbezwaren toch, die tegen de vaccinatie bestaan , kunnen op volkomen dezelfde gronden tegen alle maatregelen van gezondheidspolitie worden aangevoerd. Het betreft hier geen strijd tegen de vaccinatie alleen. De werkelijke oor- Zaak ligt dieper. Zg wortelt in de bg velen nog niet uitgestorven meening, dat ziekten, en vooral epidemische ziekten, eene bezoeking der straffende Godheid en geene natuurlijke gevolgen van natuurlijke oorzaken zgn. (2) Vandaar dat in tijden van epidemieën vooral de lagere volksklasse veel liever haar toevlucht zoekt in vasten- en bededagen dan in de tóepassing van de haar zondig toeschijnende voorschriften der gezondheidsleer.
Men kan hen, die waarlijk met overtuiging deze meening zün toegedaan, beklagen en het betreuren dat zg, die geroepen zgn hun voor te gaan, hun geen waardiger voorstelling van het Godsbestuur weten in te boezemen. Maar de Staat, die aan zoodanige meeningen invloed op de wetgeving wilde toekennen, zou zich daardoor aan een zelfmoord schuldig maken.
Men vergete daarbij vooral niet, dat het nimmer te controleeren is of die gemoedsbezwaren inderdaad op overtuiging berusten, dan of zg slechts voorgewend zgn. De mogelijkheid, ja zelfs de waarschijnlijkheid bestaat, dat zij bij velen niets anders zijn dan een dekmantel voor onwil of zorgeloosheid, terwijl wederom vele anderen onder sterk vermoeden liggen, dat zij slechts napraten zonder zelven behoorlijk te hebben nagedacht, waartoe zg ook dikwijls buiten staat zijn. En zou dan de regeering, om aan zulke bezwaren te gemoet te komen, een algt meen belang ten offer mogen brengen ?
Zouden er niet andere bezwaren zgn, die -meer op eerbiediging aanspraak mogen maken, namelijk de op redelijke overtuiging steunende vrees van het ontwikkelde deel der natie dat zg zelven en hunne kinderen gevaar loopen wegens de gemoedsbezwaren van hun buurman door de pokken te worden aangetast ?"
(1) Ook in dit geval zou de eisch moeten worden afgewezen, ZTtordTiJZ^Z*3 geen iteUing van di™ww(2) Inderdaad bestaan hiervan reeds genoeg voorbeelden • de tegenstand dien de maatregelen van voorzorg tegen besmettelijke txekten m t algemeen vinden, berust voor een groot deel op dezelfde vooroordeelen.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat t>jj hem ontvangen is een postwissel greot ƒ 5, door een onbekende, onder letters K. S. S., uit Amsterdam, tot voldoening van mogelijk te weinig betaald successierecht, ingezonden.
Bij beschikking van 4 dezer is aan D. A. Verschure, te Rotterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor een schroefstoombootdienst tot vervoer van passagiers, goederen en vee en het sleepen van schepen tussehen Rotterdam en Amsterdam.
De ontvangsten van den Nederl.-Centraal-spoorweg beliepen over de maand October 1872 ƒ 43,983.92, over de maand October 1871 ƒ 45,423.89, van I°. Jan. tot ult°. Octeber 1872 ƒ 468,103.61 of ƒ 23,460.72 meer dan in 1871.
Wy vernemen, dat aan onzen landgenoot den veeschilder J. H. L. de Haas, de onderscheiding is te beurt gevallen, van door den koning van België te worden bevorderd tot officier van de Leopelds Orde voor eene door hem op de driejaarlgksche tentoonstelling te Brussel ingezonden schilderij, voorstellende: «Vee aan de oevers van den IJssel b\j opkomenden storm."
Ook de heer C. Bisschop, kunstschilder te 's-Hage is door den Koning der Belgen benoemd tot ridder der Leopoldeorde.
Ter aankondiging werden ons gezonden: // Vijftig jaar in de Theologie, akademische rede op den dag van znn aftreden als gewoon hoogleeraar, uitgesproken door P. Hofstede de Groot," en //Afscheidswoord van dr. w! Maurling," (beide te Groningen bg P. Noordhofi). Het ligt niet op onzen weg een uitvoerig overzicht te geven van deze afscheidswoorden van twee der groote aanvoerder* van de Groninger school. Voor hen, die de geschiedenis willen bestudeeren der theologische ontwikkeling in Nederland, zullen deze werkjes eene belangrijke bijdrage zijn. Anderen zullen er belang in stellen, hetzij dan uit sympathie of uit antipathie voor de bekende Groninger richting. Wg bepalen ons dus tot de aankondiging, onder opmerking, dat de rede van prof. Hofstede de Groot, vergezeld gaat van talrijke en uitvoerige aaatcekeningen.
//Vlisaingen in 15 72" (van P. Louwerse) heeft onder onze aankomende jongens en meisjes een te goeden naam, dan dat zij niet met vreugde zouden vernemen, dat van dien schrijver weder een nieuw werkje is verschenen, getiteld de schippersjongen, of Leiden in strijd en nood (Leiden en Alphen, C. Kooyker en W. CambiervanNooten.) Het verhaal is, gelijk de titel reeds aanduidt, in denzelfden trant als het eerstgenoemde en zal, gelooven wij, een even goed onthaal vinden.
De gemeenteraad van popster heelt het voorste], om voor f 10,000 deel te nemen in den lopaaj-spoorwe^ Monster—Delft—Zegwaard, verworpen. Men neeft ér hoop, dat een lijn van den Hoek van Holland naar 's-Gravenhage door de gemeente Monster zal gelegd worden, en acht dan den locaal-spoorweg niet noodig.
Het stoomschip Conrad is gisteren 9 uur v. m. van «atavia naar Nederland vertrokken met volle lading; 22 passagiers lt) kindpren eerste, BJpassagiers 2 kinderen tweede klasse; 25 soldaten en'l3 Chineezen. » 's-GRAVENHAGE, 5 Nov. De heer J. Looien, grijper bjj het prov, gerechtshof in £uid-Ifolland? heeft uit deze betrekking zijn ontslag aangevraagd. — In het hotel de I'Europe had gisteren een diner plaats van de groote //Confrérie St.-Hubert," waarvan J;, K. H. prins Frederik beschermheer is. — «?-jarig zoontje van den bleeker v. d. H. op deü Ldosduinscjien weg, {daptefdq d^zep opjstenci op fepe waschmand, welke geplaatst was' voor èepe kuip iaW feiHtewJ seepwater, I}oor een of ander toeval had ——— .f- '"t-i cr.r-. 9-y. .— ■• . _ het jongetje het ongeluk voorover van de mand in het heete vocht te vallen, waardoor het zoodanige brandwonden bekwam, dat het in levensgevaar verkeert. Dr. Piepers heeft de eerste geneeskundige hulp verleend. — Heden werd de vergadering der Prov. Staten geopend door den commissaris des Konings, mr. C. Fock, die hulde bracht aan de nagedachtenis van twee leden der Staten, sedert de zomervergadering overleden, namelijk de heeren van den Broek en Vlielander. De heer mr. G. J. Goedkoop, ter vervanging van eerstgenoemde gekozen, is in deze zitting beëedigd en toegelaten. Onder de ter visie gelegde stukken behoort de missive van Ged. Staten met advies op een adres van de heeren Maas, en Kool, tot verkrijging van subsidie uit de prov. fondsen voor den aanleg van een haven te Scheveningen; de aanvrage bedraagt 4 ton, doch Ged. Staten meenen, dat de zaak nog niet op die hoogte is om er een juist oordeel over te vellen, zoodat terugzending aan hen wordt gevraagd. Eenige andere stukken zyn commissoriaal gemaakt. Ingekomen is een adres der Vereeniging voor de stichting van een Ambachtsschool te 's-Hage, om subsidie van ƒ 2000. De volgende vergadering zal op Donderdag worden gehouden. » ROTTERDAM, 5 Nov. In den afgeloepen nacht is de kistingdam aan het West-Nieuwland, voor de werken van den Staatsspoorweg, andermaal doorgebroken, nadat het overstroomde door een locomobile byna was droog gemaakt. Niet alleen groote kosten worden door dezen herhaalden tegenspoed veroorzaakt, maar deze brengen aan het groote werk zelf ook veel vertraging te weeg. Het storm- en regenweder werkt zeer nadeelig op deze werken. De werken aan de Zoetebrug, zoo lang door het hooge water vertraagd, gaan nu snel vooruit. Do dammen, eerst niet noodig geacht, doch later gelegd iq, men nu bezig weg te ruimen en men hoopt nu de zeer verbreede ijzeren brug weldra voor het verkeer te kunnen openen, hetwelk voor de neringdoenden in den omtrek zeer welkom zal wezen.
* HELLEVOETSLUIS, 4 Nov. De Arbeiders vereeniging //Eendracht maakt Macht" wendde zich onlangs tot Z. Exc. den minister van Marine, met het verzoek, om afstand van marinegrond, tot het bouwen van een zestigtal arbeiderswoningen; met vreugde*vernemen wij, dat er alle kans bestaat tot inwilliging van dat verzoek, indien aan de gestelde formaliteiten voldaan is of zal worden.
* ZAANDAM, 6 Nov. In de laatst gehouden vergadering van het polderbestunr van Westzaan is besloten, ten behoeve van dien polder een stoomgemaal te doen plaatsen, aan den Hoogendijk alhier. * GENNEP, 4 Nov. Dezer dagen gewaagden de bladen, in een bericht van hier, van de bijna geheele voltooiing van den ijzeren bovenbouw der brug over de Maai, naby bovengenoemde plaats. Niet alleen deze brug, het voornaamste kunstwerk van den spoorweg Boxtel-Wezel, getuigt, dat de spoorwegwerken hun einde naderen, maar het bericht, ons geworden, dat het ijzerwerk voor de draaibrug over de Zuid-Willemsvaart nabij Veghel, bereids is aangekomen en aanvankelijk gesteld wordt, te gelijk genoegzaam mot de aankomst van den bovenbouw der vaste brug over de Aa, versterkt die getuigenis. De zorg voor al wat tot den telegraaf, ook op den genoemden spoorweg, zal behooren, nit de jongste advertentie der Noordbrabantsch-Duitsche Spoorwegmaatschappij gebleken, doet duidelijk zien, dat het gedeelte der lijn, hetwelk van Boxtel tot Goch, de aansluitingsplaats aan de Rheinische Bahn, loopt, zoodra mogelijk zal geopend worden. Van Goch tot Wesel toch moet dit later geschieden, want de brug over den Ryn, naby Wesel, waaraan druk gewerkt en die voor rekening van de Cöln-Mindener Spoorwegmaatschappij gebouwd wordt, is nog niet voltooid. Intusschen is de verbinding van Boxtel met de Rheinische Eisenbahn voor den handel van gewicht genoeg, om met deze aanzienlijke voltooiing van den spoorweg Boxtel-Wesel zich geluk te wenschen.
---

Zwitserland.
Uit Bern wordt gemeld, dat de Bondsraad eindelyk het plan heeft opgevat, om de naleving der grondwet in het kanton Walliserland voorgoed door te zetten. De kantonnale overheid heeft met overtreding van art. 58 der bondsconstitutie, walke verbiedt dat Jezuïeten in Zwitserland vast verblijf houden, een lid dier orde, den heer Allet, tot pastoor te Leuk (meer bekend onder den naam van Lonèche) benoemd. Ten einda aan deze zaak een glimp van wettelijkheid te gaven, heeft de genoemde heer Allet verklaard, dat hij uit de orde der Jezuïeten was getreden, welke bewering door den bisschop van Sion is bevestigd. Tevens heeft men hierby gevoegd de verklaring, dat genoemde voormalige Jezuïet was opgenomen onder de wereldlijke geestelijkheid van het bisdom Sion en d*t hij derhalve regelmatig onder het gezag van den gemelden bisschop stond. Over deze benoeming van den Jezuïet Allet is door een groot aantal burgers van het kanton Walliserland ernstig by den Bondsraad geklaagd. Ten gevolge hiervan heeft de Bondsraad een ernstige aanschrijving gezonden aan den Raad van state in dat kanton, strekkende om do benoeming van dan heer Alkt tot pastoor niet good te keuren, want, zegt de Bondsraad: //bet is niet voldoende gebleken, dat de heer Allet opgehouden heeft tot de orde dar Jezuïeten te behooren en derhalve is door zijn banoeming de grondwet overtreden". Onze correspondent meldt ons verder, dat het aantal jonge dames, ingeschreven als //studenten" aandehoopeschool te Zurich, thans reeds is geklommen "tot in da negentig. Onder deze bevinden zich velen, die uit zucht om zich grondig te bekwamen derwaarts zijn gekomen; zij hebben dit getoond gedurende hun korter of langer verblyf aan de universiteit. Maar er worden er onder die dames aangetr< ffen, wier tegenwoordigheid velen bedenkelyk het hoofd doet jchuddan. Men treft ondor da laatstbadoeïden o. a. eene Poolsche adellijke dame, die gehuwd is en zich het laven zoo aangenaam mogelyk maakt, zonder zich om haren echtgenoot, dien zy heeft verlaten, in het minst te bekommeren; andere ongehuwdo jonge dames trachten zich belangwekkend te maken door het gerucht, hetwelk hare namen maken, enz. Men vreest dat de tegenwoordigheid van de zoodanïgen aan de universiteit groote nadeelen zal berokkenen.
---

Frankrijk.
Zoowel Allerheiligandas; als Allerzielen ia te Parus rustig voorbijgegaan. Men weet dat deze feestdagen door de P«ryzenaara vooral gebezigd worden om aan de graven op de kerkhoven bezoeken af te leggen. De regeering had krasse maatregelen genomen, om mogeliike rustverrtoringan met kracht te onderdrukken. Politie en soldaten stationneerden op do voornaamste punten Het bezoek op 1 November was oneindig sterker dan op 2 November, toen een piasregen de nieuwsgierigen en belangstellenden afschrikte, maar in iBder gsral bleken de buitengewone maatregelen overbodig te -sijn geweest. Père Licbaise werd den lste door 90 000 Montmartre door 30,000 personen bezocht. Ia eerstgenoemd kerkhof waren vele graven met bloemen getooid, o. a. dat, waarin Baudin's stoffelijk overschot tot voor weinige dagen rustte. In ]y£ont parnasse en in Neuilly viel ds eer der byzondere versiering te beurt aan de tombe der quatre sergents de la Roehelle en van die van Victor Noir. Te Levallois-perret legden de zusters van den te Sartory gefusillaerden communist Ferré een immortellenkrans neer, hetgeen ook daags daarna door vier onbekenden herhaald werd. Dit graf werd den lsto door ettelijke honderden bezocht. Ook de steen van Heinrich Heine, die — wat ook voorbarige journalisten hebben mogen melden — onaangeroerd gebleven is, werd op Allerheiligendgg bedacht, hoewel op ietwat zonderlinge wyZOé EeH Frangchman, stellig geen hartstochtelijk bewonderaar van den dichter, legde op diens graf een immortellenkrans neer, met dit opschrift: //Duitschland is een beest, en de beschaving maakt het wild."
In het voorbygaan zy hier in herinnering gebracht, dat het tegenden uitdrukkelyken wil van Heine zou geweest zyn, indien men zijn stoffelijk overschot naar Hamburg haddc overgebracht.
— De betalingen van de Fransehe schatkist aand. Duitsche regeering worden geregeld voortgezet. Naar de Parysche correspondent der Spenersche Zeitung meldt, zullen dezer dagen wederom 200 millioen naar Berlyn worden verenden en men kan or bepaald staat op maken, dat het derde milliard, waarvan het laatste gedeelte volgens overeenkomst earst 1 Februari 1873 betaalbaar is, vóór nieuwjaar geheel gestort zal wezen. Bovendien moet de Fransehe regeering op dit oogenblik behalve da noodige bedragen tot 1 Januari 1873 nog meer dan 600 millioen fr. in kas hebben, zoodat zy den termyn voor da betaling der eerste storting op het vierde milliard vóór of op 1 Maart 1874 balaßgrijk vervroegen kan. Geschiedt dit, dan zou de gehoele ontruiming van het Fransehe grondgebied nog in den zomer van 1875 kunnen plaats hebben. Men vraagt zich af, waarom de heer Thiers geen ruimer gebruik gemaakt heeft van de hem toegekende bevoegdheid, om de laatste milliarden zooveel vroeger af te doen als ham goeddunkt. Indien de Duitsche troepen de nog door hen bezette departementen in den zomer van 1873 ontruimen, zullen de kostbare nieuwe barakken, die der Fransehe schatkist op 28 millioeu fr. te staan komen, voor slechts één winter gadiend hebben.
— In navolging van generaal Ducrot, heeft nu ook generaal Chanzy by het aanvaarden van zyn opperbevel over bet zevende legerkorps eene proclamatie uitgavaardigd, bij gelegenheid dat bij revue hield op den schoonen boulevard Heurteloup te Tours. Deze proclamatie is lang zoo onzinnig niet als die van Ducrot, hetgeen men dan ook moeilijk verwachten kan van een man als Chanzj.-. Hy doet een b;?oop op da «vaderlandsliefde, de gehoorzaamheid, da tucht der soldaten, om ham zijne taak gemakkelijk te maken en Frankryk de rol te bezorgen, dia het van do "Voorzienigheid ontvangen heeft." //Het legar moat voorgaan met hot goede voorbeeld en boven de partijen staan, vreemd blijven aan de kleingeestige hartstochten, welke het laad verdaelen en in beroering brengen. Gij zyt de soldaten van Frankryk, da herder zyner zekerheid , het werktuig van zyn roem en groothaid. Gy zult de verdedigers der inwendige rust blyven en mochten onze in den jongsten oorlog ongelukkige maar niet vernederde wapenen in de gelegenheid komen om zich naar buiten te doen eerbiedigen, zoo heb ik de volle overtuiging , dat het zevende korps, het vertrouwen deelende zijns aanvoarfcg|, de verwachtingen der natie vervullen en da *0i van Frankrijk hoog houden zal." Ducrot's priÉfcliatie vormt nog altoos het thema van tallooze artikel^Tn de bladen. Verreweg de meesten keuren haar af en brengen daarbij minder aangename herinneringen uit de militaire loopbaan des generaals op het tapijt, o. a. zyn beruchte proclamatie voor den slag van Champigoy, toen hy een heiligen eed zwoer zegevierend of anders als een ly'k te zullen terugkeeren. Vooral de Avenir national valt dan woordbreker van Sedan hefiig aan, zeggende, dat hy de regeering, het leger en Frankryk door zyn dwaze proclamatiegecompromitteerd heeft. Het blad verlangt, dat do regeering, welke het gedrag des bevelhebbers afkeurt, van deze afkeuring in het Journal offickl blyke geve. Verscheidene couranten berichten, dat graal v. Araim namens zijne regeering by de Fransehe regeering geklaagd heeft over sommige uitdrukkingen van Ducrot. Le Bien public weerspreekt dit, daardoor bevestigende het dementi, dat reeds door den Paryschen banchtgever dar National Zeitung gegeven was. Het lyforgaan van don heer Thiers zegt namelijk, dat de zaak in den eerstvolgende ministerraad ter sprake komen zal. — Het laatste nommer der Vit parmenne werd in beslag genomen, wegens drie al te cntische plaatjes, die daarin voorkwamen. Esn hunner illustreerde op treffende, doch niet zeer passende wyze, ean extra//pikant" verhaal van den bekenden romanschrijver Feydoau. . — Dnpanloup zal een vlugschrift tntgeven, onder den titel: //de weerspannige priesters, opsomming van van al de wandaden dargenen, dia zicb met of nog niet hebben willen buigen voor het gulden kalf der onfeilbaarheid. Pater Hyacinthe is van zyn k*nt ook aan een nieuw werk bazig, getiteld: Une pme de co™™nce, waarin, naar man meent, zyn huwelijk behandeld zal worden.
---

Spanje.
De Spaansche dagbladen deelen den tekst mode van het manifest, hetwelk het bestuur der republikeinschfoederalistische partij aan zijno geestverwanten gericht hoeft. In dat stuk komt het bestuur met nadruk op tegen het misverstand alsof de genoemde party eaniga transactie met andere partyen zou hebben aangegaan of zou kunnen aangaan. Al stellen de onderteekenaars (de heeren Castelar, Pi y Margal, Figueras, Sorni, do Guzman en Vasquez) zooals zy zalven erkennen, daardoor hunno eigene populariteit en hunne toekomst in de waagschaal, zoo verklaren zy onbewimpeld dat hunne partij met geene andere wil en kan samengaan , zelfs niet met de zoogenaamde conservatiefropublikeinsche of met die der republikeinsche unie [de Iberische eenheid onder republikeinsche vormen!. "Wy hebben altijd volgehouden, — zeggen zy verder, — dat onze republiek niet slechts een vorm is maar een stelsel van regeering: dat zij niet te verkrijgen is door eene geringe verandering in do organisatie van het uitvoerend gezag maar door eane ingrijpende verandering van de onderlinge verhouding der menschan, in de gemeente, in de provincie, in de natie, in de verschillende groapen, uit walker vereeniging de maatschappij geboren wordt. Door d« lessan dar geschiedenis geleerd hebbende, dat elke_ politieke omwenteling uit ds behoeften der maatschappy geboren wordt, zyn wij tot de overtuiging gekomen, dat de republiek onvruchtbaar en machteloos zoude zyn, wanneer zy aan de arbeidende klassen de middelen onthield om zich tot de hoogte der andere maatschappelijke standen te verheffen.' Het bestuur waarschuwt in zijn manifest verder tegen geweldpleging. Alleen tegenover eene regeering, welke aan de natie hare dierbaarste rechten onthoudt, kan geweldpleging geoorloofd zyn, maar daar waar de vrijheid van denken, spreken on verkiezen bestaat, en waar derhalve allen langs den wettigen weg tot in delandsvertegenwoordiginghunne wenschen kunnen doen uitspreken, aldaar geeft geweld geen recht, maar is het eene misdaad.] //Wy," zeggen de onderteekenaars, //hebben altijd de leer omhelsd dat geweld slechts geoorloofd was waar het recht geweigerd werd, en wy hebben alleen aangespoord tot feitelyk verzet wanneer de regeering onze rechten verkrachtte, tot vrede en handhaving der orde daarentegen wanneer onzo rechten geëerbiedigd werden. Van dit beginsel zullen wy nimmer afwyken, omdat liet den grondslag uitmaakt van alle zedelijk gevoel en van het rochtsbewustzyn.
//Zoolang de vryheid blyft bestaan, zyn wy tegen geweldoefening. Wy keuren den opstand van het heden evenmin goed als den opstand van morgen. De politiek, welke zich door ongeduld laat baheerschen, is eene zeer slechte politiek."
---

Belgie.
BRUSSEL, 5 Nov. (Part. Corr.) De leden van de Kamer der Volksvertegenwoordigers en van den Senaat hebben hunne oproepingsbiljetten thuis gekregen om zich den 12den dezer in hunne respectieve vergaderzalen te vereenigen; dit is dus de officieole bevestiging van het reeds algemeen bekende en algemeen geloofde gerucht, dat de Wetgevende Macht zonder troonrede hare werkzaamheden zal beginnen. Het schynt echter, dat nog op het laatste oogenblik het genomen besluit aan overweging werd onderworpen, want graaf de Theux had vóór de verzending der oproepingsbnoven een zeer langdurig onderhoud met den Koning. In da laatste dagen van deze maand zal de onlangs geboren dochter vaa den graaf van Vlaanderen, prinses Albertino, in het paleis van den graaf worden gedoopt. Deze plechtigheid zou roeds vroeger zyn geschied, doch is uitgesteld omdat da graaf zyn koninklijken broeder op het gouden bruiloftsfeest van dan koning van Saksen zal vertegenwoordigen. Da kroonprins van Saksan en zyne gemalin worden tot het by wonen der doopsplechtigheid hier verwacht.
Een aardig voorval maakt hier de stof uit van alle niet-poHtieke gesprekken. In de vorige week gaf men in de opera La Muette. Een heer en dame komen laat aan het bureau om plaatsen, en de heer betaalde twaalf frank voor twee stalles. In de zaal gekomen, ontdekt hy, dat gaen o&KUu plaats onbeaat is ,- hij gaat met zyn clame terug en klaagt by den bureaulist, die zich dadelijk bereid verklaard het geld terug te geven. De ontevreden operaliefhebber weigert echter en gaat alias behalve voldaan , met zijne vrouwelijke lotgenoote, zonder muzikaal genot te hebban gesmaakt, en zonder de aangeboden twaalf franken te hebben genomen, den schouwburg uit, doch eischt den volgenden dag van den rechter öf eene herhaling van de Muette met twea goede plaatsen in da stalles óf schadevergoeding van honderd frank. De rechter heeft geen vonnis uitgesproken, doch de directeur der opera, Avrillon, heeft het programma van hedenavond veranderd en laat in plaats van le Prophete, het verlangde kunstwerk van Auber opvoeren. Dat ieder schouwburgdirecteur dit ter harte neme.
Omtrent da werkzaamheden der militaire commissie, belast met het samenstellen van een rapport aangaande da wyza waarop, naar hare meening, het leger moet worden gereorganiseerd, worden thans weder geheel andere barichten medegedeeld dan die, welke nu eenige dagen in allo dagbladen waren opgenomen. Nu heet het weder, dat er hoegenaamd geen stoornis in de werkzaamheden is ontstaan; dat de subcommissie, gevormd uit de groote commissie, echter nog niet met haar rapport gereed is en dat die grooto commissie niet zal byeenkomen voordat dit rapport kan worden ingediend. De Etoile Beige echter, gewoonlijk nog al goed ingelicht, zegt met zekerheid te kunnen verklaren, dat de subcommissie met haren arbaid gereed is, en in hare zitting van Donderdag 31 October hat rapport heeft aangenomen, door haar medelid, den kolonel van den staf Brialmont, opgesteld. Het zal niet lang duren, of de al- of niet juistheid van deze bewering zal aan het licht komen, daar de politieke beraadslagingen in de Kamers, by gebrek aan een adres van antwoord, dadelijk by de algemeene beschouwingen over de begrooting zullen beginnen en de militaire quaestie daarin zeer zeker geen onbelangrijke rol zal spelen.
---

