Kunstnieuws.
De dagen der week, die thans b\ina vervlogen is, zijn getuigen geweest van zeer vele uitvoeringen op het gebied der toonkunst, die iv het bijzonder de aandacht trokken van onze muziekminnende stadgenooten. Wij hebben in do eerste plaatte wijzen op de^soirée musicale van de heeren W. Kobert (violist) en Louis Schmidt (pianist) op Maandagavond in het Odeon, welke redelijk bezocht werd en stof tot tevredenheid opleverde. In dea tegenwoordigen tij.i, au de virtuositeit der kunstenaars, hunne technische ontwikkeling, eea zoo hooge vlucht heeft genomen, behoort er moed toe voor een in vele opzichten geblaseerd publiek op te treden. Aan moed ontbreekt het echter genoemde heeren niet, en hunne niet onverdienstelijke wedergave der verschillende aummers vaa het gekozen programma werd door het aanwezige publiek mert aaadacht gadegeslagen. Indien w. als vader of voajfd gerechtigd waren een woord ran ernst tot hen te richten, dan zou- I den wö in dier voege tot hen spreken: «-gij beiden, waarde en veel geliefde Trienden, hebt op het veld der virtuositeit eene schoone hoogte bereikt; uwe techniek is voldoende ontwikkeld, maar thans breekt de tijd aan, dat aan de hoogere eischon der esthaetica dient voldaan te worden. Gij pianist weet uw instrument oordeelkundig te behandelen, maar het gevoel dat ge ontwikkelt is nog niet van dat gehalte dat den hoorder boeien kan. Zie, een nauwkeurig en vlug spel zon niet te verwerpen zaken, maar het doel van den pianist moet zgn de voordcelen, die zgne lenigheid der vingers afwerpt dieastbaar te makea aaa de waardige vertolking der _rooté componistea. U ontbreekt nog het feu sacré, dat den kunstenaar waarlgk groot en geliefd maakt. Gij violist gii bezit reeds meerdere ontwikkeling, gij veelt reeds meer wat ge voordraagt, maar indien ge op uw zoo hoogst inoeielijk iastrument als solist wilt blijven voortwerkea, dan getracht de hoogstmogelgke beschaving te erlangen in do behandeling van dat instrument. Vingt Jois sur le metier remettcz votre ouvrage, deze woorden van Boileau, van zoo groote toepassing ook op de toonkunst, kunt ge niet genoeg behartigen, en indien gij, evenals uw collega van dezen avond, deze woorden wilt herdenken en in practrjk brengen, dan zult ge uw loon vinden in eene ontwikkeling, die voor u de schoonste vruchten zal opleveren." Indien de zooeven gebruikte woorden van Boileau in toepassing werden gebracht bij de voorstellingen van het Haagsche operagezelschap in het Grand-Théatre, dan ongetwijfeld zou tot groote vreugde der toehoorders de opvoering van de verschillende opera's in gehalte belangrijk winnen. Maar het groote eurel blijft steeds in dezelfde mate de voorstellingen aankleven, en ook het gehalte van het orkest, in stede van vooruit te gaan, verliest nog steeds door inkrimping van het aantal leden, en door de wanverhouding die bestaat tusschen de twee groote elemeuten van het orkest, het strnkjuartet en de koperen blaasiastrumenten. Die wanverhouding is zóó groot, dat bij de gemengde fortes geen andere klank dan die van het allesoverweldigende koper het oor bereikt. Welk effect deze staat van zaken maakt in eene gedruischmakende opera als la Muette de Porlici, die Dinsdagavond werd ten tooneele gevoerd, kunaoa de hoorders alleen beseffen, wier gehoorvlies, ten minste zooals het onze, pijnlijk aangedaan werd door de oorverdoovende klanken, welke in eene aaaeenschakeling van vele oogenblikken het kleine lokaal vulden. Da onaangename aandoening, door den toeschouwer ondervonden, wordt volstrekt niet geneutraliseerd door de wg'ze, waarop hetzelfde orkest de aadere schakeeriagea zijner partij opvat, want zelden, hoogstzelden ontmoet men een piano, dat eene lafenis zoude schenken aan hen, die deze zoo menigmaal verwaarloosde nuance in de toonkunst zoo gaarne zouden waarnemen.
Van het orkest tot de solisten, il n'y a guyun pas en dien stap overschrijdende, hebben wij als eerste bemerking ons gevoelen mede te deelen, dat de tenor Trinquier blijkbaar niet zeer goed was gedisponeerd. Hij zong met es.ie inspanning en matheid, waarvan in zijne rol van Eleazar van la Juive bij eene andere gelegenheid zooveel sporen niet waren te vinden. Door uitzetting van het stemgeluid, trachtte hij alles wat hem ontbrak te vergoeden, maar natuurlijk miste hij zijn doel, en kon hij b_ ons niet de noodige geestdrift opwekken, die anders den zang van een Masaniello te weeg brengt. Znn vriend en verrader Piëtro werd voorgesteld door den heer Clergeaud, en zg onder onze stadgenooten, die dez>>n verdienstelijken bariton kennen, zullen met ons instemmen, dat zijn orgaan juist niet bijzonder voor de partij van den valschen lazarroni geschikt is. Echter Clergeaud bederft nooit iets, omdat hij eon goed geluid en veel routine bezit, en zoo gebeurde het dan ook, dat het bekeade duet Amour sacrè de la patrie veel indruk maakte. Vaa de overige vertooaers uit la Muette was Mme Valère- Dufau ia het vierde bedrijf aiet oaverdienstolijk, maar hot volume geluid dat zg ontwikkelde, was niet zeer groot. Een echt voorbeeld vaa een »brigand calabrais" leverde _de ons oabekeade zanger op, die in stede van den heer Voisin de partij van prins Alphonsus, den zoon des Onderkom.^?, op zich had genomen. De indruk dien hrj in zgn besehei ien ge deelte maakte, was bepaald ongunstig. Beoordeelea wg hem echter niet te hard, misschien vervulde hg uit aood eeae rol, die-hem ia gewoae omstandigheden niet wordt toebedeeld. De koren ontwikkelden zich het voordeeligst in de scèae van het gebed «Saint bienheureux", en indien alle oogenblikken aan dit gelijk waren geweest, dan waren we niet menigmaal onaangenaam getroffen geworden door de ruwe onzuivere waDgeluiden, die ia het tweede on derde bedrijf in de lucht weergalmden. Auber's meesterwerk, dat te zgaer tijd een bijzondere», indruk op de tgdgenootea maakte, werd gevolgd door Flotow's bekende lieve opera Martha, of de markt te Richmond Indien men zich op het Fransche standpunt kan plaats,m dan zeker kan men met tevredenheid op de uitvoering teruezien Z/aZ Valère-Dufau ca Andrée Barbot, die bid. vfeTsmla^. weiaig geluid oatwikkelden, de heeren Anthelmo-Guillot en fHïïfrlA^ -# BtT waren> vervulden hunneTrollen, als hadden zg een Fransche opera-comique te vertolken, en oewel deze wfjze nu juist de ware niet is, moeten wg dankcaar erkennen, dat hun werken bd streven een grooter genot opleverde, dan de opvoering van La Muette had kunnen Bcnenkea. Bacquie zong geheel in Franschen geest, maar met gevoel en smaak, *la chanson du porter" en verwierf zooveel ondubbelzinnige teekenen van goedkeuring, dat bij de aardige wijs op blijkbaar algemeen verlangen herhaalde. Mad. Valere-Dafau en Mlle Barbot waren voornamelgk in de enoemblenummers goed op hare plaats-, beide echter missen menigmaal de noodige klankvolheid van orgaan, om hare partij naar eisch weder te geven. Haar spel en voordracht getuigden echter van smaak en lieftalligheid. Van zeer gunstige zijde liet de tenor-lèger Anthelme-Guillot zich ken-' nen. Zijn orgaan bezit een aangenaam timbre, en indien hij zorgvuldig blijft waken over zgne intonatie, zal hg steeds met genoegen worden aangehoord. Daarbij is hg als speler verdienstelijk, hetgeen bij eea tenor zoo zelden wordt waargenomen, en weet zich tegen overdrijving te hoedea. De zeer ondergeschikte rol van lord Tristan werd door den heer Dorlin (een voldoende Borella in la Muette) niet onverdienstelijk wedergegeven. De avoad waarnaar zich alle blikken der muziekvrienêlen in stad en lande richtten, was gewijd aan het negen-en-zestigste instrumentaal concert der Maatschappij Caecilia, die zich door omstandigheden, onafhankelijk vaa haren goeden wil, genoodzaakt zag de Parkzaal als oord harer uitvoering te kiezen. Het programma omvatte vier nummers, waarvan ac beide eersten voor de eerste maal door het orkest der Maatschappij werden ten gehoore gebracht. Die vier nummers waren de achtste symphonie van Niels W. Gade, eene feest-ouverture van Carl Reinecke, getiteld Friedensfeier, als eene gedachtenis aaa den vrede, gesloten tusschen Pruisénen Frankrijk in 1871, eene Suite in D dm- van Joh. Seb. Bach, en de symphonie Eroica van Beethoven, die voor zich alleen het tweede deel van het programma vulde. Wij hebben zoo menigwerf de g.legenheia aangegrepen om de uitvoeringen der Maatschappij gade te slaan, dat wij inderdaad kunnen volstaan met de bemerking, dat de hegea-ea-zestigste uitvoering zich op waardige wijze aan de oudere rij harer zusters aansloot. De verschillende elementen van het orkest sloten keurig ineen, en de vele moeielijkheden werden glansrijk overwonnen. Het strijkqmartet ontwikkelde een huitengewone kracht, en alleen waren het de violoncellea, die, hee talrijk ook, echter door het gehalte aiet met de overige instrumenten op ééne lijn konden worden gesteld. Onder de blaasinstrumenten waren bijna allen voortreffelijk bezet, en de milde klankea van vele spelers verschaften veel genoegen. In zijne achtste symphonie heeft Gade weder een goed geschreven werk geleverd, dat geheel zijnen maker kenmerkt, ca zich verder tan den Mendelsaohnschen stijl verwijderd dan de meeste andere orkestwerken van den noordschen meester. De ouverture van Carl «Reinecke, met het eigenaardig thema, heeft geheel en al het aanzien vaa een gelegenheidswerk, ca het doel vaa den componist schijnt geweest te zg'n door allerlei uiterlijke middelen het meeste effect op een groot en samengesteld pnbliek te maken. Wij houden ons overtuigd, dat het zegevierende Dnitsche publiek deze ouverture met geestdrift zal hebben opgenomen en met luide kreten zal hebben toegejuicht den man, die ongetwijfeld de zegeningen des vredes, maar toch ook wel de grootheid zijner natie, in deze ouverture heeft willen schilderen.
De Suite van Bach is meer gehoord, en de Eroica van Beethoven is een blijvend nummer op alle repertoires. Beide werden voortreffelijk opgevat en op eene wijze wedergegeven, zooals die alleen door een Caecilia-orkest kan worden bewerkstelligd. In het lento van Bach kon men het fijn en edel vioolspel van oazen uitmuntenden Frans Coenen bewonderen, die, evenals altijd, de rechte man op de reohte plaats bleek te zgn. Aan teekenen van goedkeuring Was geen gebrek, maar het verlangen der meeste hoorders, eene herhaling van het gehoorde, werd niet bevredigd. Van alle werken, die voor instrumentaal muziek geschreven zijn, blijft de symphonieEroica van Beethoven een wonder van conceptie en vaa bewerking. De groote schaal, waarop deze symphonie is aangelegd, de rijkdom van keurige motieven, ondersteund door een prachtvolle, harmonische bewerking en door eene instrumentatie, die den vollen rijkdom van de gedachten des onsterfelijken meesters deen kennea, maken haar het schoonste instrumentaal gewrocht van vroegeren en lateren tijd. Zij kenmerkt Beethoven in dea vollen glans van zija genie, en zou alléén haren maker de onsterfelijkheid verzekerd hebben. Hare wedergave strekte het orkest en zijnen leidsman, Joh. J. H. Verhulst, tot eer. ledere intentie van den componist werd getrouw nagekomen en met eene piëteit, die van de bewondering getuigde welke het ontzagwekkend werk iederen kunstenaar inboezemt, werd ieder onderdeel ten gehoore gebracht. De opvatting der tempi was geheel en al overeenkomstig de traditie, en de rijke nuanceeriDgen wedgverden met zekerheid in de glansrijke voordracht. Milde vruchten heeft de avond van Donderdag der Maatschappij opgeleverd, vruchten, die tea bate komen van het edel doel dat de Maatschappij beoogt, en dat niet genoeg kan ondersteund worden door een kunstmiaaead publiek. Och, ot nog vele duizendea haaden zich verhieven om Caecilia,dat _r*t« ln, £lo-ei TOoniit ga»-, in haar werken en streven te Sfïu Tden tranen heeft **- ree<-s opgedroogd en dan ooiTeW* en a_Sstig hart lafenis aangebracht. Mogen «^tóC1. deZ.? ■?*• zich de hnn geschonken en altijd del _____\»oor Caec._ia - staat te stellen overal bestaaü is Mgen te ▼«wpreiden, die het doel van haar
---

Tweede kamer der Staten-Generaal.
AanTolfT E',ftin* ™* 22 N°™^ STAA^^ H f{Zi v r,BEGli«*™-« VOOR 1873. Vooraf brengt t^^ ™n Blnnenlandschc Zaken). op onder.cSrL 4 Urnm_Sle voor de petitiSn rapport uit van ____teSl. b6trefe_-cll___ sommige onderdeelen stuk MariSegd /lDg' n°° W04.rdt. lesloten om' na het hoofddeT concfusiS- T °°rlog te.l),ehandelen en daarbÜ tevens tas Van t t OP de commissoriale rapporten wegens de No- Wel dat 00™ betrekkelijk de mobilisatie-rapporten en Hoofd; tveU.TAnnaanna ¥ Hoofdstuk VI en dat over Oorlog bij rapt)* _. VUi.en teTOBS oTer de conclusiën van sommige Ei. VïS_* op adressen, tot die Hoofdstukken betrekkelijk. l>>t»_v_ i-I01-.* ook bealoten de conclusie omtrent de stukken JiM i-'1- de\ °Pltu--Pacht te behandelen b_f Hoofdstuk IX. aiaeelmg 2 (kosten van bestuur der provinciën). DuMß_? herinnert den Minister aan do meermalen StaC t qJiaeoitl! der hezoldigiag van leden van Gedep. sprak»" Jï de_.taten ™ Overgsse. is deze zaak onlangs ter Uden Mebra?*}-.°a aangedrongen op verhooging voor die verzn«.f l ni..- ?-. de hoofdplaats der provincie wonen. Hij hetzH aJ^^k.n* onderwerp in overweging te nemen door^artieekregTmï ™ algemeenen *>»*«**, of «f^rt»\6-er T onderstennt de vraag in § 3 van het Verslag, oeTOolara van den minister van binnenlandsche zaken rb_» £_ _?"* 187° omtr«nt het vereischte van de geedkeule._P PM Kon*-*po.P elk besluit der Prov. Staten tothetver-iaarmede^V_. bs.dlBn' /eeds In verband an__r 1 'oSr?t h)i -de. -«"-dacht van den Minister op een provinciale__f PJonnciale verordeningen zijn, voUens de WJiolldOTori,M,8811 de goedkeuring des Konings. aUeenUka_OS_...JeTnnin°hrdteelf dat dWlijke vernietiging digheid met le w_t ttk _he,_ al2emeon belang wegens strrj<Uï de Koning h_frech? hfjf *& Sjoelen niet. Hij gelooft o°k op grond van p.ovi^Ti., n,° goedkeuring te weigeren, Hy laat sït punt da_r, maCalaalbelan« ?f nit adderen hoofde f** waar°P de regeerSe vaa h,^4 aH!_m te vragen: of de aanbeveling verdient a£ T eiht ?öbrtlil-maakt, wel 'dan is de regeering verplicht; Ya_h__?*e ï_zwaren bestaan, ien, maar niet als het __________£alrfccl._ gebruik te mamacht en de zelfstandigheidd ,r p .V.ndakt' tU wanneer de ■worden verkert. Als voorbeeldwil_t M™. *turen noodeloos een der colleges van Provinciale Staten tet wHw8-lnit ™ sommige artikelen van zeker reglement, en allee^mB^ van nummering der artt. werd de goedkeuring IZCniT^Ü noemt spr. eene kleingeestige bureaucratische dwingeland m plaats van het uitoefenen van het recht van toezicht m verlangt geen antwoord, maar wil het gezegde alleen besenouwd hebban ah eene aanboveling aan den Miüister bij «e toepassiog van het recht vaa al- of niet-goedkeuring van Pro-nnciale verordeningen. De heer de Bieberstein wenscht eene enkele opmerking vin £ _midden te brengen popens de reis- en verblijfkosten *an uedep. Staten. Hq laat daar of die te veel of te weinig trok'viSaar vestigt de aandacht er op dat, wanneer de uitgezet zo„ pa°n_ "erschreden wordt en Buppletie wordt gevraagt, De i_.ia g duureer er antwoord komt. S de ProvmciSn 7^d hÏii66^ de grensscheiding tussche n OMt«Z Sil\ vl-~.Holland* Zeeland ca Noord-Brabant waarsW val^^.r^trt^fufgTanT,^ 1^BJ% b8„oorl«ke incleelin,. van alle^proTinciln' engemeeT ten en dat daarvan eene behoorlijke kaart vervaardigd worde l»it zou vooral ook daarom nuttig zijn, opdat de ingezetenen hunne jurisdictie kennen. De ministek van binnenl. zaken beantwoordt I°. den heer Dumbar nopens de Terhooging van het traktement van Ged. Staten. Hg geeft de verzekering, dat op dat punt zijne aandacht gevestigd is en hoopt de resultaten daarvan spoedig te doen kennen. 2. Het eerste punt door den heer Smit besproken. De «unister zegt, dat, niettegenstaande de bepaalde meening van «en heer Thorbecke, die besluiten nog niet waren ingetrokken. Hq _a voornemens die in te trekken. Wat het andere punt betreft, is de Minister een groot voorstander van de jeitstandigheid van provinciale en gemeentebesturen, en verj'^rt, dat hij de macht tot vernietiging niet zoo opvat, als n bet voorbeeld door den spreker aangehaald. ~J • Zal de Minister gaarne voldoen aan het verlangen van oen heer de Bieberstein. .4 • Wat aangaat de min goede grensregeling in de pro»mciBn Zuid-Holland en Zeeland, waarover de heer van Eek "eeft gesproken, wijst de Minister op het verschil van meej~?B tusschen de besturen van die beide provinciën. Intusva °, 's een onderzoek aangevangen en zullen ter aanvulling *n de bestaande wet eenige wijzigingen worden voorgesteld. ***| onderartt. der afdeeling worden goedgekeurd. *iaeelin_f 3 (Nationale miütie en sohutterrjen). Barisf 9er^fiïaBiaAsz merkt op, dat onder do militie-commis-nari 9n g-en enkel lond «eeman is. Spr. vraagt waarom de het» gel*eel is uitgesloten ? Vanwaar die eenzijdigheid, bq B-oen? en Tan tegemoetkoming tot het geringe penon<f heer Sni-LT'™s zou de afdeeling militie liever bij eorlog spoed- n /leB" Af«escheiden daarvan dringt hn' aan op de afseïoffi mdiening van een ontwerp, waarbij het beginsel van bracht g J*? P&ateTervanging ter beslissmg zal worden geschnH ■?mia,t daarvan de verbetering der militie en van de len i™.!. '"h-K-gt, en hoopt dat daarbij alsdan faciliteiten zul- T>7 _ n "rleend voor vrijwillige dienst. ▼an rut*1 .9 200 v- Airawrauue. releveert dat de Minister nemen tr,°tg. "nnen heeft gegeven, dat h. maatregelen zou der sch^LSll^11118.0^ meerdere oefening van den eersten ban Wordt Si,rr,,MCtdOTe?e eenige opmerkingen. Daartoe van den K3.L"'e"eZi;*. voorziening. Is het nu de bedoeling het vomsM^w Jt^"*? Voor *e dra§Bn ongeest van ingeno^aheid i» lmmisten. W 1870> dat niet met groote ontwerp dMinnèmen^ge,l,? ZooJft' welke plaats zal dat onderwerpt .BnzTha_d.fr°lgorde>r verschillende militaire der plaatevervangh.,, of d___? °P het Toonieï tot afschaffing De heer j>i BrS!*,™,^1""1 vo°rafgaan'i B gen van den hfer NS_l7erzet «ch niet tegen het verlan&h_^«H__S-a'wrt h s.e; belangrijke geschrift van den generaai ??,-?IJst op het j gewicht ook voor ons, i. en &__, lTvïï\dat va« «3 ! rrjke uittreksels gegeven heeft. De concl,?Lrf er\mA helangie, dat als de miïitTe in België blrjft 3/Zl^ dat geschrfft weldra zoodanig zal zgn, dat geen man van LSV. hflt leger ; vel daarover tegen een machtigen vüand™ -™ °PPerbe- B-3 ons is de teestand in dat opzicht ook ze„r i lon voeren. ! algemeene dienstplicht te zeer afstuit od nn. B.ec,ht,- En uh i wil hij den middelweg, de afschaffing der _iJ+°lkskarakter, i spoedig zien invoeren. Hij vraagt dus of wtf h?,Zer'_u,8ülg> ] voordracht van dezen Minister van oorlog hahh.611. ort een i _.n, die meer dan iemand de man is om di. beian^l9 waoh- i *ie tot een goed einde te brengen. üe,angrgke quaes- ] De heer v. Zinnick Bebgmann wenscht staöstieir. „„_ ] nopens de straffen aan plaatsvervangers en nmnme?.2?8?Yen ] 'aarB opgelegd, opdat daaruit zou kunnen blgkeTofinnwilB6; ! het. gelalte zoo slecht is. dat men tot de^afschaffingTH miDe heer Stobm v. 's Gbavesande gelooft eigenlijk dat h_ ! S^taire onderwerpen die besproken zgn nu niet aan de ord„ t^n. Voor 't overige is hij tegen partieele wijziging Tan ™f ! *«e onderdeelen der militiewet. Hg gelooft dat de zaak der I ton_te<¥?baarheid één geheel uitmaakt en in onderling verband I) P^ven. ' ah „■• er TAIÏ DEH Linden meent volkomen in de orde te zgn de »A nu, °ver de militie spreekt en daarom komt hg op tegen i tabel van de eenige zoons. H. heeft vóór zich eene ( en d.»™. 1-»6. Toen was het getal ingeschrevenen 27,255 j i Ijj^j^onder 3556 eenige zoons. Dat getal is te erg en de h artikel fl~ daarin verhelpen door verandering van een enkel , i _ De M._lSWi_ZsPr- heveelt hem dit aan. * I .a,: van _.t»i .•beantw°ordt I. den heer Nierstrasz, en meent i t^ere reirS» s yaa marineoffici.ren geen sprake kan zgn. ( *".ssen, enk-i f XOüil- *♦«' de benoeming van militie-comuns- ; 1 _.&. IJen hee? SH°i!.8laa" °P de geschiktheid. | i tSï" b-J ooriot- Je,s- De overbrenging ra. de afdeeling ] 109 h9«f. die bJ__r_t.W9l.meermalen besprolen maar tot nog < » preking tot Bew hepaald resultaat geleid. Hij f hoopt (ook m antwoorcVaan den heer van Wassenaer) dat zeer spoeehg de wbzigmg dor militiewet de Kamer bereike. En hoewel de Minister bet niet oorbaar acht zich nu reeds uit te t_ liTr denißhoud daarvan, zoo kan hij toch zeggen dat te gel_k met de afschaffing der plaatsvervanging alle faciliteiten aan de vrijwilligers zullen worden toegekend. »__«_ U(n,heer d! -.«.o. de Minister zegt, dat de regeering nog geene vaste overtuiging heeft omtrent de meerdeïe oefening Lwfi „sten bi_n der schutterij. Nadat hot lot van de afschaffing der plaatsvervanging zal zqn beslist, zal eene geheel nieuwe wet op de militie worden ingediend, in verband met de schntternen en dus waarschijnlijk gelijktijdig daarmede; 4 . zegt de Minister, in antwoord aan den heer van der Linden , dat zelfs wanneer de Minister volkomen dezelfde overtuiging deelde omtrent de onrechtvaardigheid van de vrijstelling dor eenige zoons, hij toch gelooft dat, met het oog op da voor te stellen wijziging der militiewet, het nu niet het oogenblik is om dat punt uit te maken. De heer Storm merkt alleen nog op, dat z.i. voor militiecommissansssn uitsluitend militairen der landmacht in aanmerking dienen te komen. Ue heer Bergsma betwist, dat militie-commissarissen perse militairen moeten z_d. Bij afwezigheid wordt die commissaris vervangen door een burger en zonder dat het eenig ongerief oplevert-, wel heeft de ondervinding de vraag doen rijzen os een militie-commissaris wel in het geheel noodig is De heer de Bieberstein is het eens met den heer v' d Linden, maar de vrijstelling van eenige zoon's berust op 'het begi-sel der wet, dat ook vele andere vrijstellingen van het grootste getal zoons uit hetzelfde gezin behelst. De heer v. d. Linden meent, dat dit beginsel niets te maken heeft met de eenige zoons. Het doet hem leed, dat de Minister den ouden sleur volgt, om als er een denkbeeld tot partieele wijziging wordt geopperd, dit af te weren en te verzenden naar eene algeheele herziening. Vandaar dat wij steeds moeten hunkeren met slechte bepalingen, totdat eene algemeene wet wordt ingediend, wier vaststelling aan honderden bezwaren onderworpen is. Zoo is het gegaan met den aandrang tot afschaffing van de boete in cassatie en tot vereenvoudiging van het cassatieproces. Toen heette het ook: wacht op de rechterlijke organisatie. Welnu, wjj hebben gewacht. En nu zijn de boeten wel afgeschaft, maar het omslachtig cassasieproces is gebleven. H_ zegt ook dat, eer de geheele militiewet tot stand zal komen, er heel wat water onder de brug zal moeten loopen. De heer Niebstrasz is niet bevredigd door 's Ministers antwoord, want dit brengt eigenlijk mede, dat er onder de zeeofficieren geen geschikte personen zijn. Hijgelooft, dat de Minister dit moeielijk zou kunnen bewijzen. Het oordeel over geschiktheid is ook zeer subjectief en de Minister zou wel een speciale soort van liberaliteit als bewijs van geschiktheid kunnen aanmerken.
Na hetgeen de heeren Storm en de Bieberstein hebben gezegd, bestaat er voor hem eea nieuwe reden tot aandrang bij den Minister om te onderzoeken of er niet onder de gepensioneerde zeeofficieren geschikte personea zgn tot vervulling der betrekking van militie-commissaris. De heer C. van Nispen bespreekt de zaak der vrijstelling van de eenige zoons. Hrj acht het een verstandig denkbeeld van den Minister, om niet incidenteel zulk eene belangrijke beslissing te nemen. Dat is geen punt om zoo maar terlaops uit ta maken. Ir plaats van de vrijstelling een onrecht te heeten, noemt hij de opheffing der vrijstelling een onrecht. Want, wie meor zonen heeft, geeft daarvan slechts het kleinste gedeelte en die een eenigen zoon heeft zou alles geven. Nu is het cijfer der vrgstelling van eenige zoons hoog, maar het crjfer der vrgstelling van het grootste getal zonen uit hetzelfde gezm beloopt nog meer. De heer de Eoo wist op blz. 6 van het verslag der Kamer, waaruit blgkt, dat de minister van oorlog eene betere oefening van den lsten ban der schutterij op hst eog had. Wat de voorstellen der regeering zelf betreft, deelt de heer ,-r. Z L^ceSing' dat partieele regeling niet wel uitvoerbaar rk .„ _?er St_>-ïm Z9i.e: Peet ons eene geheele militiewet „»„■? ."S veTrPand. In bot algemeen is hg het eens met den tilL T" rn« Lmden' da* Partieele wijzigingen te dikwerf achterwege blij ren, om te wachten op algemeene regeling. Maar ten aanzien van dit onderwerp gelooft hg, dat dit niet anders kan veranderd worden, dan bg het algemeene plan tot organisatie der weerbaarheid van de natie.
Xe minister van binnenl. zaken zegt, dat de heer Nierstrasz aan zijne woorden eene willekeurige beteekenis heeft gegevon. De Minister heoft zich niet over de geschiktheid der gepensioneerde marineofficieren uitgelaten. Hg heeft alleen gemeend, dat bij geen der opvolgende ministeriSn het denkbeeld van uitsluiting heerschte, maar dat men moest aannemen, dat zich geene geschikten hadden voorgedaan. Maar de Minister heeft volstrekt Biet bedoeld eenig denkbeeld van uitsluiting. De minister van oorloo zegt, dat de bedoeling der zinsnede in het voorl. verslag was, of niet voorloopig maatregelen tot verbetering der schutterij konden worden genomen, alvorens de geheele herziening plaats had. En daarom heeft bij gezegd, dat de regeering zou nagaan, in hoeverre de bezwaren der Kamer tegen net vorig ontwerp voor oplossing vatbaar waren.
De heer de 800 antwoordt, dat de zaak hem nn nog minder duidelijk wordt; want wg hebben na twee verklaringen '• die van den minister van binnenl. zaken, dat geen wetsontwerp tot meerdere oefening van den eersten ban der schutterij zal werden aangeboden, en die van den minister van oorlog, dat de regeering aan het onderzoeken is, in hoever de bezwaren tegen het vorig ontwerp voor oplossing vatbaar zgn, waaruit mag worden afgeleid, dat wij een ontwerp te gemoet hebben te zien.
De minister van binnenl. zaken verzoekt den vorigen spr. verschooning, dat bij zich zeker niet duidelijk heeft uitgedrukt. Zijne bedoeling was, dat het denkbeeld van den minister van oorlog wellicht tot meerdere oefening van den eersten ban der schutterij als een voorloopige maatregel zou worden aan de hand gedaan, maar hg heeft zich niet er over uitgelaten aa fond. In het algemeen was zgn betoog, dat na de beslissing over de afschaffing der plaatsvervanging, de wetten op de nationale militie ia verband met de schutterij zouden worden aangebodea. Daar blijft geheel buitea de oyerweging of niet, inmiddels eenige voorloopige maatregelen tot betere oefeniDg der schutterij zouden kunnen genomen worden. Ook door dit misverstand wordt de Minister versterkt in zijne meening, dat het beter is de wetsontwerpen zelve af te wachten, omdat dan uit do mem. van toel. duidelijk kan blijken, welke de plannen der regeering zijn. De beraadslagingen worden geopend over afd. 4 (Medische politie). , . . . , De heer Godefroi herinnert, dat door den heer Nierstraz den 21sten Maart jl. eene interpellatie is gedaan aan de toenmalige regeering,'met betrekking tot de conferentie te Weenen, bijeengeroepen tot afwering der veepest. Die interpellatie is geëindigd met een voorstel tot overlegging der correspondentie over die zaak, door de regeering met de buitanlandsche mogendheden. Dit voorstel is verworpen. Ook spreker heeft er tegen gestemd, omdat hij er geen groot nut in zag, daar uit de discussie alleen gebleken was van eene correspondentie, tusschen den Oostenrijkschen gezant en onze regeering gevoerd. Bovendien wij stonden voor een fait accompli; den 6den Maart was de conferantie te Weenen reeds bijeengekomen. De toenmalige minister van Bosse gaf als reden van onthouding der Nederlandsche regering op, dat het doel alleen was maatregelen te nemen tegea de zorgeloosheid vaa Rusland en de Don au vorstendommen, ten aanzien van de wering der veepest. En de heer van Bosse voegde er brj, dat, indien de conferentie de bedoeling had gehad algemeene maatregelen te neme" ten aanzien van de beteugeling der veepest, Nederland zich aan die conferentie niet zou onttrokken hebben. Maar wat is sedert omtrent deze zaak gebleken ? Reeds in Mei j.l. heeft in de Fransche Académie des Sciences, de Fransche vertegenwoordiger op dit congres, een rapport Bitgebracht over de uitvloeisels dier conferentie, en daaruit iq gebleken, dat deze conferentie zich niet uitsluitend heeft bepaald tot het nemen van maatregelen, om de zorgeloosheid van Rusland en de Donau vorstendommen te beteugelen, maar dat elf Staten aan die conferentie hebben deelgenomen, en dat de meeste Statea van West-Europa op die conferentie, ook Engeland en Frankrijk, waren vertegenwoordigd. Sr wat is verder gebleken nit de Kölnische Zeitung van 1 November, in een artikel, uit Berlijn afkomstig? Daarin wordt medegedeeld, dat de Weener confereatie vaa 16 Maart— b APr« heeft geduurd, ca dat die handeliagea in druk zgn verschenen en medegedeeld aan de staten, die aaa de confe- P™ hebben deelgenomen. Spr. weet aiet, of onze redering 1„ Jï is dezer haadeliagen, daar zij aan de conferentie geou aeei neett geaomea, maar de regeering zal langs dinlomatieken weg zich die gemakkelijk kunnen verschalen mt die handelingen blgkt, dat de beginselen, waaromtrent _____ tot eenheid is gekomen, zgn opgenomen in het ontwerp tin grondslagen e.ner internationale regeling tot wering der veepest. JDit ontwerp bevat het voorstel tot wederkeerfge mede deeling van het uitbreken der ziekte, de plaats waar da o™ standigheden, waaronder die ziekte is uitgebroken, en de re"
ffiltMS^ van den standder ziekte, karakter der Weener conferentie _?*n al*eme.n internationale tot die staten, die aan deTcoXWel> vooralsnog beperkt is Ea het is gebleken dat de Vo?srj>tleTsebben_deelgenr^ stelt op deze conferentie, dat hii iJo*. B*marck zooveel prgs scheiden van verdere regeling l^.f' voorgesteld, om, afeekettjk op te nemen in eene^terE_dLdl? grond-sUge.rafaS dus. dat de deskundigen te Weenenn.le T^v^t^ om omtrent een ondemerp, waarbT JfgtvL^bfrokken is, verder te gaan dan in bet <Ssrfflkß^tódc^e. »st*d°s_r^arnhi r£s^^ Sr^eXptiS er termen zgn, als de mLnatioMleTOrrBlT' °. fmfm,hS stappen te doen om ons a.n Z;,! le&)mg, tot stand komt, te sluiten. Spr. zelf beslist niet conferentie aan en aard der conferentie duidehi. ant_eerst moet destr^mg dat werkelijk de strekking »_? ■• J8ststaan- Maar indien blgkt, stand te breagen - dan hoont \™ 19. c.nfereatie tot die regeling moge aansluiten .".-• Nederland zich aan kan dat verzuim worden hersteld verzuim gepleegd, dan De heer Bbedius bespreekt r...--art. dezer afdeeling, de inehtin.. °aar attnleidmg vaa het laatste ziekte. Hij herinnert, dat in ui f mi rundvee tegen de longlandsche Maatschappij van T/anHkngste vergadering der Holbreede besproken is en door tr_«ouw dlt onderwerp in het voorbeelden, de nuttigheid en l-i en onwedersprekelrjke aangetoond. De vergadering hanf?„amhfx_ der inenting is gedragen zich te wenden tot de «» an het hoofdbestuur opeen wetsontwerp voorgesteld w_ts ag om te verzoeken, dat rundvee tegea de longziekte vernii!v,4.Waarb' _e inenting vaa wil niet aandringen op de Ter__SsrW*ïrerd g/aï?ld- SPrhier, naar hij meent, niet te kam™,, S.tlng: ofscho°n men ren van de zgde van degenen mfi heeft met gemoedsbezwagepast, maar toch bestaan bn ham T 6 de mëntm% wordt toering. Maar toch kan het doeld.^.e^wa/en omtrent de nitvoeop andere wijze indirect worden heLtV8 Maat.chaPPÜ art. 29 der wet. van 2!) Juli 1870 fl+w' ?8^,n,eer namelgk aan eene bepaling inhoudende, dat all*, .. -3l) werd toegevoegd vervalt ter zake van onteigenine óf afBaß„Praak op vergoeding ziekte lüdend rundvee, indien niet^Sg Tan hs* ?a_* iongbehoorlrjk was ingeënt. Dit deakh*,^ • en.l8'-dat. h.et vee slag uitgedrukt, maar da regZit t^T^ m ht? ¥6r; beweerd, dat art. 147 der GrondwetgVhl' ? Üaar ant_voord antwoord kan spr. niet bevredigen T_di^teg.ell TOrz-ot Dlt een deugdelijk erkend voerbeholdmiddel ïfSf toePas|fS van is dan met de Groadwet te S_ d^t g^° \ « van art. 27, dat alle aar-spraak 0D =i daVand_re.voorscb,nft als aadere zaken verzuimt _&, dPie £fne^?oet VV^' middel zijn voorgeschreven. y* me e?enee_s als voorbehoed- Spr. gaat een schrede verder. Ho» ?_ a„ „ 1 1 d^.ft%^ t G?of_ddw.^^^^^ ££ heel speciaal geval De wet van 1870 Selt zich ten doe° 11 zen veestapel te bescaermen en te b.hoeden tegen rampen, maar hoe kan het daarmede daa in strgd znn, het voorbehoedmiddel der inenting te bovorJeren. Het is flwi»_• «•zyu voorbeelden van verdacht vee, dat na inëntin? toch is gestorven maar mea denke hierbg, dat de inSnting moet worden toege' past niet op aangetast vee, maar op vee, dat nog niet is aangetast en dat ter bekwamer ipo moet worden ingeënt Er bestaat nog een andere reden, waarom _spr. «ie inenting krachtig wil bevorderen.
Ofschoon art. 61 verleden jaar is uitgetrokken tot eene som van ƒ 185,000 is de regeering zoo weinig zeker geweest of zij met die som toekomt, dat zij noodzakelijk acht thans 31/2 ton uit te trekken. De weg nu, dien die spr. wil inslaan, zal leiden tot datgene hetwel. ook het streven der Kamer moetzön dezen post hoe langer hoe kleiner to maken eu allengs ueh„»i te doen verdwflnen. s «•c'-*JO- Do heer Wintoens bespreekt de exploitatie van den arbeid van jeugdige kinderen hier te lande in verband tot het schoolverzuim. Toen in Maart jl in de Kamer de vraag der coalitiën werd besproken, heeft hij reeds de aandacht gevestigd op dit onderwerp, dat meer dan eenig ander dringende is, met het oog vooral op het zoogenaamde sociale vraagstuk, waarvan de quaestie, die hij thans bespreekt, is het allereerste en dringendste element. Spr. herinnert, dat de zaak ook is besproken in de jongste vergadering van de vereeaigiag vaa statistiek ia Nederlaad ca dat toea de voorzitter, jhr. mr. J. de Bosch Kernper, heeft geconstateerd, dat niemand is opgestaan om te ontkeanea het bestaan van deze slavernij in Nederland. Ook het Nederlandsch Schoelverbond heeft zich met de zaak bemoeid en eeneenquête ingesteld, en aan een driehonderdtal personen vragen gericht. Het Schoolverbond ontving 42 antwoorden uit verschillende deelen van ons vaderland. En als men dan die antwoorden leest, mag de vraag zrjn, of de regeering ten vorigen jaro wel op de hoogte der zaak was, toen «1 beweerde, dat de schaadelgke exploitatie vaa kleine kinderen wel waargenomen werd in aadere iadustrieele landea, maar' niet in Nederland. Spr. deelt bgzonderheden van die enquête mede, waaruit bln'kt, dat bg de pottenbakkerg'-industne, jonge kinderea 16 urea daags arbeidea; zoo ook brj de tapijtfabrieken, de beetwortelfabriekeß, waar zij den geheelen dag, van 7 uren 's ochtends tot 7 urea s avonds moeten doorwerkea. En al die kinderen zijn meest beneden de 12 jaren. Hg brengt hulde aan de geestelijkheid, die dat in sommige katoenfabrieken heeft belet. De slotsom van die enquête is, dat bleek hoe weinig de regeering was ingelicht, toen zg gunstige verzekeringen omtrent dit onderwerp gaf. Z. i. eischt dit onderwerp, meer dan eenig ander, dat daaraan de hand worde geslagea. Hg juicht toe wat de heer Cremers gisterea heeft gezegd tot bescherming der dieren, maar hoeveel te meer bescherming hebben zulke arme zielen van kinderea vaa 5—12 jarea noodig, die geëxploiteerd wordea, hetzij in de fabrieken of op kermissen tot het vertoonen van kunsten. Daar helpen geene aanbevelingen, er moeton verbodswetten zgn om aan dat ergerlijke exploiteeren paal en perk te stellen. Dat is inderdaad eene sociale quaestie. Bij brengt dit in verband met het door hem aangeprezen middel van loerphchtigheid, ten eiude ook voor de zedelijke en maatschappelgke vorming en opleiding te zorgen. Hg komt er rond voor uit, dat hg een groot voorstander is van ons schoolwezen ca vaa onze openbare school, zooals die is ingericht. Niet dat hij tegen enkele wijzigingen zou zgn. Integendeel, want hg gelooft juist, dat eeae aanvulling noodig is ten aanzien der schoolphchtigheid van alle kinderea. Dit ia verbaad met dea straks geschetstea arbeid der kiaderea in de fabrieken is een der gewichtigste belaagea, die dadelfjk voorzieaing vorderen. t De heer Rutgers betuigt zgn leedwezen, dat hri van de humaniteit op het terrein der veeziekte moet overgaan. Hij is niet voor afmaking van loagziek vee, maar zal ook „«jaar voor den post stemmen, omdat hij meent, dat de proef, die nu eenmaal is uitgesteld, moet worden doorgezet, totdat eindelijk cm der partijen zich overwonnen verklaart. Met genoegei ; heef; bg de verklaring van dea Minister vernomen, dat de afmaking ia het loopend jaar zulke gunstige resultaten heefö j opgeleverd, maar b_ nadere beschouwing der cijfers is die verklaring wel wat optimistisch, omdat 111 de berekening ook j is opgenomen _e verbotering der zieke voor 1 October 1872, toen de maatregel tot afmaking eerst m werking _s getreden, ■toen was de ziekte reeds aanmerkelgs aan t afnemen, onafhankelijk van de afmaking, die spr. wel als een radicaal middel tegen veepest, maar onvoldoende tot beteugeling der longziekte beschouwt De heer Bjlsram is het eens, dat de ondervinding bevestigt, dat de maatregel niet de verwachte gevolgen heeft gehad. Hg heeft ook uit het overgelegde Btaatje de gevolgtrekking met gemaakt, dat de ziekte door het afmaken aaa het afnemen is. Dat erkende de heer Rutgers ook, maar daarom komt spr tot eeae andere conclusie dau hg, en leidt hg uit de statistiek veeleer af de noodzakelijkheid, niet tot voortzetting maar tot staking der afmaking, waarmede bovendien zooveel kosten gepaard gaan. Hij is veel meer voor het middel van I inenting, waarvoor zich ook de regeering, blijkens het verslag, «wer geneigd betoont: doch hij beveelt eene meer krachtige toepassing Tan ,__,. miadel aan. Hrj vestigt voorts de aandacht op het ondoeltreffende van de wgze van vernietiging der voorwerpen, die de besmetting kunnen voortplanten! en ; eindigt met de aanbeveling van een streng toezicht aaa de grenzen op den in-, uit- ea doorvoer van vee, opdat de ziekte, ' die sterk in het buitenlaad heerscht, bg oas niet worde over- i gebracht. Het antwoord der regeering op de zinsaede ia het I voorloopig verslag nopens dat punt, acht spr. niet voldoende. ! De heer de Jong maakt den Minister opmerkzaam op het pnpractische der bepaling van de wet vaa 20 Juli 1870, waarin een artikel voorkomt, volgens hetwelk ieder boer geacht wordt de besmettelijkheid van het vee terstond in te zien, terwgl in een ander artikel de beslissing aan een districtsveearts, na de aaetfifte wordt opgedragea. Nu laten de boeren de aangifte na, totdat het vee zoo goed als verloren is, daar zij zeggen, dat zij geen kennis van de besmetting hebben. Een koninklijk besluit kan ook niet bepalen, dat de aangifte vroeger moet geschieden van al het zieke vee, omdat geen koninklp besluit in strgd kan zgn met de wet. Voorts dringt bij aan op voorzichtigheid bg de toepassing der inenting. De heer Idzerda bespreekt, op het voetspoor van den heer Godefroi, de internationale conferente te Weenen, tot wering van de veeziekte. Hg is in dezelfde positie als die spr. Ook hg heeft gestemd togen de motie tot het overleggen van stukken; maar had hg geweten, welk doel die conferentie heeft, dan zeker zou bij anders hebben gestemd. Hij vereenigt zich nu met den wensch, dat de regeering zich aansluite bij andore mogendheden. Wat de longziekte betreft, is spr. overtuigd, dat de regeering meer met inenting ingenomen is, maar hg -betwijfelt of de maatregel doetreffend zal zgn. Met den heer Bredius acht hij het wenschelijk art. 26 der wet te veranderen, in dien zin, dat bü afmaking, na gebleken te zgn dat inenting heeft plaats gehad, volle schadeloosstelling moet worden verleend. Wat den arbeid der kinderen in de fabrieken betreft, meent spr._dat,:.met.;het oo_* op den toestand van'ons'land, wettelg'ke regeling niet noodig is. En in die meening wordtjjhg versterkt door het verslag der Kamer van Koophandel van Luik over 1871, waaruit bg eenige zinsneden voorleest. Hij leidt daaruit de gevolgtrekking af; dat de toepassing van het verbod erger dan de kwaal zou zijn. Eindelijk deelt spr. eenige bedenkingen mede tegen de toepassing der geneeskundige wet van 1865, met betrekking tot het afnemen der geneeskundige examens. De heer de Biebebsiein zegt, dat de heer Wintgens oen zwart tafereel heeft opgehangen van den arbeid van kinderen in de fabrieken. Hij zou bij de voorbeelden, door dien spreker aangehaald, alleen nog willen voegen, het werk der kinderen in de glasblazerijen. De minister van binnenlandsche zaken (weinig verstaanbaar) betoogt, dat de wensch van den heer Bredius tot wijziging van art. 27 in dien zin, dat de aanspraak op schadevergoeding komo te vervallen in geval van niet-inenting, is in strgd met de bedoeling en teneur der wet, die wil, dat de schadeloosstelling een straf zij, een straf, die niet wordt toegepast, dan nadat de uitspraak van den rechter is gevallen. Daarna bestrgdt spreker de gevolgtrekkingen, uit de cgfers gemaakt, in de mem. van toel. De minister betoogt, dat de inenting ia 1872 meer is bevorderd dan ten vorigen jare, en ofschoon hg niet beweren wil, dat de betere toestand in 1872 stellig en ontwijfelbaar is het gevolg van maatregelen door de regeering gonomea, is het toch een feit, dat die maatregelen de inenting wel degelijk bevorderen. Wat betreft de conferentie te Weenen, zegt de minister, dat bg de opmerkingen, deswege in de discussie medegedeeld, aan zgne deskundigen zal overbreng-m en die overwegen Wat betreft de exploitatie van kinderen in de fabrieken, is niet te ontkennen, dat zij bestaat, maar bestaat ztj in die mate, dat tueschenkomst der regeering gewettigd wordt? Uit het offioieele rapport van officieele deskundigen blijkt, dat niet meer dan 3100 kinderen beneden de 14 jaren, en 2075 beneden de 12 jaren de fabrieken bezoeken. Maar is dit nu reden genoeg om door wettelijke bepalingen aan dien toestand een einde te maken? Er is maar één doeltreffend geneesmiddel: de invoering van leerplichtigheid, maar daartoe zal men toch zeker niet zoo spoedig overgaan. Wettelijke bepalingen om het bezoek der fabrieken door kinderen to beperken, zullen weinig baten, zoodra eene groote massa kinderen te huis werkt en de wettelijke regeling toch niet helpen zou. Een afdoend geneesmiddel is tegen de kwaal, al bestaat het in dio mate als door den spreker wordt voorgesteld, niet te vindeD. De heer Bombach komt even terug op het antwoord, door den minister gegeven, ten aanzien der examens. Ten andere betreurt hrj het niet, dat wg geen deel hebben genomen aan de internationale conferentie .te Weenen omtrent de veepest, want de resultaten van 't congres zgn toch tot onzen dienst. Is er quaestie van latere internationale tractaten, dan kunnen wij ons aansluiten, De heer van Houten heeft met belangstelling geluisterd naar het antwoord des ministers omtrent de exploitatie van kinderen in de fabrieken.
H(j maakt deswege eenige opmerkingen: I°. heeft het hem berreemd, dat de minister zoo heeft vastgehouden aan de cijfers van het officieele rapport. Het is tooh een feit, dat de arbeid ran kinderen in de fabrieken sedert zeer is toegenomen, en ook, omdat later de beetwortelsuikerfabrieken en nog andere industrietakken zijn opgekomen, waarin kinderarbeid wordt gebezigd. 2". de Minister wist geen geneesmiddel. Dit verwondert'spr. omdat in andere landen speciaal in Engeland wetten op dit stuk bestaan over welker werking zeer gunstige verslagen bestaan.
Dit noopt hem tot vernieuwden aandrang dat de Staat een einde make aan dergelgke mishandeling van kinderen-, 3°. dat er tegen dat kwaad geen ander middel zou bestaan als leerplicht, wordt door andere wetgevingen gelogenstraft. De Minister meende dat ook bij wettelijk verbod de kindereu boven de 12 jaren toch ia de fabrieken zouden arbeiden. Spr. ontkent dit, want de bnitenlandsche wetgevingen zijn oek van toepassing op kinderen boven.de 12 jaren; 4°. heeft de Minister er op 'gewezen dat de industrieelen zoo veel doen voor de kinderen. Spr. ontkent dit in het algemeen. Alleen de heer Stork doet veel en in Enschedé wordt ook iets gedaan. HQ brengt daarvoor hulde aan den heer Stork. maar in Enschedé bepaalt het zich tot enkele uren onderwijs. Maar in allen geval is in dat alles geen aanleiding om zich op den toestand brj ons te verhoovaardigen of ons land te prgzen, in vergelijking vooral niet wat ia andere landen ook ook buiten de wetgeving, door het industrieelen wordt gedaan. Intusschen prijst hg het dat de Minister rond zgn meening heeft te kennen gegeven, zoodat wij van hem geen voorstel tet verbetering hebben te wachten. Daarom moeten zij, die verbetering wenschen eene uitspraak van de wetgevendelm'acht uitlokken.
De heer Idzerda zegt, dat de onderviading ia Engeland leert, dat mea de wettelijke bepalingen vaa jaar tot jaar moet verscherpen omdat zij niet helpen tegen wat men wil voorkoken. Ook vergeet de heer van Houten, dat brj een verbod tot fabnekarbeid, de kinderen huiswerk doen zonder controle of maat, zoodat huane krachten veel meer misbruikt worden dan in eene geregelde fabriek. In Tilburg zfln scholen voor kinderen en in Leiden wordea geea kiaderea beneden de 12 ja ren m de fabrieken aangenomen, die geen voortgaand onderwijs genoten hebben. Hij is dus tegen wettelijke regeling, maar voor maatregelen tot verbetering. De heer Moens neemt het gezegde op van den heer van Houten, dat de inrichtingen te Enschedé niet veel beteekenen, waat dat kiaderea maar 8 uren in de week oaderwgs ontvangen. Hg vergat daarbij, dat de kinderen vooraf tot hun 11de jaar op school geweest zijn. Ook zegt hg nog een woord ten aanzien van het beroep op Tilburg door den heer Idzerda, ia verband met dea heer Wintgens, die de Roomsche geestelijkheid prees wegeas hare pogingen aldaar aangewend! Het is zeker, dat al zijn daar scholen, mea er niet te veel aan hechten moet, want men heeft niet kunnen bewerken, dat de' kinderen in het geheel niet werken, terwgl het getal schoolgaaada kiaderea aldaar vermindert in verhouding tot de bevolking -, maar wat spreker verwondert is, dat men en ook de Minister ignoreert, dat gedeelte van het rapport der commissie, die tot de eenparige conclusie komt op één na, dat de toestand der kinderen in de fabrieken aller slechtst is en er geen enkel ander middel van verbetering is dan leerplicht, om ze van de fabriek af to honden en op de. school te brengen. Dit geldt ook vooral de duizenden kinderen, die op het land werken. Het spijt hem dat de Minister zoo bepaalt gezegd heeft, dat van de invoering van leerplicht niets komen kon. Hij hoopt dat de Minister misschien ook wel tot andere gedachten zal komen. De minister van binnenl. zaken geeft eerst eeaige ophel-r dering aaa dea heer Rombach, tea aanzien der examina, krachtens de wet vaa 1865. Wat de fabriekarbeid betreft, heeft de Minister het officieel rapport gebruikt, omdat hij meende dat de heer Wintgens gezegd had, dat de vorige refeeriag aiet op de hoogte der zaak was. De Minister heeft et bestaande kwaad erkend, maar meent, dat de toestand ia Engeland niet kan vergeleken worden met dien van ons land, en hier geene ingrijpende maatregelea kaaaen genomen worden , die tot onvoorziene gevolgen kunnen leiden. Hg wenschte niets liever, dan dat men hem een middel aan de hand geve om het kwaad voor goed op te heffen. De heer Wintgens dringt nader aan op het tegengaan van het groote kwaad van den arbeid der kinderen in de fabriken. Met zeer enkele staten, b. v. Rusland, zijn wij de eenige waar geene beperkende bepalingen bestaan. De artt. 53—56 dezer afd. worden aangenomen. Art. 57 (wering van besmettelijke ziekten). De heer Hetdenbijck herinnert, dat hij bij de behandeling van het amendement—Godefroi c. s. op art. 17 der wet op de besmettelijke ziekten, welke nog aiet blgkt door dea Koning bekrachtigd te zijn, gevraagd heeft, welke trappen van onderwijs onder het woord scholen begrepen waren. De voorstellers zijn hem daarop het antwoord schuldig gebleven. lntussclieu kunnen er uit die onzekerheid moeieïïjkheden ontstaan Daarom vraagt hrj aaa dea Minister: of, wanneer ,Z. M het behagen mocht de wet te bekrachtigen, bg de toepassing van art. 17, nopens de verplichte vaccine onder scholen, de drie trappen van het onderwrjs verstaan worden ja of neen?
Hii bresgt tevens in herinnering, dat het provinciaal reglement van Friesland het verbod voor de drie takken van onderwijs omvat, : ... , De MINISTER VAN BINNENL. ZAKEN ulSTkt Op, dat dlt art. 17 niet van hem afkomst!.? is, üoodat het voor hem zeer moeielijk is de juiste bedoeling er van op te geven Ware de bepaling van hem afkomstig, bij zon met aarzelen de hedeieling mede te deelen. Wat zijne opvatting betreft, zoo geloof; hij, dat de voorstellers de lagere scholen bedoeld hebben, maar dat het bij de toepassing van 't art. zal moeten_ worden onderzocht, of alléén de lagere dan wel ook de middelbare ö» hoogere scholen bedoeld worden. ~ . - , De beer Jonckbloet betreurt, dat hij verzuimd heelt 2VI <w behandeling van het amendement de vraat;, toen door den h«.er Heydenrrjck gedaan, te beantwoorden, hoewel hij dat verzuim in zoover hersteld heeft, dat h. hem later in een particulier gesprek dat antwoord heeft gegeven, m vereemgt zich met de interpretatie van den minister van binnenl. sasen, en hg zegt dat het amendement slaat op de lagere scholen. Vooreerst omdat er gesproken wordt ••na. onderwijzers, terwgl de andere wetten op het onderwijs sprexen van leeraars en hoogleeraars. Ten andere, omdat bg de behandeling van het amendement steeds gewezen is op de praclyk en de provinciale verordeningen, waarin steeds sprake is van de lagere scholer: eindelijk oók, omdat in 't debat telkens is gevraagd, of het amendement ook toepasselijk was op de bytondere scholen, waaruit noodwendig volgt, dat er alleen sprake was van het laser onderwijs. ...... . * A j.-'De heer Heemskerk meent1,-;dat?,die interpretatie een anderen zin geeft aan het amendement op do wet die overigens nog aiet door den Koning bekrachtigd is Hg althans heeft voor dat amendement gestemd in de bedoeling, dat alle takken van onderwijs bedoeld waren, en speciaal ook de kinderen op de bewaarscholen, die aiet eens genoemd z .D. H.l noopt, dat de recht, macht het artikel zóó zal opvatten. VVU echter de Minister alsnog eene andere authentieke ïnterprota.ie geven het is hem wel, maar de Minister kan niet zeggen, dat de zaak hem vreemd is, waat hij heeft baar tot de zgne gemaakt door de verdediging vau het gewgngd ontwerp in de Eerste Kamer, en hij blijft er dus verantwoordelgk voor. De MINISTER VAN BINNENLANDSCHa ZAKEN antwoordt, dat hii zich in geenen deele aan de op hem rustende verantwoordelijkheid wil onttrekken, maar constateert, dat hg alleen op d^vraie van den beer Heydenrrjck geantwoord heeft, dat hg zich niet over eventueele toepassing kaa uitlaten, maar ffeïnterpreteerd heeft hn niets. De heer Idzerda zegt, dat hg als medevoorsteller van het amendement, met de interpretatie van den heer Jonckbloet, daaraan gogeven, verschilt. Het doel vac het amendement was, volgons zijn indien, onder 'scholen" alle iarichtingen van ondérwrjs te begrijpen. . „_, . , De discussiën worden gesloten. Art. 57 en de volgende artt. der afdeeling goedgekeurd. Morgen voortzetting. Alsdan is aan de orde de sde afdeeling (verdero kosten van binuenlandsch bestuur).
---

