INGEZONDEN STUKKEN. DE STRAATJEUGD.
Jan de Redactie!
Als man de verschillende onderwerpen nagaat, wolke in den laatsten tijd stof hebbon gegeven tot het uiten van klachten of tot hot leveren van allerlei beschouwingen; dm moet men zich inderdaad verwonderen; dat Bommigo zaken, die werkelijk van algemeen belang zijn, zoo onopgemerkt voorbijgaan en niemand zich daarom schijnt to bekommeren. Hat is alsof men da zaken, A'ie zich ia onzo onmiddellijke nabijheid bovindon, niet gaarne ziet, maar liever zulke behandelt, welke (.enigszins verwijderd zijn en daardoor wellicht me»r aanleiding geven tot ontwikkeling van theorieCn of wijsgeorigo beschouwingen. E-n paar regelan, geplaatst in uw geacht blad van deu lOJen dezer, doden mij de vrijheid nemen u te verzoeken ook voor dit schrijven een plaatsj» te willen inruimen. Eenige bewoners vau'de Oudesohans beklagen aioh namelijk over do verregaande baldadigbeden, die door de Hove straatjeugd aldaar worden bodrevon en uiten deu wensch, dat de politie wat meer toejioht daarover hou Je.
Ziedaar alles. Miar uog korter zou ik het wetisohen toforlauleerea door het »aliaar" weg te laten en de UftcUt toe to pas-sen op de geheele stad onzer inwoiüiig. O, ware het slechts de H<_ve straatjeugl uit zokoro buurt of van deze of geno gracht, die door hare vejgrijpen het toezicht der politie moeßt doen inroepon, men zou die huurt des nood* nog kuunen ragden. Maar het is alsof een aWneoiie geest van .ruwe baldadigheid de jeugdige lWteu voioverd heeft en hen dwingt tpt het uiterste {iasjra-iu toe te geven. Noch het verbeterd, onderwijs, uo.h da pogingen, welke met onvermoeiden ijver worden aangewend om het volk te veredelen, schu>n saor alsnog invloed uit te oefsven, want met don dag wordt het kwaad erger. Straatschenderij hier, ruwe baldadighoid daar, liederliiko vuile liedjes ov.-ral. ' Gaat mon langs eene plaats. d.ie voor de jeugd tot hare spe» len gekozen ia, waartoe sommige pleinen bg; uitetek gesohikt blgkon t^i zg«, «Jau loopt men gevaar door die lieve kleinen gemolesteerd te worden on het is opmorkolgk hoe de jeugd ree is het groots! o genot daarin sehgnt te vinden, om de bcleedi^ingen op ruimer schaal toe te passen, al naarmate de persoon, die daarvan de dupe is, fljner gekleed gaat, of door meer distinctie in voorkomen «en hoogeren stond in de maatschappij verraadt. Niet eens, maar herhaalde malen, ben ik er getuige vat gedweest — en velen zeker met mij — dat kinderen er op uit waren elke goed gekleede damp,, dio vó.ór hen ging, achter op het kleed te trapper;., zóó,' dat dit noodzakelijk uitscheuren moest eïj het dan mtjierden van pret als do toeleg gelukte, vau het trekken aau de linten van den hoed, het spatten me. modder en dergelijke kl«ne uitspanningen moer, spreek \\\ nlot, daar er grootera zijn, die de aandacht -wruiehan/ ' De steniging, bij voorbeeld, behoort volstrekt niöt tot de zeldzaamheden en men lehoei* slechts door het eon of andere do onmertztt&mheüi' der kinderen tot zich te trekken, om tot mikpunt te wordea uitverkoren van legio voorwerpen, welke do oppervlakte van do straat aanbiedt. Dit nu zgn slechts de persoonlijke beleedigingen. ][k verzeker u, M. do K., dat hot ten opzich';o vau eue^doüioien niet veel b, ter gaat, Hce meer er vei 'Zll kan worden, dos te grooter schijnt het, genot tg wezea, 'en waagt men het den bedrijver dier oi-ii. lok'Siedou eens ernstig to vermanen, dan zijn «r dadelijk onderen van dagen bij de hand om ouder alles behaivs parlementaire bewoordingen te beduiden, dat de znak uiels te beteekenen heeft, dat meP beter deed daairop geen aanmerking te ma_en, dat het jougops, kiu.leren zijn, dio spelen, eu dat Wanneer or cfaae&..-e van verbieden i., do ouders zulks wel kmipqn doen en een ander zich daarmecja volstrekt niet te bemoeien heeft. Do ouders evenwel doen het helaas! niet, on het «ptandigsta \% dat men zich in zulk een geval maar spoedig uit de voeten maakt, om niet in verdere aanraking te komen met die verdedigers der onschuld. Voegt men bij dit alles de vuilste, de walgelijkste liederen, iv zclls door do kleinste kinderen vau dim oahtond tot den avond worden uitgegalmd, d«i ,al men moeten toegeven, dat cop dergelijke toestand op deu duur onthoud baar is, daar bij ii.vt veter«, maar van lieverlede verorgert, on dat het moer dan wensoaelgk is, dat daarin op een of andere wijzo worde voorzien. Bij de toenemende zucht tot baldadighei4 OU straatschenderij, gepaard aan vuile Uedtórlgk^cid, kon er allicht een tgd aanbreken, dat wi) een gevoel van acha'amto ni,et zouden kunnqn onderdrukken bij hst noemen van de' stad onzer inwoning, ep daiirroof hoop ik dat wij' bewaard mogen' bliivpi;. Met do opname'dezer'regelen zult gi|m^ bijzondeï verplichten. O.
---


iiinïiiiniii.miriiVii^TnniiiiiriiM-irir niiTi>-|Mt—hmw iliiimiii^iii_w'i"i_k_a_____i____»tßijMii^^^MW HOÜTfEEKOOPm&Ii. Da Notaris EVERT VAN BEDSEKOM Ezn., to Loenen a|d. Vecht, zal publiek verkoopan: OP _OII.Sa_.AG IO DECEMBER. 187 S, des morgens te 10 uren, op do Kcerenhofstsde Vegtlust, aldaar: 90 stuk» extra zware en gava ELKEBOOMEN. 35 dito WILGE- en eenige lEPE- en ESSCHEBOOMEN; Esschen- en Elzen HAKHOUT; GRIENDHOÜT en TEEN; en OP WOENSOAG 11 3»F.CEIfIBF.R tB7*, desmorgens te 10 uren, op do Hoerenhofstede Nieuwerhoek aldaar: 140 stuks extra zware en gave EIKE-, 25 dito JEPE-, 16 dito ESSCHE-, 6 BEUKE- en 2 NOTEBOOMEN; I zware PLATAAN; Esschen HAKHOUT en SMETEEN. Alles 8 dagen te voren afgenommerd te bezichtigen. Informatiën te bekomen ten kantore van voornoemden Notaris (37681) J. A. SIEWË Jr. en A. R. HOL, Makelaars, zullen op Maandag 16 December 1872, des avonds na 6 uur, in het lokaal de Brakke Grond, te Amsterdam, ten overstaan van den Notaris P. A. SMITS, in veiling brengen: Een onlangs nieuw gebouwd, doch gedeeltelijk door brand vernield GEBOUW, b.vattonde twee Werkplaatsen, twee Beneden- en vier Boyenwoningen, benevens eene houten Loods, met hunne Erven, aan do Kostverloron-Wetering. nabij de Tolbrng, gemeente Sloten, genummerd Wijk D, N". 60 A tot en met G, ter gezamenlijke grootte van 6 aren en 3 centiaren. Te bezichtigen dea Dinsdag en Donderdags, van 12 tot 3 uren, De Bewijzen van Eigendom en Vtnliugüvoorwaarden zullen vier dagen vóór en op den Verkoopdag des voormiddags Ut lezing liggen ten Kantore van {den Notaril P, A, BMITri, Prinsengracht bü de Spiegolstraat, 00 647. (47681) Een JONQMENSCH, 28 jaren, bekend met Administratie «g gewoon Boehhouden, 6 jaren in een Betrekking zijnde, waarvan da beste getuigenissen kunnen gegeven worden, weneoht op een Kantoor, als Reiziger, Opzichter eener Fabriek of ietg der-. - HÏÏÏSÏNECHT. * Een HUISKNECHT, 24 jaar oud, P, G., van wlen goede informatiën omtrent gedrag on bekwaamheid te bekomen znn thans nog in betrekking, zag zioh gaarne met Februari aaust' als zoodanig of als Oppasser GEPLAATÜT. Franco brie-, von, onder lett. J. Z , worden verzocht bij den Boekhandelaar A. C. ROLFF, Utrechtschtschestraat, Z 841. (37671) .U™ "JJ,S TE HUUR aangeboden, voor een klein gezin bij hot Koningsplein, tusschen de Heeren- en Keizersgracht bevattende vier Kamers, Meidinkamer, Keuken, Open Plaats TjTxi 'w-a' HowrP".* 400 gulden. Brieven franco onderlott. A.Z, brj den Boekverkooper C. DISCH, Rusland. (37673) IïTüËSANDïÈKÖÖP GEBODEN: Een GEBOUW, ingericht tot ruima KANTOREN, waarbij tevens aparte Boyenwoning voor Conciërge, zijnde dit Gebouw ook zeer geschikt om te worden ingericht tot Stal en Koetshuiß. Te bevragen, met franco brieven, bij den Makelaar J. J. GOSEUNG, Prinsengracht, Z 391. (37674) Een JONGMENSCH, 18 jaren oud, P. G., met moderne talen, Italiaansch Boekhouden en eenigszins met Kantoorwerkzaamheden bekend, zag zich gaarne op eenig Kantoor «SEPJLAATST. Adres franco, onder lett. X. J_J., Bureau Handelsblad. (37677)
---


OCGASIE-PttHIVO. Door bijzondere omstandigheden wordt TE KOPT» ._..,.. u den een 7 octaafs FRANSCBE PIANINO . in wi* °" woon fraai palisanderhouton kast, driesnarig, sterk en krioK" vol van toon, met garantie. Te hezichtiga* bfi J H7ffTrw»" Spuistraat over do Stilsteeg, G 312. % ofl (3-70 ' lEMAND, 28 iaran oud. h___an_l ___a_ _Tï •-, 7. ___— sche taal, vooraan van <hf bost.TtutUT^Üa mVtaa- PLAATHING op oM Kior, pfcft' ?°cV Boekhouder of iVidere Administratieve be 'ish.Lf agnT= ft niet ongeneigd daarbij bet Toezicht ta honden ov«W«rtl^_5h,■ of als Magazgnmeestar of Portieï van oen Fabriek r.edeU" ta züa. Gegadigden geHuven zich te adresseeren lottp w o ba U Boekhandelaar l J. KRIJNE, Kür^espoórtsteeg; A^U sterdam. (37660) "HU VKAACT Tm üliiiJuT een BEER-, hOHIHUifi of ttEMTAUBATIE, liefit van niet al te grooten omvang, op een fatsoonlflken itand» eene geschikte Localiteit om zuiks op te richten zoudo ook iv aanmerking ko^en. Opgaaf per geteemenden brief tr* stand onz wordt franco verzocht, onder htt. A. C, Bureny Handelsblad' _________ (37726) ' n koop o? te Hooa eaBPAKHUIS, staande op den Binnen-Amotol, bevattende Onderstuk, drie Zolders, Vliering en net ingericht Kantoor, Adres tranco, onder lett. Z. 8., Bureau Handelsblad. (3772 G), H&Ja^&È^ &&£^_Bs__ betuigen haren DANI£ aan allen, dio o/dTte Amsterdam gecirculeerd bebbande Inteokenlrjst w» .ZAwSS ruimschoots blijk gaven. Doze w wCt^ASW ging, om ook daar tor plaatse tot heil y"n b«Sm^ Heden krachtdadig bn te dragen, kan niet wn3ÏÏ«ïï2* worden en stemt de belanghebbenden tot danktSeiS HENGELO, O. m HAFIMT 21 November 1872. j.' e. ■\mi\J" B, Jl. VAM HAEFTEN. ___!. LooHura. W. NIEBOER. Da. DE FEA'FEB. P. VAN BELDEN, (37720) H. JU. EH.KEB. 14 JAHÜARÏIB73. Wordt TE BUUR gevraagd vóc.r opgernolden datunii 100 of minder HUSS. LOTEN ISOA. lië Stukken met oan op zegel geschreven contract, worden iv handen verlangd, doch zullen daartegen oude Russen en Obl. Vereenigde Staten Amerika 1882 en 1885 ruimschoots worden gegeven en bij den verhuurder blyven berusten tot 8 dagen na de bekendheid der trokking. Adres, onder lett. 0., R., bij Gebe, KOSTER, Boekhandelaren, Leliegracht. (37602) Soehen iat eu. getroffen und in der Bucbhandlun_r vom J. C. A. SULPKE vorrathig: s BAZAR-AUBAMCff, I. Jalmransr 1873. 10 Bogen Kl. Doppel-4°, mit 110 IllastraUonen. PBEIS f -.95, INHALT: Einleitun*. — Die Zwölf Monata (enth. :Hausw_rthschafilicho Rathsliije). — Lili. Eine Erzaglung von Max Ring. — Aus dor Kinderwelt.. — Die Frie lenweberin. — Amor im Mai. — Für den Blumentisch. — Der Erzlehungßta_?ebuch dor Matter. — Zwei Ringeispiele. — Mnster-Aibura für Geschenke von Kindern a:i Knvachsene. — Dio Toilette de? Frau irn Spiegel der Schöaheit. — Zum Schonen. Vorbilder für die weibliche Hondarbeit. — Drei Dutzend Fragon einar Einfalt vom Lande. — Sonnenaufgans Dramatische Miniatur-Skizze. — Ich haV dich geliebt du ahntest es nicht, Lied, comp. vou O. Rüber - pX-fcilurk» von P. Hertel. - Rebus, Schaohaufeaben TtwS ?^+_. Eine solche Flille vou gutem undNüWlS ,TJ\Z*ït ungewóhnlich billigon ?ftte Kf woM tdn« velen An- ZhZe^S W^T.^dilrfto die D »"n wtn & aer pass^cu*.» Weituchtugeschenke sein. (37660) ?'*"**' Ire.'eMlll *'!, „, , .„mifrii --WWaWKWWMWfc—>—«Ba«jWWW,I .11 _M I l'll I U H.,.1 ,111 Aé STRAITO 7.-IDERIJ. I De BURGEMEESTER van Vlieland roapt bij deze ep al degenen, welke vermeenen eenig reoht te kunnen doen gelden op de navolgende aangespoelde GOEBEREI., als: 1193 delen, gemerkt D. B. & CO., meerendeels verbrand; 1 visscherschaloup_; ; gemerkt B. 1085, ten einde, voorzien van de noodige bewijzen, zich te wenden tot genoemden Burgemeester. (37573) STM..D.ONMRÏJ. Da Burgemeester van Terschelling roept bij deze op al degenen welke vermeenen eenig recht te kunnen doen gelden op de navolgende GOEDEREN, als: 1 vat ORe, 70 Schroden, 600 Delen, gedeeltelijk gemerkt D B—C en FSD en 5 Vissohersboeien. (37585) FREDMK SMELT & ZONEN, TE AMSTERDAM, zullen op DONDERDAG 28 NOVENBER 1872, des namiddags te 1 nur, in DE BRAKKE GROND, in de Nes, ten overstaan van den Notaris B. D. BEETS, veilen: EENE PARTIJ VAN 349,300 stuks HAVANA-SIGAREN, van de Merken: Jenny Lind, La Veguera, Balsamo y Aroma, El Cinto de Orion, La Antorcha, Los Campos de Cuba, La Anita en La Idea. Van Havana aangevoerd per het schip Cardenas Packet en per het stoomschip Moro Castle. Benevens: 120 eeroeueii BAVAHA-TIBAK, aangevoerd per het stoomschip America. "Liggende en te zien als nader bij Notitie wordt aangewezen. Tot nader onderricht vorvoege men zich bij de Makelaars in Tabak. (36462) JHNiSTM VAN B«NL. ZAKEN. Hïjbsgestïchten Ominerscliang en Veenhuizen. AAKRESTEDL\G van Geneesmiddelen, Chemicaliën, Drogerijen enz., ten behoeve van den geneeskundigen dienst. Op Dinsdag, 17 December 1872, des namiddags te half een uur, zal in een der lokalen van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, onder nadere goedkeuring, bij inschrijving in het openbaar worden aanbesteed de levering in vijf afzonderlijke perecelen van Chemicaliën, Drogerijen, Wijnen, Kruidenierswaren, Glas en verschillende voorwerpen voor geneeskundig gebruik, ten behoeve der Ryksgestichten OMMERSCHANS en VEENHUIZEN, benaodigd in het jaar 1873. De voorwaarden, waarop genoemde aanbesteding zal plaats hebben, ztjn na 24 November 1872 kosteloos verkrijgbaar aan het Ministerie voornoemd en aan de Gestichten en liggen ter inzage op de griffiSn van alle provinciën des Rijks, terwijl de monsters op genoemden datum en volgende dagen ter bezichtiging liggen in genoemd Ministerie en in de bovenbedoelde gestichten. (37527) 's Gbavenhage, Voor den Minister, 13 November 1872. De Secretaris-Generaal, HUBRECHT. B. E. GREVING, H. C. KRUSE, C. WIEGAND, W. N. VIS, P. C. CHRISSTOFPELS, J. J. ELSENBDRG Azn., P. VAN STEEDEN, J. G. BUTS, P. H. STARK, J. A. BLOIS VAN TRESLONG, J. P. AMESZ, J. W. H. VAN STAA, J. A. NIEUWENHUIJS, JH. J. PARADIES, J. C. SCHOGT en W.| F. WEBER, Makelaars, zullen op Maandag 16 December 1872, des avonds na zes uren, in het lokaal de Brakke nfl?#' -ten verstaan van de Notarissen GREEVE en VAN m.r-i ' _i^rJ_ïlinB brengen: Het hechte, sterke, weldoortim- KFiI »l« ' "ÏSL&e?1*Plaats- ACHTERHOS. -PAR- F 1^6' staande en gelegen op de Heerenlld sécWN'd7n^°TtTort-„e.a Roon&enstegen, SS 211, Kaü. sectie x, JS . 701. Te bezichtigen Dinsdag en Donderdur alsmede op den verkoopdag, van iiAot 2 uren. De Bewß?en van Eigendom ca de Veilconditiën zullen vier dagen yMr rtïmede op den verkoopiag des voormiddags ter iuzatre uitren ten kantore van de Notarissen GREEVE en VAN OLST. (37719)
---

Tweede kamer der Staten-Generaal.
's-ÜIi._VENHAGE, Zitting van Zaterdag 23 November. Aan de orde is do voortzetting der beraadslagingen over de
fie'S'AATSBËGROOIIi.G VOOR 1873.
Hoofdstuk V. (Departement van binnenl. zaken), afdeeling 5 (Verdere uitgaven betrekkel^k het binnenlandsch bestuur.) De artt. 62—67 worden aangenomen. Art. 68. (Kosten, voortvloeiende nit do bepalinjei dor k ieswet.) De heer Heemskeek herinnert, dat de Minister onlangs toegezegd heeft een handel stukken betrekkelijk het ontwero no - pens den census. Hij vraagt, of wq de mededeeling dier stukken spoedig te gemoet kunnen zien. De mikisteb ïan de geruststellende verzekering geven, dat, ïoodra de behandeling van Hoofdst. V is afgeloopen, hij de overlegging zal bewerkstelligen. Afdeeling 6. (Waterstaat en publieke werken.) De heer Kutgees heeft eene opmerking, die brj niet wel bij "*«n der artt. kan ter sprake brengen. Hij bedoelt de schuld die de Staat heeft te voldoen aan het waterschap van Waterland. Het geldt hier geen gewonen bijstand, maar schadeloosstelling wegtns het tadeel door de daarstelling van het NoordfioiUmdsche Kanaal. De toestand van Waterland is ellendig; en dat verbetering noodig is, hebben de achtereenvolgende Miüisters tan binnenl. zaken erkend en ook hunne hulp tosgeeiegd, Djch daarvan is niets gekomen door het opperen der txceptiHu van niet-ontvankelijkheid, dat er geen geld was, Aangeven er nu echter sprake is van uitbreiding van bet spoorwegnet en andere werken, hoopt hy dat ook tegemoetkoming aan Waterland niet langer zal worden uitgesteld, daar «e groote uitgestrektheid van weiland in moerasland is veranderd. Dji ha»r Haïtmans vestigt de aandacht op het hoogst ga- Wloetlg en betreurenswaardig feit, waarvan men nu de gevolgen ondervindt, Hij bedoelt de spoorwegbrug te Gennep, dio iÜ, J?!* "i. 200(-at de scheepvaart gestremd wordt, üfi stooip™d«i«h T^? ï-^terdam en Venlo kan daar niet doorgaan littt aan Pho_!l_,Us^ani,nder en •><>'«-> <*e brug gevangen. De schuld met gö.ethop het TerseK?8*9 der br«K a vastgesteld en en benedea-Maaa win- \an waterstand tusfphen de boven; vaart op de Maas oj^eol'wi lr "? «jheureny Zal de scheepten. Millioenen Bcl.StÜ, w_M™ ?'- kan dat niet u' voor de scheepvaart opThV» d om belemmeringen belemmeringen laten bestaan" Maar" n me? dan hier die worden verleend, want er is perieuïZ tnmoTa ITft hülp nog goed geschieden, omdat de spoorweg nog 'nS tkan,n-U ta*ie is en de brug dus nog veraard kin WordeD V^lt vraagt: wat denkt de Minister in deze te doen'f "DeJl ivn luster is geheel vrij, want de brug lag reeds voordat hii lë portefeuille aanvaardde, en hij beeft hot groote voorrecht do fouten van zijne voorgangers te kunnen horstellen. Do heer C. v. Nisïen vestigt de aandacht van den Minister op de verbetering van den waterweg vau Breda, waarin groote behoefte bestaat. Het geldt hier het belang van den handel, vau do nijverheid en van de scheepvaart, gelijk uit het rapport der speciale commissio uit de staten van JNoord-Brabant blijkt. ,!)« heor Stieltjes sluit zich aan bij hetgeen do heer Biitgeia tot verbetering van don waterstand vau Waterland heeft gezegd, en zulks in het belang van handel, nijverheid, scheep»aarji cD marine, welke door de slechte ligging der sluis te , J urinerend worden benadeeld. Dne staatsbelangen vereeuigen iZic.-.. dus hier om aan Waterland eene betere iiitwatering te ■ &*«.-. Hy sluit ieiüh ook aan bij de opmerking van den heer _H«ün_a__a. JJe fou-c ia dat door den waterstaat niet srenoe_r is gelet op don waterstand v._n de boven- en beneden- Maas Hij hoopt dat ne Minister de fout zal herstellen. tja v-stigt nog op twee punten de a-.ndi.cht : _•. 0p de noo.'üakdjjir.lieid van ecu algemeen poiitiereglemaut op het gebruik de? W!'iïm > °P do daarstelling van een kanaal van ' deu tfssel n_»tf4-) penis. . . J)« feeer Geata eenige inlichtingen omtrent den toestanl tan het Zwolsen* Djep. Spr. zqt den na-ieeligen toestand uiteen ;■« dringt aau op miei doortastende verbetering, dan in de stukkeu is toegezegd. D-3 he-r nis BfKist;:!.. ij;in ondersteunt den wossph van den hn'er Hajfiaaus en hoop. d_. de Ministur niet lang zal wachten mes de verbetering vau de brug te Gennep „_.,„„„„ De mis van >sa-!.KSNL. ?...ken ii.gts 1". Wat de belangenivafl aaog_J»-. wpyop heer.n itutgs» en btmhjes he^eu geweaei dat J.g reed. bij zijne optrad ug de ftZ h«rft ge», stig:-, ca m eofjrcspoad«at.e is getreden met Qed. Uat« fan Noord-Holland, tv d*t feu, zoodra h^ geheel fa va-roMcbt *- fniddelen hoopt aan te w«nd_n om Dat werk te dela daarstdleu, i?airaan in de eerste plaats behoefte '"Wat''aangaat do «pmerkW rwpeng d« spoorwo^rug te Gen^p, dat feit is fen Minister po* bekend. Hy heeiti onmiddell.k'i.n onderzoek dom lustellen ,en alshej blgkt dat de iaat. is ï-ösis die do-r iemmiifi sprekers is uitseagezet, zal <l« Mi_: met tina meestOT spoea \x>mw gev,en om de iepei*>* ringen 'a^n te breugïu die noodig ïullon Worden bevonden. 3". Op io yraig t'aji ('on heer v. Nispeu, fcn.firogrdt de ; Winster, dat hem de Btufckeii, waarop dio eprekor zisb her j riep, nag niet zijn gaworden. Z»_?dra dit het geval is, zal >i|j j zijne aandacht op $a zaak vestigeu. , 4°. Dit geldt evenz.eer ten opzichte dei? baide punten, door aan heer Stieltjes besproken, met bijvoeging, d__t het alge- Si«.n reglement van politie op de wegen, een der qorstö op- I Uerwerpen zal zijn, die hii ter hand deukt te nemen. -»". Antwoordt du Minister den heer Gratftß}», dat iedereen Weet, d«± do toestand van het üwolsche Diep te Wönschen overLaat eu daarom ook wordt et wbeteriog aangebracht. Hoe spoedig Iwt geheele plan kau worden nitgovoerd, durft Ao Minister nu nwt bepalen. l>e beer Stoem *. '. Geavesande merkt op, dat de Ministar zegt, dat, wanneer bij onderzoek blijkt dat de zaak zoo is als z)j <ioor deu heor Ha__.in_.__B is voorgesteld, er dan verbeteriag zs_i worden aangebracht. M«*f do zaak is zoo; daaromtrent behoeft geen onderzoek to worden ingesteld. Ook hö meent dat de fout ligt in de omstandigheid,' dat «jan niet ge- J m °i■■ wat n"jn B*oeat w<:t™' riamulijk, dat de' vaart on • J^_,„ !,bQ.elk<"' waterstand eu in elk jaargetijdomoet door-s^u to tt""" Beh_*at Miuister ■*• !»aafe. «IU-aua wat de «ehe^a lïïf ffrW tej"°tft h /^./^onden, hetzij men de •f"-"», hetzij op andte tk^J^ ™? U schoorden -*^dra,.g\w1Jde°ae^ *'3f«- len slotte ondersteunt bÖ *Do h^H "n^I.^ e" d 0 0t daarote"-^ Tan een Wft.de de.r den'h^r"storm! ffide"SS^i!ï?*v'm_ƒ"»* aau88* liffi-*., rr°ia "dn güim!,akt »m t. Yw&T ZU*' cDU ™8t" nog niOrt door, omdat het water *C»T ?d kunnen & is, zoodat deze moet worden verhoogd fv, «b-ruB te JaaK ook al te gWÖg te Lebben toeg__pöre!? '... „,AlB^tBr sebgut en deed het «orkomen alsof &KSTJS?i»J*W» *>ti>m. \ htarcbCß «•U^ «««>*• kost-,, X^Ma 2aak was. brug moet niet alleen verhoogd w„r.en °.^„'>vl. 8»a n» want de ' de brug. Da spoorwegnwatsebappij :-alZitet? i,^.ö''rit,!a!ir : de bmü is gemattkt volgen, !h pJa^8 ««» betaie... «^ j heeit di Minister een ondtrzoek b loofi, , ,rK „, '\;' u : niet, dat dit zal word.n opgedragen aan hen d è^lfi, 'f der brag hebben betiaaW. uen' ü-° oo hoogte ', Do heer Pnu oi4wsteunt dm vorigen breker ma.r TOrTOrio«og op eenander punt{ de verbmdmg der Zui^ V^.J?' met di Maas, door eeno daartoe noudige „lies. bJtJ?*!*%£ Kapoleon I bestond dat pliw m pu is het nog mee, no^fit ook voor do havens van i otterdam e» Amsterdam, dio d_ar ' vanhaar voordeel zuto Iwbben, twi gevolge der v.rbSfl en spoediger eorreepoadeniae, iv verband tot de spoorwo^eu met d_ii fiüker Eijuoevar, . e b De Me-isme zal do zaas opnieuw aan den Waterstaat oj»- Hiermede z^'n do a'.gomeejio mmm^t-gen oror deze r.f-«ïee-ing gesloten. , . , Art. 7u .Jaarwelden vau het personeel van d-« w^rstaat). i>e issar Tak stelt op den noorgrond, dat het dentsaoy *o* vaststiüing eener algemet-ue wet op den watersiaat, meer «a «aeer op deu achtergrond is geraakt, hetgeen hij betreurt. maar zoo «ca .) gKj, toevlucht neemt tot partiealo regeling, «aa moet oen ?an tien vast stelsel uitgaan, en dan ta't niet »»»eieehUlig met weUbi regeünj,' man bsgint. Do Mwi^ar stelt voor de optreding ya# een derden inspecteur, maar het- ISkf docl,l waß "• *° afdeelipgsn, betrof moer om het t-je.ro»i, J-an 'H'? waterstaat op do groote rivieren met meer -ÖdiT-'K,te doe*» uitoef.nen, ruw dat voortaan een en **» *« "owdhigeniaur belast zou wor.ea 9*s h«J toezicht uea gotmkn loop vaa elke rivier. Qoï TWeS- «F tW ministratieve moeielij klier! en. welke zullen voortvloeien uit he besluit van 5 Febr. 1849, betrekkelijk de inrichting van he korps ingenieurs. Of de derde inspecteur zal naast of bove do andere staan, en in het laatste geval is hij in efi'ecto toe' hoofdinspecteur. Bij de voordracht der verhooging op artt 7( „n 7.„. heerecht dezelfde verwarring als in het antwoord var den Minister aan oe commissie van rapporteurs. De heer Stieltjes moent, dat uit een technisch oogpunt hrplan des Ministers een goed plan is. De Minister is 't in vele opzichten met den heer Tak eon. over het verschil tusschen hei. toezicht en het dagelüksch be stal van zake:.. Hoe en op welke wijzo dat verschil b. eennieuwe wettelijke regeling van deu waterstaat uit den we, kani worden geraml, is eene quaestie van later zorg. Than. Is t alleen de vraag, of 's Ministers voorstel in de r.ota to wijziging uitvoerbaar is, en of hot bestemd is om verbeten,;} aan ta brengen iv don bestaanden toestand. En dau ze*t hi. dat bet een allereerst vereischte is voor den Minister, om i. do residentie e_n man te hebben, dtö alles kan overzien. Dr acht hij ook noodig voor de zware verantwoordelijkheid va, den Minister. De administratieve bezwaren van den heer Ta! nullen niet het goode van dea maatregel kunneu wegnemen De tegenwoordige toestand stelt den Minister niet in staat onïijne taak naar behooren te vervullen. Erkent men dit, dai moet men ook aan hem overlaten de wijze, waarop hy de zaal wil inrichten. Do heer Tak zegt, dat 't hem voorkomt alsof du Ministei eene andere zaak verdedigd hoc-ft dan in de nota. De Ministei heeft de administratieve moeieltjkheden niet opgelost, maa> alleen verdedigd de noodzakelijkheid vanfeen hoofd-inspecteur die bevelen zou geven aan de inspecteurs. Ware 't dan niei beter de zaak geheol te herstellen, zooals zij vroeger was, er een inspecteur-generaal te benoemen, en dat de Minißter den hoofd-inspecteur herstelle? De heer Stieltjes zet nader zrjn gevoelen uiteen. Da heer Stoem van 's Geavesandb (schier onhoorbaar) betoogt, dat een inspecteur-generaal van den waterstaat dan alleen goed is, wanneer men een uitstekend persoon kan vinden , die door zijne talenten een groot overwicht uitoefent. De Minister zegt i voor mijne verantwoordelijkheid moet ik een man hebben, die my voorlicht. Nu zou hot kunnen gebeuren, dat de Minister op dit oogenblik niet zulk een persoon te zijner beschikking heeft. Spr. zegt voorts, dat er leden schijnen te zijn, die uitpersoneeleconsideratiëc tegen de zaak zijn, en dit zou bij Keer betreuren. _ De heer Heemskeek acht het onbetwistbaar, dat de regeering veel nut kan hebben van een inspecteur-generaal; maar wat nu voorgesteld wordt is iets nieuws, omdat het verdeeling zou scheppen tusschen de verscbillon ie deelen van den waterstaat, die juist eenheid vorderen. Hij acht het wenschoiyk, dat het toezicht zich uitstrekko zoowel over rivierwerken als aadere openbare werken, die dikwerf in onafscheidelijk verband st&an. Hij zou gewenscht hebben den post van f 3000 bij amendement weder uit het artikel te lichten. Maar aangezien de heer Tuk de zaak heeft uiteengezet, zal hij afwachten wat die spreker doen zal. De Mikisteb antwoordt op de vraag, waarom hij niet liever een hoefdinspecteur heeft aangosteld, dat de werkkring die vroeger aan d»u hoofdinspectour was opgoirageu, een veel wijderen omvang heeft dan de Minister aan den inspecteur wil gtfven; juist met hot oog op do rivieren, in verband tot andere openbare werken. De heer B__a»A_.t zegt, dat do Minister meende, dat de hoofdzaak is, dat de Munster nu niet geadviseerd wordt door deskundigen. Spr. had zich de zaak andere voorgesteld en dacht dat de zaken toch gingen door banden d<,r ir.spccteuis. Hij verzoekt daaromtrent inlichting. De Mikistek, stemt toe, dat de voorstellen loopen door de handen der inspecteurs, maar deze houden zich voortdurend met de belangen van dio rivieren bazi^, waarin.è zij zijn belast, ca nu wil dc Minister juist een derden persoon, ilie met alli-s bekend is. De heer Tak zou het zeer betreuren, als bij den yeiv-arden toestand nog persaneelo coasideraüëü kwamen. Do iüaister meende dat de toestand van den inspecteur niet zal zy die van deu vroi «eren hoofdinspecteur. Maar een van béiden: ot de muil we inspecteur staat naast de inspecteurs en is dan gelgK met de overigen, of bij staat er boven, en dan heeft hij gezag boven de andere, maar uu de Minister zoet, dat zijn verantwoordelijkheid tiet gedekt is, zal bij zich onthouden een amendement, gelijk de heer Heemskerk liet doorschemeren, voor te stellen, De Misiste» van Bjijkexl. Z>ken zegt, wat bVtreft de persoonlijke consideratien, hij er geen enkele van feent en | constateert, dat, wat daaromtrent gezegd is, niet gez«ed is door den Minister, mSar door don heer Storm, dio blijkbaar gch.ol iets anders bedoeld heeft;, dan de hoer Tak er uit wiide afleiden. i)e hoer STOKM lioht het door hem gezegde nader toe eu zegt, dat, bij ze!.or piot in kwaden zin bad willen spreken van persoonlijke conSdderatiêß: dat hij zc-kor niet gezegd heeft, dat &ij den Minister persoonlijke consideratie» zouten bestaan anders dan door hem in de eerste plaats bedoelde, nl. dat he. liet gemakkelijk is een persoon to vindeD, die door zijne f verwegende talenten zoozeer op de hoogte der zaken staat, dat bij een krachHgcn invloed uitoefenen Kan. Artt. fO^—7-1 woricn aangenomen. Art. 75 (ondorhoüd van Uncsgebouivc-n te VHage). Do heer van iïSSiXIXS heeft in h' 4 vej-shig met vee} belangstelling gelezen wat de Minister-voofne*.ienB is te doen ten aanzien der gehouwen in de residentie. Har hot antwoord, ti',', J*sll Minister komt hem Liet recht duidelijk voor. •vJZt. ïs'fle' bedoel!-g; eon geheol nieuw Binnenhof te bouwen. Spreker z >u dat zéér bekeuren e.; hat nis ct-nedaat van vau•J.il.Zirt beschouwen. Het is niet 'te ontkennen, d»t $p tfleeiüil, waarin het Binnenhof verkeert, vooral wat het'ministerie van bifiuaiijandiche zaken betreft, niet houdbaar \%. Bovendien is dat departement au over versehiller.de lokilen verspreid, hetgeen niet anders dau nadeeljg ep den dienst kan w-iiéO- Maar hrj wijst vt ook op, 'welke' vreemde yafcon op bot Blüiienhof hebben plaats gehad. Dan beeft hij do geheele Kamers zien ontruimen en ze naderhand zien herstellen en weder betrekken. Hot dcfikvee.d fliP Ijgt Binnenhof te sloopen on u*."" een Paleis voor de Volksvertogenwoo.'digiiig to d_en verrijzen, is *a» ot gelukkig denkbeeld l^aar zijn mevjswaardieoZiistorkcbe verbonden. Hn wenscht het Binnenhof te laten in don stjüf wasW het is gebouwd Alle mom_u.e»ten moeten ia het plan van hwfeojjwtog volkomen bewaard bIW Re ?•!■ keft-notfin denstolpp beiw,_- Benhof ook twhonS» bl({MB. Dj? kerk, gest.icht tSn tOJe yan Jacoba vau Beieren, schaadt vof-trcM Mat, Po Minister raadrlecgt de ambtenaren van den waterstaat Ifö mengt gjarpe aii_i büWs aan die ambtenaren, maar heent als bouwkundigen niet veel waarde UU ll.en. Hij heeft wel eens gehoord,'dat ieder gebouw, dat door bon fofdt ontworpen, gelijkt naar eene sluis. Ook tfj de gevangenissen Ueert men gezien, dat er eon afzonderlijk ambtenaar voor het bouwen is aangesteld. Hii vivest dat men op het Plein een even ledgk gebouw ah dat van koloniën zal moeten bouwen, < m do symetrie te bewaren Dit is' echter nipt geheel aan den waterstaat te wijten Ook de verbeteringen in den laittstcm tjjd zijn niet zeer gelul'tig' gewe'egt. J_oo wijst 1)8 ook op hef pieó ve gebouw van HnanHÜa, op den hoek van de Parkstraat, waar men ramen naar een geheel 3P'KV stelsel dan de bestaande heeft gevestigd. Zoo wijst hij o], da Raa} ver Esrste Kamer, waar m.n fraaie sohoorsteenen en schilder!,.oen beeft *_S"-iie}d en dn zaa( totaal verknoeid. Ook in de Stadhouderspoort is cci tijd gêhrdci, sen scheur ontstaan on nog is ..ij in denzslfdeh to, stand gebleven. Ep wat de loterg zaal. _botivf_, herinnert spreker wilt daarmede I_ eobeurd: die zaal ia totaal bedorven, _;i )i,u v.erdt er weder ƒ 5000 tot herstel vap 'ut dak gevord<*3, J_i.7 wordt de zaal tot archief vau bet ministerie vgn b_MieZZ;.-Z« %tken gebezi_rd en is voor het pnbliek gesloten. Kr schijnt ilier pao aléemeene wansmaak te hoeivchea. Hij gelooft, dat het gebouw Voo» (i« Kamer voldoende [g, mits aan tir-n Kaad van Sla'o een ander gefcotfw wsrd "e--gevga, Hrj vraagt dos naar de bedoeling van den Minister, i ton opziciite ,v_.:i de verbouwing van het Binnenhof. Do heer GijatXka Sr>hcp|it aigebeele adbaêsie aan hetsreen i door dou heer van ir-ypestej/ lerkt optrent de vej*■ b-.uwin.-? van htt Binnenhof en wenSont, dat aé voorgevel op het Binnenhof in zijn klassieken stijl wor-te gerestaureerd, - f)j heer Jolles bo?pree').t den slechten toestand van het lokaal vip het departement van justitie en do .mogelijkheid , , dat elk oegcnbli* gevaar kan ontstaan voor de daar werk| zame ambtenaren. lïij hi.'- yej gewenscht, dat op deze hogrooting een post uitgetrokken ware gewordpa voor dat doel en nit oen door hom als Minister ingesteld oriderüoek U ge_>J_ken, dat er wel niet dadelijk gevaar bestond, maar er toch grooio behoefte bestaat aar. do daarstelling van «on nieuw gebouw? ' 8 efln • Eeno andere opmerking van sur. betreft den onvoldoenden toestand van het gebou* van 'dan lüoogen iïï-iad. waarvan spr. .een zeer donker tafereel ophangt, vooral wat vérwarmm» , en verlig itinr* betreft. I wivlüuig De heer Ëiktsöß gelooft, dat de tnd meer dan <j,-l-n™ dat paal en perFvrlrde wte'4 aan cWn üirretend n IZ'! van wansmaak hier te lande. ' kanker Hy vraagt of het niet nuttig zou zijn, e?enai» ta g^ eens commission de m^mimn„i • , , , _. ~_.,. «mJi retreering voor te lirtf»,, .nU ln het leven te roepen, om de Sr8 Sor behoudf • ven aaE!:ien van do kunst en archi- Xscbaïn hferoj tej£ Tl b« de afdo*liug: kunSteU CU of de gering htdSft.*» «%*# __Muto' over da -^^^%^-fflfiSÏJtó"* het gebouw van Justitie zich in eenzeor slechten toestand bevindt. Het ia wenschehjk. dat X man van smaak opsta, om de verbouwing van het Binnenhof t"t stand te brengen. wmlndhantwooNil enTS l^1 dü« Minister voor zijn. wel - ton hoe vele Wen f„ bcsPoe<%in? aanbevelen. Wij we hoopt hij, dat, do MiristerZl m?est het eenig geld koste., stel om de zaak veivrnr^; tój-«esie schenko aau ieder voorvolstrekt niet ot ISrZJ^TI^ ta hfirstellen- fc"" venhaga wansmaak toef™owS °f der ingezetenen van strategen de architecten eu b,m_?vcDVmaar z«n gnet was«encht'' lichten. De amh4are.i v_^dlgen' die .de Je?ccTg meestal niet bezig mat r. ?B ,den waterstaat houden zich Zg letten alloen op dc' solidit*> 6ener Sch°°ne bouwkunst- De heer Storm van 's r-a .. . nieuwing en geeft opnieuw Vm*?Dl* !s tagen Pwheole VT gebouwen van het Da. *»£ , keuMng te kennen over do die voor eenige woinim_ _„_? Kolonigo en den Hoogen Raad. znn vu-rezen. Hij kan -nid ïen °P hot p,ein in de residentw bet Binnenhof zoo sleoh? «." *e.ön' dat al die Rebouwen op eenmaal begint te breken.., V *ls men vaorgoeft. Als men Da MiNisTEg kan den i^; an worden zij zeer slacht, geering heeft geen plan dan ???. !Pre„lwr geruststellen. De revoor Justitie een nieuw oïW mdc Plftats van **6t Bebouw Art, 75 wordt zonder booM^"6?- , artt. 76-79 worden goedfXika "tBl*l***"*»* aangenomen. De Art. 80 (Verbetering der fflLt De heer Viruly zettL ZToh_- waterwegen), waterwegen op dit oogenblik JL_°_'tand der Zmd-Hollandsohe terdamscTie waterweg ia voor l 6 tïeüM? iB, Deßienweßotde bestaande waterwegen _°«Poot. schepen onbruikbaar en ook handel en scheep?aarzel, mifig a?,hteru.t ?," ho-2 is eene onmogelijkheid, en waf ?„5Aouden willen . dringend noodig is. omdat wH li.l ?P een «ogenblik dat het concurrentie ep behoefte aan s„eï LJv een tijd van brandende vleugelen niet uitslaan, ho9ve_l L^ Ti--?? -T.?61 !*" *ö£ bestaat. Hij staat bij de waCrw'°^l!^kheid daarto6 ook 1». De Nieuwe Rotterdamsch* l*,t lh wel niet aan de orde, maaf spr wfl .iT* *iï" Z°° U TT? 22 palm bij laag water staaf' , f\eQA dlt Zogg^' dat °r ast-ga &.; aa* de Kamer te zorgen, dat die waterwegen goed worden onderhouden. In hot Hiliegat staat 48 Centimeter water, zoodat vele koston voor lastbrekmg noodig zijn om do plaats te bereiken, waar zg gecharterd zijn. fn liet vorige jaar was de toestand eenigszms verbeterd, maar in den laatsten tijd is dio weder ver.limmerd; de strijd tusschen het Hiliegat en het Ventjagorsgaatje is Aveer in vollen gang. Da modder vindt goed om, door ons onbekende oorzaken, zich te verplaatsen, eu dau eeas de vaart door het Hiliegat, dan eens die door het andere gat te belemmeren. Da regeoring erkent, dat zij niet kan zeggen hoc lang de tegenwoordige toestand no? kan duren, maar belooft ten slotte, dat zij zich voorbehoudt een voorstel aan do wetgevende macht to onderwerpen, als de toestand van dien :i?.rd mocht zija, dat de vaart gestremd wordt. Maar als dit laatste plaats heeft, dan is het te laat. Kn als rio r acht totdat de winter voorbij is, en als (U\a het Ventjage_--j_.n_.tji. iets verbeterd is en het Hiliegat wellicht ook. dan zal do retfeerin» zeikeen,- het is niet noodiff Had men het voorstel vau don hoer Tfiorbecke aangenomen dan zou nu reeds verkregen zg'n, waarop hg' zoo krachtig aandringt. Door de commissie tot verbetering van den Botterdamschon waterweg is reeds in 1858 erkend, dat do schutsluis van het Voprüsche kanaal onvoldoende was, en sedert is dit veel verergerd; lulu of het kaaaal, maar de bouw dr.r schepen is vergroot, zoodat er een groot aantal vaartuigen zijn, die er Eist door kunnen dan bij wijze van schutten met open deuron, waaraan veel bezwaren zijn verbonden. En nu zijn er twee middelen tot herstel: öf het verlengen der schutsluis, of, hotgeefi mear kostbair is, het maken van het Voornscho kanaal tot een open kanaal, door verhooging der dijken en door do polders in sta at. te stelen door stoomgemaal uit te looien op het kana.i.l Hij oriogt er op aan, dat de Minister niet waphto mot plannen tot verbetering van hot Hiliegat, tot na afloop vau den winter, maar om au reeds dp handen aan het werk te slaan, opdat bij de terugkomst der Kamer een ontwerp streed zij, anders is het to vreezen, dat het geheele werkjaar 1873 zal worden verloren, waut het werk moet in ééa i'aar s.fl iepen. , ~, . , , , De hoer Bkedius leidt ?•■ d° ?tnkken £*• dat4 de Poat va-/ 30,000 zal strekken uitsluitend voqr werken tot iiormahseenng van de Oude Maas, n.;.tt «;1 m.?ot ?Pr' f'™ opmerken, dat de werken, die uit dézen post zullen worden uitgevoerd, min of meer met elkander in strgd zgu. Spr meent toch, dat dio werken vo.r de Ondo Maas zullen Btrckken om don waterweg van Dordrecht rraar z-e t-ei verergeren. Hg wenscht niet tot do conclusie te komen, dat de post van ƒ ao.opo vvv do Zrgebracht. oi^dat• ««stand moet wordep gpdaan vsn normaliseer*.*' &* ° fi^Tl J"? wee," zser good, dat dit in verband staat niet een ander groot werk, dat men wenscht te voltooien; doch nu rust op den Staat ook de jetpli.ftt-J.g don bsstaandpn watarwpg t~ u-ry.echt naar zeo te vwbeteren Kr bestaan groote gebreken ui dien weg, die vroeger de eèniire was voor groote schepen om to ÜQrdttekomen of vanS „Tte zeilen. Die weg ,s slecht geworden , niet alleen ten gevolge van vcrondiepmg, maar voor*l wegens de geuj iü de &T& W. Bet ver VW den ingang van het Hollandsch Diep die nl M e°n„ «*> slt9flC^'l toe£*W «&*#. dat zij alleen door kleine schepep ta bcvarpn is en groote schepen daarvanPgeen gebrnik kunnen maken. - Hij vestigt »B dlt punt da bijzSre aandacht des Ministers en verzoekt hem <iea ambtenaars van dep waterstaat op te dragen dit punt nauwkeurig to domi onder?oeken, ian einjlo de. gej zoodanig Worde verf reed, da ook groota schepen van d.eniweg gebruik knnnqn mak™ - Spreke» had oyer het Bi legat bg art. 80 willen spr ken 'maar nu de heer Jiruly b<j d,t art. vau deze zaak gewaagd beeft, zal hö dit vpark* d.vojaon H 3 wSt Tvemlls de Wf S'Mét lhms}eV\ .** to drinWsiioedis'èen wetsontwerp in te dienen, de strekking hebbede het! Hüf«glt te verbeteren en ,a voortdurend goeden toestand te honden De beer Viruly heeft geweien op het verband van het kanaal van Oost-Voorne en t Hiliegat Hg erkent dit verband, voor zoover Rotterdam betreft, en ziet gaarne, dat in rpgeerfng wil handel?? ïpet-ict of^ og de belangen van ItotteW'iik'HÜ ofKeiit teven»■, dat dit. w een zeker werk, terwijl andere millioenon, voor Botterdaa besteed, zeer problematiek zijn. Toch zou Si>r. de minister w 1 len «gzeu op andere belangen, en Snzmderbeid uie van de stad zt.nermwom», Vyi'yyy is bij do yogeörxn^kooi!; ui aanmerking ge-, koment is a\tnl fcetenosoefdi aan Uordicsht is wol te? behoeve van anderen veel oètnofeen, haAn_S bTO ieta «a' Reven. Want nos is het zc=r t« betwijfelen, of hetgeen aan Dordrecht gegeven is, voor haar met veeleer na-dan voordeelig is- Het HÏHegat kan z. i. d^ verbeterd dan dop? do oevers van bet Haring »heVvan Nieuw,., Diepen Langerak, to noi : i e*« ""';!!'-;H Pr"!!'1l moei worden aangenomfn, ten einde den strooi» -? -?»,T_n, om ongewdspeid vim deu stroom te vèrmft'iien. Is ?e w, "« ergens wispelturig dan *e.Z>' iii.r on Aexe warrelónds ]ZN ?aar. hetgeen heden verdwijnt, morgen "werf te *«"«■, --P?ekeï keef den toestand van het Büleiat,; se.ert mear dan^dertig jwen, en weet bij ervaring, dat dit bet on.,e__ Tatmoga,yi;e vaarwater is. , De beer Niehsthasz zogt, «at toen ng do rede van dea beer j/u'ulv hoorde, hg dac.it Ie mmvi est Venncml du Men. wat b\aes toch uit dw redsï u..t hg womig vertrouwen stelde iv do doorg-a-in-, van dea noe*_van Holland. Zn, die altij,! aan hat w.lslagea .?-.*#!:, }ue?,< worden uu reeds galf mhetgelökpesteïd.zoodatcloor da beide sprekers en ook door anderen de uitslag zeer problematiek wordt geacht. Had r,m dit vroeger hi.;«ie!;> di'"' -,?„ het ri*tioneelB plan tot JferbetéW vau* het »»«»-'£ JÏSS? Bn h?t Hdlegat'»«■ lang tot'-stAnd'gekomen- Hij g"a{ |e'W nog Vorder,'en vraagt: ware het misschien niet goed om de groote somman van art. 8V (waterwegen) af te nemen en de zaak aau den loop der natuur over to laten en de gelden ie besteden voordeverbefcfilig van het Voornsche Kanaal en het Hiliegat? Verleden laar lice'ft btj voorspeld, dat da faterstasd van het Hiliegat m verbeteren, en dat is ook geschied. Ook'hij ïou het Veutjagersgaatje willen dichts.oppeü tot BOg groortere' ver(Jiepiug van hot Hiliegat. Wil Minister in het plan der heitje sprekers komen, dan is het oogenblik nu daar, om door sluiting van het Ventjagersgaatje hot water te dwingen over do banken heen in hot Hiliegat te komen. Hij wenscht den Minieter op het hart to drukken, dat, van hoeveel belang het Hiliegat ook zij, dit evenzeer het goval is met het Haringvliet. Ook de verbetering van het kasaal van Voorneis noodig. Het eenige ratieneele plan is het maken van een gohael open kanaal; doch hg ontkent niet do groote koston, daaraan vorbonden, welke echter konden worden gevonden uit de enorme uitgaven voor dan Kotterdamschen waterweg. De hnQY Blussé komt ook tot de overtuiging, dat, in afwachting van oen nieuwen waterwee-, de bestaande watenwegen moeten worden verbeterd. En als de heer Nierstrasz zegt, dat zijne voorspellingen nopens het Hiliegat zijn uitgekomen, dan zegt spr.: verhuug u niat te zeer, dat uwe voorspellingen van verleden jaar zijn uitgekomen, want spr. zelf heeft meer aan 30 jaren dat Hiliegat waargenomen, en telkens was de toestand afwisselond. Hoa dit zg, de actueele toestand der waterwegen naar zee is ondragelijk, en er moet oen middel worden gezocht om een blij venden toestand daar te stellen, en daarom dringt spr. ten sterkste bü den Minister aan om eon vast plan te maken. Hij wil hem niet voorschrijven hoe en omtrent welk gat, mits het er maar komt. Hij gelooft, dat op dit oogenblik de ingeniours wel op de hoogten zullen zgn.
De ministek van binnenl. zaken zegt, dat na afstemming der verbetering ten vorigen jare, de zaak nopens de vsrbotetering van het Hiliegat is blijven rusten. De natuur heeft _dch zelve gered; het vaarwater is aanzienlijk verbeterd. Na zijne op.reding is opnieuw een onderzoek ingesteld; de Minister heeft telkers opgaven van den waterstaat entvangen; het laatste rapport van 19 October van dit jaar was, dat ofschoon op dat oogenblik eene kleine achteruitgang viel waar te nemen, toch de diepte nog toereikend was. Mocht de toestand Blechter worden, dan zal een wetsontwerp worden ingediend, maar te dien opzichte kan hg nog geene zekerhoid gevon, en de Minister betwjj feit of nadat vroejrer de post uitstekend verdedigd door 's Ministers voorganger, is gevallen, terwijl hot vaarwater slechter was, een voorstel nu gedaan, kaas van rdussite zou bobben. Na kennisnoming der versobillende rapporten is de Minister van oordeel dc werkking van den waterstroom te moeten afwachten. De Minister heeft dit in zijn antwoord medegedeeld en blijft bij dat antwoord volharden. Het Kanaal van Voorns. Het moge waar zijn; hetgeen de heer Virnlv zeide, dat dit kanaal door * zeekastelen" niet bevaarbaar is — de Minister acht het ongoraden nu reeds tot dit kostbaar werk te besluiten, alvorens omtrent de taak van het Hiliegat eene beslissing is genomen. Niet alles kan tege-, Ijjk ondernomen worden. De . nieuwe waterweg. In strHd met hetgeen de heer Nierstrasiz beeft medegedeeld, geeft de Minister de verzekering dat de toostand van den waterweg zich vap dag tot dag verbetert, zoodat hij niet gelooft dijt do voorspolliqgon van den heer Nieretrnsz zullen worden verwezenlijkt. Verbetering van hei vaarwater van Dordrecht. Dit is geheel eene quaestie van tijd Eerst moeten de uitkomsten van den nieuwen Kotterdamsclien waterweg worden afgewacht. Do hoer Vikuly antwoordt den heor Nierstrasz, dat bij hem geheel verkeerd hoeft vorstaau. Hij heeft volstrekt geen ongeloof aan het tot stand komen van don Kotterdamschen waterweg aan den dag gelogd, maar alleen gezegd, dat hij de zaak nog niet besprak, omdat zij niet aan do orde is. Maar niemand zal tegenspreken, dat htt nog lang kan duren eer de Botterdamsche waterweg volkomen aan alle oischen zal beantwoorden. Spr. betreurt het, dat do Minister vasthoudt aan eon onderzoek, dat zal plaats hebben na den winter en herinnert aan het gezegde van den heer Bredius, dat niet de toestand van het oogenblik, maar de voortduroudo wisselvallige toestand in oogenschouw moet worden genomen. Ook meent bij, dat de verbetering juist moot plaats hebben, als de toestand schijnbaar gunstig is, doch op welk tijdstip het onderzoek plaats hebbê, zal het gevolg altijd moeten zijn: normaliseering. Da beraadslagingen worden gesloten. De artt. 80—85 worden aangenomen, doch wegons het vergevorderde uur, wordon de verdere beraadslagingen verdaagd tot aanstaanden M_.a_id.ag des voormiddags te elf uren.
---

