Zwitserland.
Te Zunch heeft zich een commissie gevormd, bestaande ui de aanzienlijkste inwoners der stad, met het doel om gelden byeen te brengen voor een gedenkteeken ter eere van Zwingli; hetwelk men in die stad wenscht op te richten. Driemalen heeft men te Znrich telkenB na verloop van 100 jaren, op luisterryke wyze, den hervormer herdacht; nu op het 400-jarig gedenkfeest wil men niet slechts dat feest opnieuw vieren, maar als blyvende hemnering aan den grooten man een standbeeld ter zyner eere oprichten. Men heeft het plan om een metalen beeld te stellen op een ryk versierd voetstuk, welks basreliefs de beeltenissen der groote tydgenooten vanZwingliusin het leven zal roepen. De deelneming zal algemeen genoeg zijn om een aanzieneujke som tot dat einde byeen te verkrijgen. Het noodige bedrag wordt op ruim 120.000 franken geschat. — In hat kanton Solothurn wordt door een groot gedeelte der bevolking allengs krachtiger aangedrongen op het invoeren eener wet, strekkende tot een periodieke verkiezing der lagere geestelijken en tot het beschermen dier geestelyken tegen vervolgingen en excommunicatie van do zyde hunner bisschoppen. Men vordert, dat de kantonnale raad zoo spoedig doenlyk zal overgaan tot het in behandeling nemen van een voorstel daartoe strekkende; daarin wenscht men de bepaling to zien opnemen, dat de regeering de kerk niet zal erkennen, zoolang zy zich schuldig maakt aan overtreding der, grondwet. Hetgeen men daarby beoogt is het volgende: men wil een einde maken aan den onhoudbaren toestand, dat een staat, en dat wel een vreemde staat, een absolute monarchie, waarvan het hoofd buitenslands zetelt, zich vestige in den staat.
---

Frankrijk.
De crisis duurt nog altoos voort, en hoewel men vrij algemeen gelooft, dat zij tot een bevredigendo oplossing zal komen, weet niemand op dit oogenblik, welke die oplossing zijn zal. Men zoekt klaarblijkelijk naar het middel om uit den tegenwoordigen onaangenamen toestand te geraken, maar dat middel is tot dusver niet gevonden. In de Kamer merkt men van deze eindelooze onderhandelingen weinig, tenzij men zich in de salie des pas perdus, by het buffet begeve, die voor de Nationale Vergadering da rol vervullen van do coulissen in elk theater. Het is daarbuiten, in de verschillende vereenigingen van do Kamerparty en, in het Hotel des Reservoirs, by graaf Bampon, enz., dat de voornaamste tooneelen van het aanhangig drama worden afgespeeld. Het parlement zal slechts de elot-scènea opvoeren, wanneer het spel zoover gevorderd is, dat iedereen den afloop reeds kan gissen. Wij hebben in ons nommer van 24 November mededeeling gedaan van de jongste zitting des linkercentrums, waarin de ontwerp-constitutie in behandeling genomen en goedgekeurd werd. De leden der commissie van uitvoering, bestaande uit de heeren C. Perier, Picard en Laboulaye, zyn vervolgens Zaterdag — overkomstig het bestaande plan — den h°er Tfaiers een bezoek gaan brengen, om hem de ontwerp-constitutie voor te leggen. . , „ ... Volgens den XlXe Siècle heeft de president der Bepubliek verklaard dat hy met genoegen het door da linkerzijde genomen initiatief zag, maar tevens gaf hy te kennen, dat het beter ware da voorstellen niet in te dienen voor en aleer de crisis ten einde is. Hij zeide, dat hy alles veroordeelen moest, wat de moeilijkheden zou kunnen vermeerderen, en vroeg een uitstel van 24—48 uren. Men moet, voegde hy er by, het einde van het tweegevecht afwachten. Den 22ste heeft Thiers voor het eerst eene vergadering der commissie voor de motie-Kerdrol by gewoond. De Soir geeft daarvan een getrouw en zeer uitvoerig verslag, det wy als volgt resumeeron: De voorzitter der commissie, dehertog d'Audiffret-Pasquier, betuigde de» Thiers hare verzoeningsgezindheid. Thiers antwoordde, dat hy de oneenigheid niet had in het leven geroepen. Hy hoopte echter dat het conflict zou kunnen bijgelegd worden door een alleszins bevredigende oplossing. De commissie vroeg hem inlichting omtrent deze drie punten: „ ~ . , "I°. Waarom is het banket in Grenoble m de boodschap genoemd een onvermijdelijke gebeurtenis ? "2°. Waarom noemde de boodschap, — m strijd met het verdrag van Bordeaux, — *et gemeenebest dea wettigen regeeringsvorm van Frankryk? "3*. Hoe hoopt de regeering uit den bestaanden toestand te geraken en welke hervormingen wil zij invoeren?"
In antwoord gaf de heer Thiers te kennen, dat hy met "onvermydelyke gebeurtenis niet alleen bedoeld heeft het Grenobler feestmaal, maar alle banketten, die gegeven zouden worden, maar die verhinderd worden, op weinige gevallen na. Da uitzonderingen waren, volgens de boodschap, onvermijdelijk. Wat het maal te Grenoble betreft, de regeering kon het niet beletten , daar het van vertrouwelijken aard was. De daar geuite theorieën behoefde hij niet te weerleggen. Zijn geheele leven was een protest tegen deze. "Frankryk,"zeidehij, //kent mij reeds sedert vyftig jaren. Heb ik my trouwens niet reeds voldoende verklaard in de permanente commissie?" De heer d'Audiffret-Pasqaier kon dit niet loochenen; maar hij en vele anderen met hem, wenschton, dat de president der Republiek zyn niet-samengaan met de radii cale party in de boodschap duidelijk hadde geconstateerd, waardoor aan die fractie alle kracht ontnomen ware.
"Da heer Thiers gaf toen een verklaring van hetgeen in zijn oog een gematigde en toch tevens krach-1 tige politiek is. In een land als Frankryk, meende hij, moet de regeering tot geenerlei party behooren. Hij zelf had dus gehandeld, zyn vroegere politiek veraften, om thans te regeeren samen met alle vaderlandslievende, goeagpmnde mannen.
In de boodschap heen, k_ de theorieën van het Grenobler-banket bestreden, maar op o.P toom, die het hoofd eener regeering betaamt, niet op dien m»» een afgevaardigde in discussie. In waarheid moet men blind of erg partijdig wezen, om hem voor een radicaal te houden. Hij is logisch te werk gegaan en niet agressief, omdat een staatkundige niet anders doen kan. Neen, de quaestie zetelt elders. De algemeene strekking der boodschap heeft een deel der Nationale Vergadering niet bevallen, omdat het haar te republikeinse., vond.
Hoe is hy republikein geworden? Men heeft hem te Bordeaux de Republiek in handen gesteld en niemand deed hem toen een anderen regeeringsvorm aan de hand. Het gemeentebest werd hem toevertrouwd; hy zal het gemeenebest en niets anders afgeven, wanneer hij mocht aftreden. Men zal geen verrader in hem vinden. Van Frankryk had hij liever een Engeland dan een Amerika gemaakt, maar door de fouten der laatste monarchen was zulks onmogelyk geworden en, volgens zijn innige overtuiging, kan het gemeenebest alleen thans in Frankryk gedyen. Gelooft iemand het tegendeel, hy zegge het. Is de meerderheid der Kamer vóór de monarchie, laat zy trachten haar in te stellen, maar hy treedt dan bepaald af, overtuigd als hy is, dat de proefneming niet gelukken kan. Wat heeft hy te Bordeaux beloofd, dat men hem van meineed beticht? Men leze zyne redevoeringen. Hy zeide toen, dat eene constitutie verdeeldheid zaaien zou, maar men kan al vast organiseeren, de keus voor een regeeringsvorm tot later datum aanhoudende. Is die dagteekening dan thans aanwezig? De partijen hebben het verdrag van Bordeaux verbroken. Men heefc andere souvereinen uitgeroepen, dan die nu werkelyk regeert en men is tot het inzicht gekomen, dat de toestand niet langer duren kan. Hij (de heer Thiers) is niet gelyk de conventie komen voorstellen de ééaige, ondeelbare, onvergankelijke republiek af te kondigen. De onvergankelijkheid proclameert men niet. Alle regeeringen heeten onvergankelijk en allen sterven door haar dwaze gedragingen. Hy hoeft gemeend, dat de regeering, om te blyven, eenige eenvoudige, maar noodige wetten behoeft, zoo o. a. twee Kamers, buiten welke men nu eenmaal niet kan. Maar zelfs tot deze hervormingen heeft hy zelf het initiatief niet aanvaard, het overlatende aan de Kamer, en zich bepalende haar wenken dienaangaande te geven.
Hy herhaalde voorts, het verdrag van Bordeaux niet te hebben geschonden. De partijen deden dat door de ontbinding der Kamer te eischen of een nieuwen regeeringsvorm. Het eerste, door de radicalen verlangd, is wel het beste bewijs, dat hij niet met hen samengaat, want hij wil de ontbinding niet. Hy erkent de souvereiniteit dezer Nationale Vergadering.
Volgens de XlXe Siècle is nog meer gezegd, dat de Soir verzwijgt.
De heer d'Andiffret-Pasquier drong er op aan, dat de heer Thiers voortaan geen deel meer nemen zou aan de kamerdebatten. Hij weigerde hierin toe te stemmen. Nog, zeide hy, is de tyd niet daar om deze quaestie uit to maken. Het is in onze woelige) tijden, nu men nieuwe instellingen wil gaan vestigen, myn plicht op de tribune myne adviezen te geven, gegrond op langjarige ervaring. Ook de ministerieele verantwoordelijkheid verwierp hy als ontydig en gevaarlyk. Hot echynt, dat de meerderheid verwijdering der tegenwoordige republikeinsche ministers en hare vervanging door conservatieve raadslieden eischt. Hiervan wil Thiers natuurlijk niets hooren.
Zaterdag is hij voor de tweede maal voor de Kerdrelcommissie verschenen, om er anderhalf uur te vertoeven. Hij vatte toen nog eens kortelij k samen, wat hy den vorigen dag betoogd had, en verlangde van de commissie, dat deze een verslag opstelle, waarin zij de noodzakelijkheid van hervormingen erkent en de wenschelykheid uitspreekt van de bsnoeming eener commissie van 80 leden, om alle voorstellen dienaangaande te onderzoeken.
Hy berekende, dat hy in de commissie op ongeveer acht stemmen zoo wat rekenen kon.
Heden houdt de commissie andermaal eene zitting. De Nationale Vergadering heeft in hare zitting van Zaterdag de wetsvoordracht betreffende de restitutie der Oleans-domeinen met groote meerderheid aangenomen, met verwerping van een amendement des voornaamsten bestrijders (Pascal Duprat), met 482 tegen 158 stemmen. Hy en de heer Brisson spraken de wenschelykheid nit, dat de familie zich zou wenden tot de bevoegde rechtbanken, om hare aanspraken te doen gelden, maar de meerderheid was blykbaar van een ander gevoelen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 25 November.
In het overzicht, opgenomen in ons nommer van Zaterdag 23 dezer, gaven wy als ons gevoelen te kennen, dat de tegenwoordige crisis in Frankryk eindigen zal met de zege van het stelsel van Thiers, ook al trad hy zelf af, wat wy geenszins waarschijnlijk achten. Gisteren hadden wy dit gevoelen nader willen ontwikkelan, maar wy gaven er de voorkeur aan, het woord te geven aan een correspondent van den Times, omdat zyne juiste schets van den staat van zaken de voorgenomen taak veel gemakkelijker maakt. Laat ons beginnen met te vragen, wat het stelsel van Thiers is.
Men kan, meenen wy, in Frankryk drie richtingen onderscheiden: lieden, die da republiek wenschen; lieden, die haar volstrektelyk niet willen; lieden, die er niet voor zyn, dat de republiek als by verrassing gevestigd worde, maar toch niet ongenegen zyn te laten onderzoeken, of niet, by gebreke van beter, deze regeeringsvorm ten slotte voor Frankryk de wenschelykste zou zijn. Tot deze laatste richting behoort Thiers. Neemt men deze onderscheiding aan — en wy gelooven, dat daarvoor goede gronden zyn —■ dan is, dunkt ons, tevens de oplossing van het vraagstuk gegeven. Z_J, die in geen geval de republiek willen, vormen in Frankryk zeer bepaaldelijk eene minderheid, even goed als zy, die reeds onmiddellijk de republiek zouden willen vestigen. En niet alleen zijn deze beide richtingen in de minderheid, maar zij zyn in zich zelven verdeeld. Die niet de republiek willen, _ijn het alleen eens in deze ontkenning; zoodra zij hebben te verklaren, wat zy dan wol willen, loopen hunne meeningen uiteen. Allen willen zy de monarchie, maar vraagt men welke monarchie, dan verkrygt men n middellijk verschillende antwoorden. Evenzoo is het gesteld met de radicale republikeinen. Zy willen de republiek, maar over de vraag of het zal zija de unitaire of de federatieve republiek zyn de gevoelens al even verdeeld, als by de republikeinen in Spanje. Niet onaardig merkt Daily News op, dat men thans in Frankryk ongeveer denzelfden toestand heeft, die er in Engeland zou zyn geweest, wanneer de poging •«en Willem 111 eens ware mislukt. In Engeland zou men öan gehad hebben: de aanhangers van dezen pas verdreven vorst; de aanhangers der dynastie, die aan hem vooraf ging; de aanhangers der republiek, en de aanhangers van het goddelyk recht en de legitimiteit, de aanhangers namelyk van de regeering, die voorafging aan de republiek. Men heeft er slechts by te voegen, wat w_ boven opmerkten, dat in Frankryk de aanhangers der republiek nog in twee partyen zyn verdeeld, namelyk in degenen, die een zoo krachtig mogelyk centraal bestuur wenschen en zy, die, ook in de republiek, het zwaartepunt zooveel mogelyk zouden willen verdeelen over al de leden van het groote lichaam. Het stelsel nu van Thiers is blykbaar, dat van de groote meerderheid der natie. Thiers is volstrekt geen aanbidder van den republikeinschen regeeringsvorm. Hij gevoelt echter zeer goed, en die groote meerderheid gevoelt dit met hem, dat geene enkele der boven beschreven richtingen aau het roer geraken kan, zonder dat de natie in nieuwe troebelen komt. Het land te vrywaren voor de anarchie, die daarvan het onvermydelyk gevolg zou zyn, ziedaar zyn hoofddoel, en dit voor oogen hebbende, kan hy niet anders doen dan nu ; feitelijk de republiek te laten bestaan, het aan den tyd en de omstandigheden overlatende, of zy ook rechtens zich in Frankryk vestigen zal. Ontegenzeggelyk zou ieder ander man dan Thiers de grootste moeite hebben, om zich op dit standpunt te handhaven, omdat met den geheelen aard der Franschen niets minder strookt, dan het voortduren van zulk een voorloopigen toestand. Er is wellicht geen Europeesche natie, die minder gemakkely k zich met zulk een toestand kan vereenigen; die meer geneigd is dan de Fransche, om elke tijdelijke verschijning, onder (naar zy meent) voor de eeuwigheid geldende vormen vast te houden. Vandaar de aanhoudende pogingen tot het ontwerpen eener voor altyd geldende staatsregeling; even natuurlijk gevolgd door herhaalde omwentelingen, wanneer die pogingen niet bevredigend blijken ta zyn. In de gegeven omstandigheden echter kan men niet anders dan afwachten en Thiers is juist de man, om in in zulk een tweeslachtigen toestand den weg te vinden. Maar ook al werd b y vervangen door een ander, b. v. door Mac-Mahon, dan nog zou de nood der tyden dwingen, om op den gevolgden weg voort te gaan en die beproefde daarvan af te wyken, zou spoedig ondervinden, dat het stelsel van Thiers ook dat van do meerderheid der natie blijkt te zyn.
Nu hebben wy gisteren gezien, dat er eigenlyk slechts twee wegen zyn, om uit de tegenwoerdigo ongelegenheid te komen en wel alleen deze, dat Thiers met de rechter- _de tot eene schikking kome, of ook niet. In het eerste geval zal die schikking altijd moeten plaats hebben op dezen grondslag, dat ook de rechterzijde genoegen neemt met te erkennen, dat de republiek feitelijk, zy het dan niet rechtens, bestaat en vooreerst moet blyven bestaan. lets anders kan zij niet doen en het klinkt geenszins onwaarsehy'nlyk, wanneer men verneemt, dat de hertog d'Audiflret Pasquier tot een lid der linkerzyde heeft gezegd: »Wy" erkennen, dat de republiek feitelijk bestaat en misschien ook rechtens 's lands regeeringsvorm worden zal. Meer (nl. dat zn ook reeds rechtens tou bestaan) kan van ons niet worden geëischt." Komt op dien grondslag eene schikking tot stand, dan zegeviert het stelsel van Thiers. Komt de schikking niet tot stand, dan zegeviert het óók. Op goede gronden toch werd gisteren aangetoond, dat Thiers niet zich kan schikken met de linkerzijde (d. i., niet met haar onmiddellijk ook rechtens de republiek vestigen kan); dat niet te denken is aan een coup d'état en daaraan ook niet wordt gedacht (*). Er blijft dan niets over dan zijn ontslag (wat niet den val van zyn stelsel ten gevolge hebben zou, omdat men toch genoodzaakt zyn zou, spoedig daartoe terug te keeren); öf, in het geheel geen schikking, hetgeen gelyk staat, met een vervolg van het voorgaande, met dit eenige verschil, dat de rechterzijde niet uitdrukkelijk zou hebben erkend, de noodzakelijkheid, dat de republiek feitelijk nog moet blijven voortbestaan, — maar toch in dat voortbestaan voorloopig zou blyven berusten. Nu behoeft men slechts de machtelooze woede te zien van bladen als de Univers en de Patrie, om te bespeuren, hoe zeer ook zij gevoelen, dat Thiers ongetwijfeld het veld zal behouden. De Univers b.v. zegt: //de Correspondance universelle geeft van de rede van den heer Thiers (zie onder Frankryk) eene lezing, die van die van den Soir slechts verschilt in den vorm, qui est, il fautle reconnaitro, plus impertinente et par conséquent plus vraisemblable" (wij onderstrepen). Op eene andereplaats van het blad geeft Louis Venillot eene beschouwing over de byeenkomst van Thiers met de commissie, waarvoor wy tot ons leedwezen heden geen plaats hebben. Ze is anders allervermakelykst, maar de pret van Venillot doet onwillekeurig denken aan het lachend gezicht van den man, wien een verkeerde kies getrokken is. //Cost le Cas de dire," zegt Vouillot in dit opstel: //tont est mal qui fluit bien" en elders -. //Men is op weg van een vreds, gelyk wij dien hebben voorspeld: M. Thiers garderait le sceptre dans ses oDgles, vn peu rognés ponr satisfaire aux convanances." Dit is niet bapaald het trompetgeschal, waarmede eene overwinning wordt aangekondigd. Uit Madrid wordt gemeld, dat ter gelegenheid der loting op verschillende plaatsen ongeregeldheden hebben plaats gehad. Dit is volstrekt niet onwaarschijnlijk en werd gevreesd. Da jongste wet, betreffende eene lichting van 40,000 man, vond by de natie weinig byval, hetgeen zeer begrijpelyk is. De regeering echter was voor de mogelyke gevolgen geenszins blind en men mag aannemen, dat zij hare voorzorgsmaatregelen heeft genomen. Uit Italië verneemt men weer allerlei over da Lauriummynen. Te Athene is, naar aanleiding dezer zaak,
(*) Terloops een staaltje van Dagblad-praktijken in Frankrijk Hetgeen gisteren door ons uit den Timet werd medegedeeld, heeft ook in Frankrijk de aandacht getrokken. De Patrie «naakt er een wapen van tegen Thiers, door op hare wijze ia een 50tal kleine regeltjes een overzicht te geven van dit betoog. Het blad begint natuurlrjk met het gevoelen van den correspondent nit te geven voor het gevoelen der redactie. Het laat verder alles weg, wat zou kunnen doen zien, hoe de correspondent wezenlijk de zaak opvat en komt dan tot de slotsom, dat de Times Thiers aanraadt met de rechterzijde te schikken. Zeer optnerkelrjk is één weglating. Men weet, hoe door den correspondent tegen een coup d'.tat wordt aangevoerd, dat het leger daartoe niet zich zou laten bezigen, maar bovenal dat Thiers er de man niet vaar is, daarover te denken. Ue Patne laat hem eenvoudig zeeren: *ün coup d'état e'eit ïmpoßsible; I'armée s'y refuserait.*
weder eene ministerieele crisis, en uit Rome wordt gemeld, dat Frankryk en Italië thans op afdoening zullen aandringen.
De zaak is, dat de Grieksche staat voor het hof van appèl zyn proces ten deele verloren heeft. De vraag was, of de gemeente, die aan Roux-Serpieri terrein had verkocht, niet tevens had beschikt over staatsdomein. Het hof heeft beslist, dat de gemeente eigenaar was van het terrein, behalve van eenige kleine stukken. De Grieksche regeering werd dus in het ongelyk gesteld, voor zoover zij gelijkelijk belasting hief van al het uitgevoerde mineraal. Op grond van dit vonnis nadert de zaak tot eene beslissing. Frankryk en Italië zullen echter met zeer veel overleg moeten blijven handelen, daar langs den weg van bedreigingen niet ve.l van Griekenland te verkrijgen is. Lijdelijk verzet zou van krachtig optreden het waarschijnlijkst gevolg zyn, daar Griekenland juist in zijne zwakheid kracht heeft.
Het verbod der bijeenkomst in het Coliseum te Rome heeft, blykens het bericht van den prefect, plaats gehad op dezen grond:
//Gezien de uitnoodigieg tot üet houden eener volksbijeenkomst in het Coliseum op 24 dezer; «Gezien hetgeen dienaangaandel in openbaren geschrifte is verschenen, in het blad II suffragio Untversale, dat zich noemt officieel, wat betreft de handelingen vaa de commissie voor deze bijeenkomst; «•Overwegende de veroordeeling van deze geschriften; «-Overwegende, dat de strekking dezer geschriften en van de adhaesièn aan de commissie dagelijks bewijzen, dat haar wezenlijk doel is den regeeringsvorm te bestrijden en de grondwettige staatsregeling omver te werpen, *Is besloten: //De bovenbedoelde volksbijeenkomst is verboden. n Rome, 19 Nov. 1872. (Was get) Pref. Gadda. De regeering schijnt oploopen te hebben willen voorkomen. De bijeenkomst zelve beteekende niets, daar aelfs de leden der uiterste linkerzyde in de Kamer e*_ andere gelijkgezinden van eenigen naam er _~e{ Tafi wilden weten. Of men nu niet wy ___ nad gedaan met deze lieden maar te laten vergaderen en hun onzin uitkramen, kan slechts worden beslist, wanneer men goed op de hoogte is van den toestand te Rome zelf. Vermakelijk is, dat dezelfde lieden, die moord en brand schreeuwden, toen d_ Nederlandsche regeering de bijeenkomst der Internationale toeliet te 's-Hage, terwyl «en van te voren wist, dat daardoor de openbare rust der residentie geen oogenblik zou worden gestoord, thans wederom luide kreten aanheffen oTer de verkorting der vrijheid te Rome, omdat daar eene vergadering verboden wordt, waarvan het op verre na niet zoo zeker «shynt te zijn, dat de politie niet er zich mede zou hebben te bemoeien.
Voorloopig komt het ons voor, dat deze lieden thans gelyk hebbeo, waaruit natunrlyk slechts volgt, dat zy b_ de vorige gelegenheid des te grooter ongelyk hadden.
Een der gewichtigste onderwerpen, bij de Indische begrooting voor het aanstaande jaar ter sprake gekomen, is de verbetering der haven van Batavia. Wie over deze zaak nadere bijzonderheden wil vernemen, vindt de gelegenheid daartoe in de verzameling van officieele bescheiden over ir Eene zeehaven voor Batavia", by H. M. van Dorp & C°., te Batavia, uitgegeven door de Kamer van Koophandel aldaar.
In Felix Meritis zal in de afd. letterkunde Woensdag e. k. te 8 uren (met dames) eene voordracht worden gehouden door mevr. E. Seggi, over: JZes Femmes et la Mode.
_ Eene betrekkelijk nog jeugdige vereeniging in Amsterdam, is JVeertands Werkman, ten doel hebbende de zorg voor de weduwen en weezen der leden, de stoffelijke eu zedelijke verbetering van het lot des werkmans. De Vereeniging, die nu ïotoüi °*%?;cc? _-400 leden telt, nam gisterenavond in haar 7(«r 1} . er,bakker.steeg) een belangwekkende proef, die als van &*,£■<laa#d maS word6n aangemerkt. Sommige leden voordraeh?^ tdrJoegen^ediohtên en sangstukjes voor en deze levende reBimrrrd-enr 'S***™** door de* statmuziek van het ne™ Dit oïw aKten^Vonder leidln* des heeren H.Sonneman. uit orkest bracht al ereerat Waldman's marsch • O Godverlaat myn Nierland niet en LaniwLestowerturè Witf^o^' TT"™' A- W- *"»*•* «én voordracht STZ' getiteld: Bo Gevangenwagen, een gedicht, dat ons het lot schetst van een vrouw, die, tot misdaad verleid, in het ons allen (wat kleur en uiterlpe gedaante betreft) zoo bekende voertuig naar de plaats harer Btrnrt -word. oh.«_k-.Vi__-<.i__. ■Het gedicht werd met veel vuur voorgedragen. De Enclumepolka, van Parlow, die volgde, veroorzaakte natuurlijk een geheele andere gemoedstemming dan door het voorgaande nommer was opgewekt. De heer J. Jacobs liet zich vervolgens in een zangstnkje hooren , behelzende een reeks van berijmde en onberrjmde voorbeelden, uit den ouden en nieuwen tijd, van rnenscheu,, die uiterlijk schoon bezaten of bezitten, en toch teeltjke rnenschen waren, wat hun innerlijke waarde betreft ueze, medewerker werd, evenals de vorigo, teruggeroepen en gaf oos eon extrastukje ten beste. Een potpourri uit Gounod's Jtaust besloot het eerste gedeelte van het programma. Het tweede gedeelte bood eveneens groote verscheidenheid aan; zoowel de orkestnummers als de liederen van de heeren Jacobs en J. B. Schaefter gaven veel genoegen. Het zangstnkje Oude Tijd was misschien wel wat al te snaaksch voor een publek, dat ook uit vele vrouwen en kinderen (tot zuigelingea toe!) bestond, maar overigens voldeed het seer.
Het orkest kweet zich goed van zijn plicht en kreeg ook te recht een extra-bedankje, toen de Voorzitter ten slotte tot de vergadering het woord richtte, om baar dank te zeggen voor hare trouwe opkomst (de zaal was meer dan eivol) en haar behoorlijk gedrag gedurende den avond. Dit was werkelijk ook zóó. De dicht opeen gehoopte menigte, die met vronw en kroost was komen opdagen, gedroeg zich ailerordelijkst en luisterde, onder genot van bier en koffie, alleraandachtigst naar hetgeen ten gehoore werd gebracht. Een aangenaam contrast leverde deze avond op met de Zondagmiddagen in Dalrust, waar men den tijd zoek brengt met ijdele declamatiën over onbegrepen zaken of persoonlijke quaestiSn; terwijl men bier gezellig tot bijkans middernacht bijeen bleef en eene gepaste uitspanning genoot, waarvoor de Zondagsrust dan ook trouwen* beter besteed wordt dan voor het aanhooren of uitspreken van lange en opgewonden redevoeringen. _ Bijzondere vermelding verdient de mededeling van den voorzitter, dat de bekende S. J. van der Hout, die zich als lid der vereeniging aangemeld had, als zoodanig niet was toegelaten. Met het zingen van Wien Neerlands Bloed werd de avond besloten.
BQ den uitgever W. P. van Stockum, te 's-Ha ge, is een vlugschrift verschenen, getiteld: De staattondige partijen in Nederland. De onbekende sshrjjver deelt in dit boekje, in den vorm van //een brief aan mr. G. C. J. van Reenen, lid der Tweede Kamer," eenige beschouwingen mede over onzen tegenwoordigen politieken toestand, en over de wijze waarop die zich heeft ontwikkeld en naar z^'n inzien kan worden verbeterd. Als uitgangspunt kiest hij de rede, door den heer van Reenen bü de jongste adresdebatten gehouden en waarin die afgevaardigde het wenschelijke eener toenadering der politieke partyen betoogde. Deze meening wordt door den schrijver gedeeld, die na een geschiedkundige beschouwing der verschillende partyen in ons land — na 1815^— de vorming eener nieuwe //constitutioneele" partij bepleit, aan welker hoofd hij gaarne den hoer van Reenen zal zien en van welke hij de verzekering ▼an 's lands toekomst verwacht. De pamfletstijl, in welken hij vervalt, waar hij van de leden van het tegenwoordig kabinet spreekt, en de naam van «radicalen," waarmede niet onduidelijk telkens de tegenwoordige liberale partij wordt bestempeld, bewijzen dat de schrijver niet zoo geheel onbevooroordeeld is, als hij zich moeite geeft te schijnen. Ook de uiterst vage omschrijving van het programma der gewenachte nieuwe partij, — vooral wat defensie wezen en belastinghervorming betreft, — toont, dat men hier te doon heeft met denkbeelden van een di<?r zeer welmeenende doch onvruchtbare politieke mannen, die onderden schijnschoonen naam van //concilianten," in den grond huns harten liberaal zijn, maar zich door kleingeestige ▼rees en persoonlijke antipathieën van hun eigenlijke partijgenooten afscheiden, zonder recht te weten wat zij willen.
Als poging tot nieuwe partijgroepeering zal het boekje dan ook weinig gevolg hebben. Als bijdrage tot on» politiek leven heeft het echter niet geringe waarde: het bevat menige goedgeschreven bladzijde, vooral in het geschiedkundig gedeelte, en vele juiste herinneringen en lessen voor regeering en natie.
Het stoomschip Conrad is 24 dezer '«ochtends te Aden aangekomen; alles wel aan boord ; het zou den «olenvoorraad aanvullen en 27 November de reis voortzetten.
11669 ' 2000;
§ AMERSFOORT, 21 Nov. Tet leden van de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier zijn herkozen de heeren: E. B. Visser, B. E. Herschel en J. F. Lagerwey.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Dezer dagen heeft te Londen de installatie plaats gehad van den, in de plaats van sir George Pollock, jJJ- -vConstable of the Tower" benoemden sir William J-'omm. Evenals by de installatie van den lord-mayor, had deze feestel_kheid een buitengewonen toevloed van jjwuwsgierigen gelokt, die intusschen weinig eerbied oetoonden voor de trouwens groteske figuren , welke Men in den trein opmerkte; vooral gaf de uitrusting an do wachters der Tower, zooals die in den tyd van elisabeth gebruikelyk was, stof tot menige spotterny, °tschoon de verschillende orden, welke op de borst dier Wachters pr_kten, als zoovele bewyzen van roem-sj)k medegemaakte veldtochten, by zondere achting hadden behooren in te boezemen. Z_ zagen er, hun potsierlyk jfcstuum daargelaten, zeer achtenswaardig uit, die veteranen van het Britsche leger; en toen de grijze veldmaarschalk sir William Gomm in hunne gelederen trad, naar hunne wapenfeiten vroeg en menigeen als ouden Wapenbroeder erkende, waß het oogenblik werkelyk indrukwekkend. Sir William Gomm is een der oudste soldaten van het leger. Er zijn thans 79 jaren verloopen sedert aohttS0 eerStB T*1 den "oWatenrok aantrok en eer de Ï__£T__VS__ . 1°°P had "Ibncht, vocht hy v*__i d_n £__? ST'-52 afgel°°P«n «*PediÜe diens tocht tegen KopenhaV^ ™;gezelde Nelson op ton den Spaansehen Hg^^£-"I? WeUin«-de heerschappij van NapoC omverw P bÖ Jaterlo° later al, o{&e_v_l_-_l_^^ was opgetreden, werd hy tot veldmaarschalk fc^__™f welke waardigheid tegenwoordig, buiten hem, slechte door den hertog van Cambridge en sir A. Woodfor,. wordl bekleed.
— Sir John Bowring, wiens overladen gisteren is Medegedeeld, was de vorige maand zyn 81ste levens- Aar ingetreden. Uit eene onde familie in Devonshire ontsproten, studeerde hy in den aanvang dezer eeuw >u de rechten en was een leerling van Jeremy Bentham, W-ens leer hy door de Westminster Review verbreidde «u wiens nagelaten werken hy in 23 deelen, benevens do_! l.v^»tesch-iJ»i*-g. uitgaf. Hy muntte vooral uit ve.. W kennis in Treen*de talen, zoodat hij, bahalvo Un_ T Mgen° wericen in Pro3!a en poëzie, verta-7»j!inga^Van h^tgeB,n "" Duitschland, Nederland, Denemarken, Spanje, Portugal, Rusland, Polen öervie, Hongar.» onz., belangrijks op het gebied der letterkunde verscheen. Zyne .Matins and Vespers" hebben in Engeland en Amerika vele oplagen beleefd. Van vele vreemde vorsten en geleerde genootschappen ontving hy onderscheidingsteekenen. Hy vertegenwoordigde herhaaldelyk zyn land als gevolmachtigde by het sluiten van handelsverdragen en verscheidene degelyke verslagen over den toestand ▼an den handel in vreemde landen werden door hem geschreven en aan het Parlement voorgelegd. Hy was goruimen tyd lid van het Parlement, het laatst voor <ta stad Belton; in 185. werd hy benoemd tot gevolmachtigde in China en tot gouverneur van Hongkong; eer- jaar later vertrok hy met eene bijzondere zending '-aar Siam en sloot een handelsverdrag met de beide koningen van dat land. In 1859 trok hy zich nit het °Peabare leven terug, doch bleef al zyne krachten aan fetterkundigen arbeid wyden. *— Een Duitscher, met name Anton Gheilkuhl, heeft J*«-.er dagen voor de rechtbank van correctioneele politie te Londen te recht gestaan, onder beschuldiging van Very_U_hing en bedriegelyke bankbreuk. Door den verediger er Tan jgn beschuldigde werd aangevoerd, dat 6t bedoelde r_isdr_f was gepleegd vóór het sluiten .*° het uitleveringsverdrag; doch de rechtbank veraard. , dat dit geen onderscheid maakte en gelastte e uitlevering van den beschuldigde aan de Duitsche ver_u.ld, na «floop van de gewone veertiendaagsche detentie in Engeland. B
---

Duitschland.
Unze Frankforter correspondent meldt ons, dat het Tagblatt, hetwelk door de bekende Adèle opuzeder is opgericht, sedert twee dagen niet meer in dlde^/T^nt; Aaavw\kelyk was in het blad me- Ev'. l het ZOU WW*den voortge«t, zonder in ïdJM.r'? totdeJ»tichteres- Hetschyntechte? aïd Mw TUad Vm het blad n"t van dien N-^^L^/T^kt kon wordeD* pondentT^orr^etl^f VMzekerMegt de corres- Koft..ote, gr.ote„d._L t__ dï °rgaan' de Münchencr aoon. De juistheid van dit b„ Jr£?g6r. «enoemde perzetting van het onderzoek deT^!.*1 b» ** voortlicht komen. * dw Bank «poedig aan het Het gerucht, dat de weeën s h»ri • ~ gearresteerde Spitzeder ziek is lWk* bankbreuk wyl de dame nog aaa het hoo'fdl de_ niT?".!?d- Terstond, bespaarde z_ in hare huishoudi a ïaak vertrouwde pennÏDgen niet. Het eetal h_f- _ baar toe' keuken en stal was 29. Hierbij maedlenden in b™. worden, dat hare woning 0p recht vorHt«°iS--.geVO?gd was ingericht en dat er ran den vroeaen „ WÜze den laten nacht goede sier werd gemaakt S 0t in Paar dagen zullen zes raspaarden, de ke„r ,;^tneen ■tal, in veiling worden gebracht. ' Ult harei- Met betrekking tot den stand der hopmarkt word. öog het volgende door genoemden correspondent gemeld Gedurende deze week waren goede soorten op de mark len in Middel-Franken zeer gezocht, mindere soorten daarentegen verlaten, uithoofde de houders te vast gestemd waren; voor marktgoed besteedde men 60 a 66 fl y°°r prima qual., 48 a 58 voor secunda, 38 a 45 voor "^-a; Hellentauer gold 36 a 77 fl. naar qualiteit. Te Saar was de handel gedurende de eerste dagen e*, week zeer levendig geweest, ten gevolge van het Bwote aantal vreemde handelaars, die ter markt aan«niyk. aankoopen deden; voor stadgoed werd op 170 fl beBteed !70 a 175 fl.; voor Bezirk dito 145 a Xer "' • ™°* goede Kreiswaar betaalde men 150 a 155 fl. •— Uvrc WBS b*Jna do gansche voorraad opgeruimd. bet vol _markt' provincie Opper-BeiereD, wordt Bega r Kg,e_leld: °P 2<> dezer overleed alhier 73 jaren riï".8"- in den ouderdom van ruim dwi «Uvin... r"_f40WeduJe ™ Aloy» Sennefelder, Het aantal studenten, aan de Straatsburger hoogeschool thans ingeschreven, is veel grooter dan gedurende het vorige jaar (het eerste) halfjaar; het overtref, thans reeds dat van 400. Algemeen genomen, zyn zy tevreden met den toestand, maar men klaagt over de duurte der levenswijze, u. vergelijking met de meeste ander, universiteiten in Duitschland.
WESEL, 22 Nov. (Part. Corr.) Van de verdedigers trad het eerst op de heer *-Justizrath" Arndts. In de eerste plaats 7 u jdoor cm aangetoond, dat hier geen samenscholing-, in de bedoeling der straf wet, had plaats gehad; een gemeenschappelijke handeling, een vereeniging van verscheiden personen , met het doel om weerspannigheid^ te plegen tegen een politiebeambte, was niet aanwezig. Indien eikele personen, zeide de verdediger, zich gewelddadigheden veroorloven jegens anderen, dan maken de overige daarbij tegenwoordige personen zich niet schuldig aan schending der openbare rust. Zoodra dergelijke feiten worden gepleegd, verzamelen zich steeds nieuwsgierigen bij menigte in het rond, en die peronen maken zich daardoor met schuldig aan eene strafbare handeling. Hetgeen nu hier onwettigs heeft plaats gehad, zei de verdediger, moet worden beschouwd als eene eenvoudige mishandeling van een beambte der politie, want de rijksveldwachter Straatman was slechts gekleed in een blauwen kiel en droeg het voorgeschreven teeken zijner bediening, in zijn vestzak, en derhalve ken hg niot worden herkend als rijksveldwachter. Mijn cliëat, Conrad Knist, zal derhalve hoogstens gestraft kunnen worden wegens de feiten, door hem persoonlijk bedreven. Wat Kempkes en Herm. Meijer betreft, dezen moeten als niet-schuldig worden beschouwd.
De tweede verdediger, de heer rereferendarius" Wilson, betoogde, dat de vroeger in deze aangehaalde wetsartikelen niet van toepassing geacht mochten worden. In de akte van beschuldiging was ten onrechte als bewezen aangenomen, dat aan de gepleegde handelingen een staatkundige beweegreden tot grondbeginsel lag. De bepalingen der strafwet op het beschadigen van voorwerpen en het mishandelen van personen zouden hier eventueel toegepast kunnen worden, dewijl in het Nederlandsche strafwetboek geen bepalingen voorkomen op hetgeen in de Duitsche strafwet heet //Landfriedensbrnch. Door het openbaar ministerie was beweerd, dat de gepleegde handelingen waren gepaard gegaan met samenscholing, hetgeen daaraan een verzwarend karakter had gegeven; daartoe bestonden echter geene termen. De verdediger verklaarde ten slotte, dat hrj de beoordeeling van het karakter der handelingen, door zijn cliënt Ed. Koenen bedreven, overliet aan de jury. De derde verdediger, de heer Bauer, advocaat, voerde onder anderen het volgende aan. Het openbaar ministerie, zeide hij, heeft de zaak reeds ontdaan van haar staatkundig-confessioneel karakter, maar gaat voort met de aangeklaagden te beschuldigen van oproer en weerspannigheid. Het gebeurde komt eigenlijk hierop neder; men heeft zich schuldig gemaakt aan het plegen van ruwe handelingen, en dit is geschied door jonge mannen uit een gevoel van overmoed. Van een samenspannen, om met vereende krachten personen te mishandelen, daarvan is geen sohnn aanwezig. Mijne heeren, zoo ging de verdediger voort, laat het oog over de aangeklaagden gaan! Zonden zij, naar uwe meening, als werktuigen zrjn gekozen, om een staatkundige demonstratie te maken ? Houdt gg' hen in staat om zoo iets te doen ? Die ïongens, wat hebben zij uitgevoerd . Kwa ejongens.treken hebben zn uitgevoerd! Men heeft vrij wat ophef van die zaak gemaakt, maar zij komt hierop neder: veel geschreeuw en weinig wol! De b.teekenis, aan de feiten gegeven, hebben deze met en van een samenspannen, is geen enkel spoor aau te w__en. Al die beweging is ontstaan, dewijl men een enkel persoon den heer van der Loef tegen het lijf heeft geloopen; de politie is dien heer te hulp gekomen en de oploop, die heeft plaats fö 'Ja het.Se,Tolg val» "e wijze, waarop Straatman die zaak s-had-S?-T__' Van eeß vooraf beraamde samenspanning is geen vnn^Zw»cei_.f?enreni Pp do K«wone manier is hier een optoop ï-ra_kïd__..i_f--.<?ltßt^-n ?n *let is de P°litie> welke BAo rt?n, na_t--. _6tWoAd_. bos°honwd, door haa. zwakke hou«_^«.w£T °?k *ee{b straatman, éie met gevelde bajonet op. Gerhard Kersten mstormde, z.n plicht niet op rechtmatige wgze vervuld, zoodat de jegens hem gepleegde feiten niet strafbaar zgn. Een verdere reden tot het aannemen van verzachtende omstandigheden moet worden gezocht in het gemis aan geestkracht, aan flinke houding bij de politie te 's-Heerenberg en op grond daarvan concludeer ik, zoo eindigde de verdediger, tot vrijspraak van de aangeklaagden A. Schild, G. Kersten, H. Heintjes, Ophees, W. Boonekamp, Herm Kersten, Job Jansen, Ch. Craayvanger, Joh. Beintjes Jr. en Th. Tück. De vierde verdediger, de heer Jußtizrath Carp, ving aan met het geven van een uitvoerige beschouwing der aanleiding tot de viering van het nationale feest op 1 April il • in de hoofdzaak stelde hij de zaak aldus voor: Koning Films II van Spanje regeerde vóór meer dan 300 jaren in de Nederlanden met groote gestrengheid, hij had aan het hoofd der zaken aldaar geplaatst Granvclle. De protestanten werden op barbaarsche wgze vervolgd. Willem van Oranje stelde zich aan het hoofd der bedrukten. Na Granvelle te hebben teruggeroepen, benoemde Pilips den barbaarschen hertog van Alva in de plaats van dien kardinaal. Alva oefende zijn beulenambt op de gruwzaamste wijze uit Egmond , Hoorne en Willem van Oranje trokken zich de zaak der vervolgden in 1570 aan. Na het vermoorden van Willem van Oranje trad diens broeder Maurits op. In 1572 werd het verdrag van Utrecht gesloten en daardoor vereenigden zich zeven provinciën, om een Hollandschen vrijstaat te vormen en het Spaansche dwangjuk geheel af te schudden. Katholieken en Protestanten werkten daartoe eendrachtig mede. Tot herdenking aan de groote gobeurtsnissen, welke destg'ds hadden plaats gehad, werd het feest als een nationaal feest, in de tegenwoordige dagen van spanning, weder gevierd. Met het oog op de^e omstandigheden werden de feiten, to 's-Heerenberg voorgevallen, bestempeld met de benaming van politieke demonstratie. Gouverneurs en andere aanzienlijke ambtenaren hadden zich in de quaestie gemengd. Dat zij bij dergelijken stand van zaken een ongunstigen indruk op de gemoederen der weigezinden heeft te weeg gebracht, dat mag niet worden ontkend, zeide de verdediger. Maar het grootste gedeelte der schuld, zoo gini» hg voort, behoort voor rekening der Nederlandsche politie te komen -, een enkele Pruisische gendarm zou de gansche zaak geheel alleen beredderd hebben. Nadat hij nog op andere wgze had aangetoond, dat de beschuldigingen, op zijn cliënten geworpen, te eenenmale ongegrond waren, concludeerde hij tot hunne vrijspraak. De heer Carp, referendarius, verdediger van Peter enHeinrich Knist, betoogde dat de medeplichtigheid zijner cliënten niet bewezen] was en concludeerde mitsdien tot hun vrijspraak. Het openbaar ministerie trad nu weder op en bestreed de juridische en factische beschouwingen der verdedigers Arndt, Carp on Bauer ten aanzien van het begrip van samenscholing en der beteekenis van de feiten. In gansch Nederland, zeide de spreker, heeft het beschaafde gedeelte der bevolking het gebeurde beschouwd als een ruwen greep in een geheel nationale aangelegenheid; en die feiten, waarvan het motief van confessioneele hatelijkheid niet kan worden geloochend, hebben allerwege verontwaardiging opgewekt. Dat de politie brj die gelegenheid niet anders heeft gehandeld, ligt in den toestand in Nederland heerschende, in de patriarchaal- en monarchaalrepublikeinsche beginselen, welke aldaar worden gekoesterd. Hierop repliceerden de heeren Arndts en Bauer. Zy betoogden nogmaals, dat geen bewijs voorhanden was, waaruit bleek, dat samenspanning der afzonderlijke aangeklaagden, om met vereende krachten te handelen, had plaats gehad, en dat derhalve van samenscholing geen sprake kon zijn. Nogmaals werd door het openbaar ministerie geantwoord, c at het begrip van samenscholing reeds aanwezig was in het bewustzijn van als menigte gemeenschappelijk te handelen. Eindelijk sloot |de president de zitting. Morgen zal het behandelde worden geresumeerd en arrest in de zaak worden gewezen.
WESEL, 24 Nov. (Part. Corr.) Nadat de president, terstond n* VetYet hervatten der zitting, de debatten voor gesloten had verklaard, ving hij zijn resumé aan, dat zich onderscheidde door uitvoerigheid en onpartijdigheid. Onder de voornaamste punten _°°-r nem behandeld, behoorde o.a. het volgende: dat niet het -«r-.^., 1).w*-s was aangetroffen, waaroit kon blijken,dat de ï*^u&h^.gdu,BdBld aIS de werktui^ eon<*zich KeWedv_}!9qoB-ff g d,er vJoor te leggen vragen, werden zij, ten .ni-l-c™ 9P geformuleerd, aan de jury voorgelezen er..» te m 5_ohrift den voorzitter der jury ter hand ILZ helhonw-* kwam de "aaS °f al d 0 aa4eflaagden Xhtin 2°ÏÏ WV* te bebben ?ePlee«d samenschoWsi1 paard met aantasting van een politiebeambte 'wering?' ?e Wdl' Ter_l«cBS of Itraatmans _i»Utoi^rt_»_ffi__?I,if- hen bekend mocht worden geacht; of toÖ^S^1*8 digneden aanwezig waren-, inuev. dé fiJ«tA^„. d..mBtanweVd beantwoord, of sameKïLg? wllrTl?^6^ digheden tegen personen en zaken in h..P_S__f£ flTlr^ densbruch) was gepleegd en of verzachienßlS^6" aanwen^ waren. UM«andigheden ter^efiel^ nur ia hare »M dedric.htwuah xiFi^?^^^^!i „ aat 1 . wilh. bchild zich schuldi_ had eemaakt aan het deelnemen aan samenscholing en hnt i_ __r. --wlddadi_-wfllddadi_heden op den beambte Straatman- plesen vftn geweiaaaaig dat 2°. Conr. Knist; 3". Theodor Raï„«__. /.« PaterOnhees; 5». Wilh. Roldus; 6°.'Pet. Knist? $"s&} Knist 8° Joh Knist; 9». Ed Koenen; 10». Joh.'j^.^o T^ück zich hadden schuldig Kemaakt aan openbare 'samenscholing, gepaard met gewelddadigheden, door hen _e_lee£*d tegen personen of zaken; 8Ï 6
dat Gerh. Kersten en Herm. Meijer deel hadden genomen aan samenscholing, zonder gewelddadigheden te hebben gepleegd; de overige aangeklaagden werden verklaard niet schuldig te zgn. .«••«»>• va_*gtfssfr^ tot een ja" geaanfeklaagden subgN- 2-1/^6 ïï£X™_2Stó wegens »Landfriedensbrnch." De o»«r1__ -L„_li___H-n werden vrijgesproken Het hof bepaaldeXeT^aWpremtieve arres. aan de veroordeelden zou worden toegerekend en NattTdTp.esXft deri°fi„gele#de dril maanden, de zrttfng op d 8 l9den der W h*- hief bn
---

