EEN KAMPIOEN VOOR DE KERKGENOOTSCHAPPEN.
De gewone verdediger vaa maatschappij en kerk, het Raagsche Dagblad, is de Tijd te hulp gekomen tot bescherming van de kerkgenootschappen tegen de vervolging van het tegenwoordig ministerie, dat, volgens het laatstgenoomde orgaan, door de weigering van eenige duizenden guldens voor kerkelijke behoeften zich den steun moat blyven verzekeren van de ontevredenen en onwilligen onder do liberalen, zich voor dat geld, «an de kerk ontroofd, een //reddingplank" moet koopen, om van de /vlo«se schroeven" veir^er^k^vsLDiat kan gezegd wordea ""* verklaring, d_t het ,/na niet anders te verwach.er?!__ü V&n het Ba9llad was men, //dat de geheel., _,oh»__--tot do slotBom is geko" vooral nu de kerkgenootschap Van Kerk en Staat' sching van den Staat, door hTrWTcXL*6 °Verheer~ den Staat hebben te vreezen dan tehZ' """Üi l"" schouwd, nog manr het beste is goworden "' H t n blad wil ook medewerken tot het //doorzetten der ver* langde scheiding," maar onder ééne //onverbiddeliike voorwaarde." Die voorwaarde bestaat, kort gezegd hierin, dat da Staat zal blyven batalen wat de kerk' genootschappen wel zoo goed zullen zyn op te geven. Overigens kan de scheiding geheol worden //doorgezet." Inderdaad, voor de kerkgenootschappen zouden bezwaarlijk gunstiger voorwaarden te bedingen zjjn : volkomen scheiding en daardoor natuuriyk ook volkomen onafhankelijkheid voor do kerkgenootschappen; voor «en btaat daarentegen de verplichting om te betalen, met alleen wat tot nog toe betaald werd, maar daarenboven wat elk jaar meer zal gevraagd worden, zonner zich overigens op «enigerlei wijze met de korkee___o__ov.i»__j>pej_L ■ :_.. i_ ïuißu , SstTi.... ouw _„ i,ö.,-,_. joelen of de nieuwe behoefte //billijk" is. Do scheiding, segt het Dagblad ten slotte, //mag nimmer tot stand komen dan onder handhaving van het recht der kerkgenootschappen op telkens hoogere uitkeering, naarmate de behoefte toeneemt. Zy zullen, om dit voorrecht te genieten , slechts de gegrondheid dier behoeften hebben te staven."
Maar daartoo, heeft men beweerd en beweert ook do minister , zal do Staat zich toch moeten inlaten met -uishoudelyk-kerkelijke aangelegenheden, en zelfs de godsdienstige behoeften der gezindheden moeten beoordeclan. Op deze aanmerking geraakt het Dagblad een weinig uit zijn humoor. Het wordt kor_*olig, zooals dat een mansch kan overkomen, wanneer hij een zaak moet duidelijk maken aan iemand, die er niet het flauwste begrip van heeft en volstrekt niet op de hoogte van da quaestie is. «Men ziet hat duidelijk — roept het min of meer ongeduldig uit — //hier hebben wij te doen met een bewindsman, die totaal niets van da zaken afweet en die, eenzijdig en bekrompen, de onnoozelheid begaat van het dogma met de geldquaestia te verwarren, alsof de quaestie: zal aan den predikaat of pastoor B. en T. te A. en D. een nieuw of verhoogd traktement worden toegelegd? een soort Van jus in sacra zou wezen. Het wordt bijkans onmogelijk om met zulk een // //specialiteit" " zoodanig gewichtig vraagstuk te behandelen." Het Dagblad heeft gelijk. Tan zijn standpunt genen, is de zaak eenvoudig. Bij voorbeeld: de kerk, gemeente, synode, bisschop of wie het zy', beslist: voor de voldoening aan do geestelijke behoefte to A of te B is een vierde predikant of een derde pastoor noodig, on benoemt er een. Nu blijft de geldquaestie over voor den Staat; namelijk, heeft de nieuw benoemde jaarlijks ƒ 1200 of / 1400 noodig? — De kerk beslist: voor het godsdienstonderwijs zyn af__onderlyke godsdienstonderwijzers noodig, voor hunne bezoldiging hebban onze gemeenteleden belangrijke bijdragen te batalen; «n 'TS.t'r™, OIUe overlevereirU eidft titotrïorsctr1'zoodat re gedienst alle vakken^n onderwi^ ï ?™°? de dringt. Om de hooge kosten S bob<Tschl en doornen dekken, beb^n^ZlrZZZ^^ * k™' gedeelte naar het burgerlijk a'XsTutTo^vT^ zen, maar die besparing blijkt nog onvohw!? rWIJ" aan kunnen wy niets meer l^J^^]™ging onzer leeraars. Dat zal do Staat dm molfil' Ook dreigen onze korkgebouwen iTte, vaße^ hebben geen geld om za te herstellen. De Staat zllTe Z eens goed onderhanden moeten nemen, of, wat _____*■ ' nog bier is, nieuwe moeten bouwen. Aan^S °S verder over de beslissing omtrent de geldquaestie • hoeveel hebben die leeraars in billykheid jaarlyks noodis? ia het financieel voordceliger, nieuwe korkon te bouw.n of de oude behoorlyk te herstellen ? Geheele scharen Van gemeenteleden zullen zich om der conacientie wille afscheiden van hunne kerk en zich tot een nieuw genootschap vereenigen. Zy zullen behoefte hebben aan gebouwen en leeraars en de daartoe vereischte gelden Tan den Staat vragen, die van zijne zijde zich uitsluitend zal bepalen tot het beoordeelen van het flnancieele -{"•nt, als onbevoegd om ovor geestelijke behoeften een oordeel te vellen. —■ Een gemeente, die ondersteu- J*-g van den Staat geniet, of een leeraar ten wiens behoeve de Staat een traktement heeft verleend, wordt ?°or eea hooger kerkbestuur, als afwijkende van do *eer van het kerkgenootschap, of als ongehoorzaam aan r\wettige kerkelijke macht, opgeheven of van zyn "^woning ontzet. Zal de Staat voortgaan met de be*^g? Ongetwijfeld, want het traktement is aan de Knl^ °f aan den leeraar verleend. Maar de weiaaeh J. ♦ dor gemeente, die getrouw zyn gebleven en behorff k feebben moBten afscheiden, hebben ook «1 Wed ' waar»n voorzien moet worden. De Staat zal is er n °?- Z,lcb moeten bepalen tot do vraag: hoeveel *n men m! laderdaad. de zaak is doodeenvoudig, &n**<Aen TT 6e,u weetniet z.n als onze minister van Vre«todit w wwxweOe vragen te kunnen doen. « het echter ongetw^feld, dat de Staat tot nog toe de zaak nooit zoo eenvoudig heeft behandeld. Waarom heeft de Staat bijvoorbeeld nooit onderstand verleend aan de Afgescheidenen, de Christelijk-Gereformeerden? Hadden zg geen godsdienstige behoeften, tot welker vervulling geld noodig was? Zeker niet omdat dit kerkgenootschap in 1814 en '15 nog niet bestond, want het tweede lid van art. 168 der Grondwet maakt geen onderscheid tmsschen bestaande en later gevormde kerkgenootschappen, verleent, volgens aller eenstemmige opvattiDg, een bevoegdheid voor de toekomst, bevat volgens het Dagblad zelfs een belofte voor de toekomst, een //contractueele belofte, dat de behoefte», welke later nog ontstaan mochten, evenzeer vervulling zouden erlangen." — //Kan de grondwet onderstellen," — heeft daarom reeds Thorbecke gevraagd //dat er namaals geene andere kerkgenootschappen in het rijk zullen ontstaan? //Of' kanzijmeenen,dat zy, die nakomen, met eene andere maat, naar verkiezing, mogen worden gemeten?" Immers de Staat, die de Kerk en het gebied van het geweten volkomen vrij moet laten, mag en kan niet beletten, dat gemeenteleden zich afscheiden en een nieuw kerkgenootschap vormen. Of — het is alweer Thorbecke, die de onnoozele vraag deed en zich daardoor een even grooten weetniet toonde als de heer van Delden — //is het de taak van het gouvernement te waken, dat er geene godsdienstige of kerkelijke verdeeldheid ontsta? Moet men dat niot overlaten nan de vrije ontwikkeling van ieders overtuiging?" De heer van Bosso, blijkbaar alsmede een bewindsman, die totaal niets van de zaken af wist, meende daarentegen, //dat men aan de afgescheidenen geen toelagen moest verleenen, dewijl het ontstaan van godsdienstige secten daardoor aangemoedigd, de scheuring verwijd en voor de toekomst allerlei moeilijkheden en bezwaren, als bü voorbaat, in het leven geroepen zouden worden."
Hoe dit zij — wij voor ons zijn van meening, dat het voortdurend wsigeren van geldelijke ondersteuning aan de afgescheidenen, waar anderen hulp genieten, evenals zoovele onevenredigheden in het verleenen van toelagen door den Staat, onverdedigbaar is — doch hoe| dit zij, by de beoordeeling van zulke quaestiën schijnt toch do Staat zich tot nog toe niet te hebben kunnen bepalen tot de doodeenvoudige vragen, waarmee hij volgens het Dagblad kan volstaan.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De Economist had »>»»io»_£j« i.-.* T - — =».<-—~--» *»oeoven- rt..!- «ï* öVanao—o e-ooratandcrs v_m het vry- Ean_i<-Isatol_iel over het algemeen hunne goedkeuring schonken aan het nieuwe Engelsch-Fransche handelsverdrag. Da heor Michel Chovalier (da bekende voorvechter voor het stelsel van vrijen handel) komt thans tegen deze bewering op in een brief, welken hy aan hot genoemde blad heeft gericht. Naar zijne bewering, wordt door zijne partijgenooten integendeel het verdrag afgekeurd, ja wordt zelfs door hen nog de hoop gekoesterd, dat de Britsche regeering het, na boter ingewonnen berichten, zal laten vallen. Hy geeft tevens zijne verwondering te kennen, dat de Britsche regeering door de onderteekening van hot verdrag meent zich jegens Engeland verdienstelijk te bebben gemaakt, wegens de voordcelen, welke het Engeland zou aanbieden. Die voordcelen zijn, naar het gevoelen des schrijvers, geheel denkbeeldig. — In berichten uit Londen wordt zeer geklaagd over de toenemende desortie by hot Britsche leger, welke ernstige bezorgdheid schijnt to wekken. Naar men mededeelt, zijn gedurende de laatste twaalf maanden in het politieblad de namen bekend gemaakt van niet minder dan 8361 deserteurs (de militie- en de marinesoldaten niet meaegerekend), zoodat maandelijks gemiddeld 700 a, 800 man van hat vaandel wegloopen. Voor dit verschijnsel worden verschillende redenen opgegeven; sommigen verklaren het uit de buitengewoon sterke navraag naar werklieden in het geheele land; anderen uit de zachtheid der op de desertie gestelde straffen; weder anderen uit het gemis aan toereikende middelen tot opsporing van deserteurs. Wat het laatste punt betreft, wordt opgegeven, dat op zijn hoogst 10 pCt. van de gedeserteerde manschappen achterhaald worden. Het verontrustende der zaak wordt volgens de berichten nog verhoogd door de omstandigheid dat, terwyl de gelederen door desertie gedund worden, de werving steeds slechtere resultaten oplevert on niet in staat is om de ontstaande gapingen aan te vullen. — De Londonsche politieagenten (tan getale van 109) die wegens hunne insubordinatie op 16 Nov. 11. ontslagen zijn, hadden het plan opgevat om op Zondag in het Hydepark oene volksvergadering te organiseeren, ton einde van don heer Bruce, minister van binnenlandsche zaken, de bevrijding te verzoeken der veroordeelde agenten en hunne eigene wederopneming bij de politiemacht der hoofdstad. Blijkens een gisteren ontvangen telegram, heeft die volksvergadering reeds werkolijk plaats gehad, maar hebben slechts ongeveer 300 personen er aan deelgenomen. Zij word door den bakenden George Odger voorgezeten en er zijn motiën aangenomen, waarin het gedrag der regeering ten opzichte der politieagenten veroordeeld ca husne wederaanstelling gevraagd wordt.
---

Duitschland.
Naar men verzekert, heeft de ministerraad zich dezer dagen bezig gehouden met de samenstelling der lijst van nieuwe ledan, die door den Koning tot leden van het Huis der Heoren zullen worden banoemd. Men had tot dat einde als grondslag een dubbele ljjst van candidaten ; de eene was uit Varzin toegezonden en opgemaakt door den hear von Bismarck, de andere was saamgesteld door dan minister van binnenlandsche zaken. Wanneer de namen openbaar gemaakt zullen worden, is tot heden niet bekend; men ziet dat echter spoedig te gemoet, zeker althans vóór de indiening van het ontwerp op de Kreisordnung in het Huis der Heeren. Hoe deemoedig de vroegere bestrijders van dat ontwerp zich ook mogen voordoen, toch zal de regeering wel zoo voorzichtig zijn, om hst ontwerp, welka aanneming in het Huis van Afgevaardigden spoedig zal plaats hebban niet bij het andere Huis in te dienen dan nadal do nieuwe leden van het Huis zyn benoemd. Op die w'ize warden allerlei bezwaren voorgekomen en verhoed dat het Huis een commissie ad hoc benoeme, die het'ontwerp weken, ja maanden onder zich houdt. Dergeliikê ge vallen hebben reeds vroeger plaats gehad en nietsl._r.kt ! tot waarborg dat niet andermaal het Huis zijn toevlucht ; daartoe zou nemen. Hetgeen waarop het hier vooral aan' komt, is de spoedigeaanneming van het ontwerp. —- la de Koln. Zeitung komt een bericht voor betirefifende een onderwerp, dezer dagen reeds kmtdjjk besproken, namelyk de houding der hooge geestalijhheid in Baden tegenover het (voor ons, Nederlanders, vreomdklinkend) plan der regeering, om toezicht te oefenen op de mate van ontwikkeling dergenen, die als geestelijken worden aangesteld. De eischen, door do regesring t 8 dezon aanzien gedaan in de deswege uitgevaardigde verordeningen, waren aanvankelijk reeds zeer gematigd en zijn later nog lager gostemd;maar,hoe weini|de regeering ook moge vorderen, hoe zeer zy zich ook geneigd betoone, om slechts SLZ P f BtCllen wat betreft de bekwaamheden JJZ ttl Se°*elölwn aangesteld zullen kunnen worden, toch verzet de hooge geestelijkheid zich daar- Ed va?het%r *KÜbïl' «* & "bestuurder" aan het S t Rom« JmbUrfcha b^dom staat, heeft instrucl\Z t^ZJ T*84 ten aa*»en deze quaastie, filL I Pnd°nt- Z" zÜn hem dezer dagen toe¥«» «ZtoLï W°rdt "°P uitdrukkelijken hst van den apostolischon stopl" j 5 _■ . • H het groothertogdom eÏÏ vin^ ***«>f orfMn "* ring gevoerd wegens die vI^lge-Btrßd Tv* voorbeeld, dat ,fa^Z^™*™- ?*, iTT J waarborgde vryheid bS^iï* ""* ff? ** S*" * ..k,™ .»„!,.. __ "epernen (!) maar dat de onaantastbare rechten der kerk, om de geestelijkheid zelf? ïitn e,gBQ iozicbt* te ontwikkelen en aan te stellen daardoor worden verkracht.» Op die wyze W l Vil* *Tf ï ePiBCW vernederd tot onvoorwaardelyke slaafsche gehoorzaamheid aan deßoomsche ■T'/I/Ïm corr°»Pondent, en worden pogingen m hot werk gesteld, om de Katholieken tegen de regeering op te zetten. 6 °
A 7 D%r/,T 2tóM^ deelt mede, dat het //Katholieke Volksverem» te Ebarmannstadt, tegen hetwelk do bisschop van Passau zozeer ijvert, een veroordeeling heeft ondergaan. Wy hebben in oen onzer jongst voorafgaande nummers den beleedigenden aanval besproken, door die vereeniging tegen den bisschop gericht, dien de vereeniging noemde //een dwaas, eea krankzinnige, die uit zijn betrekking moest worden gezet," enz. Bahalve dat de pastoor, de heer Mahr, president van het zoogenaamde Boeron-Verein, is veroordeeld tot betaling eoner geldboete wegen» overtreding eener poütio-verordening, —hg had de vereischte kennisgeving betreflende de beraamde bijeenkomst van het Verein niet aan het hoofd der plaatselijke politie doen toekomen, — maar te gelijk heeft de rechtbank de vsreeniging, wegens openbare beieediging van den genoemden bisschop, ontbonden.
— Uit Strausburg wordt gemeld, dat sedert eenige dagen een groot aantal personen aldaar is teruggekeerd, die indertyd ter gunste van do Fransche nationaliteit zich verklaard hebbende, hun domicilie naar Frankrijk hadden moeten verleggen. Onder hen bevinden zich ■_,-..,_. . .»- o~*0~* -_—■> 'mu3 liui-y"-0 .>-'--zinnen ; maar niettegenstaande dergelijfea otastaridighoicl by velen eon grooten invloed op hun handelingen moest uitoefenen, zgn zy toch by menigte teruggekeerd. Dat dit alles is geschied tot groot nadeel van hun goldely ke omstaadigheden,spreekt vanzelf. Hetgeen zy verhalen betreffende den toestand,waarin de Elzassers zich bevinden, wier middelen zijn opgeteerd en die derhalve niet meer in de mogelijkheid zijn om terug te keeran, is inderdaad betraurenswaardig. De zoogenaamde //Vaderlandsche Vereenigingen," opgericht met het bepaalde dool, zoo het heette, om de aan Frankrijk getrouw gebleven Elzas- Lotharingers te helpen en te ondersteunen, doen te hunnen b.hoeve niets, hoewel do nood onder ele meerendeels misleide menigte buitengewoon groot is. Naar men verneemt, mogen nog velen, wier middelen nog niet geheel zijn uitgeput van daar terug verwacht worden. — Te Schattweil, in de nabijheid van Hagenau, heeft men sedert zeer korten tyd een aanvang gemaakt met het doen van boringen naar petroleum. Op eene diepte van 150 a 160 voet heeft men aldaar reeds in zoo verre een gunstigen uitslag verkregen, dat met zand vermengde petroleum te voorschijn is gekomen. Ook op andere plaatsen zyn dergelijke boringen beproefd en allerwege is men vry redelijk daarbij geslaagd.
---

Frankrijk.
Wij hebben gisteren kortelyk medegedeeld, dat de Kerdrel-commissie Zaterdag nog eene zitting gehouden heeft, waarbij de heer Thiers tegenwoordig was. De anders zoo gedienstige Soir, die zoo gul is geweest met ■ön indiscretiën over da bijeenkomst van Vrijdag, toen tet gold den aangebeden Thiers m al zyn kracht en heerlijkheid aan de oogen dor wereld te vertoonen, is al zeer zuinig met mededoelingen aangaande deza vergadering. Het blad zegt, dat zij met zoo belangrijk was als de vorige, maar dat de hartelijkste stemming ia blijven hewßohen, en dat do kansen op een minnelijke schikking nog altoos even gunstig staan. Voor het overig* bepaalt zich het twintig-regelig bericht uitsluitend tot het korteljjk vermelden van hetgeen wy gisteren (aan het slot van ons artikel) reeds mededeelden. Daze buitengewone kortheid van don Soir heeft aanstonds den argwaan van een groot deel das publieks en der pers opgewekt. Wanneer het officieuse blad — dus redeneert men — met zyne mededeelingen zoo hort is, dan hapert het stellig hier of daar en is de zaak niet zoo gezond als men zegt. Paris-Journal o. a. betoogt :<#
//Met leedwezen moeten wij opnieuw constateeren, dat de schikking moeilijker en moeilyker sch ynt te worden.
//De hoer Thiers heeft zich voor de tweede; maal naar de Kerdrel-commissie begeven..... De indiscretiën van den Soir, die openbaar maakte hetgeen men baloofde geheim te zullen houden, hebben er toe meegewerkt de gemoedsstemming der heeren van de commissie te verbitteren, en betrekkingen, die men hartelijk wilda maken, te veronaangonaman. Feitelijk is de toestand nog immer dezelfde. Indien do president der Republiek do radicalen klaar en duidelijk rapudiaeren en zich onomwonden aansluiten wil bij de conservatieven, dan komt de schikking tot stand. "In het tegenovergestelde geval, en ongelukkigerwijze wordt deze onderstelling telkens waarschijnlijker, habben noch de zonderlinge voorstellen van het linkercentrum, noch ook eenige andere combinatie van hervormers e.ni»en kans van te worden aangenomen." Ook de Patrie ziet da toekomst donker in. /'Hetgeen wij gisteren mededeelden", zegt hot blad, «betreffende den stilstand in de onderhandelingen tusschen president en commissie om tot een minnelijke schikking te geraken, wordt heden ten volle bevestigd. Van weerskanten heeft men de strijdlustige houding weer aangenomen, indien men er ooit ernstig aan gedacht heeft haar te laten varen.
"De commissie is geërgerd over de indiscretiën van den Soir, en daar de Soir een onderdanig orgaan is, heeft men den heer Thiers openlijk beschuldigd de auteur dier indiscretiën te zyn, om ze als propaganda te bezigen." De Temps en het Journal d.es Débats zyn daarentegen zeer optimistisch gezind. Laatstgenoemde courant echter in mindere mate. Zy waarschuwt voor de tegenstrijdige berichten, die in omloop zjjn en beveelt de grootste omzichtigheid aan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 26 November.
Uit Madrid .wordt gemeld, dat Sr. Alvarez Garcia, inspecteur van den telegraafdienst, op wachtgeld werd gesteld. Om welke redenen wordt niet gezegd; wij hopen, dat dit ontslag in verband staat met de klachten,over den telegraafdienst in Spanje, in welk geval in dit opzicht eenige verbetering te wachten zou zijn. Intusschen ia niet Alvarez Garcia en zijne administratie voor aües verantwoordelijk te stellen. Het moge tijne schuld zijn, dat de Spaansche telegraaftoestellen niet van het beste gehalte zijn, zeker is het niet zijne schuld, dat op weg van Parijs naar Brussel en Amsterdam telegrammen en gedeelten van telegrammen zoek raken. Dit toch geschiedt, gelijk wij met een paar voorbeelden zullen aantoonen. Zaterdag werd van Madrid naar Parijs het volgende gemeld (men zie alle Fransche dagbladen van Maandag): «he téiégraphe a été do nouveau coupé ce matin entre Saragosse et Baroelone. rrLe bruit courl qu'une bande républicaine aurait paru a Arcos de la Prontera. *La Gazelte officiélle annonce que la bande de PaUoc, dans la province de 'Valencia, est dissoute. m ..... «üne bande de fédéraux a paru anx environs de Mcdma- Sidonia. Des troupes sont parties de Xerès et de Cadix asa poursKile" .. Dit telegram verloor op weg van Parijs naar Brussel (men vergelijke de Indépendance beige) al hetgeen wy onderschrapten, zoodat van een gerucht werd gemaakt eene stellige mededeeling en over het geheol werd weggelaten al wat voor de Spaansche regeering gunstig schoen te zijn. Van Brussel ontving men hier het telegram in denzelfden vorm, als waarin het daar aan de Belgische bladen werd medegedeeld. Een tweede voorbeeld zal vermoedelijk geleverd worden door het gisteren ontvangen telegram over onlußten te Madrid. De Indépendance heeft daarvan dezelfde lezing als wij, maar de vraag is, of dit, bij de ontvangst der Fransche bladen, hedennamiddag, ook blijken zal de lezing te zijn, die men te Parijs had. (*) Er is eenige grond voor dezen twijfel, vooreerst omdat die lezingen doorgaans verschillen; ten tweede omdat on wee van Bri'av' .herwaarts een telegram vaa den_tr.l_.j_-_.U__r unuU \2& iMOV.J il----- ... a _,_f . houd hoeft (zie de Indépendance van 25 __Nora___u>u_. Edi-ion D.) MADRID, 24 Nov. De aanwijzing der lotelingon voor deu dienst heeft heden in de meeste gewesten eh te Madrid in de volmaaktste orde plaats gebad. enkele onbeduidende voorvallen uitgezonderd, ep aanstoken van agenten der uiterste partijen. »De benden, die hier en daar zich hebben vertoond, zgn onmachtig en zullen zich moeten ontbinden, waarna zij gestrengelijk zullen worden gestraft. De regeering heeft vast besloten de grootste gestrengheid terbetoonen, ten oinde de vrijheid en do monarchale instellingen te handhaven. "De Koning neemt in beterschap toe. Hij is reconvalescent." Op dit telegram, dat wel is waar blijkbaar van officieele zyde afkomstig is, maar toch wel de moeite van het overbrengen waardig, volgde een tweede, dat wij ontvingen en waarin gemeld werd, dat wat betreft tweo plaatsen, Madrid en Torreguera, uitzondering moet worden gemaakt, in zoover daar de ongeregeldheden ernstiger schijnen te zyn geweest, dan zich aanvankelijk liet aanzien. (Men zie echter de noot.) Op het eene en andere hebben wij natuurlijk de aandacht der correspondenten gevestigd, ten einde de oorzaken van deze zonderlinge verkorting kunnen worden gevonden. Laatstbedoeld telegram sprsekt ook van gisting te Barcelona. Daarvan wordt reeds melding gemaakt ia de Spaansche dagbladen van 22 en 23 dezer. In den Imparcial van 22 dezer leest men: /De studenten van de universiteit te Barcelona gaven eergisteren aanleiding tot een klein tumult, ongetwijfeld naar aanleiding van de oproeping van militiens. Eene commissie nit de studenten begaf zich tot den gouverneur en na do overtuigende rede, door dezen ambtenaar gehouden, verstrooiden de groepen zich onmiddellijk. --De zaak heeft geene de minste beteekenis, hetgeen wel mag worden gezegd, daar er anders aanleiding nit genomen woiden zal, om haar een gewicht toe te schrijven, dat zg volstrekt niet hoeft." In het volgende nommer zegt dit blad: — ."De manifestatie der studenten te Barcelona wordt heden in de dagbladen nit die stad besproken. Zij is van geen belang en heeft tet geene andere gevolgen geleid, dan dat, krachtens besluit van den reetor, voorloopig de colleges zrjn gesloten. /Het Diario de Barcelona zegt, na het gebeurde to hebben vermeld: ir* Neemt men in aanmerking, wat tot deze zaak aanleiding gaf, dan kan men niet aannemen, dat de hoofdaanleggers dezer beweging met voorbedachten rade hebben gehandeld , noch ook kan men haar belangrijk achten. Als do gemoederen bedaard zijn, zal zy wel geeno verdere gevolgen hebben."" Zietdaar de gisting te Barcelona. Ia dezelfde dagbladen vinden wij het verslag der zitting van 21 dezer, waarin Balaguer, een lid der rechterzijde aan de regeering vroeg, wat zij in Catalonië dacht te doen, tot herstel der openbare rast. Hat blykt nu — dit bleek niet uit het daartoe betrekkelijk telegram — dat Balaguer, na den toestand van dit gewest met de zwartste kleuren te hebben ge(*) Het telegram, dat te Pargs ontvangen werd, luidt als volgt: — Max-bid , 24 Nov. '/Benige groepen zijn heden gedrongen binnen do lokalen, waar de keuring plaats had. Zrj hebben de lgsten verscheurd en de instrumenten, waarmede de lotelingen worden gemeten, verbrijzeld. Men beweert, dat twee of drie personen kwetsuren hebben ontvangen." Dit zyh 'les désordres éclatds ö, Madrid." Vervolgens komt in het Parijsohe telegram het bericht over het doorsnijden van den telegraaf, dat ook herwaarts werd geseind. Dan het volgende, hetwelk slechts gedeeltelijk werd overgebracht. «De insurgenten verlieten Alcog. Hedenochtend verscheen oen republikeinsehe bende van ongeveer 300 man in den Sierra Morena en vernielde de brug bij Viches. De trein stortte in de rivier. Zes waggons raakten in brand." (Wat onderschrapt is werd weggelaten.) Aangaande Torreguera, waarvan hetzelfde gemeld werd als boven van .Madrid segt hot bericht: //Te Torreguera (prov. Murcial heeft eene kleine beweging plaats gehad (on signale vn petit mouvement) onder voorwendsel der conscriptie." Verder: -rDs regeering heeft te Malaga eene vliegende kolonno doen organüeeren, ten einde daarmede op de bedreigde nunten te kunnen handelen. De stokers en machisten te Baylen hebben den arbeid gestaakt «-Vslgens den Imparcial schgnt het dat alle wachtmeesters van het regiment cavallerie van Albnera, te Burgos in garnizoen, arrest;.hebben hekomen en dat eenige officieren zgn overg%en slotte: Wat gemeld is van de onrust to Barcelona. Uit andere telegrammen blgkt (zie hier achter) dat de bende, die Alcoy ontruimde die is van Palloc. Het bovenvermelde, omtrent het vernielen eener spoorweg■ brug, staat blijkbaar in verband, met hetgeen, (zie aan het eind van ons overzicht) door den Imparcial werdt gemeld aangaande pogingen, om in Andaluiie onlusten te verwekken.
schetst, van de regeering verlangde, dat zij Cataloniö in staat van beleg verklaarde en dus de zoogenaamde constitutioneele waarborgen ophief. (Recht van vereeniging en vergadering, vrijheid van drukpers,persoonlijke vryheid, enz.). Hy beweerde, dat Barcelona door de Carlisten werd ingesloten en dat de leening van don Carlos daar openlijk in de koffiehuizen werd genoteerd. (Men houde in het oog, dat de dagbladen enz. van Barcelona te Madrid geregeld worden ontvangen en er dus van insluiting geen spraak zijn kan. Balaguer sprak dan ook, onder aanhoudend gemor der vergadering). Zorrilla antwoorde Balaguer. Hy rroeg hem, of hy wezenlijk meende, dat de regeering do constitutioneele waarborgen zou opheffen, omdat er 1000 of 2000 Carlisten in Cataloniö rondzwierven en nu en dan eens een spoorweg opbraken, of eenige telegraafpalen omwierpen. -vDe tegenwoordige regeering (zoo zeide hij) meent van de vrijheid den triomf harer beginselen te moeten verwachten. Balaguer zegt, dat wij in stede van vrijheid, bandeloosheid geven. Zegt de heer Balaguer dit met het oog op de dagbladen zijner partij, dan heeft hy gelyk. Maar is dit iets, wat men ons verwijten kan?" Wat Catalonië in het bijzonder betrett, beweerde de Minister, dat de staat van zaken daar reeds beter was dai vroeger en de regeering gegronde hoop had van te zullen slagen in hare pogingen tot herstel der openbare rost. Maar zeer zeker zou zij niet slagen, wanneer zy de middelen ging aanwenden, die Balaguer aanprees. De minister van oorlog betwistte den heer Balaguer, dat de regeering ooit zou hebben verklaard in veertien dagen een eind te zullen maken aan den opstand. Al is een burgeroorlog van nog zoo geringe beteekenis, dan nog, dit weet een ieder, kan men niet daaraan binnen zoo korten tijd een eind maken. De regeering echter vertrouwt daartoe ta zullen geraken met de middelen, die haar wettig ten dionste staan en zonder tot de uitersten te vervallen, waartoe de heer Balaguer haar zou willen drijven. Balaguer (zoo zeide hij nog) beweert dat Barcelona is ingesloten en dat de benden vrijelijk zich bewegen door geheel Catalonië. Op hetzelfde oogenblik ontyang ik uit Barcelona de tyding, dat da regeeringstroepen by Barga eene overwinning hebben behaald op do Carlisten, welke overwinningen alleen daarom niet beslissend zijn en kunnen zyn, omdat in deze bergachtige streken eene bende zich onmiddellijk kan verstrooien, om binnen weinige dagen weder zich op een ander punt te vereenigen. De geheele rede van Balaguer is eene reeks van overdrijvingen. De regeering volgt de gebeurtenissen in Catalonië met de grootste waakzaamheid, en binnen de grenzen der wet doet zij al het mogelijke, ogfc *ïet*^^^W^tolAafi fct gogevèS^upuxZ^ «» verstrekken aan do gemeenten, dio men vertrouwen kan, en er ia alle hoop, dat deze voorzorgen in verband met de pogingen der geregelde troo» pen, weldra een eind aan de zaak zullen maken.
De interpellatie had geene verdere gevolgen. De rede van Balaguer echter bewijst opnieuw wat wy onlangs batoogden, hoe partijbelang oorzaak worden kan, dat de staat van zaken veel ernstiger wordt voorgesteld, dan zij wezenlijk is. De cons-rratieven pogen voortdurend het ministerie te verleiden tot schending der constitutie, en om dit te doen schetsen zy den toestand van sommige gewesten in de'zwartste kleuren, terwijl do feiten zelven bewijzen aan welke overdrijving zij zich schuldig maken.
Zoo wordt b. v. gezegd, dat gansch Catalonië door de benden wordt afgeloopen enuitgeplunderd. Delndependencia van Barcelona echter schrijft: //Naar de berekening van iemand, die in staatkundige zaken volmaakt onpartijdig is en dio nauwkeurig heeft opge. somd, welke brandschattingen werkelyk door de Carlisten zyn geheven, met inbegrip van hetgeen zij hier en daar hebban geroofd, beloopt dit bedrag gedurende den geheelon opstand 154,090 duro's en 3 realen. Van de gemeenten van Catalonië, met inbegrip van Gerona t Gracia en Badalona, eischten zij 800,000 duro's, zoodatzij 645,909 duro's en 7 realen niet hebben kunnen invorderen." (De reaal is ongeveer 12. cent; de duro 10 realen.)
De Imparcial van Zaterdag meldt nog: //Gisteren en eergisteren zyn uit Madrid naar verschillende streken van Spanje, met name naar Andalusië, republikeinsche agenten vertrokken van de uiterste partij. Men verzekert, dat verscheidenen hunner, die als aanvoerders eener samenzwering bekend staan, in cene der voornaamste steden van Andalusië heden eene vergadering zullen houden, om do middelen te beramen, die zy tar uitvoering hunner plannen noodig oordcelen". Uit hetgeen het blad hierbij voegt blijkt, dat het er voor houdt, dat deze lieden in dienst zijn der reactionairan. Zij noemt ze //pas geslagen (gemunt) onverzosnlyken" (intransigentes de nuevo cuno.) Onder //intransigenten" worden in Spanje de partyen aangeduid, die de omwenteling van 1869 willen ongedaan maken.
De Tweede Kamer heeft in hare zitting van gisteren de discussie voortgezet over de afdeeling waterstaat en publieke werken. Wij bepalen ons in dit overzicht tot twee hoofdzaken, waarbij het belang der hoofdstad nauw betrokken is en wel: I°. de dringende noodzakelijkheid der verbetering van de Keulsche vaart, en 2°. het Noordzeekanaal, in verband met den waterstand en de afwatering van Amsterdam, Rijnland, Amstelland, enz., en de verplichtingen van de Kanaalmaatschappij. Vooraf zy nog medegedeeld, dat omtrent den Rotterdamschen waterweg de heer Nierstrasz bleef wanhopen aan het welslagen van het plan, welk gevoelen, tot zekere hoogte gedeeld door de heeren Bredius en Blussé, dezen evenwel niet zou nopen om doorafstemming der aangevraagde geiden het werk te staken of te belemmeren. Daarentegen twijfelden de heeren Stieltjes, Viruly, van Kerkwijk en de Minister geenszins aan het gelukken van het werk, ofschoon de heeren Viruly en van Kerkwijk, erkennende met den Minister dat de diepte gaandeweg toenam en de algemeene toestand verbeterde, inmiddels toch aandrongen op verbetering der bestaande waterwegen. Het artikel, in stemming gebracht, werd as»nsenomen met 63 tegen 1 (de heer Nierstrasz). En nu de beide andere onderwerpen* I°. de Keulsche vaart. De h^rèn de Langa GGodafroi en van Lynden heb^n met kracht en zlwkkennis aangedrongen op ke eindelyke verbetering van die lang verwaarloosde ssaak, die door den heer Godefroi reeds m 185, en ook later onder opvolgende Ministers besproken — en door den Gementaraad van Amsterdam herhaaldelijk in adressen behandeld, — was, zonder dat wij op dit oogenblik één stap verder zyn. En toch was de zaak van het uiterste gewicht voor den handel en de scheepvaart van Amsterdam, voor zyne verbinding met den Rijn, thans belemmerd door slechte vaarwaters en bezwaard met half middeneeuwsche tolheffingen, zoodat men uit Amsterdam eerst te Gorkum is, als men uit Rotterdam reeds Keulen bereikt heeft. Er moest een eind aan komen. Het redeneeren, debatteeren, correspondeeren en rapperteeren moest eindelyk eens uit zijn; er moest gehandeld worden , zeide de heer Godefroi, die zelfs van oordeel was dat na de vrijmaking van de Rynvaart \de internationale verplichting op ons rustte om den toe gang tot Amsterdam ook geheel vrij te maken. Diequaestie nn daargelaten, was de Minister het eens over het groote belang der zaak. Die vaart was eigenlijk het complement van het Noordzeekanaal, waartegen het spoorwegvervoer geen voldoend equivalent kon opleveren. Er waren herhaaldelijk plannen tot vei betering ontworpen en de vraag is hangende of die niet tot stand zou kunnen worden gebracht door de kanalisatie van de Geldersche Valei, een punt by de Staten van Gelderland in everweging. Hoe dit zij: het zou den Minister hoogst aangenaam zyn een voorstel tot verbetering te kunnen doen. Bij repliek verklaarde hij echter, dat van den afkoop der tolheffing door het rijk, wegens de hooge kosten (een millioen), was afgezien, maar dat hy trachten zou een vermindering van tol- en bruggelden tot stand te brengen.
2°. Het Noordzeekanaal in verband met den waterstand, de Kanaalmaatschappij, enz. De-discussie, die ha den wordt voortgezet, kwam gisteren daarop neder, dat de heeren Godefroi, Stieltjes en Jolles voor de belangen van Amsterdam en omliggende waterschappen met kracht opkwamen, terwijl de heer Rutgers (commissaris der Kanaalmaatschappij) de bedenkingen, vooral door dan heer Stieltjes tegen de onvoldoende stoomkracht by Schellingwoude aangevoerd, op uitvoerige en welsprekende, maar niet altijd waardige en afdoende wyze heeft weersproken. Gelyk men begrijpen zal, kwam het hier vooral aan op de feiten ende technische details en deze zyn, voor zoover zy van leden, die zoo zacht en snel spreken als de heeren Stieltjes en Rutgers, op eene ongeschikte plaats waren te vatten of op te vangen, in het vrij breedvoerige zitting verslag opgenomen.
De heer Godefroi, — wel onderscheidende tusschen al de particuliere en personeele quaestiën, die met deze zaak steeds in verband stonden — drong vooral aan op eene volledige toelichting der zaak vóór of bij het te verwachten wetsontwerp nopens de definitieve tegemoetkoming aan de Kanaalmaatschappij, opdat de leden haar zonder overhaasting of pressie konden beoordeelen. "Wanneer aan de vertegenwoordiging opnieuw geld gevraagd wordt, dan moet zij volledig kunnen nagaan of de Kanaalmaatsch.ppij aan de verplichtingen haar bij da concessie opgelegd heeft voldaan, en of de ondervinding de noodzakelijkheid geleerd heeft, om aan dio Maatschappij nieuwe verplichtingen op te leggen als equivalent veor de nieuwe hulp die haar mocht worden verstrekt. Daartoe is nauwgezette overweging en voldoende tijd noodig; dus geen behandeling op het punt dat er reces genomen zal worden, onder de gejaagdheid van het naar huis gaan, zooals die zaak meermalen is aan de orde, maar niet in orde gebracht. En nn het debat tusschen de heeren Stieltjes en Rutgers. In korte trekken kwam het betoog van d6n hear Stieltjes neder op eene, door feiten en technische mededeelingen gestaafde, herhaling van de bezwaren, door Amsterdam, door Rynland, door de Prov. Staten van Noord-Holland, kortom door de geheele omgeving van het Noordzeekanaal aangevoerd tegen den onvoldoenden waterafvoer bij Schellingwonde. By het gew J«l*f v £ailaalmaatfl<**PPy is de quaestie van ***«*•? nf , °Pgenon-en. Er i 8 meer atoomkracht te Schellingwoude noodig. Heeft, vroeg hij, de Minister , die, vreemd aan het vroeger gebeurde, op een geheel vrij standpunt staat, maatregelen beraamd om den toestand te doen verbeteren? Ook ia de afsluitdijk nog niet op de vereischte hoogte: wy zyn in het st armseizoen ;er hebben zich reeds gebreken vertoond; bij zware storm is er pericnlum in mora, en zou da dijk hoogstwaarschijnlijk bezwijken. JL/O JLIUCA rUUUtak eCtU XW__UU_u> f* . ,e e ... i,ot-,i«_,-_ „»_.!..... j* »t ° °">f aan de discussie een hatelyke wending, die wy hopen, datn^n m ~„,. voortgezet debat niet zal word»*- *.»gevoig«i. xhe spreker zag, evenals het lid der Provinciale Staten, die het voorstel der twintig leden bestreed, in de klachten over den hoogen waterstand slechts een vervolg van de //kunstmatige agitatie," die tegen de KanaalmoaÉechappij wordt gevoerd; hy sprak zelfs van //sensatieberichten" in de bladen, waarvan de //fabriek" niet moeielijk zon zijn aan te wijzen //op zekere gracht of burgwal in de hoofdstad." Ook ons hoofdartikel over den «kanaalnood" werd er bijgehaald en onze herinnering aan de woorden van den heer P. N. Muller zeer euvel geduid. Maar niet alleen nit de zucht om de K. M. te kwellen, kwam dio agitatie voort, ook uit onkunde. Niet alleen de dagbladredacteurs, maar ook de //hoogere en lagere collegeB" verkeeren in volslagen onkunde over waterstaatszaken. Zy verlangen reeds het Kanaalpeil, ofschoon er nog geen Kanaal bestaat, en schreven aan onvoldoende stoomkracht toe, wat alleen aan buitengewonen regenval is te wyten. De heer Rutgers ging nog verder: hy betoogde voor elk waterschap in het bijzonder, dat het door de afsluiting van het IJ gebaat, in plaats van geschaad was en eindigde met een zeer verdienstelijke tirade over den tegenstand waarmede alle groote werken en nu ook het Kanaal door Holland te worstelen hebben.
Bij die rede kwamen ons onwillekeurig de woorden voor den geest van den held in Sardou's laatste tooneelwerk. ttS'il ne s'agissait que de prouver ce qui est, ce qu'on croit, ce dont on est sur !.... Ce serail bien la peine d'avoir des avocatsF' Inderdaad het was een zeer bezwaarlijke, aaar dan ook des te roemrijker taak het betoog te leveren, dat de stoomgemalen by Schellingwonde voldoende zyn gebleken I Daarvoor was het wel noodig de waterbezwaren, waaronder de Noord-Hollanders gebukt gaan en die hun reeds een schade van vele honderdduizenden heeft berokkend , aan toe te schrijven; daarvoor moest wel niet alleen de pers, maar ook de //hoogere en lagere" colleges, als daar zijn het gemeentebestuur van Amsterdam, het bestuur van Rijnland, Waterland, Amstelland en Schermerboezem en de Provinciale en Gedep. Staten van Noord-Holland, — lichamen speciaal met de zorg voor waterstaatsbelangen belast, — voor //onkundig»n" uitmaken; daarvoor moest men wel ontkennen, dat het IJ na de afsluiting een kanaal geworden is; daarvoor moest men wel betoogen, dat de watersnood, zy 't ook door langdurige regens veroorzaakt, geene reden is om meer stoomkracht te vorderen, alsof dat water niet evengoed schade en overlast veroorzaakt, — maar al die kleinigheden waren slechts bijzaken, als maar dekanaalmaatschappij als een onschuldig vervolgde werd voergesteld !
Toch waren die harde en onbillijke woorden vanden heer Rutgers geheel onnoodig om het doel, dat hij zich stelde, te bereiken. Wy en velen, die met ons over den kanaalnood geschreven en gesproken hebben, zyn voorstanders van de Maatschappij en hebben niet medegedaan aan de oppositie tegen dat lichaam. Wy hebben herhaaldelijk gezegd, dat niet die Maatschappij schuld heeft aan de gepleegde verzuimen, maar wij hebben, evenals onze Gemeenteraad en de Provinciale Staten, voorziening geeischt ia de gebleken gebreken van de concessie en van de werken. Hoeveel waardiger zou de houding van den heer Rutgers geweest zijn, indien hij verklaard had, dat de Maatschappij bereid is de gebleken bezwaren te verhelpen, en niet gepoogd had de nier le soleü a midi.
dma«e__nßniBBie vaa rapporteurs voor het wetsontwerp, hounonien te6 Awe reohterli.k-' inrichting heeft, na kennis gegewijzigd ontwoT de "l™0™ Tfn beantwoording en het naar aanleidingvWn £* We '- do?r den. mmiBter Tan justitie, werp ingezoncfen, ,» „^^'ooP'J. verslag wegens dit onderafdeeling der Kamer no__ig\e^™|k te dezer zake in de
Ter secretaria rijn ter lezing neden»i««i __„ „ i gende te behandelen stukken: ""«•u«d d« n*vol- N°. 416. Voordracht van B. en W, strekkende om het maximum van den onderstand, die in 1873 aan huiszittende armen en aan de bewoonsters vaa het Weduwenhofkan worden verleend, te bepalen als volgt:
a. Aan de huiszittende armen geldelijke bedeeling, ten hoogste / 3 wekelijks, per bedeelde partij (gezin of alleenstaand persoon); broodbadeeling, ten hoogste 3 roggebrooden, ieder van 2 KG., wekelijks, per bedeelde partij; turfbedeeling ten hoogste 1000 turven in het jaar, per bedeelde partij. b. Aan de bewoonsters van het Weduwenhof: ?el-lelijke bedeeling, ten hoogste/0.50 per week per persoon roodbedeeling, 1 KG. tarwebrood per week, per persoon turfbedeeling, 35 dubbele HL. turf in het jaar, per persoon. N°. 417. Rapport van B. en W. op het voorstel van 28 Aug. 1872, van de heeren mr. J. L. de Leaó Laguna c. s., daartoe strekkende, dat de Baad besluite tot kostelqoze plaatsing op het gymnasium en de handelsohool van eenige onvermogende leerlingen, die door aanleg en bekwaamheid uitmunten. Omtrent dit voorstel is het gevoelen vau de leden van het Dagelijksch Bestuur uiteenloopend. De meerderheid is van oordeel, dat de handelsehool en bet gymnasium, als inrichtingen tot opleiding met eene bepaalde bestemming, niet behooren gelrjkgesteld te worden met de hoogere burgerscholen, die algemeene ontwikkeling en beschaving ten doel hebben, en dat daarom ten opzichte van eerstgenoemde niet behoort teruggekomen te worden op het Raadsbesluit van 6 December 1871, waarbij is bepaald, dat het beginsel, in het voorstel der heeren Jager c. s. uitgedrukt, in beperkten zin, dat is m den geest van het oorspronkelijk voorstel van B. en W., zou worden toegepast, De minderheid daarentegen is van meoning, dat, al moge ook het onderwijs, gegeven aan de handelsehool en het gymnasium, een meer bepaald doel hebben dan dat op de burgers scholen, dit geen reden is om daar geen leerlingen kosteloos toe te laten, wijl het beginsel van het voorstel-Jager e. s. — dat net in het algemeen belang is, dat min- of onvermogenden, die een gelukkigen aanleg hebben, in de gelegenheid gesteld worden dien te ontwikkelen — zoowel in hat eeae als iv het andere geval geldt. Zij zou het daarom weDseheliJk achten, dat de Eaad, die in de vergadering van 28 Aug. jl. op zsgn besluit van 6 Dec. jl. gedeeltelijk is teruggekomen, of. wil men hever, zich toen tegen eene te beperkte oovattïng van, zijn vroeger besluit heeft verklaard, in dien zin voortga. Na deze toelichting hebben B. en W. de eer aaa den Eaad voor te stellen, zich niet met het voorstel van de heeren mr. J. L. de Leaó Laguna c. s. te voreenigen. N°. 418. Missive van B. en W., met eene voordracht der plaatselijke commissie vau toezicht op de scholen yan middelbaar onderwijs, ter vervulling van drie vacaturen in haar midden; waartoe zij aanbeveelt: I°. In plaats voor jhr. G. A. Tindal, eervol ontslagen, de heeren mr. M. J. Pijnappel en dr. J. G. M. Hanlo. 2. voor de vacature, ontstaande ten gevolge der periodieke aftreding van de heeren jhr. P. Hartssn en W. F. A. Beijennck, de heeren jhr. P. Hartsen en mr. Th. Schiff en de heeren W. P. A. Beijerinck en L. Serrurier.
Z. M. de Koning heeft den heor H. A. J. Schreiner, firma J. G. Elias, sigarenfabrikant alhier, vergunning verleend het koninklijk wapen to voeren.
Ook ambtenaren van het Grootboek hebben een adres tot den minister van financiën gericht, mot verzoek om lots verbetering.
Het kieskellega der Ned. Hervormde gemeente alhier heeft ter vervulling eener vacature van predikant, ontstaan door het beroep van dr. F. W. B. van Bell tot hoogleeraar aan de hoogeschool te Groningen, het volgende drietal geformeerd: dr. G. J. van der Plier, te Heemstede; ds. E. A. G. van Hoogenhuyze, te Steenwijk, en dr. Ph. S. van Ronkel, te Haarlom. Uit welk drietal Maandag 9 December a. s, de beroeping volgen moet.
Wy hebben het voorrecht op een zeer merkwaardig plaatwerk de aandacht te kunnen vestigen van allen die de kunst liefhebben, en die aan haar in droeve dagen troost, in dagen van zwakheid kracht ontleenen.
//De Christelijke Kunst in Holland en Vlaanderen , van de Gebroeders van Eych tot aan Otto Venius en Pourbus, is de titel van dit werk, dat grootendeels zyne waarde ontleent aan de 24 staalplaten door C. Ed. Taurel gegraveerd, die het zullen illustreeren. De christelijke kunst wordt beschreven door prof. Moll, Alberdingk Thüm van der Keilen, Siret, James Weale, Sleeck en andere Hollandsche on Balgische schrijvers, terwijl het prachtwerk wordt uitgegeven door Frans uutta en i__onen, C. L. van Langonhuysen, Goupil <_* C°. en C. Muquardf.
De tekst is in het Hollandsch en Pransch geschreven. De pagina's zijn in twee kolommen verdeeld. De linkerkolom bevat het ooiBarnnk^]:e stuk — Hol- I f. t ft? " —»viwureiKGlom Oo.ttiuo y-iiaiiug. j-Stnou fos zijn drie afleveringen verschenen. Da eerste doet ons //Het Lam Gods" door de broeders Hubertus en Jan van Eyck kennen, welke beroemde schilderij, berustende in de St.-Bavokerk te Gent, het bewonderenswaardigste kleinood der oude Vlaamsche kunst geacht wordt. De tweede gravure brengt ons het merkwaardig schilderstuk in herïnnering,dat op het Tripponhuis te zien is, het Zoenoffer des Nieuwen Verbonds voorstellende, en door een onbekenden XVde-eeuwschen meester geschilderd. Do derde aflevering bevat eeno afbeelding van de verloving van de H. Godeberta door Peter Cristus, eene schilderij die aan den heer Alb. Oppenheim te Keulen behoort.
Wij vestigen met groote ingenomenheid d 3 aandacht op dit werk, dat in 24 afleveringen, a 2.50 per afl., groot kwartoformaat compleet zal zyn, en waarvan de gravuren schilderyen teruggeven van Hans Memlinc, Lancelot Blondcel, Bernard van Orley, Quentin Massijs, Engebrechtsen, Lucas van Leyden, Jan Schoorl, Marten van Heemskerk, Pourbus, Sebastiaan Vrancx, Abraham Bloemaert, Otto Venius en anderen, met bijschriften van de op den titel genoemde schrijvers. Wy zyn in ons land bijzonder onwetend betreffende die oudere kunst, met welke men eenigszins vertrouwd moet zijn, om haar te begrijpen en te waardeeren. De gothisehe schilderschool van Italië, Duitschland en Nederland is hier zeer weinig bekend, en calvinistische vooroordeelen, zoowel als enge kunst-theorieën hebben tot nu toe verhinderd dat men met eenige onpartijdigheid aan die kunstwerken veroorloofde, de gedachte en het hart dat hen schiep te openbaren.
Moge het prachtwerk, dat wy thans aankondigen, er toe bijdragen om een belangrijk tydperk der Vaderlandsche kunst te doen kennen, en meesterstukken te doen waardeeren, zoo treffend door hun zelfbeperking, zoo aandoenlijk door hun oprechtheid dat ze een onwederstaanbare aantrekkingskracht uitoefenen op ons hart, wanneer men ze eerlijk en met kennis bestudeert. Het is eene kunstschool, die men minder bewondert doch meer lief heeft dan menige andere meer bekende school.
Het eenige wat tot nu toe, in ons oog, aan dit werk ontbreekt, is een voorhof, een inleiding, welke de oude Christelijke kunst in het algemeen behandelt en door een breede behandeling belangstelling zou wekken, terwyl ze kennis verspreidde.
Door prof. P. Hofstede de Groot is voor eenige jaren in het tijdschrift: //Waarheid en Liefde" eene verhandeling over Ary Scheffer geplaatst, welke in het Duitsch vertaald, afzonderlijk is uitgegeven. Door eene afzonderlyke uitgave in het Nederlandsch wenscht de schryver den grooten schilder de hem in Holland zoo zeer toekomende eer te geven. Het boek wordt uitgegeven door den heer P. Noordhoff te Groningen, en bevat het portret van Ary Scheffer, en 4 steendrukplaten naar bekende schilderyen van den grooten kunstenaar.
Bij de uitgevers Schadd & Schröster alhier, is thans verschenen de brochnre van den heer J. Gosschalk, over de verbetering der wegen te Amsterdam met het oog op het Centraal-Station. Het boekje bevat een meer uitvoerige behandeling van dit belangrijke onderwerp, waarover de schryver in Mei van dit jaar in eene vergadering van Burgerpligt zijne denkbeelden heeft aiteengezet. Wy hebben van die lezing indertyd een lang verslag gegeven en stippen daarom thans slechts de hoofdpunten van verbetering aan, door den heer G. voorgesteld. By tijds moeten de toegangen tot de stad aan de zijde van het centraal-station — datinhetopenhavenfront wordt gebouwd — worden verbeterd en zulks volgens een genereal plan. Den Dam acht hij op den duur ongeschikt als middelpunt van het verkeer, maar wil daarvoor den omtrek van den Heiligenweg ingericht zien, waar door afbraak van huizen — veel stadseigendom — een plein behoort te worden gemaakt, dat door demping van het Spui en den N. Z. Voorburgwal op goede wijze met het Centr__>l-Sution verbonden zou worden. Voorts is een kaai achter do Warmoeßßtraat noodig, het verbreeden van de Mol- en Torenstegen en van do Oude Leliestraat.
Voor het verkeer te water moet, by de noodige verlaging van de meeste steenen bruggen, de vaart langs de Nieuwe Heerengracht worden gelegd. Aan de voorzijde vanhet IJ — met het Centraal-Station door een brug verbonden—, behooren groote los- en laadplaatsen te worden gemaakt en de scheepvaart door een kanaal achter die inrichtingen tegen do bezwaren van de overbrugging geholpen. Wij bevelen deze brochure, waarbij een schetskaartje gevoegd is, ten zeerste aan in de belangstelling van onze stadgenooten en vooral van het gemeentebestuur, dat zich weldra met het gewichtig belang, daarin behandeld, zal moeten bezighouden. Wij vertrouwen, dat de minder zedige toon, welke in den aanhef wordt aangeslagen, niemand zal terughouden om, ter wille van de goede zaak, de plannen van den heer G. ernstig te overwegen.
Naar men verneemt, bestaat er vooruitzicht dat reeds in 1874 schepen uit de Noordzee rechtstreeks langs het kanaal door Holland Amsterdam zullen kunnen bereiken.
Naar men verneemt, is de voordracht aan den Koning ter vervulling der vacature voor het secretariaat bij de algemeene rekenkamer, in plaats van den heer Spanjaard, aldus samengesteld: 1. jhr. mr. S. M. S. de Savornïn Lohman, rechter in de arrond.-rechtbank te 's-Hage; 2. mr. J. Kramer, referendaris bij het dep. van oorlog; 3. mr. W. C. D. Olivier, rechter-plaatsverv. en secretaris der Kamer van Koophandel te Leiden.
De lezers van het Handelsblad, die eens hartelijk willen lachen, raden wy aan het laatste nommer der Illustrirte Zeitung ter hand te nemen, waarin een Dnitsch reiziger zijn Hollöndische blazzen openbaar maakt. Het zyn ware carricatnren, die eerder in Kladderadatsch of in de I liegende Blüüer te huis zouden behooren dan in een ernstig tijdschrift gelijk het Leipziger. De redactio schynt al het dwaze dier schetsen te hebben ingezien, en hoewel zy er oen nog dwazer tekst aan heeft toegevoegd, doet ze een zwakke poging om haar kunstenaar te verontschuldigen, door to zeggen., dat hij de zaken misschien wel wat al te veel van de komieke zyde bekeken heeft en dat voor het overige de Nederlanders de eersten zyn om met hunne eigenaardigheden en zwakheden te spotten. De tekst, welke bij de plaatjes bahoort, is eene beschrijving in deu ouden trant, waarin wij opnieuw onder het oog krijgen den ouden kost, dien wy van vreemdelingen, welke ons land met hun bazoek vereeren, gewoon zyn. Evenals een Franschman niet in Duitschland reizen kan zonder overal worst, zuurkool, bier, Duitsche pijpen, dikke buiken,bol-bleeko vrouwen met schuitlaarzen, dwaze, laugwsrpigo militairen met bespottelijke soepknevels to zien, evenzoo moeten wij altoos en altoos weer hat oude liedje hooren, dat wy zoo phlegmatisch zyn,altoos pijpen zitten te rooken (natuurlijk de traditioneele i/Gouwenaars") en te «grokken;" dat wij een manie hebben van het schoonmaken en dol verzot zyn op tulpen; dat onze msisjes bleek en hartstochtelijk zyn, enz. enz. Twee geheel nieuwe bijzonderheden over land en volk hebben wij echter uit het artikel geleerd. Namelyk deze. Ten gevolge van ons vochtig, mistig klimaat (men schynt in het buitenland te denken dat wy hier steeds tot aan de kßieëninde moeras zitten) drinkt iedereen jenever, en do schrijver verzekert, dat men op het terras te Scheveningen de fatsoenlijkste dame glazen //klare" zonder blikken of blozen ziet verorberen. Zou do man ook spuitwater met suiker voor Schiedamsch vocht hebben aangezien?
Het tweede merkwaardige feit is onze liefde voor titels, onze begeerte naar ridderorden en decoratïën. Zonderling verwijt — hot zij in het voorbijgaan gezagd — in den mond eena Duitschers! Maar hat is hier dan ook al bijzonder slecht gesteld. Men oordeele. Zoo verzot is de Hollander op titels, dat wanneer zijn zoon „ridder" geworden is, hy op de brieven van diens adres, niets anders meer zat dan: «Den Hoogweledelgeboren Heer Ridder."
Deze en meer onzinnigherlan komen voor in de bedoelde aflevering der Illustrirte Zeitung.
280stj__ öiükJATSLOTKIftI-., 2de Kiassu, isto l#st, prijzen van ƒ 400 en daarboven: N°. 2218 / 1500; N». 4237 on N°. 13331 ieder f 1000; N°. 10 en N°. 19848 ieder ƒ 400.
* 's-GRAVENHAGE, 25 Nov. H. M. de Koningin en Z. K. H. prins Alexander woonden gisteren, onder gehoor van ds. Blin, ds voormiddag-godsdienstoefening in de Waal sch e Kerk bij.
— Z. D. H. de prins von Wied is jl. Zaterdag per Eijnspoor naar Duitschknd vertrokken, en wordt aanstaanden Woensdag in de residentie terugverwacht. — In den nacht van jl. Zaterdag op Zondag is alhier een diefstal gepleegd, welke, wegens de nabijheid van een der politiebureaux, vry brutaal is te noemen. By een spekslager op de Nienwe Haven is een glasruit ingeduwd en zijn van de uitstalling gestolen een ham, verschillende worsten en andere vleeschwaren. Nochtans is men dader of daders niet op het spoor gekomen. * HAARLEM, 26 Nov. Tot lid van de kamer van koophandel en fabrieken alhier, is herkozen de heer Kruseman. Herstemming tussschen de heeren P. J. Travaglino en Previnaire, C. J. Smits en van Dieren Bijvoet, G. de Vos en C. de Koning. GRONINGEN, 22 Nov. In de vergadering van de Kamer van Koophandel alhier, gisterenavond gehouden, zyn o. a. de beide volgende zaken behandeld en, ter fine van onderzoek, aan commissiën ad hoc opgedragen: I°. Een schrijven van den minister van justitie over de middelen die tegen {de desertie van matrozen van onze koopvaardijvloot zullen kunnen aangewend worden. Daarbij werd mededeeling gedaan van voorstellen dienaangaande van onze consuls te Liverpool en te Havre (een zekere soort van zeemansboekjes in internationale overeenkomst» waarbij iedere mogendheid zich verbindt geene zeelieden aan te nemen dan met vergunning van de resp. overheid hunner natie, d. i. den waterschout binnens- en den consul buitenslands). 2°. De vraag, in hoeverre op een vice- consul toepasselijk is het verbod, dat een consul van eene buitenlandsche mogendheid niet mag zijn lid van eene kamer van koophandel. (De aanleiding tot deze vraag is het feit, dat de vice-consul van Engeland alhier benoemd is tot lid der Kamer to dezer stede).
---

