Tweede kamer der Staten-Generaal.
'•-GKAVENHAGE, Zitting van Maandag 25 November.
Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over de
STAATSBEGROOTINC; VOOR 1873.
Hoofdstuk V. IDepartement van binnenl. zaken.) Afdeeling 6. (Waterstaat en publieke werken.) Art. 85, verbetering van dan waterweg van Zwolle, enz. v» jheer Stijxtjbs, bet plan der regeering, tot verbetering *a? den waterweg van Zwolle naar zee, door verruiming der Willemsvaart, goedkeurende, geeft den Minister in overweging «net niet beter ware de ontworpen keersluis tusschen het £*wr der stadsgracht en dat der Willemsvaart, in het Zwarte van ? ??n te leSSen, en wel boven de Vecht op de hoogte de!,i u Jeesebosch. De aanleg op dat punt zou o. a. dat voor-Beh_in»!_ '• dat Zwolle tegen net zeewater zou worden basen ir- en *n de defensieplannen onzer genie beter zou paszfin' Q ver-angt geen bepaald antwoord, maar onderwerpt n °J.melfk-n-Jr a»n het oordeel des Ministers, deel hBer_T- Naamen meent, dat «««plaatsing der sluis na- Ken Toor den landbouw zal opleveren in verband met den hoovlo« W erstand' üte er voor vele landerijen uit zou voort- De heer Stieltjes betwist dit op technische gronden. versla111-ISTEK v- BINNENL- zaken herhaalt de gronden, in het ven ag> in antwoord aan de commissie van rapporteurs, gege- WiwkJÏ?111 de Dadeelen zijn uiteengezet, welke aan de verzotffi"£i*_ïe het TOto-gen des heeren Stieltjes verbonden Ar •«k al ile zaak n 0« nader onderzoeken. KoUrdamS "?S9nome_- -*• (Verbetering van den DÏhfJS waterweg, ƒ 1,094,000.) aangename dat??*?* *«**•. «kt. niettegenstaande al het onden RotterdamschOT mw?0 lB'.als men s?reokt oTer beloopt, alsof meneentZTë*-' ïmdat men dan net verwijt goede zaak belemmeren en „V".. M wiel wil Bteken en eene willen dan dat Eotterdim een!*^ Rls hi- is niets beters te zaak echter ter sprake bre°fe^a waterwei? erlange, hij de heeft bewezen dat, hoeveel vertJ?» dlB°»Bsfe van*zktefdag welslagen van het" werk stelC°n3enChmiaigen.ook in »»<* hebben aangedrongen. Bij hem bestaat n^tVP andere werken wen m het welslagen van het K^,!?1* rtrougaat op den ingeslagen weg, vreest hif e 5eBe«nng voorthebbeu om te zegWdat hefmSken U^rs^1 het geval? De geweldige stroom voert het ÏÏLm' 1s bniten en scWt wel de geul uit, maar zet zich ooWi9 dt Ö Toor da moDden ™» hot ™™ k«,aal even buit™ Ha rtft Waar °.k de die^an£ aanmerkeip is verminderd £i4ÏS« An-m "*' dat "* **et algemeen de waterstand overal Wat ,„i ga in_. Tergelijking met een paar maanden geleden ten? R f" net verlengen van den dam tot op 8 meter bahoewni . i . e tank mBer eH meer naar buiten brengen kreeen „ eeml-9 eerdere diepte in de geul zal worden vergeschuird h 1 al8]mJen bedenkt wat er nog moet worden uit- woordi__fl'_i?_. zal d? bank in omvang toenemen. De tegenï9deneert SSSm ™ tuBschen 20 en 22 palm, en de Minister ye~' l,aaaruit gmstig voor het vervolg Maarrol™., .._.♦■ aa aeu waterstaat over slB_ "- -e meeste diepte 2_ palm __<_____ diTßsan^tü* 116I16 scüePen waren? Hei doel toch is om "een mTI \a CTl?ngen T2or schepen van den tegenwoordigen a?hf ?__ • ?8?de aan de eischen der scheepvaart. Daarom ™-ne nfl zich bezwaard eene som van ruim 1 millioen toe te \ssSmSn. maar vraagt. Af hp* __". •• - reeds 8a 9 mil- We^^^"' iiging op \\të»*M ertregen, dat het werk ga„. Z&1 _m_,i_._>-_,e_i) tot anaere middelen over te gaan? Waarom t• men niet een anderen weg op? -r znn twee wegen: i°j£Ë^LmMÊm\W^^^ met sohutsluizo- - 'ot'". . urn eenvoudig een kanaal temaken p .¥" ' en, zooals bq Holland op zgn smalst, dan kun...5 "een weg krijgen, die gedurende een menschenleven * 5? kan blijven. Wb' Plaats van de uitstrooming yan het zand te bevorgaan i w^rom niet liever flink weg aan het uitbaggeren ge-2«n ' Dat zal wel meer kosten, maar het resultaat zal beter jjf™'en als dan de hoofden op Bal worden verlengd, dan zal «ena ns zijn op voltooiing van het werk. Spreker herhaalt nog w,; "»rg dat zich in de open zee geen bank vormt. Hij tijdisr da* de Kamer besluite tot eene enquête door onpart^j.» 9'niet in de zaak betrokken deskundigen van dea wa- Ot*?* en zeevaartkundigen. bmV1- de tegenwoordige omstandigheden heeft hij geenvrijw'-f één millioen toe te staan, terwijl de andere water-Bfi\ ie lang6l- ilOB mBer achteruitgaan, niateri. j- met a*B een *)ew*jB ™- scherpzinnigheid des Mihet al' je ook D*i de epidemiewet gebleken is, aan te halen is, jj?egde van den Minister, die nog zoo kort aan het bewind *enij_e antwoord aan de commissie van rapporteurs: "De De h S"1 oTerblijft, is die naar meerdere diepte". <*en zinw ?KEDIUS behoort tot hen, die gaarne dit werk zouaan t»Hf ï Btind komen, maar die behooren tot hen, die er Wdion H^ w^Bt er oök °P' dat' BChoon de waterbouwgïaiiVi? meenen, dat het slagen zal, de marine en hydro_J mJ Tai. oordeel zijn, dat het zal mislukken. Geeft dat Kalden a • ze*- bezwaren tot het toestaan van meerdere ggen, eene nieuwe reden is gelegen in het antwoord van den "aar » °P.?9 naar verbetering der andere waterwegen dea Kn« a net WBl begrepen heeft, dan is de zaak van eh elf(la-nschen waterweg slechts eene quaestie van tijd fcotte3«Lr_. het 'aLiele afhangen van den uitslag van den gelcTwE.!S • waterweg. Als nu reeds daarvoor zoovéél ï^erheid _L«_,i*ni\orr _f n 0« er8er' dat bi- Sroote onterdaSm, ™!e ü hot ander 6 moet wachten op den Bot*ater dat _,^lerweg-- SPre^er heeft giezen op een vaar- Jater'wes staat «-.eemg_.T?rband met den Eotterdamsehen Dordrrhgtschen'WaterwB,,had_,h^ den inirak alsof men den «s Rotterdam mffiWef__l_!heel^il laten vervallen, zoodat, Hu hoopt iaUchtin^'TVden ??-toMoed vaarwater zal zijn. it^^H'T- "t 8 °ntTanßBn Werk genoegenXeft Ph\7Pgeamërkt6t 7?,>«> ™ bet meerdert. Alsiets ,«n vertrouwen8 zTsciiokkene „diepte ver" afln de zaudvermeerdering om en tussnh»^ i d^n zon het beveelt peilingen aan tnsschen en voOI Ll° br°,ofden- Hij tegen eene enquête, maar sterk voor meerde™ u'- ***- is De heer Vibüxy zegt, dat de heer Ömsz hegtTT, 'oorkomen, alsof er redenen wana om aan te n^6?^911 Werk zou mislukken. Maar juist het tegenoveSVa£>«t het overzicht van den Bfinister, ilS5W,^ü Tan de commissie van rapporteurs. Intusschen W«»T 2*«: hoe lang het nog duren kan, en dat kaSde ffi ?!et opgeven en de deskundigen evenmin. Maar L» fet il zaterdag krachtig aangedrongen op wbfe gaande waterwegen. Doch het is een feit, dat de water Se? looruit en goed voeruit gaat. Men vergelijke do dteUe "J het verslag van den waterstaat over 1871 en de teeenlal^'ge dieSte. Nu zeide de spreker, dat het werk meer posten, ja maar onder de uitgaven zftn bijna een half S9«n begrepen, dat niet voor den waterweg, maar voor de taTSjfaving van de Kous te Delftshaven bestemd is. Hij wil hoof-)9n beer Stieltjes aandringen om paihngen tusschen de eJS-en te doen en meer uitgravmg te bewerkstelUgen. De ten» „"Preker vroeg: wat zou de verlenging dor dammen bastip-^aar het primitieve plan was 400 el en dienovereenkom«oofi? ook de tegenwoordige aanvraag van de regeering. De SSlngenieur meende wel vroeger dat dit met noodig was, ' K ■■« "iet. VJfê? Blussé zegt, dat zijne opmerking maar «o bmj ?• Sl "» wat beteekent dat op zulk een werk? Hq had j« fe^g de afdeelingen gemaakt, maar z« werd door S-WÏ"6 Tan rauporteurs niet opgenomen. Afl maakt 5"-.■ dLtÜ*" sverwijt, caar hot bevestigt hem in zijne meet «B,liTn»*rvan werken, althans ten aanzien^n 2 8' a! na Blecbt is. Hg is dus verphcht, den min. S 2 eeSrÏÏ ™et 9ene aanmerking van iêt&Ü. Hij heeft al«d-Winl hoofd gehad In <Ken waterweggen wel na We?te werken uT deBkundige, die groote kennis vaa tap «eh ?*«r, pH v*d.e?.die nn fida ter ziele is. Die zeide: Sn*00* tei die dammen maken, maar het zand zal -hvSjJo** hH sd»«.tte5d»«.tte- en daar een bank vormen. >stTkkeu oS\uJ^t^V^ *« nitgaven vermeerderen, £,« Cl >anaS e» taft *f ** 2ee te Ê.Bm. bij wil dni °mt ia de noot t^Zt1/001 »«* rirtmte zorgen. 0Ï w Bl,i> b de post voor wegens verruiming Z n*%en nieuwen Maasmond met ƒ 500,000 uitgetrokken voor f 250,000. Eerst moeten we diepte en dan meer breedte Krqgen. Want wat zijn dat voor schepen die met 20 a 22 palmen (in het Bijblad zal hij laten zetten decimeters) varen? vat znn met de schepen waarvoor die weg moet dienen. Waarom nu niet die som van 2Vs ton voor verdieping aangewend, al is de vaart dan nog wat smal, maar daardoor bevaarbaar voor groote schepen? De heer van Ej.__.kwijj__ releveert de opmerking van den üeer Blussé, dat zijne vraag in de sectiSn niet in het verslag is opgenomen. Nu behoeft de commissie van rapporteurs geen reden te geven waarom zekere vraag niet in het verslag voorkomt, maar spr. was tegen het opnemen der vraag en gelooft ook, dat de heer Blussé er niet op zou hebben aangedrongen, als hij het rapport gelezen had van den waterstaat van 1858. Want daarin is als grondslag aangenomen de breedte, welke de nieuwe waterweg zou hebben. Van den aanvang af is dus op grootere ruimte het oog gevestigd geweest. Spr. gelooft evenwel ook, dat het hoog t_d wordt, om met kracht de belemmeringen weg te nemen, welke de verzanding veroorzaakt, en ook dat inmiddels de bestaande waterwegen moeten verbeterd worden. De heer Stieltjes kan zich niet vereenigen met de opmerking van den heer Blussé want er moet, behalve voor de diepte, ook voor meerdere ruimte gezorgd worden. De minister vau binnenl. zaken merkt op, dat de heer Nierstrasz nog niet afziet van zijne bezwaren en dat ook enkele andere leden twijfelen aan het welslagen van het werk. Als de Minister echter let op hetgeen reeds geschied is, dan meent hij dat eene meer gunstige voorstelling der zaak dan door den heer Nierstrasz is gegeven, gerechtvaardigd is. Immers blijkt uit de stukken, dat in het najaar van 1870 de hoofden bij laag water nog droog waren, terwijl in October 1871 het vaarwater bij laag water 14 a 15 palmen diep en 150 palmen breed was, terwijl in het najaar van 1872 de diepte tusschen de tonnen was 21 decimeters en het vaarwater breed was 450 meter, terwijl tusschen de tonnen de geul 4 meter onder gewoon laag water is, zooals een en ander in de beantwoording aan de commissie van rapporteurs vermeld is. De Minister spreekt tegen, dat dit veroorzaakt zou zijn door den hoogen waterstand onzer rivieren, gelijk de heer Nierstrasz opperde, want dat is slechts in de laatste weken het geval geweest on was dus niet van invloed op de opnemingen in het najaar, waarop de Minister gewezen heeft. Da Minister wijst verder op het getal van 723 Bchepen, die van den nieuwen weg gebruik hebben gemaakt, onder opmerking dat het niet de vraag is hoeveel er door den Briel zijn gegaan, maar wel hoeveel er op de tegenwoordige diepte, van het kanaal gebruik gemaakt hebben. Nu valt het niet te ontkennen,1 dat de [oorspronkelijke kesten zijn overschreden, maar het geldt ook de vorming van een nieuwen riviermond, zooals nog nimmer ondernomen is. Gij zult geen diepte krysren, zeide de heer Nierstrasz. Maar diezelfde spreker en anderen hebben vroeger ook voorspellingen gedaan, als b. v. in het scheur zou geen diepte komen; da dam in het scheur zou niet te houden zijn, terwijl men nu ook, niettegenstaande de meerdere geconstateerde diepte, voorspelt, dat het kanaal niet (bruikbaar zal worden. Daar tegenover stolt de Minister het getal schepen, straks genoemd en ook de omstandigheid, dat een groot aantal schepen de voorkeur geven aan het kanaal boven den Briel, terwijl m een bijvoegsel van de Nieuwe Rott. Courant van 22 November jl. voorkomt, dat een schip met diepgang van 36 palmen door het kanaal was gegaan. De Minister komt dus tot de slotsom, dat wat achter ons . Ken en met om de zaak op te ge .CfT»""" "* n? io,»"° '■• s>'"»»', en geDieJten, vraagt de Min., _?■< ™ U £°5-_ter?*_3n tot eene ni«nwe enquête zonden bestaan. Hij geloolt dit niet, maar meent, dat wn moeten vertrouwen vJaJ^T&U il r°cdi. ,Terkr®K<» zijn, en waaruit kan worden afgeleid, dat het welslagen van het werk niet twijfelachtig is. Het is in de diepte wel nog niet voldoende, maar men moet ook in 't oog houden, dat die diepte, met betrekking tot de schepen, in verband staat met de diepte van de Maas.
Den heer Bredius zegt de Minister, dat het zeker is dat hij het vaarwater Zaterdag door hem bedoeld, in geen verband heeft beschouwd met den Rotterdamschen waterweg, of daarvan afhankelijk gesteld. De Minister eindigt met te zeggen, dat het van groot belaag is, dat Rotterdam spoedig in het bezit gerake van een nieuwen waterweg. Hij heeft gemeend voor dat doel zoodanige som te moeten aanvragen, die in 1873 op de meest geschikte wijze kon worden verwerkt, opdat wij verkrijgen wat wg allen wenschen: meerdere diepte. De heer Niekstbasz beantwoordt kortelijk de sprekers en den Minister. Hij heeft met bevreemding geheord wat de heer Stieltjes zeide, dat hij alsnog vertrouwen stelt in den goeden uitslag van dit werk. De heer Stieltjes heeft profielen gevraagd niet alleen in, maar buiten de mondingen. Spr. acht die profielen niet noodig. Hij heeft juist aangehaald eene plaats in den mond van het kanaal, waar vroeger dezelfde diepte bestond. Hij houdt vol, dat na door het zand, komende van het achtergelegen gedeelte, een bank zich_ heeft gevestigd en dus eene ondiepte is ontstaan. En nu is het vry onschillig, of er aohterwaarts meer diepte is gekomen. Wat doet dit ter zake, indien de monding van het geheel door een bank wordt verstopt. De heer Stieltjes schijnt ook een voorstander te zijn van baggeren, maar baggeren alleen kan het kwaad niet verhelpen. Door baggering kan het werk reüsseeren, maar dat zal geen qnaestie zijn van eenige tonnen, maar van eenige millioenen. Nu reeds wordt meer dan / 1 per kub. meter betaald. Spr. durft het cijfer niet noemen der uit te graven kub. meters, maar acht het zeker, dat hoe meer zand de stroom aanbrengt, hoe meer banken zich zullen vestigen. Zal het werk slagen, dan zal het zand moeten worden weggeruimd, nu is het juiste tijdstip daarvoor gekomen. Wat betreft het project, om de beide hoofden te verlengen en dat was het tweede plan van den waterstaat. Maar alvorens tot die verlenging over te gaan, zal men toch moeten baggeren en uitgraven; omdat anders opnieuw voor ot in «ten mond het zand zich zal vestigen. Het is een gewoon verschijnsel in al onze zeegaten, dat de banken zich verplaatsen, nu eens noordelijker, dan weer zuidelper, dat het eeno oogenblik de geul hier dieper en het andere oogenblik weer op eene andere plaats is. De kleine wisselingen doen zich m al onze zeegaten voor, hetgeen spr. met voorbeelden aantoont. Sur heeft vóór zich het verslag omjront de opanbare werken vaa' 1871 bl. 27, waarait blijkt, dat op het einde vaa 1871 de droogste plaats ia dea waterweg waß 1.0 meter. Nu deelt de Minister mede, dat de droogste plaats is 2 I meter, dat maakt een verschil vaa 2 decimeter. En nu is het vrij onverschillig, wat achter de kusten gebeurd, maar als een bank zich voordoet dan kan de waterweg niet voldoen aan zgne bestemming die alleen is om te zorgen, dat groote schepen er door komen De Minister sprak van zeeschepen, maar de pmkea voor Scheveningen zijn ook zeeschepen. De nieuwe waterweg heeft niet ten doel het ouda Maassluissche gat te ver?angen, maar het doel is, dat de waterweg bevaren wordt door zeeschepen van de grootste diepte. En nu wat da geldquaestie betreft, was vroeger wel degelijk door den waterstaat 1 millioen voor de rivierverbetering van Krimpen tot aan zee onder de som van ƒ 6,000,000 begrepen. Er was altijd 1 millioen voor rivierverbetering uitgetrokken. De werken tusschen Krimpen moeten dus niet worden afgetrokkeß, daar zg' wel degelijk bij de begrooting behooren. De Minister heeft gevraagd: waarom moet de waterweg zóó diep zijn? de rivier is niet zeo diep. Spr. antwoordt: het geheele project van den waterweg bedoelt wel degelijk de rivierverbetering. Ecu diepte van 8 meter bij de hoofden zal niets baten; daardoor zullen de schepen niet tot en bij Rotterdam kunnen komen. Spr. resumeert: alleen kolossale baggering zal het werk kunnen redden en het toevloeien van het zand beletten; maar daarmede zgn millioenen gemoeid. Al wat tot heden is geschiedt strekt wel tot ver-plaatsing, niet tot wegneming der ondiepte. De spreker zou zich niet verantwoord achtea door andermaal zijne stem te geven aan de= zen post. De heer Blussé zegt, dat de heer van Kerkwijk heeft gesproken uit de hoogte van zijn standpunt als rapporteur en ingenieur. Spr. heeft gewezen op een rapport over die werin aU §?zegd' dat h 9' spreker, dit rapport niet heeft bestudeerd. Maar toen de wet omtrent den Rotterdamsohen watwweg aan de orde was, heeft geen deskundige, zelfs geen dilitant deskundige aan andere werken gedacht, dan in dat rapport voorkomen. De termijn voor de voltooiing van het werk is reeds sedert lang verstreken; de toegestane millioenen ssijn op, en meer dan dat; dat werk in het rapport bedoeld moest reeds lang gedaan zijn. Maar nu is er sprake van andere werken. En nu is hoi met deze zaak gegaan als met zoo vele zaken -, als de termijn verstrekea en het geld op is, dan moet er noij dit of dat bij, zal het werk vólleaig in orde zijn In dfif stadium verkeeren wij thans; wfl besteden geld boven het geprojecteerde. Nu heeft spreker ondervinding genoeg om te weten, dat projecten van werken dikwijls meer geld rfaïeTziK^ ook de mate- • bijzondeï geval. De oeïte serie%JSt7aat dan to-ch "^fe1 ' de twwde _eri_ ingetreden en hetVmWlhoen IS,H°£; K« nog eene derde intreden. 8 ni9t onmogelrik, dat wij Als de ingenieurs dat vooruit hadden _,__.„_,,.. Aa« .nnaamker de wet nopens den Rotterdamsch»87afemeg do°or dez^ Kamer niet znn aangenomen. Het blHktTw= £t de in_renieurs öf zich grof mlsrekend of onsTslf hebben Wij Sibben toen gewenscht, niet een zeegat UZ_JÏJh„«_ dat o-ned was of minder goei, maar dat bfl wa 7 £2& eenzefi voor groote schepen moet zrjn van 79 _• .. _?_? JnWrf is 80 centimeters maar nu moet 13 c«ntimeters,. de inhoud het zeegat moet zijn van 60 erf fin ,/« MiniBtor met zeggen, kwalijk, dat de Minister zich verJL6^1.;-. Spr. neemt het niet vaartkundige. Maar het is oninlf' de Mlmster is geen zeeer geen verband tusschen het z«„L*ls de MimB.ter z9gt'-,da spr. van meening, dat men niet lil en- de mier ls;-Wel U kasteelen op eens Rotterdam bfir«lv vorderen dat groote zeeer kunnen binnenvallen. Lichter?» i' geaoBg 18 Eet> dat ZJ> gen, maar het is een groot veS.?ar ?_.n altÖd moeten bezieen klein dan over een groot tStoerB te gebruiken over gat minst zoo goed moet z_in IïïaX Spr- meen* dat het z9e~ De ministeb v. binnenl za™. van Brouwershaven Nierstrasz nog te beantwoorden d»+ Fï™0™ aUeen d? 5 be9_r beroept, gegrond is opde meeniW d»t teli£ K zich tigan, maar dit feit is niet onILIT en,bank ?ldh zalJeS/ En als men nu ziet, dat de breed t«? d-aar.öp ?s gerTTeke.ndis afgenomen van 500 tot ongeveer *?K ondlePte Bmd.B J™l -1; juist, zooals de heer Nierstrasz\Ja m^te_rs'..dan la,betniet der bank geene vermindering der r\i' 8 V6rPiaatBUlg brengen. Door de werking der LtnP,POrvllfkJ;e _.zolte weeg weggenomen. natnur zal de bank worden De beraadslagingen worden daarna sr^i^r. Art. 86 in stemming gebracht 3ï9to' stemmen tegen 1. De heer Nierstra^ aangenomen met 63 Art. 87—91 worden goedgekeurd ' Art. 92, onderhoud, herstelling en Tm.i___-.__ • ._ u zeewerken en strandpalen enz., ƒ i^lfm ng to zeehaTens' AmDeCd^?vrSoptPr^ -het eiland rerkhiiVerlaDgt Van d6n Mi'istfr B«l«p°kS Zonder stemming wordt dit art. goedffek.»...* Art. 93, kosten van de verbeterini? Hp. f. 'tr ,• enz., ƒ 550,200. 8 der ha?en Tan Harlingen De heer Bkedius vangt aan met de herinnor.n_, .<_.. _.«> h<__ venverbetering van Harlingen, die reeds Ifitol .*.«? w nr_ Die werken hadden ten doel de haven van Hviinm™T^eßphikt te maken tot grootei■ t«_^ tuMoh^o^Xn"^^ Bnttanme. Maar nog aLijd blijft dezelfde ongunstige toestand bestaan ten aanzien van de aansluiting der spoorwigen in het noorden met die m Noord-Dmtschlaud, zoodat de goederen, door van den weg gebruik te maken, een omweg moeten maken en dns een andere haven verkiezen dan Harlingen. Men heeft de Pruisische regeering verweten, dat zij de zaak niet bevordert. Wat daarvan zij, spr. acht het dringend noodig dat aan dien toestand een einde kome, opdat niet later blijke, dat zooveel kosten voor havenverbetering besteed zijn zonder nut. Spr. weet niet of de aansluiting van den spoorweg in het noorden nuttig en noodig wordt geacht door de meest belanghebbende, namelijk de exploitatiemaatschappij. Spr. meent te Weten. dat 7ïi diA 9..!.....1nitincr m.nrï^v T-rpnc/*hf.lïiV onVtt 7..-. sprekor wol heeft begrepen, dan meent 'dat lid, dat deEiploitatiemaatsohappö de aansluiting tegenhoudt. Hij kan don spreker verzekeren, dat het tegendeel het geval is. Half October jl. heeft eene bijeenkomst plaats gehad van gedelegeerden der Exploitatiemaatschappij en van de üldenburgsche - Staatsbaan. Men is het omtrent de hoofdzaak eens geworden . en de Exploitatiemaatschappij heeft op zich genomen een 1 plan te ontwerpen. En nu heeft spr. vernomen, dat Olden- Durg juist kiezer dagen zien gevoelig heeft betoond, dat die i plannen nog niet zün ingekomen. Indien hier van vertraging sprake kan zijn, dan ligt die traagheid echter by de üldenburgsche staatsbaan, die 8 maanden lang de zaait nee" slepende gehouden. Intusschen moet de heer Bredius niet vergeten, dat de geheele weg nog moet gelegd worden. ■ SDe 'heer bledius: M§ne bedoeling was te zeggendat ik reden heb het er voor te houden, dat dei Exploitatiemaatschappij de aansluiting van het Noorden met in^voordeel acWZHet doet spr. genoegen van den heer Storm te hooren, dat, al is dit de meeding ler Exploita;«^f^' *"*" doortoch niet zal worden teruggehouden_de.vak der aansluiting te bevorderen. Is dat zoo, danJUeS -afdoen om dë dig. Ook verwacht hij, dat de regeering alles zal doen om de zaak te beverderen • __ De heer Storm vraazt- waarnit blijk van mindere mgenonomenheid bij dTExrioftatiemaatschapph voor de aansluiting? Spr. is daarvan niet geWeken. Dagelijkswordt verloren op de lijn Winschoten-Niefweachans. De Exploitatiemaatschappij heeft dus juist groot be'anz bü deze aansluiting. De MINKTEB VAN BINNEfLAOTSCHE Z4KE» Z6P' dat d? »" geering deze aanslniw altiid krachtig heeft voorgestaan. £>e enirhandeWen me! Cover hebben echter schipbreuk geleden door de polïtiX en daarop znn onaerhandelingen met Pulsen en Oldeuburg aangevangen. De groote moeielijkS Uat hierin, wie met de exploitatie zal worden belast' Men schijnt h t er over eens te dat niemand beter dan Oldonbura met de exploitatie kan wordea belast. De Miukter zest dit ook mededeelingen vaa deconferentiSn metTedeleeeerden 'an Pmisen en öldenburg hebben plaats gehaTenCst na^afloop t«j> alle^^X?T de regeering in overle? treden omtrent net.suDsmie, waardoor de zalk definitiefZreleld^ w«dt. DeuMT^ Terdedigtcook de ExploitatièmaatSuö tegen de beschuldigmg alsof bij haar ie zuchtTou besS de^nsluitin^te fuiven. De ZaDke -SASa l^ya?S^i« tehuis sloten bij de volgende artikelen dergel«^e alwnkingen met toe to laten. , . « .. „, ! De beraadslagingen over art. 93 worden gesloten. De artt. 94 : en herstelling yan kanalen , en vaarten en darter betrekkelijke w9rken en MtgOT9n ! ƒ845.160). , . _ 'De heer de Lanoe bespreekt de Keulsche vaart^waarmede (want er zijn nog twee andere vaarten «j«^«»*>^a.r) speciaal door hem wordt bedoeld de vaart Utrecht-Vreeswiik-Vianon-fiorkum. D*e I ï aat Teel te wenschen ov?rT mfakt het voo? den Amsterdamschen handel moeielijk de concurrentie vol te houden. Hri; traject van schepen van gemiddeld charter van Am^rdam naar Gorknm kost thans ƒ ioo en een Rotterdamse!}, schy'is eerdei^to Keulen dan een Amsterdamse schip te Gorkmn. _Niet alleen is de vaart zeer slecht S te^ vwrt is voortdurend mot sluizen, zal nu het antwoord van den Minister agenten De heer Stieltjes ondersteunt mede het aangevoerde door den heer de Lange en wiist op technische gronden, m groote trekken oen pl_m to"betering aan, in verband tot den waterstand der overiïre rivieren _. , , De heer v. Lynden had ook plan g.had,het gevoelen van den heer de Lange te ondersteunen. Hy gelooft ook, dat het vau belang is iets te doen tot verbetering der Keulsche vaart, zonder terug te komen op zHn stokpaardje, namelijk de kanalisatie der Geldersche vallei , -^ De heer Gratama releveert hetgeen in t verslag is opgenomen omtrent de noodzakelijkheid der vernieuwing van de Staphorster sluis, daar het Meppeler Diep in *.n telenwoord e°.toestand niet aaHe eisden der scheepvaart, veelmin ! emtfleo afwatering voldoet. Hn dnngt bij den Minister i De de Keulsche vaart niet voldoende 'i is voor de belangen der scheepvaart. H. beschouwt een goade | vaart van Amsterdam naar Duitschland als t complement van i het Noordzee-kanaal dat niet door spoorwegen kan worden j vergoed Herhaaldelijk zijn plannen ontworpen doch dikwerf ' afgestuit op ds groote kosten. De hoofdzaak blijft de verbinding van Amsterdam met den B.n en de vraag ia, 0f die : i met door kanalisatie der Geldersche vallei kan geschieden j I laatstelijk is daarover in de Staten van t-elderland gesproken. Hot zal hem hoogßt aang«naam zijn, als het hem gegeven zal zijn om verbetering voor te stellen m het belang der eerste ' koopstad van het rijk. Zijne aandacht is op deze zaak ge■ vestigd en hij zal zien wat gedaan kan worden. Ten aanzien van den heer Gratama zal de Minister letten op hetgeen door dien spreker is opgemerkt.
De heer Godefeoi is het aangenaam, dat de Minister zich ten aanzien der Keulsche vaart op het juiste standpunt heeft geplaatst, nl. dat zij is een complement van de zeehaven, welke vaart niet te vergoeden is door de spoorwegen, daar het vervoer te water in menig opzicht de voorkeur verdient. Hü zal nu alleen iets zeggen ten aanzien van de kosten, waarmede dit deerniswaardige vaarwater is belast. Voor 7 jaar geleden is over de zaak met den toenmaligen minister gedebatteerd ; spr. achtte het noodig dat het rijk af koope de ongelden, die onder het beheer van de gemeenten en polders staan. Die minister kon zich met sprs. beginsel geheel vereenigen en zou de zaak ondwzoeken. Later roerde spr. de quaestie aan met den heer Heemskerk, toen die minister was. DezB verklaarde zich ook voor afkoop der tollen door 't rijk. Later is de zaak nogmaals ter sprake gebracht, doch wij zijn geen stap verder gevorderd. Zelfs is aan Gouda toegestaan de heffing vaa een tol- of bruggeld gedurende 25 jaren op de Gouwe, zijnde een van die slecht', vaarwaters tusschen Amsterdam en den Kijn. Alleen voor den Amstel en Nieuwer-Amstel is de tol eenigszins verminderd. Bovendien het is eene internationale verplichting, om de vaart tusschen Amsterdam en den Eijn van alle belemmeringen te ontheffen. Hoe dit zij, de zaak moet ernstig en krachtig tot een begin van uitvoering gebracht worden. Nu zijn er andere plannen en ook in Amsterdam zijn sommigen vóór de aansluiting aan het plan van verbinding door de Geldorsche vallei. Spr. kan niet technisch beoordeelen, maar het is veelomvattend en het kon misschien ook hier wel ïijn: que le mieux est l'ennemi du bien. Maar er most verbetering komen, èn ten aanzien van de verbetering vaa het vaarwater, èn ten aanzien der kosten. En het is eene anomalie dat de Éijnvaartrechten op den geheelea Rijn afgeschaft en alleen behouden zijn op het uiteinde van die rivier naar de hoofdstad van het rijk. Het redeneeren, het debatteeren, rijkscorrespondeerensen, rapporteeren moet z. i. plaats maken voor handelen.
_ De minister van BiNNENiiNDSCHE zaken zegt nog ten aanzien der kosten, dat een vorig ministerie het onderzoek heeft opgedragen aan de commissarissen des Eonings van Noord- Holland en Utrecht, en hoeveel wel voor den afkoop noodig zou zijn. Dat onderzoek bracht mede, dat misschien 1 millioen daarvoor noodig zou zijn, behalve natuurlijk de groote kosten tot verbetering der vaart. Daarom heeft men er van afgezion. Hij zal overwegen in hoever 't mogelijk is om zonder afkoop de heffing te verminderen.
Artt. 96 tot 101 worden hierop aangenomen. Art. 102. {Droogmaking der plassen beoosten Kotterdam). De heer Stieltjes verzoekt, of, als het werk geheel is voltooid, dan in het verslag der openbare werken een rapport zal voorkomen over de zaak en over alles wat er mode in verband staat.
De Mmisißß zegt zulk een rapport toe. — Artt. 102—104 worden aangenomen.
Art. 105 (nienwe subsïdiën). De heer van Eek vraagt, waarom die post alleen voor fcleine zaken en ook niet voor grootere ondernemingen van openbaar nut, zoo noodig met uittrekking eener hoogere som, is bestemd.
De Ministee antwoordt, dat in den regel de Kamer steeds bezwaar had tegen de te hooge opvoering van dien post. Htj wordt echter meer voor kleine, plaatselijke ondersteuning verstrekt en niet ton behoeve van eigenlijke grooto werken. »_* in* wordt *" nmen. btj de regeorinjr nog aanhangig1 een voorstel tot tegemoetkoming aan de Kanaalmaatschappij, inmiddels waarvan voorschotten aan de Maatschappij zyn verleend ad 2Vs millioen. Wij zijn dus te wachten een nieuw voorstel tot geldelijke ondersteuning der Kanaalmaatschappij. Spr. hoopt, dat er dan gelegenheid zal bestaan tot blijvende en afdoende regeling , zoodat de toekomst van het werk met meer gerustheid kan te gemoet gegaan worden. Hg hoopt ook, dat bij die nieuwe regeling gelegenheid zal zijn, al die ongelegenheden, welke zich in den laatsten tijd hebben voorgedaan, voor zoover de regeering er bjj betrokken is, behoorlijk na te gaan. Hij hoopt ook, dat dit ontwerp zóó tpig zal worden aangeboden, dat de Kamer den tijd heeft tot een grondig en bedaard onderzoek. Tot nu toe stonden we telkens voor provisioneele maatregelen op ecu tijdstip, dat de Kamer met koortsachtige gejaagdheid naar huis wilde. Hij weet niet, of er thans bepaalde urgentie voor de Kanaalmaatschappij bestaat, om de zaak spoedig af te doen, dan zegt spr. dat over vier weken het reces invalt, en dan zou de zaak weder met on behoorlijken spoed moeten behandeld worden. Dat moet niet meer kunnen gebeuren. De zaak is nu zóó, dat aan een grondig onderzoek behoefte is. De geschiedenis der Kanaalmaatschappij is langen tiid rijk geweest aan allerlei feiten en incidenten, waarvan vele tusschen die Maatschappij en het Gemeentebestuur te Arasterdam, wier karakter een' persoonlijk belang hebben. Daarmede hebben do regeeringen en de Vertegenwoordiging niets te maken, maar wel daarmede, dat, als er geld gevraagd wordt, wij moeten kunnen nagaan, of de Maatschappij aan de verplichtingen, haar bij do concessie opgelegd, voldaan en of de oaderviading geleerd heeft de noodzakelijkheid, om aan de Maatschappij nieuwe verplichtingen op te leggen als equivalent voor nieuwe hulp, die haar zou worden verstrekt. Dat moet worden onderzocht maar daarvoor is tijd noodig en daarom verzoekt spr., dat de regeering de Vertegenwoordiging niet voor het alternatief stelle, om öf de zaak in der haast af te doen, öf met ongenoegzame kennis. De heer Stieltjes {zeer onverstaanbaar en geheel technisch) stelt op den voorgrond, dat al wat over de fouten in deze zaak gezegd is of wordt, niet kan slaan ep dezen Minister, die aan dit enderwerp goheel vreemd is. Hn bespreekt vooral den waterstand, in verband met den waterafvoer van Amsterdam, Rijnland en Amstelland. De slotsom van een uitgebreid, door peilingen gestaafd betoog was, dat de eenige oorzaak van den plechten toestand, waarover allerwege wordt geklaagd, daarin is gelegen, dat het stoomgemaal te Schellingwonde niet voldoende is. Dn toestand aldaar is niet goed; de middelen tot waterloozïng zijn onvoldoende van capaciteit. Het geheele plan der Kanaalmaatschappij is in menig opzicht verkeerd aangevat en de belangrijke quaestiën van het peil te licht opgenomen. In het Noordzeekanaal moeten Rijnland, Amsterdam en Schermerboezem uitwateren en daarvoor is, in verband tot de massa water en het kanaalpeil, meer stoomkracht noodig dan door de Kanaalmaatschappij wordt aangewend, hetgeen hg nader technisch uiteenzet. Zijne vraag aan den Minister is deze: of hij maatregelen heeft beraamd om den toestand te verbeteren en om, als de werken van Schellingwoude onvoldoende Dlpen te zijn, te zorgen dat meer stoomgemaal worde aangebracht. Ten slotte zegt hij, dat de dijk te Schellingwoude, waarin reeds gebreken ontdekt zijn, nog niet tot die hoogte is opgetrokken, welke vereischt wordt. En nu wijst hij er op, dat wij thans in de stormmaand zijn, en herinnert daarbij o. a. aan dep storm van 29 November 1836 en latere, die zooveel gevaar opleverden en zulk een hoogen waterstand veroorzaakten. Er is dus z. i. periculwm in mord, en h. houdt het voor hoogst waarschijnlijk (zoo s?ü wel verstaan hebben) dat bij zwaren storm en hoog opgestuwd water de dam bezwijken zal. De heer Jolles wijst eveneens op het gewicht der zaak. Het kan thans niet de vraag zijn, wie de hoofdschuldige is en welk verzuim is gepleegd. Dit kan eerst later worden beoordeeld als de zaak au fond wordt behandeld, en de medewerking der Kamer wordt ingeroepen om hulp te verleenen. Dan zal de tp daar zgn, om de zaak naar billijkheid en met volledigheid te onderzoeken. _ De heer Ruw-ers (van wiens uitvoerige en teonnische rede wg slechts de hoofdtrekken mededeelon) vangt aan met te wijzen op de kunstmatige agitatie, welke hier te lande in den laatsten tijd tegen de Kanaalmaatschappij is aangekweekt. De pers is overstroomd met sensatieberichten, welke óf verzonnen óf overdreven zijn, en waarvan het niet moeielijk zor, zijn de fabriek op zekere gracht of burgwal in de hoofdstad aan te wijzen. Spr. begint der Kamer verachooning te vragen, dat hn deze zaak thans behandelt. Hg had zich voorgesteld, dat deze zaak eerst later zou behandeld zijn, daar toch binnen eenigen tijd een wetsontwerp betrekkelijk dit onderwerp kon worden te gemoet gezien. Maar nu andere leden deze zaak besproken hebben, zal het geen verspilling van natisnalen tijd kunnen worden genoemd, indien hg op het betreden spoor ' voorteaat Spr. gewaagt van sensatieberichten en wenscht (hier haalt hg een breed dossier van stukken voor den da?) de Kamer ta wijzen op hetgeen in de gemeenteraadszitting ta Amsterdam van 16 Oct. jl. is voorgevallen Toen heeft een IU van den Raad eeno waarschuwing gericht tot de leden der Kamer dio uit de hoofdstad zijn afgevaardigd en hun eenige onaangenaamheden toegevoegd. Alsof hetgeen in den Amsi, Raad voorvalt door niemand was opgejnerkt, heeft het Handelsblad een hoofdartikel geschreven, en niet verzuimd de bewiste tirade van dat lid van den Eaad te reproduceeren, ton einde dit aan zijn adres te bezorgen. Men vreesde zeker, dat de tirade hen ontsnapt zou zijn. Men heeft altijd van dezelfde zijde den strijd voortgezet. En toch, die sensatieberichten waren niet de grootste vijand der Kanaalmaatschappii. De grootste vijand is de onkunde, die omtrent waterstaatszr.ken bij hoogere en lagere colleges bestaat. Te verwonderen is dit niet. Op do la<rera scholen feieï te lande zal men niet verzuimen te onderwijzen welke de hoogste bergtoppen van den Himalaya zgn, maar hoe de polders hier te lande zgn verdeeld, dat zijn zaken, die. noch aan kinderen op lagere, noch aan jongelingen op middelbare, noch aan studanten op de hoogere scholen worden onderwezen, ja waarvan men kennis zelfs niet aantreft bij schrijvers in couranten. De redacteurs onzer groote dagbladen mogen economisten, politici, juristen zijn; van waterstaat hebben zij geen kennis en daarom kunnen zij ook geen controle houden over de artikelen, die men betrekkelijk dit onderwerp inzendt. Wil nwn bewijzen dier onkunde, spr. herinnert, dat den 6den Juni in een veelgelezen courant een hoofdartikel verscheen, waarin de Haarlemmermeerpolder en Eijnland werden beschouwd als twee waterschappen vaa dezelfde soort, en op dio dwaling was oeue gansche redenering tegen de Kanaalinaatsch-vppij gebouwd. Da schrijvers wisten zelfs het onderscheid niet tusschen een boazemwaterschap ca een polder. Eene andere dwaling, die in den laatsten tijd zeer en vogue is gebracht, is deze, dat men sprak van een kanaalpeil van 55 duim A. P., terwijl et nog geen kanaal bestaat. Èn als nu geen kanaal bestaat, kan er moeielijk sprake zijn van kanaalpeil. Eene andere dwaling is hierin gelegen, dat men het kanaalpeil tracht uit teleggen als een vasten waterspiegel. Een vaste waterspiegel nu is onzin, onzin volgens den heer Stieltjes zelven. Maar nu komt spreker tot de grootste aller dwalingen, wier bestrijding bijkans zqne gansche rede inneemt; de dwaling, dat do watersnood van den jongsten tijd het gevolg zou zjjn van de afsluiting van het IJ. Ook spr. neeft zijne metereologische waarnemingen van de laatste tien jaren nagegaan en bevonden dat in die 10 laatste jaren in de natste week (Oct. 70) 63 millimeter water is gevallen, terwgl thans van 20—26 Sept. 1872 (de dagen van het landbouwfeest te 's-Hage) gevallen is 112 millimeter. Van 20 Sept.—lB Oct. zijn gevallen 242 millimeter water, an in Augustus 1870 bedroeg de hoogssto waterval gedurende 10 jaren niet meer dan 117 millimeter. Al dat water wordt nu door den heer Stieltjes gebruikt als koren voor zijn molen, zijn eeuwig draaienden molen, die deze is, dat het stoomgemaal te Schellingwoude geene capaciteit genoeg bezit. • Spr. onderzoekt nu ten aanzien van elk waterschap is het bfjzonder, dat de afsluiting van het IJ niet oorzaak is van den watersnood. I*. Amsterdam. Amsterdam heeft nooit meer watersnood gehad dan van 7 tot 13 Nov. jl. en toen was het water niot hooger dan 19 centimeters onder A. P„ terwijl in het rapport van den heer Stieltjes van Januari 1872 aan den RaacPvaH Amsterdam wordt gezegd m§l: dat in Juni 71 (dus meer dau een jaar vóór de afsluiting van het IJ) het water heeft gestaan: op A. P. De afsluiting vaa hot IJ had toenmaals dalraan zeker geen schuld Maar het was het gemeentebestuur van Amsterdam zelf dat wenschte en verzocht (gelijk spr. met da stukken aantoont) dat het kanaal op 40 a 30 duim werd gehouden. Da eenige reden voor den watersnood to Amsterdam is, dat hst ongeluk heeft gemeld dat juist dit jaar het regenseizoen iets vroeger is ingevallen dan in andere jaren. 2°. Amstcüand. Wat is de oorzaak van nood van dit wa;.„..' T-e ! 'TT instructie en zoo nooaig aan ueu. ötaien ue Desiissmg ie laten Dat reglement bestaat eohterww nog niet, al had net reeds" sedert 5 jaren moeien bestaan. Maar zoolang dat reglement niet bestaat, vindt Amsterdam goed den baas te spelen over de Amstellandsche schutsluis. De watersnood van Amstellaud is dus hot gevolg van het gemis aan een bestuur, van hetuemia aan regeling van de sluis. 3". .Rijnland zijne klachten kunnen pertinenter worden waar legd, omdat zij op schrift zijn gebracht. Maar opmerkeliik is het, dat omtrent die klachten verschil van gevoelen h«»w Het meest is de moeite waard te vergelijken het adresvan Rijnland aan den Minister en het rapport van Rijnland .. da vereenigde vergadering van Ingelanden. In het adres aan dm! Minister wordt de watersnood toegeschreven aan de afsluiting van het IJ, maar in 't rapport (en spr. ontvouwt de redenra waarom hjj meer meent te moeten heohten aan dat rapport) worden aadere redenen genoemd, als gemis van stoomtuigen en de geweldige regens. Rijnland nu heeft metereologische waaanemingen gehouden sedert 1743, en daaruit is gebleken, dat in elk van de 10 dagen van 20—29 September jl., 17 pCt* meer regen is gevallen dan in elk van de 4 natste dagen in de laatste 131 jaren. Zeer merkwaardige opnemingen! Maar had Rijnland z^jne onderzoekingen nog verder uitgestrekt, en was 't opgeklommen tot de dagen van de ark van Noach, daa zou het nog tot belangrijker resultaten gekomen «ijn, en dan zou het waarschijnlijk nog veel langer hebben geduurd eerde bergtoppen wederom zichtbaar waren geworden. En toch zal niemand er aan gedacht hebbon, dit tot een verwijt aan to rekenen, hetzij aau de afsluiting, heUü aan de Kauaalmaatschappij. De afsluiting van het IJ, wel verre van een nadeel voor. Rijnland te zijn, is wel degelijk een voordeel veor Rflnland gableken. Door de afsluiting van het IJ is de toekomst van Rijnland niet slechter, maar beter geworden. Ongelukkiger kon het wel niet voor de onderneming, die in een overgangsperiode verkeert, dat zich zulk een buitengewonen regenval heeft voorgedaan, terwijl hot IJ was afgesloten en de spuiing door de Noordzee niet verkregen, welke eerst dagteekant van 13 Nov Maar dit is daardoor reeds duidelijk gebleken, dat da stelüneen door den heer Stieltjes ten vorigon jare hier ontwikkeld, onjuist en overdreven waren. En in het rapport van 7 Jan. 1872 heeft do heer Stieltjes voorspeld, dat 200000 hectaren zonden verdrinken, en dat het vaststaat, dat'het Kanaal nou eriange 50 duim boven A.P., terwijl nu onder da ODgunstige omstandigheden en terwijl er nog geen spuüns bestond, het kanaal niet hooger is gesfcogen dan tot 10 duim onder A.P., dat is dus 60 duim lager. Ziedaar eene van die voorspellingen van deu heer Stieltjes, zooals spr. meerderen opnoemt, welke door de feiten niet zq bewaarheid. _ Spr. vsrwaeht dan ook deze vergadering met haren practischen blik er op zal letten dat deze agitatie, die nu reeds een jaar lang tegen de onderneming wordt gaande gehouden, het gewone ziekteverschijnsel is, dat togen ieder nieuw denkbeeld en tegen iedere groote onderneming wordt aangevoerd. Galileï heeft dit ondervonden. De eerste aanloggers van den eersten spoorweg in Engeland hebben dit ondervonden, toen de boeren zulke gemoedsbezwaren hadden, dat de arbeiders door militairen moesten wordea beschermd. De Suoz-maatsohappij beeft dat ondervonden. De waterverrersching te Amsterdam heeft dat ondervonden, toen men zelfs wilde dat de dp ta Schellingwoude zou worden onteigend, ir» het belang der piblieko gezoadheid. Welk een rumoer heeft men toea niet al gejnaakt. Er werd voorspeld, dat Amsterdam miasma's zou krijgeg. Maar Amsterdam heeft geene miasma's gekregea. En do stank, die uit de grachten opsteeg, is juist verdwenen 1 a de afsluiting van het IJ, daar het rottingproces, datdieastai_,_ veroorzaakte, juist door die afsluiting heeft opgehouden. De publieke gezondheid is toegenomen door de waterververscii. — In het vorige jaar heeft men ook gezegd, dat wegens oagenoegzaamheid der Oranjesluis ongelukken zouden onte.tean te Schellingwoude, en i*i de couranten word gezegd; wacht slechts eenige jaren en dan zult gjj de ongelukken, wel zien gebeuren. Maar de ongelukken zijn niet gabeurd, niettegenstaande 70,000 schepen zijn geschut. Geen enkel ongeluk is er gebeurd. Wel heeft de heer Stieltjes weer op ongelukken gewezen, zonder die te noemen. Spr. verzoekt hem op to geven, welke ongelukken hö bedoelt. Een voorbeeld tan slotte: de afdamming der Oostersclu Welk een rumoer heeft die zaak in der üjl verwekt! Antwar ■ pen, de Staten van Brabant, de rogeering van België klaagden aanhoudend. En zij werden gosteund door alle ingenieurs in België en door deu bekwaamsten ingenieur in Engeland, deu Engelsclion Stieltjes. Wat is nu gebleken ? Dat men ook Mer to doen had met een onrechtmatig alarm. Zoo zal ook, spr. houdt zich daarvan overtuigd, de tijd komen, dat èa Rijnland' èa Amsterdam, èa Amstelland, èa de Gomeenteraad der hoofd-* stad, èn de regeering de Kanaalmaatschappij zegenen zullen dat zij zich door al dat rumoer niet van den rechten wea heeft laten afbrengen ö Wegens het vergevorderde uur worden do verderf, baraal- SochS ft, *£«»»*» w*£jïÜ_K_
---

