Tweede kamer der Staten-Generaal.
*"GEA^!NHAÖF-, Zitting van Dinsdag 26 November, n de orde is <_.e voortzetting der beraadslagingen over de
BeTA4TS_ïi|_GROOTII.C. TOOR 1873.
C*/M.(?V_i'Tl!' M*CT') Afdeeling 6 (Wa- Artil ar "blte,fe Werken) •chaunH < - (Uitkeering aan de Amsterdamsche Kanaalmaat- D.. ■ -•' ai» - neer Stieltjes acht zich verplicht te antwoorden op den \fl j™ den neer Rutgers, waartoe geen enkele aanleiding -na ?u' claar deH naam Tan den heer Rutgers slechts één- Der* v ' genoemd. HiJ «al niet treden op het terrein van Wen ten Gf -nsinnatign> maar de zaak alleen beschoutriiT 00?*8 lÜ is- Wat do vergelijking met den vroegeren bare t' ner *n een 8-aPbeid in of afkeer vooropen«ert T i en bestond, dit gaat niet op in deze Kamer, di« se•leze i^-tete jaren kolossale sommen heeft toegestemd voor teen ra en andere werken; en vooral kan dat argument hie" dfln opleveren tegen spr, die alle groote werken, welke Kroot» "^ndeld, heeft gesteund en alle denkbeelden van spr y. w,frien heeft toegejuicht. Tegenover het yerwijt dat niaal • a ■ '£anaß- vijandig zou zijn, antwoordt hij, dat hij drie het v(.W^ e verschillende betrekkingen heeft geadviseerd in dit a„Hi e* der Maatschappij, waar wel gelegenheid was om Van e? jS te doen. En juist bij de plannen tot droogmaking ftiaaWl. deel der Zuiderzee, heeft hij het belang der Kanaal- B_-ur tS^PPÖ niet uit het oog verloren, zooals door den ingevet. JX-_orP zelf erkend is. Overal, waar hij daartoe in de ïe 8 ni!ld was, heeft hÏÏ de belangen van het Kanaal (hij Jen tTlet Kanaalmaatschappij) voorgestaan en er van trach* taav_.mafeen» wat er <>nder de gegeven omstandigheden van a was' ftoP«r>s h c'fers aanSaat» door den heer Rutgers bijgebracht, Ren , aen waterstand en het peil. ontleend aan sprekers eirto'f*«n J™ 1872> k°n spr. die op het gehoor niet goed k * had ffc ze aan den noer Entgers gevraagd, maar k H da? *? _?og noodiff- Dit zegt spr. echter, dat hij zeker _Zft asl i -fe gevolgtrekkingen, die de heer Rntgers daaruit ÜJ. niet t "*• onwaar en ten eenenmale onjuist zijn, en als ü" ".eet. 'ermeeden dat ar vergissing plaats had, dan zon _?oet dln °^.!en zeSgen, dat ze geheel onjuist zgn. Hg V* ö«or rf ZQn ei?en vroeger en gisteren gebezigde cijfers, v"°r"-»e a * lleer utgers ZÜQ weersproken, handhaven, ten _rer Rilt dli re(teneeringen eu gevolgtrekkingen van den 2? Toldni.e.?' omtrent den goeden stand van het peil of van ?°*tde . enne capaoiteit van hot stoomgemaal te Schellingreeft Vi "et water vallen. Ook weerspreekt hij dat de regen i*"* ent ?edraSen tot den hoogen stand van het water. Dat *? drin- ,dagen geweest zijn, maar dat neemt niets weg van •*aal. sende noodzakelijkheid van een krachtiger stoomgeter qö. v'nn 'n eene breedvoerige technische uiteenzetting rs en e Tan bet peil en wederlegt ook daarbij de eg- Y»n BproPgaven van den heer Rutgers. Telkens is de slotsom I? °m dên bet stoomgomaal te Schellingwoude onvoldoende a^P'-alde 7aferstaDd van het kanaal op het bij de concessie v*-9 Den .f 'u 6? -Amsterdam en andere waterschappen noo- V? enZii übe,honden- Dat is ook indertijd te raad gege«''béi. ?e/eheele zaak zou eene quaestie van hoogstens 3 ton **H oe<lragen, als die verbetering hqtijds was aangevan}.:,,-. ülaar de Kanaalmaatschappij heei'c die adviezen moedie». g geignoreerd. Kn toch, men moet er niet min over denjfl, vooral met het oog op den waterstand ook van Rijnland •.ïU geeft spr. toe, dat de capaciteit der sluizen door de regeoring is goedgekeurd, maar wie de versterking van het stoomgemaal en het aanbrengen van meerdere veiligheid voor de «pheepvaart moet feetelen, dit laat hij daar;maar zegt alleen: dat de sluizen niet goed zün en dat'er ook ongelukken moe!^n gebeuren, is een door de ondervinding gestaafd feit. Met *•* oog op de houding der Kanaalmaatschappij herinnert hij **n .het gezegde omtrent de Bourbons, dat zg niets geleerd ,n niets vergeten hebben, terwijl de heer Rutgers hem voorjS°»t de Pólignac der Maatschappij te zijn. Hg vraagt den ai"118 ter, of hg gelasten zal, dat er meer stoomgemaal worde a "gebracht te Schellingwoude. Wat zal er gebeuren als de 4 p .e Schellingwoude doorbreekt, die eerst 15 meter boven Da -hS' *ns kneden stormvloedßhoogte? hij 1 eer RniGKus vangt aan met te verzekeren dat, ofschoon hfi ?^e-; nacht heeft gehad om over zijn antwoord te denken, «titTvo M<lde-lfik gereed is don heer Stieltjes op alle punten te Ik z ■Oïden, want eene goede zaak eischt geene voorbereiding. u_ed -j ■ ,Z9g- spr., den heer Stieltjes dan al dadelijk de roden 4e» -*aeelon waarom ik hem gisteren tot onderwerp mijner retjr^ ®F'ng heb gemaakt. Waarom? Omdat in den heer Stiel(,4g j.10-1 Personifieert de geheele oppositie op waterbouwkun■4» ad^'*"** tegen de Kanaalmaatschappij. De heer Stieltjes 9te*dai UJ Vau de heer Stieltjes is adviseur van Am-4i_aBt«n' a 'leer stieltjes is advisieur in de tweede hand van ?ich hiaS? da* klaploopt op de kosten van Amsterdam, en '» W *ett geadresseerd tot den minister van binnenl. zaken •°'Br»an res van 7 Januari 1872, dat niets anders is dan een " Patro«men raPP°rt van den heer Stieltjes; de beer Stieltjes *°g si Ji Tan de droogmaking der Zniderzee. En er ontbrak i^ti-oeze &an'dat de lleer Stieltjes was adviseur van Scher'•er Stieh1-' an 2(m de Kanaalmaatschappij geheel door den S^ie n ■'es .z^n ingenomen, en zou hg, Bnks en rechts heen?« 6, 'w 0^11 iemand anders dan den heer Stieltjes aanschout/jsltjej, ? wonder, dat spr. dus den persoon van den heer d "Shandelde, in wien zich al de oppositie van besturen S^r „ kanaalmaatschappij concentreert. J? *«' i^stateert al dadelijk, dat de heer Stieltjes te recht riteren 5 onbeantwoord heeft gelaten zijne hoofdstelling van vP-eCA/' at Tan een kanaalpeil van 50 duim onder A.P. als s*. j-j',n?> der Kanaalmaatschappij voorgeschreven, geen sprake w 'P'eó ; bisteren Leeft spr. reeds gezegd, dat de vaste waw^rscu geBn grondslag kon zgn der overeenkomsten, met het e de „°aPsbestnur gesloten. Op d» bestaande concessie z^jn met het watersebapsbestuur gegrond. Al die 68" Uit?1' Z9g" sPr■> **el) ik ontworpen. En ik kan ze dus tol?*' Ee*BeD- Mi*ar de grondslag dier overeenkomsten is 'f «tkeni368" eon vaste waterspiegel, iets dat de heer Stieltjes i» ** n een o,izm M z.n. J <Üetl eme, zegt de heer Stieltjes, het woord waterspiegel niet <to pe_/ cdnten zin des woords, maar in den zin van gemiddaf* lot eyena*8 m Rijnland bij de Oude wetering. Kaar , ' *.(, geven van dien raad erkent de heer Stieltjes zelf, k» lia .T4*16 .waterspiegel eene onmogelijkheid is. Daarmede *' 8Wn'et uit*selegd wat men moet aannemen wanneer het •4 bl *.13 on tan opdraaien geen sprake is. De beste polï«hfnae«rif ï bemaling in ons vaderland, is zeker de Haarlem- W *ot „ der; daar is het water in de jongste periode geste-5o *e«r h*eyeer 60 centimeter onder A. P. Hoe zal men nu, %^ti, bH^_.de3rt?el*-•te waterschap zulke rijzing wordt waarge- J^eft ' de Kanaalmaatschappij, waar het peil altgd eenige jj-en;. °et varieeren, altijd op een millimeter moeten vast-Bbr?v,BBieSt St e heer Stieltjes: er moet eene wijziging in de nu'lng j.BWorden gebracht. Men moet aan het kanaal eene W' °tt_daf _.van 40 centimeter. Spr. antwoordt: dat behoeft Mt?611 kan in de c°ncesBie niet staat, en omdat het daarin Be* Sgin» borden gebracht door de ongerijmde, willekeurige 9t>> "*• m' Wei^e men zich nu obstineert aan de concessie te Hjf^bo vj_7tf' zegt de heer Stieltjes, er is dau toch wel horf? wie? knerpen, winterpeil, polderpeil. Volkomen waar. ii, M ltoJ?' <«e met dergelgke zaken bekend is, zal het m het *._••e>* .rm»en dat daaronder is te verstaan: vaste waterspiegel te» S in a' in den winter, in den polder? Indien eene wijte e ? „ concessie moet worden gebracht, dan zou het 'ien Xlden' Kanaalmaatschappij is vorpücht: *het kanaal ü,„ heer bP zoodanig peil als naar de omstandigheden door *(* Btiqi-.-tieltJeB zal worden aangewezen." Ook drukte de hr.„l*Bt_ïiiJeB vooral daarop, dat de boezem zich nu nog in ««T-ïeri. , toestand bevindt, dan wanneer 6000 tot 10,000 to «-ntka 'en zÖa ingekrompen. In zooverre (spr. wil dit _.t_*a.t h« nen) is de tegenwoordige toestand een voordeel. O. «1 ï^genover staat, dat bij den tegenwoordigen toe*-te*heef6 _? ca laatsten regenval geene spnnng mdeNoord- V, die *,D.nen plaats hebben. Eerst van 13 Nov. dagtee- H '? >i»oef "?g' welke thans nog verre is van hetgeen zij *• * !_• Res_m-j maar> zegt de heer Stieltjes, op de Noordzee "•«o d 6rotui ,? TO-sens ue concessie. De heer Stieltjes legt ''"lat»*'6* opc concessie geheel verkeerd uit. Er staat met: er 'i_°g » d'ghe,_'P"W worden, maar er staat: »onder die of die Set T?er te h«U -*as men °P die spuiing rekenen." En het zou P 1 ir "iet orZ*Jzei? ziju, of zonder spuüng in de Noordzee Straal,,,' .f" behoorlijk peil zou zijn te houden geweest. $' ckk(%heid .PM wenscl-t slechts in geval van hooge "^ ItM aJht T de ■«■-j-talMani gebruik te maken, en D°od«tos lo° °P i0A li^en van de scheepvaart, 008 m°g°n worden benadeeld. Eerst den 14den November, toen de beduchtheid en het groote alarm over den hoogen waterstand in het IJ waren overgeslagen bij de Prov blaten, eerst toon heeft de Maatschappij van één der schute Blmzen gebruik gemankt voor de spuiing. En als men nu de Kanaalmaatschappij wil verbieden gebruik to maken van de gelegenheid, welke zich aanbiedt, om in de Noordzee te spuien, dan zal ook de Maatschappij van hare zijde van haar rceht gebruik maken, dat zij volgens de concessie neeit, om at en toe gebruik te maken van de schutsluizen te bchellingwoude, hoe gaarne zij dit ook wil vermijden in het belang der scheepvaart. Voorts heeft de lieer Stieltjes er over geklaagd, dat in de sluis bn de Noordzee het water over de ebdeuren naar buiten stroomde, en daaruit heeft hy de gevolgtrekking afgeleid, dat de sluizen slecht worden. Is dat ernst ? Heeft de heer Stieltjes wel nagedacht over hetgeen hij zeide ? Waarvoor dienen die ebdeuren i Alleen om het binnenwater te keeren, dat de scheepvaart m het Noordzeekanaal zou kunnen belemmeren, om gebruikt te worden bij een waterstand vaa 19 centimeter + A. P., maar niet bij een waterstand als wij hadden op den dag. toen de heer Stieltjes die ebdeuren aanschouwde, van 60 a7O centimeter — A-. P. Bovendien geeft spreker de geheel bijzondere reden op, waarom juist op dien dag de ebaeuren moesten openstaan. Dit was geheel aan een toeval te wijten, samenhangende met de snelle rijzing van het binnenwater. Wij lers heeft de heer Stieltjes zich beklaagd, dat ik gisteren na het uitspreken mijner redevoering de cijfers hem niet heb kunnen geren, die ik had opgenoemd en die hij dus niet heeft kunnen controleeren. Dit was geen onwil mijnerzijds, zegt spreker. De eenige reden was deze, dat ik ze voor de stenografen heb moeten overschrijven, om hen in staat stellen eene kopie van mijne redevoering te bewerken. En indien de heor Stieltjes nu sommige cijfers van spreker betwiste, dan antwoordt spreker dat hij in zijne redevoering van gisteren juist gekozen heeft den maatstaf van beoordeeling in de periode door Rijnland aangegeven. Spreker is thans niet in staat de tusschenperiode na te gaan. Maar dit wil hg wel zeggen: dat in die tusschenperiode Rijnland geen belang had bij den lagen waterstand, omdat destijds in den boezem de waterstand zeer laag was, Rijnland gespuid had te Katwgk en dus geene spuiing meer noodig had. Maar dit moet spreker hier nog bijvoegen: als de zaken moeton worden beoordeeld naar den tegenwoordigen overgangstoestand, dan moet men ook weten en erkennen dat in geval van spuiing in de Noordzee in de eerste dagen van October ook op het IJ een even lage waterstand als te Katwijk zon bevonden zijn. Ook heeft de heer Stieltjes mij — zegt spreker — verweten, dat al wat ik uit zijn rapport van 7 Januari 1872 aan het gemeentebestuur heb aangehaald, was onwaar. Ik zal — antwoordt spreker — niet zeggen of dit waar was of onwaar. Tusschen ja van den heor Stieltjes en neon van mij, kan de Kamer niet beslissen. Maar toch'heb ik goeden moed, dat de Kamer mg gelooven zal. Ik zal al mijne aanhalingen van eisteren steven, door aanwijzing der plaats waar ze voorkomen. Mijne eerste aanhaling (die de heer Stieltjes niet vinden kon) komt voor op pag. 34 van het gemeenteblad van 1872 afd. 1; mijne tweede aanhaling komt voor op pag. 36 laatste alinea; mijne derde en vierde aanhaling op pag. 47 op twee na de laatste alinea. De Kamer kan nu beoordeelen wat waar of niet waar is. Eindelijk verwijst spreker omtrent een ander punt, dat dé heer Stieltjes niet kon toegeven, naar een ander rapport van den heer Stieltjes van 4 Juli 1872. Nu zegt de heer Stieltjeß: verandering van stelsel is noodzakelijk, de geheele tegenwoordige concessie is gebaseerd op loozing van het kanaal en op een stroomend kanaal, stroomene! zoowel naar de Noord- als, hetgeen de heer Stieltjes nog liever wil, naar de Zuiderzee. Het kanaal mag geen stroomend kanaal zgn, maar moet een stilstaand kanaal zgn. Dus de concessie moet gewijzigd worden. Het is, zegt spr., hiermede eveneens als m 1868. Toen wilde men oen zeearm. Ik zeide toen: wispelturigheid is nog erger dan beSuiteloosheid. En nu zeg ik wederom tot de Kamer: wees voorzichtig, luister niet naar den heer Stieltjes, doe geen eersten stap op het pad waarheen hg u leiden wil. Het is het ongeluk van vele specialiteiten, dat zij altgd hetzelfde stokpaardie ber(ideD, dat zij nu eenmaal op stal hebben. Nu wil de heer Stieltjes weer wat anders. Er moeten stoomtuigen komen te Katwgk. Maar men' lette er wel op, dat dit stoomtuig te Katwgk een element is in do planden van den heer Stieltjes omtrent Rgnland on de Euiderzeo. Breng water naar Katwijk, dan zal dat stoomtuig te Katwijk natuurlijk moeten bekostigd worden door de Kanaalmaatschappij of door het Rijk, want dat werk behoorl niet tot de werken in de bestaande concessie. Zoo is het eveneens met de spuiing bg Petten.
Dit zou de Kanaalmaatschappij zeker wel 2 ton waard zijn, want daardoor zou zij op het kanaal eenige ontlasting krijgen^ maar dit staat bij den heer Stieltjes in verband, niet met de Kanaalmaatschappij,_ maar met zijne Zniderzeeplannen. Da droogmaking der Zniderzee zou er door gebaat worden. Maar de staat zou enorm in zijn beurs moeton tasten. Daarna betoogt spr. nog breedvoerig, dat de hoer Stieltjes niet altgd zoo benauwd is geweest voor de spuiing in het Noordzeekanaal als thans, waarbij hij herinnert aan hotgeen eenige jaren geleden is voorgevallen in eene officieele vergadering van directeuren der Kanaalmaatschappij eenerzijds en wijlen de Maatschappij van Grondcrediet aan' de andere zijde. Ook vroeg de beer Stieltjes: zal de Minister meer stoomvermogen gelasten? Spr. weet niet wat de Minister zal antwoorden , maar als de vraag mij gesteld was, zegt spr., ik zou antwoorden: -onze denkbeelden zijn nog niet tot rijpheid gekomen." De ondervinding moet hier worden afgewacht. De mogelijkheid van meer stoom- en ook van meer spnivermogen te Schellingwoude, neemt spr. gaarne aan. Zal er, vroeg de heer Stieltjes weder aan den Minister, geene kolossale schade ontstaan als de dam te Schellingwoude bij waterstand van Va el + A.P. doorbreekt. Eerst antwoord over dio premisse. Gisteren avond heeft spr. den hoofdingenieur der Kanaalmaatschappg' last gegeven onmiddellijk waterpassingen te doen betrekkelijk het profiel van den dgk en mg' den uitslag te telei»rapheeren. Spr. vreesde, dat het weder die operatie zou verijdelen. Intusschen heeft spr. reeds een telegram voor zïClI en daaruit blijkt, dat in de lage gedeelten van den afsluitdijk het profiel is 1.70 + A.P., terwgl het zich uitstrekt boven 40 meter lengte. Die 40 meter zrjn echter bg stormvloed hooger op te kisten. De heer Stieltjes is zeor beducht voor de zware stormvloeden. Maar hij vergete niet, dat wij in eon overgangstoestand verkeeren. Men koopt geen afsluitingsdijk zoo maar in een winkel.en legt dien dan nedor. Neen, men moet dien maken; dat kost tijd en moeite. Als wü nu 14 dagen a,3 weken handzaam weder hebben, vreest spr. niet, dat wg eenig gevaar zullen loopen, maar zal de dgk do stormhoogte gemakkelijk knnnen bereiken. En als Amsterdam en Rijnland de keersluizen sluiten, zal er geen ander nadeel ontstaan dan dit, dat zg het water zoo spoedig mogelijk niet kwijt Z'illen raken. En al loopt de dijk over, dan zal het grootste kwaad dit zijn, dat de scheepvaart 2 etmalen stilstaat, maar met een uitwateringsluis + 3 schutsluizen zal men het water naar buiten kunnen loozen en zal men een loozing krijgen met een ontzettend verhang, zoodat men het water spoedig zal kwijt zijn. Wat dus gebeuren zal, is niet vooruit te bepalen. Dat zal afhangen van de wgze van doorbraak, van den stand van den barometer en den stand van den wind. Als men het mg vroeg, wat men doen zou, zou ik antwoorden: «ie Maatschappij zal naar omstandigheden handelen". Hiermede kan ik (zoo eindigt spr.) volstaan. Ik hoop door het gesprokene iets te hebben bijgebracht tot stilling der ongelukkige agitatie, die gedeeltelijk door onkunde en moedwil en gedeeltelijk ook door te grooten g'ver (dit laatste doelt op den heer Stieltjes) is gaande gehouden. De heer Stieltjes (voor zooveel hoorbaar), voor de derde maal het woord voerende, merkt op, dat eigenlijk het betoog van den vorigen spreker daarop nederkomt, dat niemand de schuld heeft van do bestaande nadeelige waterstanden, noch de Maatschappij, noch Rijnland, noch Schellingwoude, maar wie heeft dan de schuld? En wie moet voorziening aanbrengen? Bpr. houdt vol, dat de heer Rutgers verkeerde gevolgtrekkingen uit zijn rapport van 1872 gemaakt heeft, golg'k spr. dit uit het verband en de bewoordingen aantoont. Het is zoo, dat do afsluitdijk volgens den heer Rutgers iets hooger is dan spr. gisteren beweerde, omdat zgne opgaven van vroegere dagteekening waren; maar op 26 November is die dgk nog 8 palm beneden stormvloedshoogte geweest. Hij beroept zich op het gevoelen van een deskundige, die stellig de doorbreking van den dijk bg hoogen stormvloed voorzag. De minister van binnenl. zaken heeft met groote belangstelling deze gewichtige discussie gevolgd. Hij meende echter dat de discussie over de Kaaaalmaatschappg zou zgn uitgesteld tot bg het wetsontwerp tot bekrachtiging vande nieuwe overeenkomst, die is gesloten en binnen zeer weinige dagen de Kamer bereiken zal. Bij zal zich nn in dezen stand der zaak niet mengen in het debat tusschen dè beide zoo bg uitstek deskundige mannen. Hij zal alleen antwoorden op de vraag van den heor Stieltjes, omdat de rcgeeiing (de Minister zegt met door dien spreker) al meer en meer verantwoordelijk wordt gesteld voor hetgeen min gunstig is ontstaan bij de uitvoering der zaak, en men meer en meer de verbeteringen die aan te brengen zijn. yan de regeering verwacht. De vraag was: welke middelen zal de reeeerin» _._■_. zien inden nood voor Amsterdamer,^rla-anwe„den ?m t?voor" bij boog water? Er is gisteren geze^Tl^?^36 waterschappen graving8 op slechte grondslagef S^ dU** rt ?Tl los heen tos gesprongen. De Minister „? £* °Ter -? Va&11 de bepaling va/h/peil 50 duiXeW Tn\Aun\ op goeden grond, hg heeft laten onderzoeken hoe men er aan sa^tó*hem ™«ssa»sMs geSfal.^. ïftE*£SS den inspecteur van den waterstaat en d.-n?t»L h.-Sd n. toenmalige Minister keurde het bestek ff,^? hem b_?P w ?£ voorzichtige mits, dat de concessionari»'^ maaJ olldf h,et, zeer mochten Fekenen om meer stoom&f " ZlC.h met,ontslaKea neer het bepaalie niet voldoende zon w?-_ te Ww ?D'*S daad herhaaldelijk door deskundigen f ••'ik,ca- Nu \s *°d«r: stoomgemaal to Schellingwoudr4TrtnWsfel/COPvPerdv,t°Kh| met aSdere woorden, of met die Ci"noodige kracht bad ; kanaal op 50 duim benoden A P u de waterstand op het laatste nu |is gebleken niet het i»™? f "6n g^ie?' Dlt fesso; maar brengt nu de bepalïn?"noiJl^'fv i" -J 1 °T dat ook gedurende het geheele otomSh8* kanaal P.eutmed91' het gansche IJ op dat peil moet fS^1 P Ja\hetirT? den Minister gebleken, dat a«^ Lotff^ 7°rd?nf?„-He*iis concessie volstrekt niet gedacht i?s en devastetaLlm!ï,^r bestaat, waaruit volgt, dat de Kanaalmlf °l g6«ne b,epal^g dien overgang aan dat bepaalde pMl™--happ.? S,edure°de spreektivanzeïf, dat zich, middeleen Lt wT ge^oud^._ Nn ten voordoen en men deed het ma\Z^^*™&? at-klacl.-aUerlei bezwaren tegen de regeerinl ti^™S,UltH- conC6SB}e les had moeten zorgen. 6 mg te P«tten, die voor al- Is b. v. de klacht van Rijnland non»n_ __ *. _. terstand, veroorzaakt door de afsluHi.fLn8?! denhoek, alleszins gegrond? Do hoofdal "-het IJ b 2 Paar" terstaat Wijt het veeleer aan het onvol-S161"" Tw W&" gemaal va£ Rgnland. De aml>te_i^o^*?1™lVhe* Bi?°™~ echter van oordeel, dat het stoomaeXw? JW8* T niet voldoende is tot instandhouding Tr^L*6 Sc*}elll?gwoude w ree. de vraag: moeten er onve?wiiirt&lmd pel • Mtar ter voorziening worden genomen? En h-,t-Ja+°ke maatregeleD £**»»• Het wordt ontren tor^lZÏeZtT*™ afgesloten te houden, al wordt ookdesCmkrLül»?!,,^ ï>. Dat het waarschijnlijk is, dai; do waterstand^ reeds zal zijn verlaagd, vóór dat; vermeerdering 7an stoom2emlal kan zgn aangebracht, en wel door de uitwaterine van hTkamS in" de Noordzee waarvoor de Kanaalm^Sp^zich groot opoifenngen heeft getroost om de slnü vroeger op te lfverer en dus de afstrooming to doen plaats hebben. De regeering is vau plan ean speciaal ambtenaar aan te stellen, ten eindt te letten op de wijze en mate waarop de afstrooming naar zee gesshiedt. 3°. De hoofdingenieur van den waterstaat beweert wijders, dat het peil van 5!) duim onder A.P., als doorgaand peil voor het IJ niet noodig is, en zegt zulks nog in zgn rapport ran 16 Nov. jl.; gelgk ouk de heer Stieltjes in Nov. 1871 speling toelwt. Welk moest nu het peil zgn, om gedurende den overgang aller belangen te vereenigen, zoowel die van de Kanaalmaatschappij, als van Amsterdam en de betrokken waterschappen? De waterstaat meent, dat dit moeielgk is te bepalen, maar stelt voor om, liever dan vermeerdering Tan stoomgemaal, meer uitwateringssluizen op eenigen afstand der schutsluizen te maken, hetgeen ook in het voordeel der scheepvaart zon zijn, die dan geen bezwaar zal ondervinden bij het naderen dor Oranjesluizen.
Dit zijn de redenen, die den Minister hebben genoopt, om geen tgdelüke vermeerdering vam stoomgemaal te gelasten, welke, met hot oog op do capoiteit der Noord-seesluis, minder noodig en bovendien zeer kostbaar zon zgn. De Minister is ook overtuigd, dat de directie der Kanaalmaatschappij zich aan hare verplichtingen in deze niet zal onttrokken. Nu erkent hfl wel, dat de heer Stieltjes geen verwijt tot de Kanaalmaatschappij noch tot de regeering heeft goricht, maar alles wordt toch maar op beider rekening geschoven en zeer ten onrechte. Heeft men zich al in den aanvang der zaak niet al de gevolgon voor oogen gesteld, en heeft de Maatschappij in fiuancieele berekeningen gefaald, bij ons allen moet toch het algemeen belang zwaarder wegen, dat niet medebrengt, dat de Maatschappij aansprakelijk worde gesteld voor de fouten, die iv den aanvang gemaakt kunnen zijn. De Minister kan verzekeren, dat de Maatschappij zoo goed mogelijk haar zware taak volvoert; of dat in het vervolg evenzeer het geval zal zgn, zal de tijd moeten leeren. En nu de dgk van Schellingwoude. De heer Stieltjes vroeg: zijn er maatregelen genomen, om de schade bg doorbraak te herstellen ef te voorkomen? Er is, zegt de Minister, zeer zeker niemand, die bij het behoud der afsluiting van den dijk meer belang heeft dan de Kanaalmaatschappg zelve. Het is dns a priori te onderstellen, dat zg daarop bedacht is; maar buitendien is het zeker dat de dgk binnen zeer korten tijd geheel zal zgn afgewerkt, en dat dus, zonder zeer buitengewone omstandigheden, de winter kan worden te gemoet gegaan. Mag men niet aannemen, dat de Maatschappij in haar eigen welbegrepen belang alle mogelijke middelen zal aanwenden, om dat gevreesde ongeval te voorkomen i Ten slotte vraagt de Minister aan den heer Stieltjes: hebt gij het middel om alle doorbraken te keeren, of maatregelen daartegen te nemen ? Zoo ia dan zal dat lid, door de me dedeeling daarvan, de directie der Maatschappij en iedereen zeer verplichten. De heer Stieltjes vraagt voor de vierde maal het woord.
MOTIE VAN ORDE. De heer Storm zegt dat het verre van hem is deze discussie te belemmeren, 'maar aangezien er eerlang ruime gelegenheid zal zijn, óm dit zelfde onderwerp te bespreken, hg het door den Minister aangekondigd ontwerp, stelt hg voor de discussie nu te sluiten. „„ . ... De heer Stieltjes had alleen een woord wUlen zeggen, omdat de Minister hem in het debat baalt, maar anders heeft hg mets tegen het sluiten der discussie. De beraadslagingen worden daarop gesloten en art. 106 zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Zomede de artt.
Art no (kosten wegens spoorwegdiensten.) De heer van Wassenaer van Catwijck klaagt over het oponthoud in het verkeer op den spoorweg «otterdam—Dordrecht; vooreerst is het bootje ter overbrenging naar Peijenoord veelal te klein voor de vele passagiers, en ten andere is er te Feijeneord zelf te veel oponthoud. De Voorzitter merkt op, dat dit alles behoort bij de begrooting der staatsspoorwegen, en geeft dus in overweging, ter voorkoming van dubbele discussie, die zaken tot dan uit te stollen.
. De heer v. Wassenaer van Catwijck wilde slechts vragen, m hoever de commissie, die deor het rijk betaald wordt, aan hare verplichtingen, vervat in de wet van 1859, voldoet, en of volgens art.l 2 dier wet.aan de beßturen van den betrokken spoorwegdienst kennis is gegeven van hetgeen er tot goede uitoefening van den dienst behoort gedaan te worden, terwijl anders volgens al. 2 de beslissing des Ministers wordt ingeroepen. De heer Tak zal niet in dergelijke bijzonderheden treden. ?e* w°rdt erkend, dat de wet van 1869 eene eerste, eu uit aen aard der zaak onvolledige proeve was, om het toezicht op de spoorwegdiensten te regelen, en dat ook dat toezicht gl ïtll $ f 18" Dj? overtuiging heeft geleid tot de nieuwe voortlTr t rex?ehn-« vai* dat toezicht. Zg is met spoed onderzocht In November 1871 was reeds het voorloopig verslag »kiZT-!n« £n door den toenmaligen minister beantwoord, ter- It tL ? F/br' d' a- ▼■ bet eindverslag gereed was. Sedert den _,-?-T,„,S-.-e ?aak -ÜP om in openbare beraadslaging te wormoergafJ-tiCht Ia de vorige zitting kon het wetsontwerp niet Cft aan wordeD' mV sedert de opening dezer zitting n,fff er niBta meer van vernomen. Hg leidde daaruit men ma<fr eßee?n{- niet •**-*<- is> dat ontwerp «ver te tenzïi do r™ e 2<fde der Kamer kan 't met blg'ven ligsen, Htf vriVTenn« van baar gevoelen deswege doe blgken zien fa? 8 dUS' *elke h«- P-an der Wenn*to dien aankeer° CS* TAf b"™l. zaken erkent, dat in het vermaar £$t 9^da.m-/iJenoord-Dordrecht zeer veel ontbreekt, S_ on *£. r* dlt-iB het noodzakelgk gevolg van de preSBie den £J*„J'Wering meermalen wordt uitgeoefend, om met wegen^ liv Spoed over *° gaan tot de opening Tan Sor-oSpoorvee. onttliw nen gereed te zin, ofschoon daaraan nog heel 2Z?«U' Zo° is ook hier gegaan; maar eene gekan _,eT».n "aag is: 6f door de commissie van toezicht mfer de wfg v 4 TTU' Door de Exploitatie-Maatschappij wo*£ he- ™fhiT v Eotte',dam af nog niet geëxploiteerd; rna_rr om 't ov-»rLUnbil9k gemakkelijk te maken, heeft de Maatschappij eene 2n5?ms,\ m,lt een particulier gesloten ter vervoer naa? Fijmoord Do Minister erkent, dat het boo je onvoldoende Lrio zal,BPoedig verandering komen door de zeer welwil;!k„ .medewerking der directie van de Exploitatie-Maatsenappg, zoodat spoedig beter aan de eischen van het publiek zaï worden voldaan. Maar niemand heeft daaraan eenige schuld, omdat die overtocht niet behoort tot den spoorwegdienst. Naar aanleiding van de vraag van den heer Tak antwoordt de Minister, dat hij bezig is met het ontwerp omtrent de regeling van het toezicht op de spoorwegdiensten. De heer van Wassenaeb. Catwijck dankt den Minister voor diens antwoord. Hij wist niet, dat de overvaart zonder toezicht der regeering geschiedde, en dringt nog aan op de verbinding van het Hollandsche aan het Rhijnspoor, bij het station van den Hollandechen spoorweg te 's-Hage, opdat de reizigers doorloopende biljetten kunnen erlangen. De Minister zal dit punt onderzoeken. De heer van Kebkwijk heeft vroeger ook op de aansluiting der twee stations aangedrongen, en toen heeft de regeering gezegd, dat de Rijnspoorweg de verbindingslijn zou maken. Evenwel de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij verkoos niet mede te werken om doorloopende kaartjes af té geven, zoodat de weg er wel ligt, maar zonder nut. Als die nienwe wet, waarop ook hij aandringt, er is, dan zal het dwangmiddel bestaan om de spoorwegmaatschappijen, welke onwillig zijn, te noodzaken het verkeer aan te sluiten, en anders zullen wij kunnen toezien, dat er een verbindingsweg ligt zonder nut. Alleen de goederen gaan op het Rijnspoor over, maar ten aanzien van de reizigers blijft de Holl. Spoorweg onwillig, het verkeer aan te sluiten. De heer van Naamen zal, na de toezegging van den Minister, niet over de uitoefening van het toezicht op de spoorwegen spreken, maar wenscht alleen over de slechte aansluiting der diensten het woord te voeren. Do VooßZiiTEtt merkt op, dat dit punt ook in het verslag over de spoerwegbegrootiug is opgenomen en het dns van zelf terugkomt. De heer van Naamen antwoordt, dat zijne opmerking betrekking heei'c tot al de spoorwegen, niet enkel tot de Staatsspoorwegen. De Voorzitter zegt, dat de commissie van rapporteurs alle opmerkingen, nopens spoorwegen, in het verslag bijeen heeft genomen.
De artt. 110—114 worden daarop aangenomen. Alsnu is aan de orde: de BEGROOTINC. TAN UITGA VEN TOOR DEN AANLEG. TAN STAATSSPOORWEGEN, DIENST 1873. De algemeene beraadslagingen worden geopend. De heor van Lynden van Sandenburo ziet onder de concessieaanvragen vermeld de buurtspoorweg Tiel naar Geldermalsen en wenscht ingelicht te worden nopens den stand, waarin deze zaak verkeert. De voorwaarden, waarop concessie wordt verleend, zgn aan de aanvragers medegedeeld. Daaruit zon af te leiden zgn, dat de regeering den aanleg van dezen spoorweg wenscht. Maar nu vreest spr., dat hier de gestelde voorwaarden niet zeer verschillen van eene weigeriDg. Zoo is als voorwaarde gesteld, dat wanneer in hot belang der defensie eon inundatiekanaal zal moeten worden gegraven, dat het tracé ran den spoorweg doorsnijdt, de concessionarissen de kosten daarvan zullen moeten voldoen. Zoodanige voorwaarde moet de concessionarissen terughouden de concessieaanvragen te aanvaarden. Spr. herinnert, dat deze vraag meermalen in de Kamer ter sprake is hekomen en dat de heer de Roo een paar jaren geleden te dezer zake eene motie heeft voorgesteld, die op aandrang van den Minister Thorbecke is ingetroken in den zin van aanhouding om dat punt later te beslissen. Bij de onteigening voor den Oosterspoorweg is de zaak in de Kamer opnieuw ter sprake gekomen en toen heeft de heer Thorbecke zich vereenigd met de zienswijze, deze quaestie niet in beginsel op te lossen, maar naar het karakter van iedere aanvrage uit te maken. Maar nu vraagt spr.: I°. is het altgd mogelijk dat de Kamer daarop invloed kan uitoefenen ? Immers de voorwaarden werden door de regeering aan den concessionaris gesteld, vóór een wetsontwerp bg de Kamer wordt ingediend. Speculeert de regeering hierop, dat de concessieaanvragers geene meeielgkheden zullen maken. 2". Hoe, indien niet de geprojecteerde spoorweg defensiewerken noodzakelijk maakt, maar in- Idien, gelgk hier niet anders bestaat dau eene mogelijkheid dat het terrein een spoorweg moet doorsneden, te eoniger tg'd voor de defensie benuttigd kan worden? Wat deze zaak in het bijzonder betreft, wordt de noodzakelijkheid van het aan te leggen innndatiekanaal door spr. nog zeer problematiek geacht, en is het zeer twijfelachtig, of aan dien spoorweg juist die richting moet worden gegeven, welke bet tot stand komen daarvan zal belemmeren. Daarna komt spr. terug op den onvoldoenden toestand van het station Geldermalsen en den toegangsweg tot het station. Spreker heeft vernomen, dat eindelijk Gedep. Staten van Gelderland in dien toestand zullen verbetering brengen, maar voor wiens rekening zullen de kosten komen p. m., spr. houdt vol, dat op het Rijk de verplichting rust de kosten der bestrating van het station op zich te nemen. Als het Rjjk eenmaal die verplichtingen op zich neemt, dan vreest hij niet of de Exploitatiemaatschappij zal wel voor het onderhoud van dien weg, die eene lengte heeft van 300 meter, zorg dragen. De heer Heydenrijck heeft lang geaarzeld of hg de spoorwegverbinding Arnhem—Nijmegen en de overbrugging van Waal en Rijn zou bespreken. De ondervinding heeft hem geleerd, dat men eene zaak dikwijls meer bevorderd door zwijgen dan door spreken. Intusschen het antwoord van den Minister, in het verslag medegedeeld, dwingt hem tot spreken. Den 26sten Oct. verrastte de minister van koloniën, niet het hoofd, maar toch een der hoofden van het kabinet, hem met de mededeeling, dat een voorstel zou worden gedaan tot bekostiging van openbare werken. De Minister zeide, dat hg dacht ook aan de overbrugging der Waal. Spreker heeft dit zeer toegejuicht. Doch een hoogst invloedrijk en algemeen geacht persoon . gaf in den gemeenteraad te Arnhem, naar zijne meemnz geen twijfel of de overbrugging van de Waal en den Rijn zou weldra haar beslag erlangen. Eindelijk was dus het Rijksbelang erkend, welke erkenning ook wel niet kon uitblijven nadat men do hand had geslagen aan de lijn Tilburg—Nijmegen. Spr. dankt de regeering, dat zij dit onrecht heeft willen herstellen. Intusschen het antwoord des Ministers is in vage en onbestemde bewoordingen gesteld, welke nog al afwijken van de verklaringen van den minister van koloniSn in de zitting van 26 Oct. Hg veroorlooft zich de tweevoudige vraag tot de geheele regeering te richten: I°. bestaat bij de regeering het voornemen om conform de verklaring van den minister van koloniën van 26 Oct., des noods door het verleenen van ruim staatssubsidie, de overbrugging van Rgn en Waal te helpen tot st)ud brengen; en zoo het antwoord der regeering op deze vraag gunstig luidt, 2°. of het onderzoek betrekkelgk binnen korten tg'd zal zijn afgeloopen, zoodat binnen korten tg'd een wetsontwerp van de regeering kan werden te gemoet gezien De heer Hingst betoogt, dat door de thans bestaande dienstregeling het rechtstreeks verkeer langs den Staatsspoorweg naar Harlingen wordt benadeeld. Vroer stond de aankomst der treinen in verband met de afvaart der stoomboot naar Amsterdam; dit is thans het geval niet meer. Het belang der Maatschappij van Exploitatie moet niet alleen bij de exploitatie der spoorwegen worden in acht genomen, maar in de eerste . plaats het belang van het reizend publiek. Hij is zich bewust geen onredelijke eischen te doen aan de Maatschappij van Exploitatie. De heor van Naambn klaagt ook over de onvoldoende dienstregeling op de spoorwegen in de noordelijke provinciën, waardoor het locaal verkeer groote belemmeringen ondervindt. De heer van Kerkwijk ondersteunt den heer van Lynden voor zoover die spreker verlangd heeft, dat aan den concessionaris geene belemmerende voorwaarden worde gesteld betrekkelijk de defensie, Hij herinnert, dat des Ministers voorganger afkeerig was van het stellen van dergelgke belemmerende voorwaarden, en zelfs éénmaal aan een concessionaris de kosten heeft kwijtgescholden. Daarna bespreek hg de aansluiting van den spoorweg Enschedé-Munster aan Duitschland, en herinnert, dat Pruisen tot dusverre in gebreke is gebleven na te komen de belofte in 1864 gedaan. Wat heeft de regeering gedaan om Prussen tot nakoming der belofte te bewegen ? ..__,. Een ander punt dat hij bespreekt, betreft den spoorwee Boxtel-Wesel. Der regeering werd gevraagd, waarom zij d! aanvrage van Meukeren-Kerstens heeft afgewezen en ze2t • I°. »De afsnijding door die heeren verlangd, zou op de kaart gemeten, eene verkorting voor den te deorloopen afstand opleveren van 7.8 kilometer; 2 . eene concurrentie in het leven roepen voor de exploitatie van den spoorweg van Tilburg naar Turnhout: 3°. van den Staatsspoorweg Tan Tilburg naar Boxtel." Spr. voert tegen al deze beweringen onderscheidene bedenkingen aan, en ontkent ook, dat het belang van den Nederlandschen handel bg deze verbinding niet genoegzaam is betrokken. - • Spr. eindigt mot te zeggen, dat hot niet van staatsmansbeleid getuigt op een oogenblik dat kleine staten door annexatiegeest worden bedreigd te beletten, dat door den handel van vreemde staten de toegang tot het land wordt belemmerd. Geen betere politiek dan vrij verkeer met alle staten en niet het volgen der oude handelspohtiek. De heer Bredius gaat uit van de stelling, dat de spoorwegdiensten geheel in bet publiek belang ziju, en niet voor het particulier voordeel. Maar dan ook moeten zg beantwoorden aan de eischen van het publiek, dat ze betaalt. Onze spoorwegen laten in dat. opzicut, ?oowel wat den aanleg als exploi- Mie betreft wel iets te wenschen °ver, hetgeen hij met de TlrMKtn vTnlo ondervindt men ongerief doordien het station te klein is; _iie ten eeeenen-2°. De zoogenaamde Spoorweghaven b 5 Dordt, u male ongeschikt is voor groote schepen, en ookslec^K .8 • gelijk bii dit vroeger reeds heelt uiteengezet. De hau l leer gering nut van dat dure bassein hebben^ dat R«^ gang heeft voor groote schepen, en waar dit wel t, geval* 3e schepen te ver van den wal zgn verwgderd. Intusschen de zaak ligt er toe, maar hij wenscht dat dei regeering_bl.es doen zal om het ondoelmatige bassein zoo in te richten, dat <w scheepvaart er het minste ongerief van ondervinde-, 3°. De spoorwegbrug bij Dordt, ook vroeger reeds door hem besproken. De openingen zijn gebleven zooals zei waren; de botste is overspannen, maar aan het doel van het sche.p--w belang °s niet beantwoord, vooral met het oog op.groote schepen Zoo is het ook met de werken tegenover Rotterdam, daar in de Westerhaven, waar thans openmgen worden gemaakt wanneer die ook 20 a 22 meter wijdte hebben, men Tk hét gevaar loopt, dat men nu heeft met de sluizen mhet Kanaal wn Voorne, die te klein zijn voor de tegenwoordige groote Rotterdam-Dordrecht. Al. Fetknoord een tijdel jke terminus ware voor 3 fc 6 maanden, dan kan men zich voorstellen een klein loodsje als hulpstatmn maar het is een terminus, die minstens 2 a 3 jaren kan dnrenZ al de werken in Rotterdam tot aan het station.van den Hollandschen spoorweg gereed zul en zija. Nu wordt dat loodsje een blgvend station en het kleine havenlje evenzeer Hij geelt wijders in bedenking de lgn Dordrecht-Fgenoord dadelgk voor dubbel spoor in te richten, daar het gemis er van oorzaak is van nadeelige vertraging. „„i_,™<__. Hij komt nu tot de exploitatie en bespreekt de volgende punten: . „. -_„---.--_-_--_»-_..__ a. Constateert hg' met genoegen, dat eindelijk doorio^penue biljetten te verkrijgen zgn en de toestand yan «-«-««l™»* in 't doorloopend vorkeer met Duitschland en België heelt b. Het goederenvervoer, dat op de Zuiderlijn slecht i._re£^ is, en ook vooral bij volslagen gemis aan tarief. Hjf_wc-- dat de vaststelling van internationale tarieven niet gemakkelijk is, maar hij hoopt dat de regeering tot de evertuiging zal komen, dat onze Exploitatie-maatschappg zal moeten eindigen met toe te geven. Hi) hoopt, dat dit spoedig het geval moge zijn; want hoe langer de handel verstoken blijft van een internationaal goederentarief, zoo lang zal de Maatschappij ook de voordcelen missen, waarop zg aanspraak heeft. c. Dat de dienstregeling niet alleen in het Noorden, maar ook in het Zuiden veel te wenschen overlaat, zoowel wat het internationaal, als ook wat het locaal verkeer betreft, door gebrek aan behoorlijke aansluitingen. De slechte inri.htiaß van overvoer tusschen Rotterdam en Fijenoord behoort daar ook onder. Spr. zegt dat, als de haveu niet toelaat dat grootere booten worden gebruikt, het publiek het recht heeft te vorderen dat betere booten worden gebezigd, die in korter tijd den overtocht doen en beter in de haven kunnen komen.
De heer df. Bieberstein sluit zich aan bij de klacht van den heer van Lynden, over den oprid naar het station te Geldermalsen. Hg verzoekt aan den Minister, of hij aan de Directie der Exploitatie-maatschappij wil gelasten dat de sneltrein, die 's morgens te 6-/2 uren uit Venlo vertrekt en hier te 11 uren aankomt, veranderd worde iv een Bommelzug. opdat eenige tusschenstations zouden kunnen worden aangedaan. De heer Wijbenga dringt aan op verbetering en vergrooting van het station Akrum. Voorts op ondersteuning van nieuwe spoorwegen, die noodig zijn voor het goederenverkeer, als b. v. Arnhem—Nnmegen en ook eenige verbindingen in Noord- Holland en Friesland. De heor Dumbar staat stil b$ hetgeen do Minister heeft geantweord op de aanmerking in het verslag nopens bet onbeheerd laten ran sommige parallelwogen en dat er geen klachten zouden vernomen worden omtrent onvoldoende overwegen, waarvan de Minister niets bekend is, hetgeen spr. verwondert, omdat daarvan wel voorbeelden bestaan. De heer Idzeuda maakt, naar aanleiding van het antwoord der regeering op het Verslag, enkele opmerkingen: I°. de dienstregeling op de noordorlija. — Men kan niet ieders wenschen bevredigen, maar als de klacht algemeen is, dan mag men ze voor juist honden. Hij somt die klachten op wat het noorden behoeft, waarvan de .aanzienlijke vermindering in het personenverkeer ten bewijze strekt; 20. de vrachtverhooging van bestelgoederen, zeer ten nadeole van het verkeer • en 3°. de noodzakelijkheid der herziening van de wot van 1859 nopens het gebruik der spoorwegen en net toezicht daarop, dat, gelijk reeds door andere sprekers is aangetoond, zeer veel te wenschen overlaat.
De heer Dam sluit zich aan bij de klachte over de slechte dienstregeling. Het wordt hoe langer hoe erger, zoodat er soms minder of ongeriefelijker gelegenheid tot verplaatsing bestaat dan ten tijde der diligences. Hg heeft hier vooral op 't oog de dienstregeling en het verkeer op den spoorweg Zutphen—Deventer, met hetgeen daarmede verder in verband staat.
De heer C. van Nispen ondersteunt hetgeen door den heer Heydenrijck is betoogd. Een spoorweg Arnhem-Nijmegen heeft zgne sympathie en de regeering kan op zgne ondersteuning rekenen wanneer - zij daarvoor gelden beschikbaar wil stellen. Wanneer de zaak tot stand mocht komen, verzoekt hij der regeering de belangen der streek, waar de spoorweg gelegd zal worden, te behartigen ten aanzien van de afwatering, vooral bij üsgang. In de tweede plaats ondersteunt hij de klachten nopens de tarieven en de dienstregeling, vooral wat de aansluiting betreft van de buitenlandscho spoorwegen in Limburg. In de derde plaats vraagt hij aan de regeering, of zij nog iets nieuws kan mededeelen omtrent den spoorweg Zevenbergen—Zwaluwe, met de aanbeveling, om de onderhandelingen niet langer te rekken, en eindelijk door aanleg van dit spoorwegje een hiaat aan te vullen, dat dient aangevuld te worden. Eindelijk wenscht hij te vragen: of er afdoende bezwaren zg"n, dat bg het verleenen van nieuwe coneessiëa, de Gedep. Staten der betrokken provinciën daarover worden gehoord? Hij kent die bozwaren niet, en acht het daarom wenschelijk.
Alsnu is aan het woord de heer Storm , maar wegens het vergevorderd uur worden de beraadslagingen verdaagd tot morgen ochtend te 11 nren.
VERBETERING. Ia de zitting van Maandag heeft de heor Storm van 's-Gravesaude, in antwoord op den heer Bredins, nopens de aansluiting van den Noorder-Spoorweg gevraagd: waaruit blijkt, dat de Exploitatiemaatschappij ingenomen is tegen ie aansluiting? Er was dus alleen sprake van de Exploitatie-Maatschappij, niet van den Minisier.
---


ADVERTENTIEN, 4i uit ds mm TE KOOP -WW^ HET SCHOOIVERBRIKSCniP *4K EIiISABÏETW, Kapitein O. G. BOTJE, groot 177 Ton, gebouwd in 1865, geclassificeerd voor 9 jaren * 3.3. A 1.1., liggende in de Noordernaven te Groningen. ' Nadere informatiën te kekemen bij den Heer F. ZEILINGA, Noorderhaven, J. 230. (37996) Een groote A« HTLKKANIU TE lIUÜR, van goed licht en vele gemakken voorzien, voor lieden zonder kinderen ook bijzonder goed geschikt voor Werk- of Bergplaats. Adres met franco brieven, onder lett. S. 0., Bur. Handelsbl. (37936) lEMAND, eene Affaire Hitoefenende, maar het bestaan niet toereikend, zag zich gaarne bg lemand .REM-A-ATST» om zoodoende het bestaan te kannen versterken, kunnende goed Lezen en Schrijven; op hoog silaris zal minder gelet worden, zijnde gezond van gestel en kunnende do beste getuueniasen van zijn vorige Patroons overleggen. Hierop reil;ctew*nde gelieve men zich franco te adresseeren, onder lett. X Z Bureau Handelsblad. U 7950) - ■ ■ ■ Door omstandigheden wordt TK KOOP GEPRESENTEERD eene sinds jaren bestaan hebbende f%«.UBLKÏ__RS&WEiUiE, op het boste gedeelte dezer Stad, mot volledigen Inventaris. Gegadigden gelieven franco bnoven m te zondeu, onder lelt. Y. O, Bureau Handelsblad. (3.935) Men vraagt ten spoedigste eeno BüR«F.2MIJF_FH.O.D W, P. G, die_ geneigd is al het Huiswork te doen met behulp van eene Schoonmaakster. Adres mot opgave van ouderdom franco, onder lett. 0., bij J. H. & G. VAN HETERE», Boek- Terkonners, Hattenstraat, XX 601. (37955) _J?a~ £iH Tol?eren hebben van -of verschuldigd zijn ÏSL g .Na-atenvschaP ™> HENDRIK SLUMTER, in leven Schoenmaker, gewoond hebbende en op den 16den November 1872 te Purmerende overleden, worden verzocht daarvan opgave of betaling te doen vóór of op den 15den December 1872, tea kantore van den Notaris H. F. R, DUBOIS, te Purmerende. Brieven franco. (38028) denÖNo^ 2P n^l*»*l -SA ten <™>rstaan van h2I22K!_A wtS£££Fö «-U-ter verleden, hebben de On- HFf M ..nrn^f SRSP KORNELIS KRAMER en WlLËferfaL » »VvX VAN WïCHEN, beiden Commissionairs in £»n2JS. .a*_-*erTTw°onachtig, ontbonden de tusschen hen benuSJLh ,ie Vennootschap, tot de uitoefening voor ge- B^* A^Ppe---i» rekening van den COMMISSIEHANDEL IN onder de firma van „KRAMER & VAN . 'aCHEN,1' te rekenen van af den 23sten November jongstleden-, zullende de Liquidatie der nog loopende zaken geschieden door den Ondergeteekende WIECHGER KORNELIS KRAMER, met gebruikmaking van de teekening der firma. W. K. KRAMER. (37984) W. A. VAN WICHEN. Mij refèïeerende aan bovenstaande Advertentie, heb ik de eer mgn Geachten Begunstigers mede te deelen dat de zaak door mij verder wordt voortgezet onder .de Firma W. K. KRAMER. Ma minzame aanbeveling. Amstskdax, W. K. KRAMER. 23 November 1872. TWEEDE VEEIFICATIE. De Schuldeischers in het Faillissement van Jm. ZUIDEMA, te voren Binnen- en Buitenlandeen. Handelaar, wonende te Grouw, worden opgeroepen tot eene Tweede Vergadering voor de Verificatie hunner vorderingen op Donderdag den sdeO December 1872, 's morgens i(U_ uren, in een der Lokalen van het Paleis vau Justitie te Leeuwarden. De Curator in het Faillissement, (38030) Mr. T. IJ. KINGMA BOLTJES. IA V.St'.U-l'l'lJ VOOR MEEL ED BROODFABRIEKEN. Heeren Aandeelhouders worden uïtgenoodigd ter bijwoning eener ALGEMEENE VERGADERING, welke gehouden zal worden, overeenkomstig Art. 15, 16 der Statuten, op Donderdag 28 November 1872, des namiddags te l-/i uur, in het lekaal Diligentia, in de Kalverstraat, wordende Heeren Aandeelhouders verzocht, velgens Art. 21 der Statuten, hunne Aandeelen reede te brengen. (37323) Amotmudam, De Directeur 13 November 1872. BRUMNING. . RICA RD es FREIWALD, ta Amsterdam, zullen veilen, op DONDE3DAG «8 NOVEMBER 1812, nes Voormiddags te 11 Unr precies, in de Brakke Grond, in da Nes: -M 3 Fusten, netto circa 110,000 KG. CEYLOJX KOKOS OLIE, en na afloop daarvan: 8563 Bundels KOKOSGAREM, aangevoerd van Tnticorin, per het Stoomschip H. WELLS, Kapt W. BT_.t>HENS. (36469) Liggen^ en gekaveld als bij Notitie zal worden aangewezen. B. CRTJtFF, Makelaar, zal op Maandag 9 December 1872 des avonds te 6 uren, in het lokaal de Brakke Grond, ten «verstaan van de Notarissen MULDER & KANNE, in veiling Brengen: N°. I. Een HUIS met ERVE, op den Dam btj de Vtschsleeg, J 633, groot 30 centiaren. — N">. 2. Eea HUIS en ERVE, op den Dam bij de Viscbsteeg, naast hel voor- Sande Perceel, J 634, groot 39 centiaren. — N°. 3. Een UIS en ERVE, op den Dam bij de Vischsteeg, naast het , voorgaande Perceel, J 638, groot 47 centiaren. Deze perecelen worden eerst ieder afzonderlijk geveild en daarna gecombineerd in afslag gebracht. Breeder bij biljetten omschreven Te bezichtigen dea Dinsdags en Donderdags van 1 tot 3 uren. De bewijzen van Eigendom en de Veilconditiën zullen vier dagen vóér en op den verkoopdag, des voormiddags, ter lezing liggen ten kantore van de Notarissen MULDER & KANNE. op den Kloveniersburgwal bij de Raamgracht. INMIDDELS ZIJN DEZE PERCEELEN UIT DE HAND TE KOOP, en met alle verdere inlichtingen te bevragen bij den Makelaar R. CRUYFF, op den O. Z. Voorburgwal bij de Stoofsteeg, K 542. (37615) ■ " i
---

