HET LICHT DER GESCHIEDENIS.
Het Dagblad (zie om vorig opstel) heeft nog een veel steviger grond voor zijn bewering, dat op den Staat een bepaalde verplichting rnst nota de nieuw te ontstane geldelijke behoeften der kerkgenootschappen te bevredigen," voortvloeiende nit zekere //contractueele belofte," nit veen bepaalde overeenkomst, als element opgenomen in het verdrag tusschen Koning en volk." Het beroept rich op de geschiedenis van het tweede lid van art. 168 der Grondwet: ./Aan de leeraars, welke tot nog toe uit 's lands bas geen, of een niet toereikend traktement genieten, kan een tractement toegelegd, of het bestaande vermeerderd worden," en betoogt, dat het woordje kan hier hetzelfde betoekent als moet. — Dat moet al oen wonderlijke geschiedenis zijn, die zulke vreemdsoortige re■nltaten oplevert, denkt men onwillekeurig; en inderdaad de geschiedkundige toelichting van het Dagblad 18 van zeer bijzonderen aard. Het eigenaardig //licht," waarin kan er uitziet als moet , is een kunstlicht van de vreemdste soort, maar ongelukkig is er iets tegen, °m het als historisch licht te erkennen. Het Dag*fafl. bezigt de Grondwet van 1814 en.wat tot toelich***°g daarvan is gezegd tot verklaring van ons tegenwoordig art. 168. //Art. 138 der Grondwet van 1814 «Wam in hoofdzaak overeen met het tegenwoordige art' 168", beweert het, en op dia stelling redeneert het ?°ort. jjje steiiing nu betwisten wg, en blijkt zij on- J^st, dan vervalt ook het gansche betoog. Het stelsel ,**- 1814 was gansch anders dan dat van 1815. In v *4 wordt aan de //Christelijk Hervomde Keek" by v°0t-during verzekerd nie voldoening uit 's Lands kasse i?"\-.lle zoodanige traktementen, pensioenen, weduwen-, (d *• sc^°°l' en academiegelden", als voormaals kJ*' is: vóór 1795) zijn betaald geworden. Van alle t^**gen, welke laatstelijk (dat is: in den laatsten A*-. tot 1814) aan de andere gezindheden, uit 81a__,ds kas zijn toegestaan geweest, wordt almede het fenot tyj voortduring aan gemelde gezindheden toege**nd. in 1815 daarentegen wordt geen onderscheid jpß-aakt tusschen //de Christelijk-Hervormde Kerk" en *-e "andere gezindheden," wordt evenmin teruggegaan *°* het voormaals, maar worden aan de onderschei- godsdienstige gezindheden de traktementen, Pensioeuen en andere inkomsten, van welken aard ook, caANs (dat is: in 1815) door haar of haar leeraars S«noten wordende, verzekerd. Ziedaar een geheel verillend stelsel aangenomen, dat bij de herziening der grondwet in 1840 ca '48 onveranderd is gelaten, en j-M alzoo geen gevolgtrekkingen , uit do regeling van ••814 ontleend, voor da thans geldende toelaat.
Hoe onmogelijk het is, althans voor iemand die zich eenige rekenschap geeft van z^jn woorden, te beweren, dat art. 138 van 1814 in hoofdzaak overeenkomt mot het tegenwoordig art. 168, blykt overigens reeds terstond, als men die artikelen eenvoudig leest. Het eerste zegt: //In de behoeften van die gezindheden, welke tot hiertoe geene of mintoereikende toelage van 's landswege genoten hebben, zal, op aanvrage daartoe te doen, in billijkheid door den Souvereinen Vorst, met overleg van de Staten-Generaal kunnen voorzien worden." Art. 168, 2de lid daarentegen (het wordt bijkans onmogelyk om met zulk een //specialiteit" zoodanig gewichtig vraagstuk te behandelen ? zou het Dagblad zeggen) bepaalt het volgende: //Aan de leeraars , welke tot nog toe uit 's lands kas geen of een niet toereikend traktement genieten, kan een traktement toegelegd °' het bestaande vermeerderd worden." — Eéae zaak echter, in de Grondwet van 1814 bepaaldelijk uitgedrukt, en waarover het tegenwoordige grondwetsartikel zwijgt, wenscht de Minister uitdrukkelijk in acht Benomen te hebben: het overleg met de Staten-Gene- raal. Want wat wenscht eigenlijk de Minister? Zooals öugblad en Tijd er over spreken, zou men meenen, dat hg zich verklaard had tegen het verleenen van j**--g nieuw subsidie, tegen elke uitbreiding der thans "estaande toelagen. Toch is die voorstelling ten eenenjjjale onjuist. Hy wil geen globaal krediet, op de "egrooting uitgetrokken, waarover de Minister in den j°°P van het dienstjaar kan beschikken, maar een °_*lissißg van de Staten-Generaal over elke toelage, 010 voor een nieuw dienstjaar wordt aangevraagd. van hetzelfde gehalte als de historische toelichting T?** artikel 168, is de algemeene grond, dien het opgeeft voor de bewering, dat de scheiding uf£ Kerk en Staat, waartoe het overigens — onder de Tiende onverbiddelijke voorwaarde altyd, om grooter *ted te verhoeden — wel wil medewerken, na ie t door ® Grondwet wordt bedoeld." Die grond wordt ons in de volgende woorden: u Reeds het feit, qZ de Grondwet een afzonderlijk hoofdstuk aan de g^djenst wijdt, doet alles behalve het begrip der »an inS vermoeden, waarbij dan nog komt de inhoud Rte **'• 165' '* welk voorschrijft: dat aan allo kerky "°°tschappen in het Rijk gelijke bescherming wordt oia <1; een bepaling, die veel van haar beteeke- Sch Ver^est, als er geen betrekkingen tusschen be- er°-er en beschermden meer overblijven." Wan(j r men nu bedenkt, dat onze tegenwoordige jjondwet, wat dit onderwerp betreft, behoudens lutf _e *.ziging, nog altijd is de Grondwet van 1815, _ dat het toen noodig was te doen uitkomen, dat er * en Staatskerk, geen heerschende en begunstigde kerk jZ6' Werd erkend, dan staat de opmerking, dat het j^idstuk van de Grondwet over den godsdienst alles bc* «n R een vermoeden oplevert voor de scheiding van Kerk Vant%st' voliomen gelyk met de bewering, dat het bestaan /*• een akte van scheiding geen vermoeden oplevert voor ontbinding eener gemeenschap; want zulk een akte t*1- schaiding tusschen den Staat en de Christelijk- Kerk is inderdaad het zesde hoofdstuk on- Zf prondwet //van den godsdienst." De bepaling bij. Z°"-eeld, waarop het Dagblad in het bijzonder doelt: J.T*01- alle kerkgenootschappen in het Ryk wordt ge- bescherming verleend," is een artikel, waarin de W*jding iuido en uitdrukkelijk wordt uitgesproken; i - «an en wU nietfl anders beteekenen dan dit: geen rert, Ch«.ée kerk meer als //voormaals," geen bevoordrut 6 8ta«tekerk naast andere, niet erkende, onder- Ren ' Vervolgde of slechts oogluikend toegelaten kerke^tsohappen, maar voor alle kerkgenootschappen <"gJSs bescherming. de J? eMW opmerking, die ons tevens terugbrengt tot B«a.4d*& of wij hier, zooals de Tijd de goedheid heeft aan«r_> 'erzekeran, met een //naiiping der Bismarcki*"**• politiek" te doen hebben. Het Dagblad werd in zijn overtuiging, dat scheiding van Kerk en Staat ■wenschelijk is, behalve wat den financieelen band betreft, //niet weinig versterkt door het aanschouwen der moeielijkheden, welke men elders, waar die scheiding nog niet in het leven trad, tusschen Staat en Kerk ziet rijzen, en waardoor conflicten ontstaan, welke allerminst bevorderlijk ayn, om die samenwerking tusschen de wereldlijke en geestelijke machten en die eendracht tusschen de zonen van hetzelfde vaderland te kweeken of te versterken, welke voor het behoud van orde en rust niet kunnen worden gemist." Uitmuntend ; maar heeft het Dagblad niet opgemerkt, welk een belangrijk aandeel juist de fiuancieele band, de traktementsquaestie, in die moeilijkheden eB conflicten heeft gehad? Daarom blijven wij vermanen: tracht met deze zaken op een zuiver standpunt te komen, opdat hier niet zal kunnen gebeuren wat in Pruisen geschiedt, opdat quaestiën en botsingen, als daar aan de orde zijn, hier worden vermeden, opdat voor de toepassing van hetgeen men Bismarckiaansche politiek gelieft te noemen, hier zelfs geen aanleiding moge bestaan.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Bij de dezer dagen in Hydepark te Londen gehouden volks vergadering, ten doel hebbende om te protesteeren tegen de afzetting van politieagenten der hoofdstad, wegens weigering om hunne wachten te betrekken, hebben die agenten zelven wijselijk aan de demonstratie geen deel genomen, met uitzondering van den agent Goedchild, die, zooals mes weet, tot de wederspannigheid aanleiding heeft gegeven. De voorzitter, George Odger, heeft kortelijk betoogd, dat ook politieagenten, evenals alle menschen, het recht van vergaderen en spreken bezitten, en Goodchild heeft zijne grieven in herinnering gebracht. Daarna zijn een paar motiën voorgesteld, maar alleen voor den vorm, want het publiek werd zoo wanordelijk, dat er geene sprake meer was, zich te doen verstaan. In de verwarring zyn, naar gemeld wordt, vele diefstallen gepleegd.
— Bij de verkiezing van een lid van het Lagerhuis te Londondorry is de conservatieve candidaat met 696 stemmen gekozen. De nieuwbenoemde attorney-general voor lerland, de heer Palles, vereenigde slechts 522 stemmen op zich, terwijl op den Aome-ruZe-candidaat 89 stemmen werden uitgebracht. De candidatuur van den heer Palles had een krachtigen steun gevonden bij de roomsch-katholieke geestelijkheid van Londonderry.
— Het proces in zake het verongelukken van de Batavier is begonnen. Er was eerst quaestie over, of tegen de Charkeih eene gerechtelijke vervolging kon ingesteld worden, daar dat schip een gonvemomentsvaartuig is, toebehoorende aan den Khedive van Egypte. Thans echter heeft de Khedive aan het hof der Admiraliteit doen weten, dat hij de procedure niet deswege wenscht gestaakt te zien, en dat hy zich onderwerpen zal aan de uitspraak van het hof. De heer Milward, do pleitbezorger voor de Batavier, verklaarde dat vertraging van de zaak niot wenschelijk was. Hierop werd besloten tot een uitstel van eenige dagen, opdat partyen zich zonden kunnen verstaan omtrent de beste wijze van verder handelen.
— De lyken van 21 der 22 mijnwerkers, die op 14 dezer in de Pelsall-kolenmyn te Wallsall, ten gevolge der overstrooming van een gedeelte der myn, werden opgesloten, zyn verleden Vrijdag gevonden. De ongelukkigen waren naar een droog gedeelte der mijn gevlucht, alwaar zy echter door het koolzuurgas vergiftigd zyn. Men houdt het er voor, dat men hen zou| hebben kunnen redden, indien men er in geslaagd ware hen in drie of vier dagen te bereiken.
— Esrstdaags zal uit Engeland vertrekken eene door zekeren heer James Young, van Kelly, bekostigde expeditie naar de Westkust van Afrika, ten einde de Congo op te varen, en van dien kant uit de onder den Evenaar gelegen meren op te zoeken en zich aldaar bij dr. Livingstone aan te sluiten.
---

Duitschland.
BERLIJN, 24 Nov. (Part. Corr.) De gemeenteraadsverkiezing is afgeloopen; de radicale party trad zegevierend uit het strijdperk. Haar programma droeg inderdaad een vrijzinnig karakter en de meeste eischen verdienen onze instemming, wat de principieele vraag betreft, doch zijn onuitvoerbaar, wanneer men het oog op de andere factoren der wetgeving gericht houdt. Er schnilde echter eene adder onder het gras. Wat het programma huldigde, werd b_ de radicale clique tevergeefs gezocht. Zy beleed de leer, dat het doel de middelen heiligt, en rustte voorts de candidaten uit met een imperatief mandaat, dat de vryheid denkbeeldig maakt. Een paar voorbeelden zijn voldoende om dit te staven. De in alle opzichten achtiugswaardige leden Kochhann en prof. Virchow werden op de laagste wijze verdacht gemaakt; laatstgenoemde zelfs als //omgekocht" aangeduid. Het besluit der volks vergadering van het 14de district week af van de voorslagen, door een partijdig bestuur gedaan. Dit beriep alsnu eene nienwe bijeenkomst, omdat het resultaat der vorige vergadering zeer twijfelachtig was en de verkozen candidaat eerst na verscheidene herstemmingen (?) tot candidaat geproclameerd was. Natuurlijk dreef de clique den vroeger geuiten wensch door en heette de candidaat de groote meerderheid der kiezers te vertegenwoordigen, al waren deze ook niet verschenen. Zonder bepaalde beloften en de overneming van verbindende verplichtingen werd ieder candidaat gewogen en te licht bevonden. Eindelijk werden de cijfers, aan het budget ontleend, naar welgevallen gekneed, om voor het doel der partij dienstbaar gemaakt te kunnen worden. Bij de geringe belangstelling der gegoede burgerij was de controle hoogst moeilijk. De pers poogde tevergeefs de kiezers naar de stembus te drijven ; van de eerste klasse der kiesgerechtigden stemden 397 van de 706 kiesbevoegden; van de tweede 1529 van de 4283; van de derde 3074 van de 22,851. De uitslag is, dat 19 leden definitief hun ambt moeten neerleggen en daarvan behooren 11 tot de meerderheid. Daar 5 herstemmingen moeten plaats vinden, komen 14 plaatsen in aanmerking en daarvan komen nu 5 leden op de meerderheid, terwyl 7 een imperatief mandaat aanvaard hebben en 2 min of meer aan hunne partij verbonden zijn. In den gemeenteraad zal de strijd vooreerst hat budget gelden. Het zooeven voor 1873 voorgel gd* budget balanceert met 8.213,530 thlr., dat is 1,241,419 meer dan in 1872. De gewone inkomsten zijn daarin aangegeven op 7,811,130 tegenover 6,115,797 thlr. aan uitgaven. De meerdere inkomsten vloeien voort nit eene belangrijke verhooging der stedelijke inkomstenbelasting, welke aan het geheel Tn S' ? d«-Wmt. Buitendien echter worden 2,097,733 th. voor buitengewone uitgaven verlangd, waarvan voor rehgieuso doeleinden 5000, voor park en tuinaanleg 38,323, voor bouwkosten 1,653,210 en voor ™T?,-? ga *Ön 400-0°0 thlr. Dat ar ikel buiten- S J™ Z?" het tooWpunt aanval. De minderheid wenscht ten eerste, dat de uitgaven geheel door de inkomsten gedekt worden, of althans, door overlegging der gemeentebescheiden de noodzakelijkheid eener voorloopige wanverhouding blüke. Zn wenscht reorganisatie van het budgetsysteem en invoering eener algemeene bezuiniging, b. v. door de afschaffing van alle uitgaven, die voortvloeien uit f6eBten voor of om het vorstenhuis en de parlementen op het getouw gezet; door de oprichting van eenvoudige schoollokalen, in plaats Jh «^n rmT ««»*«-««g. Eindelijk dringt en ZlaLll^tmK7m de kanalisatie alsrioolstelsel en op losmaking van de banden, die het stedelijk be- Z»^»m en politie b*dea en die deïbloei
JÏIS 1 W.;tSChe Bcl-oenmakerscongres was hier £m,W In hl^ ,W6ek verg*derd en heeft de oprichting van het bond ten gevolge gehad. Integenover- SZI L lSnWerkerS WeefgdeSpolitiekbuifenspel. nffr«n..leendrachtige samenwerking'ter T^rin ».« ke b6lanS<* tegenover het U?-Ü?\.Zrt\f °oth„.del; verkorting van den werktnd, waartoe zoo noodie d_. ,_,__,._. .. t.- u iTTSÜL \T* "'¥<«*A"ï* M «*. «.*___ Jf {LÏX^ff-ïiifï ondersteunmgskassen, die _«_.,. • u . i •i ir _~___.. ™_._i._ j men ln het leven roepen wil. Verder vorderde men de afschaffing van den arbeid m de gevangenissen en der militairenfdie de concurrentie benadeelen, de prijzen d<J lo(mea een lager peil brengen; eindelyk zal een orgaan in het leyen geroepen worden. Het bureau had den heer Aurin tot president.
Prof. von Holtzendorff behandelde in eene talrijk bezochte bijeenkomst in het Berliner Hand werker verein het internationale gevangeniscongres te Londen. Hij zette het wezen en de beteekenis der vraag omtrent het stelsel uitvoerig uiteen, volgens zijn bekend partijstandpunt en meende, dat uit het congres te Londen het volgende geleerd kon worden: I°. Er moet gelet worden op den wil der veroordeelden, want geen mensen kan verbeterd worden, die zelf geene verbetering begeert. De geestelijke werkt door zijne predikatie niets uit, wanneer de gevangene hem niet hooren wil, dus moet de veroordeelde naar den geestelijke verlangen en mag deze zich niet opdringen.
2°. Alleen zulke cipiers mogen aangesteld worden, die niet alleen uit geldzucht zich beschikbaar .(.tellen, maar die bovenal het begiusel van humaniteit ïTa'idigen.
3°. Humaniteit alleen moet den veroordeelde weder tot nuttig lid onzer maatschappij verheffen. De maatschappij reike den gevallene de hand, opdat hy kunne opstaan en late het vooroordeel vallen. Van Schulze-Delitsch zal tegen Kerstmis een nieuw werk ter per perse komen over de JProductiv-Asaorialionen, waarin de bouwvereenigingen uitvoerig zullen behandeld worden en dat eene handleiding moet zyn voor do beweging op dezen tak van eigen hulp. Eerstdaags ziet men de benoeming van een 50tal pairs te gemoet, waaronder voornamelijk beambten, doch ook verscheidene professoren zich zullen bevinden. Onder de laatsten worden byv. genoemd Dubois-Reymond en Ernst Curtius.
---

Frankrijk. Zitting der Nationale Vergadering.
Zitting- De Fransche Kamer heeft Maandag de discussicn geopend over een onderwerp, dat ook hier te lande aan de orde is: de arbeid van kinderen in fabrieken. Evenals in Nederland hebben de misbruiken van het bestaande stelsel in Frankryk talrijke klachten en pogingen tot verbetering in het leven geroepen. Onder de laatsten moet men rekenen de wets voordracht der heeren Jonbert c- s., welke eergisteren in behandeling is genomen. Zij gaat uit van het beginsel, dat de staat het recht heeft tusschen beiden te treden, waar de toekomst zijner burgers voor een goed deel op het spel staat, waar het geldt de bestaande en komende geslachten te behoeden voor verbastering en verdierlykirag. Volgens het nieuwe wetsontwerp mogen geen kinderen onder de tien jaren -n eenige fabriek werkzaam wezen. Van tien tot derden jaron mag de werktijd niet langer duren dan zes «ren. Heeft _en kind op 13j»rigen leef tyd nog niet genoeg geleerd, dat zal het maximum werktyd worden gehandhaafd tot het zestiende levensjaar volbracht is. De hoofdvoorsteller zelf, de heer Jonbert, voerde het eerst het woord om zijn ontwerp te verdedigen. Hy zeide, dat een amendement ingediend is, om het wettelijk maximum reeds op twaalfjarigen leeftijd te doen eindigen, maar hy en de commissie moeten hun redactie handhaven. De levensperiode tusschen twaalf en dertien jaar is gewichtig. Dan valt de belijdenis in en wordt de laatste hand gelegd aan het sehoolonderwijs. De wetsvoordraeht stelt zich verder ten doel, het arbeiden van vrouwen des nachts te verbieden — in het belang van gezondheid en de goede zeden. //De nacht is van nature voor rust bestemd," zeide de heer Joubert, //en door dit onderdeel der voordracht aan te nemen, zal men toonen beter socialist te wezen, dan zij die al dertig jaren lang tot de werklieden ijdele woorden gesproken hebben." Na den heer Joubert voerde het woord de heer Louis Blanc. Hy zag in het ontwerp een stap in de goede richting en gaarne zou by' meewerken om den maatregel tot stand te brengen. Hy' was van gevoelen, dat de staat tusschen beiden komen mag, waar de stofielyke en zedelijke ontwikk9ling van de leden der maatschappij geldt; waar bet er op aankomt de arbeidsters te beletten hare lichamen te misbruiken en haar verstand te verzwakken. Hij constateerde dat het beginsel der staatszorg bet allereerst werd toegepast in het classieke land der vrijheid, in Engeland. Daar heeft men het practische dier zorg ontdekt door de reeds verworven ervaring. Frankrijk, vervolgde de spreker, komt wel eenigszins achteraan, maar 't strekt der nationale industrie tot eere, dat het een fabrikant ia, die ons de aanhangige voordracht aan de hand doet. .In Groot-Brittannië dagteekenen do eerste verordeningen over dit onderwerp uit den tijd van Georgen de Derde, in praDkryk uit dien van Lodewyk-Philips. In 1841 werd da nachtarbeid voor kinderen verboden, maar een werktyd van 8 nren op achtjarigen en van 12 uren op twaalfjarigen leeftijd toegestaan. Dit is voor een kind veel te veel. Voor een man is het dat reeds. Spreker ziet hierin een der medeoorzaken van Frankrijk's verval, van de verbastering der soldaten. Hij vindt het voorstel des heeren Joubert billijk, billijker nog dan het Engelsche stelsel, hetwelk den arbeid van achtjarige kinderen voor 6^ uren per dag wettigt. Nieuwe regeling is noodzakelijk, ook in het belang der nijverheid zelve. Indien het waar is, dat men bij buitensporigen arbeid aanvankelijk meer voortbrengt, niet minder waar is het, dat later de productie —■ door vermindering, uitputting van werkkrachten — moet afnemen. Dit heeft men in Amerika zeer juist ingezien. //Door de menschelijke vermogens te economiseeren," dus besloot spreker, //maakt men het volk krachtig. Sterke rassen vormen groote natiën."
De heer Tallon (rapporteur der commissie) trad, naar aanleiding der voordracht, in eenige bijzonderheden. Ongeveer 125,000 kinderen, zeide hij, werken in de fabrieken; maar 26,000 staan niet onder bescherming der wet van 1841 en 25,000 zijn, omdat zij als leerling werken, van alle onderwijs verstoken. Het is derhalve dringend noodig, dat de staat tusschen beiden kome, ook met het cog op de talrijke rachitieken en andore voor den dienst ongeschikten, die jaarlijks van de conscriptie uitgesloten moeten worden — alles het gevolg van buitensporig arbeiden op de fabrieken. De heer Tolain kan zich best met het beginsel der voordracht vereenigen. Alleen uitte hij den wensch, dat arbeiders en patroons in de te vormen commissiën zitting nemen. Het ontwerp werd vervolgens voor de eerste maal gelezen en de Nationale Vergadering besloot tot de tweede lezing over te gaan. — De minister van justitie heeft onlangs aan de Nationale Vergadering machtiging gevraagd tot het vervolgen van het lid Carré-Kérisouet, ter zake dat hij als secondant gediend heeft bij het duel, dat voor den heer Appleton zoo noodlottig afgeloopen is. De Patrie verwondert zich te recht over deze enkele aanvrage. Zij wijst er op, dat twee andere afgevaardigden — Ordinaire en Tirard — nog veeleer dan Carré-Kérisouet dienden vervolgd te worden, daar zy niet als getuigen bij tweegevechten fungeerden, maar zelf duelleerden. De Patrie beschuldigt den heer Dufaure, dat hy met twee maten meet. — Het pas opgerichte blad la Résurrection is opgeheven en wel door het volgende decreet: Parijs, 23 November 1872. De gonverneur-gencraal van Parijs, gezien het besluit dd. 28 Juni 1872, houdende schorsing van het blad le Radical; overwegende, dat de heer Grégoire den 12 den dezer slechts gemachtigd werd tot de uitgave der Résurrection, na den sde schriftelijk te hebben verklaard, dat deze courant niets gemeen hebben zou met het geschorste blad le Radical; overwegende, dat uit verkregen inlichtingen, alsmede uit de wijze, waarop de heer Grégoire het nieuwe blad redigeert, blykt het streven om daaraan het cachet te geven van den Radieal; dat derhalve de Résurrection niets anders is dan een vermomde voortzetting van den Radical; krachtens de volmacht, hem verstrekt door de wet betreffende den staat van beleg, dd. 9 Augustus 1849; besluit: Art. I. De uitgaaf van het blad de Résurrection wordt verboden. Art. 11. Da heer prefect van politie is met de uitvoering van dit besluit belast. De gouverneur-generaal van Parijs, Ladmirault.
---

Belgie.
BRUSSEL, 26 Nov. (Part. Corr.) Het kader //gewoonlijk goed ingelichten" weet het een en ander te vertellen omtrent onze militaire crisis, of liever aangaande onzen militairen stilstand. De regeering zou het zich namelijk te dien opzichte zeer gemakkelijk maken. Het status quo blijft gehandhaafd, en onze minister van oorlog neemt dan zyn ontslag, dit is zeer begrijpelijk; doch minder verklaarbaar is dat het gouvernement van plan zou zyn de vacant geworden portefeuille voor een zeer lang ad interim op te dragen aan den minister van buiteni. zaken en geen definitievon titularis te benoemen. Dit is zeer zeker het gemakkelijkst. B;j gebrek aan een technisch hoofd van het militaire departement, blijft alles zooals het is, en een status quo kan wel niet beter in practijk worden gebracht. Kamerinterpellatiën of onbescheiden vragen Btuiten af op de niet-competentie van het ad interim en alle moeilijkheden worden voorkomen. Dit alias is de echo van geruchten, want tot nog toe heeft de Moniteur niet gemeld dat generaal Guillaume zyn ontslag heeft verzocht.
Het ministerie, is o! horror! boos op mgr. Cattani, den pauselij ken vertegenwoordiger by ons hof. Het geestelijke Romeinsche gouvernement heeft een pontificalen consul te Antwerpen benoemd, zonder daarvan vooraf aan de Belgische regeering bericht te hebben gegeven; eerst toen de benoeming geschied was, werd eenvoudig mededeeling gedaan aan den minister van buitenlandsche zaken. Het Belgische gouvernement heeft daarop in krachtige bewoordingen zijn misnoegen over deze afwijking van den gewonen regel, aan den nuntius kenbaar gemaakt, en volgens een in de Duitsche taal te Rome verschijnend blad, heeft de regeering daarbij gevoegd, dat zij deze wyze van handelen baschouwt als eene oorzaak tot het in gevaar brengen der goede betrekkingen, die tusschen Balgië on den H. Stoel bestaan. Aan dit incident wordt ook de langdurige afwezigheid van den heer Pace, Belgisch gezant bij het geestelijke hof van Rome, toegeschreven. Als voorbeeld, dat dergelijk feit niet op zich zelf staat, wordt gemeld, dat de Oostenryksch-Hongaarsche regeering onlangs dergelijke poging van den H. Stoel, tot het benoemen van een pauselijk consul te Triest, krachtdadig heeft tegengegaan. Zoodra de begrooting van bnitenlansehe zaken aan de orde is, zal over het voorgevallene wel wat naders aan den dag komen.
Zondag 11. heeft het jaarlijksch examen vanhetßrusselsche Conservatoire, in tegenwoordigheid van Leopold II en zijne gemalin, plaats gehad. Bijzonder veel lof werd ingeoogst door eene jeugdige vioolspeelster, mej. Emilie Bernstein van Verviers, en een pianist, leerling van Brasain, den heer Ruramel.
---

Turkije.
In berichten uit Konstantinopel van 14 November leest men: //Sedert eenigen tyd wordt hier ongemeen veel voor de scholen gedaan, en het is alsof de onderscheiden nationaliteiten, kerkelijke geiindten en partyen elkander daarin zoeken te overtreffen. Zelfs afgezette ministers trachten zich een naam te maken door het bevorderen van het schoolwezen. Midhat Pascha heeft daarvan het voorbeeld gegeven. De onderkoning van Egypte heeft aan den Bosphorus te Emirgian naast zyn paleis eene rijk gedoteerde jongensschool opgericht, en binnen kort zal aldaar ook eene door hem gestichte meisjesschool geopend worden. De Turksche minister van onderwijs, Achmed Bfik-Eflendi, is van zijn kant onvermoeid werkzaam om naar vermogen in de behoeften to voorzien. Niet alleen verrijzen in alle provinciën nieuwe scholen, maar er worden ook speciale industriescholen voor de opleiding der Muselmansche jeugd in alle hoofdsteden van hat rijk gesticht. De sedert driejaren to Konstantinopel bestaande kunst- en handwerkschool verkeert in bloeienden toestand; zij levort uitstekende resultaten en behoeft de vergelijking met de goede Europeesche polytechnische scholen niet te schuwen. //Uit eene goede bron verneemt men, dat de heer lo Lesseps het plan gevormd heeft om de doorgraving der landongte van Korinthe te ondernemen, welke reeds door de Romeinen onder de regeering van Nero en later door de Venetianen beproefd was. Het Suezkanaal is 129 kilometers lang, terwijl een kanaal van Kalmaki naar Lutraki slechts vijf kilometers lengte zou hebben, hoewel het terrein bij dit laatste eenigszins hooger gelegen is. De uitvoering schijnt dus aan geene buitengewone bezwaren onderhevig te ziju, en dat het karf.al met het oog op de hoogst gevaarlijke scheepvaart rondom den Peloponesus zeer nuttig zou wezen, is mede niet te betwisten. Alleen zou Europeesch geld daarvoor noodig zijn, vermits Griekenland zelf niet veel kan bijdragen; en of de Europeesche kapitalisten, na de Kij het Suezkanaal opgedane ondervinding, lust zullen gevoelen om dit nieuwe doorgravingsplan to ondersteunen, mag als twijfelachtig beschouwd worden."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 27 November.
Op tweeërlei wijze,—zoo meenden wij eergisteren in ons overzicht, — kan de tegenwoordige crisis in Frankrijk tot eene oplossing komen: I°. Thiers kan eene schikking treffen met de rechterzijde der Kamer. In dat geval zegeviert zijn stelsel, daar ook do rechterzijde dan uitdrukkelijk zal erkennen, dat de republikeinsche regeeringsvorm vooreerst feitelijk moet blijven voortbestaan, ook al wil deze partij thans niets weten van eene republiek, die ook rechtens bestaat. Thiers zal dan, met behulp der rechterzijde, de hervormingen kunnen maken, die hem wenschelijk voorkomen, zonder daarom nog alles toe te geven, wat men van die zijde eischt. 2°. kannen alle pogingen tot eene schikking mislukken , in welk geval de Kamer, door de noodzakelijkheid gedrongen, zal moeten komen tot een votum van vertrouwen in Thiers. Ook dan zegepraalt de President, maar hy zal minder gemakkelijk hervormingen kunnen invoeren. In het ergste geval echter zal men nog slechts hebben een vervolg van het status quo, waarin dan toch wel langzamerhand wijziging kan worden gebracht, ook zonder hulp van de rechterzijde. Te oordcelen naar de berichten, tot dusver omtrent de crisis ontvangen, gaat het meer en meer den weg der tweede oplossing. Het votum, dat dan zal worden gevraagd, kan slechts worden ver[ kregen, wanneer eenige leden van het rechtorcentrum niet zich houden aan het voornemen, om met de rechterzijde te stemmen, maar overloopen tot het linkercentrum. Dit schynt men te kunnen verwachten. //De leden van het rechtercentrum (zegt Le Temps) schijnen — ta oordcelen naar het verslag huoner bijeenkomst op 24 dezer — vastelijk besloten, zich te voegen bij de rechterzijde en mot deze te stemmen voor de conclusiën van Batbie's rapport. Men mag echter vertrouwen, dat het openbaar debat een heilzamen invloed zal oefenen en velen nog eens zullen denken over de ernstige gevolgen, welke een volslagen vredebreuk na zich sleepen zou.". Wy gelooven, dat Le Temps juistoordoelt. Deledon van het rechtercentrum zyn niet van do standvastigsten, wanneer zy werkelyk in het vuur worden gevoerd en slechts enkelen hunner behoeven af te vallen, om Thiers eeno meerderheid te geven. Inmiddels noemt hand over hand de adressenbaweging in Frankrijk toe. Het getal stedelijke gemeenteraden , dat adressan van adhaesie aan Thiers zond, vermeerdert dagelijks, en de beweging begint zich uit te breiden tot kleinere plaatsen, terwyl thans ook da Kamers van Koophandel en de gerechtshoven hunne stem voegen by dio van de gemeenteraden. Trouwens, brieven uit de provincie getuigen — hetgeen ook begrijpelijk is, zonder dat hat bepaald worde gemeld — dat alom degenen, die in het behoud der openbare rust do eerste voorwaarde zien voor Frankrijk's herstel, de houding dor rechterzijde ten zeerste afkeuren en zich scharen aan de zyde van Thiers. (Men zie verder het telegram betreffende het rapport der commissie van Batbie.) Nog de volgende ophelderingen omtrent de jongsto telegrammen uit Spanje. De bende, die in den omtrek van Medina Sidonia zou zyn verschenen, is blijkbaar dezelfde, die in een ander telegram genoemd wordt da bande van Paterna. Paterna ligt by Medina-Sidonia. En het zyn wederom deze zelfde 40 man, dia zich een oogenblik vertoond hebban te Arcos da la Frontara, welke plaats ligt op den grooten weg van Medina-Sidonia naar Savilla. Het is deze troep, die vervolgd wordt door afdeelingen uit Cadix en Jerez en die vermoedelijk de telegraafdraden tusschen Ssvilla en Cadix doorsneed. Da bende, die verschenen is in den Sierr-i Morena, is die van den alcalde van Linares en wed..rom dezelfde, die een spoorwegbrug vernielde tusschen Vilches en Linares en te Linares den telegraaftoestel onbruikbaar maakte; dezelfde ook, waarbij zich kapitein Contreras zou hebben gevoegd. (Dit blykt onwaar te zyn, zie telegram). De spoorweg van Madrid naar Cerdova en verder naar Malaga en naar Sevilla-Cadix loopt, gelijk men weet, door den Sierra-Morena en wel door de kloof van Despenaperros, die dien naam (ongeloovige honden) nog heeft uit den tijd van de Mooren. De weg loopt hier langs de volgende stations: L» Vonta de Cardenas, Santa Elena, Vilches, Linares en Baeza on heeft daar 8 tunnels en 8 spoorwegbruggen over diepe ravijnen. Daar door deze kloof de eenige rechtstreekscha gemeenschap gaat tusschen Madrid en Andalusië, dat anders slechts langs een grooten omweg te bereiken is (het verkeer gaat thans over Lstrenmdura) is het begrijpelijk, dat de lieden van Linares tan spoedigste een dezer bruggen vernielden. Een trein is dientengevolge verongelukt, maar, naar de telegrammen der Engelsche bladen, waren de reizigers eerst uitgestapt. Het is dus ook niet vreemd, dat de stokers en machinisten op dezen weg (hetgeen uit Baylen wordt gemeld) weigerden dienst te doen.
Behalve van deze twee benden uit Paterna en Linares, .spreken de telegrammen nog van eene uit Gestalgar. Dit vlek ligt vlak by Valencia aan den Guadalaviar. Deze bende behoort dus bij de groep, die in den omtrek van Murcia huishoudt.
Men dient dit onderscheid op te merken. Er wordt b. v. ook gemeld, dat de telegraaf tussehen Gerona en Barcelona is doorgesneden. Let men op, dat Gerona ligt op den weg van Perpignan naar Barcelona, dan blijkt, dat Mer sprake'is van het werk der 1000 of 2000 man Carlisten, die nog zich in Catalonië ophouden om waarvan men reeds weet.
De benden in Murcia en Andalusië daarentegen, zijn •eenige troepjes federatieve republikeinen, waarby zich eenige weerspannige lotelingen hebben gevoegd en waarvan wel voorspeld worden kan, dat zij evenmin als de Carlisten, de tegenwoordige regeering zullen omverwerpen. Het omverwerpen van eenige telegraafpalen en liet opbreken van eenige spoorwegbruggen in streken, waar niets gemakkelijker is dan dit, zullen zy stellig met glans volbrengen.
Uit een nader opstel van den Imparcial blijkt, dat dit blad niet wilde te kennen geven, dat de lieden, die in Andalusië onrust stoken (federatieve republikeinen) in dienst der reactie zijn (zie ons vorig overzicht), maar dat zy, meenende te strijden voor de federatieve republiek, slechts de reactionairen in de hand werken. Vandaar noemde het blad deze lieden //intransigenten van nieuwen stempel." Het blijkt tevens, dat do plannen dezer nieuwe samenzweerders lang van te voren in hunne organen zijn aangekondigd, zoodat het der regeering niet moeilijk vallen kon, hare maatregelen te nemen. Deze bladen zsi ven erkennen, dat het niet gelukken zal eane ernstige beweging ta wekken, maar wel, hier en daar aanleiding te geven tot ongeregeldheden. Uit den Imparcial van 24 dezer blijkt, dat dit blad niet heek gezegd, dat al de wachtmeesters der cavalerie te Burgos arrest hebben (gelyk een telegram meldde), maar het volgende: //Te Madrid was op dien dag door de revolutionairen een bulletin verspreid (getiteld: Soletin revolucionario), waarin o. a. gezegd werd: „Hetregiment van Albuera en de artillerie te Burgos hebben zich verklaard voor de federatiave republiek. Murcia is iv vollen opstand. In Aragon begint da beweging. Te Saragossa is gestreden en hebben de federatieven de overwinning behaald. De dappere ganeraal Contreras is uit Sevilla te veld getrokkeD. Leve da federatie republiek." Hierop zegt de Imparcial: //In dit geheele bericht is geen waar woord. Wat te Alcoy en te Arcos gebeurde, de eenige plaats sn, waar de openbare orde werd gestoord, en de omstandigheid, dat eenige wachtmeesters to Burgos arrest hebben, levert den eenigen grondslag voor deza zotte praatjes. En al willen wy nu niet aan deze voorvallen alle gewicht ontzeggen, in zoover hat toch kenteekenen zyn van hetgeen de republikeinen op sommige plaatsen in hun schild voeren, men zal erkennen, dat er tusschen deze opstootjes en eene omwenteling een machtig groote afstand is." Het bericht, dat men onlusten vreesde teAlgeciras, is mede uit den Imparcial. Daar echter heeft het dezen vorm. //Op het gerucht, dat wellicht ta Algeciras de orde zou gestoord worden, vertrokken derwaarts 200 man van het regiment Albnera. Deze zullen later worden vervangen door troepen van Fijo de Ceuta." Voor het overige blijkt uit dit blad, dat naar alle punten, waar men ongeregeldheden verwacht, troepen zyn gezonden, of de garnizoenen zijn versterkt. Balaguer heeft niet veel wil van zijne interpellatie over de Carlisten. De Reconquista, een Csvlistisch blad, zegt naar aanleiding van zyne aansporing, om de constitutioneele waarborgen te schorsen: "Sr. Balaguer ziet met diepe smart, dat niet,'onder deze regeering evenals ten tijde van Sagasta, de grondrechten, I^au ■ ge beBPotting zijn voor de onnoozelen, die op hunne handhaving vertrouwen. "WJJ, die onze tegenstanders niet sparen wanneer dit noodig is, zijn des te meer verplicht hun recht te laten wedervaren, wanneer zij dit verdienen. «-En dan moeten wij ter eere van den tegenwoordigon minister-president zeggen, dat hij althans toont standvastig te Bjjn in de beginselen, welke hij belijdt en zich vrij wat waardiger gedraagt dan de conservatieven." Set blad, dat van die grondwettige reeKt«tx «ooi U«t overige niet weten wil —, gelijk te begrijpen ia , in een aanhanger der Bourbons —, zegt verder, met het oog op Sagasta en de zijnen, in tegenstelling van Zorrilla: «Bij lieden, die getronw zgn aau hunne eigene beginselen (Zorrilla); bij mannen. die piëteit hebben, blijft er altijd hoop op bekeering. Van geslepen intriganten (Sagasta); van dezulken wien net maar te doen is om hun doelwit te bereiken; van sceptici en voltairianen is niets te hopen. Deze slechtaards (malvado) kan men slechts overtuigen door goud of door geweld." Er zyn er, die over deze soort van conservatieven eveneens denken als de carlistische Reconquista. Het schynt voor het overige, dat de houding van Balaguer tot oneenigheid voeren zal onder de Spaansche conservatieven. De party bestaat uit aanhangers van Sagasta (deze worden door de Reconquista meer in het by zonder bedoeld) en zoogenaamde unionisten, de volgelingen van wijlen O'Donnell. Deze veroordeelen scherpelyk het streven van Balaguer, om tot schending der grondwet aan te sporen. Het bewy's daarvan wordt geleverd door de Politica , welk blad nu eens ijvert voor Mont pen sier en dan (minder openlyk) voor Alfonsus, maar over het geheel de richting is toegadaan der oude unionistische partij. Dit blad wraakt Balaguer, waaruit men, in verband met andere omstandigheden, afleidt, dat er onder de conservatieven eene scheuring komen zal, of reeds bestaat. Aangaande het verbod, om eene volksvergadering in het Coliseum te honden, zegt de Romeinsche correspondent van Le Temps, (tevens medewerker aan het Journal de Rome, waaraan ook Montferrier —■ de correspondent van de Débats — verbonden is) het volgende, dat ons, na lezing der Italiaansche bladen, volkomen juist schijnt te zijn. //De zaak was te voorzien. Vooreerst wilde geen lid van de geavanceerde linkerzijde, (Bertani, Fabrizi, enz.) aan de manifestatie deelnemen. Ten tweede werd het orgaan der commissie (Sujfragio universaie) op 19 dezer veroordeeld, na vyf inbeslagnemingen, tot vyf maanden gevangenisstraf en 5000 franken boete, op grond van aansporing tot het houden eener verga- \ dering, ten doel hebbende omverwerping der mor. rchie en vestiging der republiek. Dienzelfden avond teeknde \ Gadda het besluit, waarby de vergadering werd verboden en zond dit onmiddellijk aan de commissie, vertegenwoordigd door haar president Alessandro Caßtellani en haar vice president Napoleon Sarboni, die in pro- , testen uitbarstten. //Het verbod betrof de vergadering zelve, niet de voorbereidende bijeenkomsten. De eerste dezer bijeenkomsten had op 20 dezer plaats in de Argentina (een schouwburg). Onder de afgevaardigden uit de provincie was Frederik Campanella, de vriend en staatkundige erfgenaam van Mazzini. Men benoemde hem tot president. Tot vice-presidenten : Al. Castellani en Ricciotti Garibaldi ; tot secretarissen Erculei, enz. //Na hevige discussie stemden de 200 afgevaardigden voor deze orde van den dag. De vergadering overwegende dat de regeering, door ' het verbieden der vergadering, heeft bewezen vrees te koesteren voor het werk der democratie. //Houdt der regeering rekening (Donne acte au gouvernement) van hare laagheid {delle sua vilta); verklaart haar arbeid betreffende de organisatie der Italiaansche democratie te zullen voortzetten. ■'En gaat over tot de orde van den dag." ' //Onder de geavasceerden schijnt groote beroering te < heerschen, maar naar myne meening zal dit spoedig 1 slijten. //Men maakt hevige brieven openbaar van Garibaldi, < (men weet, dat dergelyke brieven van Garibaldi door- < gaans het werk zyn van zyne secretarissen. Eigenhan- < dige brieven zyn in den regel veel gematigder) enz. enz. s //Men zal vragen: was het verbod wettig? Volko- t men. Art. 32 van de grondwet erkent wel: // //het i recht van vreedzame en ongewapende vergadering, t wanneer de vergaderden zich honden aan de wetten, die in het algemoan belang de oefening van dit recht \ regelen,"" maar het voegt er bij: ////Deze bepaling ii is niet van toepassing op vergaderingen in openbare v plaatsen, of voor iedereeen toegankelijk. Deze blijven ! s geheel onderworpen aan de politie-reglemonten."" v //Een andere vraag is: was de maatregel gepast en ! 8 wenschelyk? De orgiën der linkerzijde zeggen neen!; o die van de rechterzijde zeggen ja! De clericale bladen" (deze bedoelden wy eergisteren; men vindt eene bloemlezing inde Unita Cattolica, waaruit ze wel herwaarts overwaaien zal) //steken den draak met // //deze zoo gevierde vrijheid" " en met // //de vrees der regeering." " //Ik geloof niets van deze vrees der regeering. Dit zijn overdrijvingen uit partijzucht. //De wezenlijke waarheid is, dat de regeering niet Rome wil zien worden eene hoofdstad met volksvergaderingen en voor vreemdelingen onrustbarende manifestatiëa." Toen de schrijver dit bericht gaf, was Lanza juist bezig, om tegen Ferrari den maatregel te verdedigen. Deze interpellatie had niet veel te beteekenen. Ziehier kortelyk wat dienaangaande vermeld wordt in de Italiaansche dagbladen van Vrijdag 22 dezer. Ferrari sprak met horten én stooten, nu eens over de meeting, aan welke hy geheel vreemd zeido ta zijn, maar welke hij zou hebben bijgewoond uit zucht tot gezelligheid (gelach), dan weder over het blaadje Sujfragio Universaie, dat, naar zyne opvatting, niets met de meeting had uit te staan; dan weder over het algemeen stemrecht zelf, dat, volgens hem, door ieder werd gewenscht. //Er was (zeide hy ten slotte), volstrekt geen govaar van deze meeting te vreezen; do president van den ministerraad zelf had er heen kunnen gaan (gelach). Het verwondert mij , dat ge u bevreesd hebt gemaakt: Waarom is de vergadering verboden?" Lanza antwoordde: //Ik mag mij niet da verdienste toerekenen van de meeting te hebben verboden, om den afgevaardigde Ferrari to beveiligen (gelach). Hy wordt beschermd door de wet, gelijk ieder ander. De meeting werd verboden in hat belang der openbare rust." De Minister las thans enkele gedeelten voor van bovenbedoeld blaadje; betoogde, dat het te recht wee veroordeeld en dat na deae veroordeeling het ministerie medeplichtig zou zyn geweest aan hetgeen, waarvoor dit blaadje werd gestraft, wanneer het do meeting had toegelaten. Ferrari had gezegd, dat hij van goed gezelschap hield. De Minister meende, dat hy het woordje goed in dit geval wel mocht weglaten. Er waren onder de aanleggers achtenswaardige lieden, maar in hun gevolg waren er, die bij de Romeinsche politie beter bekend zyn, dan bij den heer Ferrari. Ferrari antwoordde thans, onder aanhoudend gelach : //Het antwoord van den Minister heeft mij niet bevredigd. Ik zou den maatregel hebben begrepen, wanneer daardoor eene groote samenzwering of eene algemeene beweging ware verhoed. Ik geloof echter, dat ge op weg zijt naar de republiek. Italië had één souverein en gij geeft het er twee. (Gelach). Ja, twee! door uwe wet op de waarborgen. Men moet een weinig vooruit zien. Men heeft krachtige regeeringen in een oogwenk zien vallen. Hebt gy wel eens gedacht aan de mogelijkheid van een conclave. (Gelach). Wat zoudt ge doen, als er eens twee Pausen werden benoemd ? (Gelach)." Welk verband er is tusschen twee Pausen en da verboden vergadering in het Coliseum begreep niemand. Maar als men nagaat, dat van deze interpellatie voor de regeering het ergste werd voorspeld on men dan deze dollemanspraat leest, mot de wetenschap , dat het nu hiermede uit was, dan zal men wel den Romeinschen correspondent van le Temps op zijn woord gelooven, als hy zegt, dat de zaak wel spoedig slijten zou. Maar in Frankrijk maakt man do lieden wys, dat in Italië spoedig alles onderst boven zal worden gekoerd; in Spanje vertelt men hetzelfde van Frankryk en moedigt daardoor de uitersten aan; in Italië verhaalt men het aangaande Spanje en zoo tot in hot oneindige. Inmiddels worden de schapen geschoren. Men kan in dagbladen lezen', dat de regeering 2000 man rijksveldwachters naar Rome heeft ontboden, met het oog op de vergaderingen in de Argentina, die nog steeds voortduren, maar even geheim zijn als wylen die van de Internationale te '3-Hage. Slechts 50 rijkspolitieagenten zijn naar Rome. ontboden. Trouwens er zijn in geheel Italië slechts 3500 van deze manschappen, zoodat de regeering we! verdwaasd zou moeten zijn, wanneer ze datrvan 2000 man te Rome komen liet. Het Juwn.a.l __<; Itome meiclt, «at, graat' Airtianaso eerstdaags de regearing ophelderingen vragen zal over de zaak der L_.u_jumm_.jnen. Dit is sedert geschied door Micelli (zie gisteren ontvangen telegram). Volgens hotzelfde blad wordt in de circulaire van dc Rémusat, betreffende deïo zelfde zaak, opgesomd wat door Frankryk en Italië reeds gedaan werd, om met Griekenland tot eene schikking te komen, hetzij door benoeming van scheidsrechters, hetzij doordien de Grieksche regeering zichmetßouz-Sarpieri onmiddellijk verstaaten wordt verder door hem uiteengezet, dat Frankrijk en Italië tot krachtiger maatregelen zullen worden genoodzaakt, wanneer de Grieksche regeering kwaadwillig blyft. [Reeds minder uitvoerig per telegram medegedeeld.),. Dat er by de Grieksche regeering kwaadwilligheid is (om met de Ramusat te spreken) kan kwalijk worden ontkend, wanneer zich bevestigt, wat het Journal de Rome mededeelt, namelyk, dat zij (niettegenstaande zij haar proces te Athene verloor) de maatschappij wil beletten slakken te smelten, onder voorwendsel dat deze zouden vermengd zijn mat ek/BoAc-Se. (scoria en ekvolades). De maatschappij zou dientengevolge op het punt staan van de werkzaamheden te staken.
Het debat over den watersnood in Noord-Holland, als gevolg van den onvoldoenden waterafvoer bij Schellingwoude, is gisteren in de Tweede Kamer der Staten- Generaal ten eindo gebracht. Het bepaalde zich tot voortzetting van het duel tusschen de heeren Stieltjes en Rutgers, gevolgd door een kalmeerende rede van den minister van binnenlandsche zaken.
Het was te voorzien, dat de heer Stieltjes de persoonlijkheden , door zijn tegenstander met zoo kwistige hand uitgestrooid, niet onbeantwoord zou laten,hoewel dergelijke wisseling van hoSelykheden eigenlijk niet geschikt is de waardigheid der beraadslaging te verhoogen. Wy maken ons van dit onderdeel der debatten kort af en' teekenen slechts aan, dat de heer Stieltjes de kanaaldirectie bij de Bourbons vergeleek, die niets geleerd en niets vergeten hadden, waarby dan aan den heer Rutgers natuurlijk de rol van Polignac werd toebedeeld, terwijl aan dezen afgevaardigde nog het verwijt werd gedaan, dat in zijne redeneeringen en becijfeningen //vergissingen" voorkwamen, welke door een man, dio een speciale zaak als deze behandelt, niet mochten worden begaan. De heer Rutgers meende zich schoon te wasschen door den heer Stieltjes als de gepersonifieerde oppositie tegen de Kanaalmaatschappij voor te stellen en hem, den adviseur van Rijnland,van Amsterdam, van Amstelland en van de Zuiderzee commissie, aan de kaak te stellen als den grootinquisiteur tegen dio maatschappij, hetgeen alles echter niet bewijst, dat Noord- Holland geen waterbezwaar ondervindt door de afsluiting van het IJ.
Maar wenden wij ons liever tot het feitelijk gedeelte der discussie. Daar vinden wy, — na het betoog van den heer Stieltjes, dat de reda van den heer Rutgers op een reeks van onjuistheden berustte en dat de watersnood een gevolg is van den onwil der K. M., om in tyds goeden raad te volgen, — de merkwaardige mededeeling van den directeur (gisteren by vergissing door ons commissaris genoemd) der Kanaalmaatschappij, dat //het mogelyk is dat er iets meer tot afloop van het water zal moeten gedaan worden." Had de heer Rutgers of liever de kanaaldirectie dit eerder erkend, dan ware immers het geheele debat zuiverder geworden. Minder begrijpelijk was echter de bijvoeging, dat de denkbeelden der Maatschappij //nog niet tot rijpheid zyn gekomen" en dat de directie eerst //de ondervinding" wil afwachten. Is dan de ondervinding der laatsto maanden niet voldoende ? Of wil do directie wachten totdat geheel Noord-Holland onder water staat?
Omtrent den afsluitdijk deelde de heer Rutgers het verblijdende feit mede, dat die tot 2 M. boven A. P. is opgetrokken, behalve 40 M. die slechts een hoogte van 1.70 M. hebben, doch binnen weinige weken tot stormvloedhoogte zullen zijn opgewerkt. Het g.».vf«ir voor doorbraak schijnt dus minder groot dan de heer Stieltjes vreesde, maar niet tm onrechte merkte-deze op, dat de Maatschappij 0I" -'ever de aannemer had behooren te zorgen, dat de dijk vóór den stormtyd geheel op de voldoende hoogte was gebracht. Voegen wij er bij, dat de dyk met 1 Nov. jl. had moeten gereed zyn en thans schrijven wij reeds 27 Nov.! De rede van den Minister, die zich op een onpartijdig standpunt trachtte te plaatsen, stelde in de hoofdzaak den heer Stieltjes en zyne medestanders in het gelyk. De Minister houdt het voor uitgemaakt, dat de stoomkracht bij Schellingwoude onvoldoende is om het kanaalpeil op 0.50 M. — A. P. te houden. Waarom heeft hy dan de Kanaalmaatschappij niet, op grond der concessie, genoopt meer stoomkracht aan te brengen? Omdat, zeide hij, gedurende den kanaalaanleg dat peil niet verplicht i 3 gesteld! Wij betwijfelen echter of die meening houdbaar is. In de concessie toch wordt van geen overgangstijd gesproken en nu ia het toch wel niet aannemelijk, dat men bij concessie van ean werk, dat zoo vele jaren arbeids vorderde, tijdelijke voorschriften over het peil zou weggelaten hebban, indien het niet in de bedoeling lag het peil van 0.50 M — A. P. verplicht te stellen dadelijk na de afsluiting van het IJ. Of badoelde de concessiewet, dat tijdens dan aanleg het grootste deel van Noord-Holland aan de genade of ongenade der Maatschappij zou werden overgelaten ? De Minister gaf verder de r-sdenen op, waarom de waterstaat geene onverwijlde maatregelen ter voorziening noodig achtte. Zy zyn de volgende: I°. Do stoomkracht zal het IJ toch niet op peil kunnen houden, ook al wordt zy verdubbeld. De vraag ligt hiorby voor de hand: zyn stoomgemalen dan maar nuttelooze decoraties? En heeft niet'de heer Thorbecke — volgens de verklaring van een lid der Prov. Staten van N.-H. —■ zeer te recht gezegd: //Indien één machine niet voldoet, dan twee, indien twee niet, dan tien?" Of ia de beveiliging van zoovele kostbare landerijen niet een paar machines meer waard? 2°. De Maatschappij heeft met veel kosten voor afwatering op de Noordzee gezorgd. Inderdaad hebben in de laatste weken de Noordzeesluizon gedaan hetgeen de stoomgemalen bij de Zuiderzee hadden moeten verrichten. Maar waar blyft hier de bepaling der concessie, dat by de werken van waterafvoer niet mag gerekend worden op de Noordieesluizen ? 3°. Ean doorgaand peil van 0.50 — A. P. is volgens de deskundigen niet noodig. Wy willen het gaarne gelooven; maar zoolang de concessie niet gewijzigd is, blijft dat peil verplicht. Ea bovendien, al is soms een stand van 0.40 81. niet hinderlijk en zelfs voordeelig voor de omgeving, wat baat dio omstandigheid als niet op afdoende wyze gezorgd wordt, dat het peil niet nog hooger en niet, zooals voor eenige weken, zelfs tot bijna A. P. kan rijzen? 4°. De regeering wil in plaats van meer stoomkracht meer uitwateringsluizen in den Zuiderzaedam maken. Daarvoor zal nog al eenigo tyd en zeker veel meer geld, dan voor het stellen van stoomgemalen gevorderd worden en wat zal intusschen het lot zyn dor omgeving van het afgesloten IJ, indien de regenvlagen blijven aanhouden on de wind ongunstig is voor loozing op de Noordzee ? De Minister gaf, meenen wy, weinig blyk van volkomen bekendheid met dit groote belang. Evenwol vinden wij bij hem geneigdheid om de gebleken bezwaren der concessie te verhelpen en wij hopen dat uit het ontwerp tot nieuwe hulpverleening aan de Kanaalmaalschappy blyken zal, dat hy inderdaad ernstige studie heeft gemaakt, niet alleen van den werkelijk loffelijken ijver bg de voltooiing der kanaalwerken, maar ook van do belangen der omgeving van hst IJ. Hij vergete toch niet — gelyk hy gisteren scheen te doen door te klagen, dat men alles van de regeering verlangt — dat indien directe stappen bij de kanaaldirectia niet baten, aan de belanghebbenden niet anders overblijft als zich tot de regeering te wenden, die het als uitgeefster der concessie alleen in hare macht heeft voor de naleving te zoigen en de noodige verbetering in gebleken fouten aan te brengen. Vervolgens was aan de orde het gewone complamont van de afdeeling waterstaat en publieke werken, namelijk de spoorwegbegrooting voor 1873, mot al haar lijnen en lijntjes, hare aansluitingen en niet-aansluitingen, _. . ,T,_.4=--0-______.a ..n tarieven (interna.tint_-.t_l An la_Sa__l} stations, halten, opriiiefi, p«n-__ueiwegen, doorloopenda kaartjes voor personen, ijlgoed- en slakkengoedvervoer, gebrekkig toezicht van den by de wet van 1859 daartoe aangawezen Raad en wat niet al meer! Wemaken daarvan den Kamerleden, voor zoover het betoog niet al te zeer in nietigheden afdaalde, geen verwijt. Zullen de staatsspoorwegen, waaraan nu reeds ca. 130 millioen is ten koste gelegd, aan hunne bestemming beantwoorden en ook voor de exploitatiemaatschappy zelve goede vruchten dragen, dan moet zoowel wat aanleg en onderhoud als goede exploitatie betreft, het belang van het publiek, in overeenstemming natuurlijk met de eischen van -den dienst, hoofdzaak zyn en dan moeten ook by de dienstregeling en de verbindingen tusschen de sporen en de treinen, zooveel mogelijk spoed en gerief van het publiek op den voorgrond staan. Maar, het is reeds in de memorie van beantwoording door den Minister gezegd, wie eene aansluiting of internationale verbinding en treinovergang weet uit te vinden, die ieder voldoet zonder tegenstrijdige belangen te raken of klachten in het spel te roepen, dat is een kunstenaar. Vooral omdat wat het buitenland betreft wy, zoowel wat aansluiting als tarieven betreft, niet naar eigen inzichten kunnen handelen.
Het debat is nog niet afgeloopen. Er is menige zeer juiste aanmerking gemaakt en de slechte verbinding Rotterdam — stoombootje — Feijenoord — hulploodsje — Dordrecht is van te algemeene bekendheid dan dat die grief niet gaai zou worden gedeeld. De Minister heeft evenwel op dat punt, dat reeds door een der sprekers bij de afdeeling publieke werken misschien aldaar wat te voorbarig was ter sprake gebracht, voorziening beloofd en verbetering voor zooveel van hem afhangt. Heden is de heer van 's Gravesande, ondervoorzitter van den raad van commissarissen der Maatschappij tot Exploitatie, aan net woord.
De minister van binnenlandsche zaken heeft ter algemeene kennis gebracht, dat in de bedelaarsgestichtea Veenhuizen een genees-, heel- en verloskundige zal worden in dienst gesteld voor de dagelykscho behandeling der zieken, verwonden en kraamvrouwen van één dier gestichten met de daartoe behooronde huisgezinnen , ook van ambtenaren, aan wien — daar uitoefening van praktijk buiten die gestichten niet geoorloofd is — eene bezoldiging van ƒl2OO met vrije woning en tuin zal worden toegekend. Zij, die voor|deze betrekking wenschen in aanmerking te komen, moeten zich vóór 15 December c k. aan het departement van binnenlandsche zaken aanmelden , bij gezegeld adres , met opgave van naam , voornaamen , leeftijd, woonplaats, en met bijvoeging van do akte hunner bevoegdheid en van een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het bestuur hunner woonplaats.
Op last van den minister van binnenlandsche zaken is thans, onder toezicht van mr. E. Zilcken, hoofdambtenaar bij het departement, nitgegeven een werk, betreffende de consulaire rechtsmacht en de bevoegdheid der consulaire ambtenaren tot het opmaken van burgerlijke akten, met Fransche en Engelsche vertalingen, instructie, formulieren on verdere bijlagen. Men vindt in doze verzameling da wet van 25 Juli 1871 in de drie talen, alsmede de instruetiën der uitvoering van die wet, vastgesteld bij kon. besluiten van 19 Sept. jl.; voorts de wet op het notarisambt van 1842 en de wet van 1847, houdende vaststelling van het tarief tot bepaling van hat honorarium der notarissen, enz. De formulieren ten slotte van dit werk, mede in drie talen, en vo r oanige ook in het Hoogdnitsch voorkomende, zijn 70 in getal, en betreffen allerlei bijzonderheden, die, bij het steeds toenemend intsrnationaal verkeer, voor de consuls kunnen worden gebracht.
De minister van financiën heeft, naar aanleiding van het dienaangaande ta kennen gegeven verlangen, in het verslag van da Tweede Kamer der Staten-Generaal, betreffende het Vilde hoofdstuk B der staats begrooting voor 1873, aan de Tweeda Kamer doen toekomen twee staten van de traktementen der R. K. geestelijken in de provinciën Noord-Brabant en Gelderland, met aanwijzing van de mutatiën daarin van 1815 tot 1873.
Met ingang van 28 dezer zal het rykstelegraafkantoor te Delfshaven open zyn: op werkdagen van 9 uur voor- tot 3 uur namiddags en van 5 tot 7 uur namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 12 uur voormiddags.
Wy vernemen, dat per stoomschip Conrad weder veertien Chineesche werlieden, voor rekening der Ned. Handelmaatschappij , verwacht worden, om te Suriname op plantage Resolutio geplaatst te worden, zulkndo deze werklieden per het daarvoor ingehuurd schip Kosmopoliet , kapitein F. H. Klein, van het Nieuwediep naar Suriname worden overgevoerd. De Kosmopoliet zal 16 December daartoe in het Nieuwediep gereed moeten liggen.
Eargisterenavond omstreeks acht uren heeft zich op do Looiersgracht, alhier, een man ,in beschonken toestand, tot op het hemd ontkleed, te water begeven en is jammerlijk verdronken.
Herhaaldelijk is in de Italiaansche dagbladen gewag gemaakt van voornemens der Italiaansche regeering, om op Borneo eene strafkolonie te vestigen. Thans wordt daar weder van gesproken.
In zijn nommer van 22 dezer zegt da Italië, naar aanleiding dezer geruchten : //De uitrusting van de Governolo en de Vedetta, met bestemming naar het verre Oosten, geven weder voedsel aan deze geruchten. Wij meenen te moeten herhalen, dat de regeering nog geen enkel besluit te dezan aanzien heeft genomen. Wij yoegen er aan toe, dat in elk geval deze bodem* slechts de taak kunnen hebben van het terrein te onderzoeken; de uitslag van dit onderzoek zoude later tot onderhandelingen kunnen leiden, maar op het oogenblik kunnen zoodanige onderhandelingen zelfs nog niet het onderwerp zijn van de eenvoudigste voorzieningen, (ne peuyent pas aujourd'hui faire Pohjet même de simples prévisions).
280ste STAATSLOTERIJ, 2de klasse, 2sta lijst, prijzen van ƒ4OO en daarboven: N°. 11333 ƒ 20,000; N°. 3449/5000; N°. 16537 ƒ1500; N°. 6394 en 16006 ieder f 1000 ; N°. 2764 en 19680 ieder ƒ 400.
* 's-GRAVENFAGE, 26 Nov. Z. M. de Koning zal Vrydag a. s., des avonds to 6 uren, met een extratrein van den Rijnspoorweg, van het Loo, in de residentie aankomen.
— Do audiëntie van den minister van marine zal op 29 en die van den minister van binnonl. zaken op 30 dezer niet plaats hebben. — Bij da heden plaats gehad hebbando hei-stemming voor twee leden van de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, zijn 260 geldige stemmen uitgebracht. De hear J. S. Noordondorp werd gekozen met 239 stemmen en de heer J. F. Mansvelt Beek herkozen met 137 stemman. De heer L. S. Enthoven en P. de Niet Az. bekwamen ieder 83 stemmen.
— Onder de voorstellen, heden in de zitting van den gemeenteraad alhier ter tafel gebracht, behoort ean tot belegging van gelden, hetwelk nader, zal worden in behandeling genomen. Een aantal adressen zijn ingekomen tegen den aauleg eener zeehaven te Scheveningen, o. a. van den baddokter. In -erband tot het vroeger verhandelde in den gemeenteraad over den gang van zaken aan de hoogere burgerschool, en naar aanleiding van een adres van do heeren T. F. Schlll c. s., die verlangden, dat de Raad een besluit neme ten aanzien van de middelen, die moeten worden aangewend om in het bestuur der gemelde school verbateriög aan te brengen, — is heden in beraadslaging gebracht een zeer uitvoerig praeadsies van B. en W., waarvan de slotsom was, om, in overeenstemming met het rapport van do commissie van toezicht, vooralsnog omtrent eene roorganisatio van het bestuur der hoogere burgerschool gseu besluit to nemen, maar daaromtrent de nadere voorstellen der commissie af te wachten. Hoofdzakelijk
bepaalde bazwaren door de adressanten waren ontwikkeld of geformuleerd. Toch zgn zy door B. en W. zooveel mogelyk opgespoord uit de befcond gemaakte verhandeling in eeno openbare vergadering te dez-jr stede. Al die punten zijn nagegaan en öf ODjuist öf overdreven beschouwd, en da school wordt, behoudens geringe aanmerkingen, geacht werkelyk aan de eischen te voldoen. Een voorstel van één der leden om de zaak alsnog aan te houden, ten einde inmiddels den inspecteur voor het middelbaar onderwijs te hoeren, is met 23 tegen 21 stemmen verworpen. — Een ander voorstel van een lid om weg te laten do woorden: //maar daaromtrent de nadere voorstellen dor commissie af te wachten;" —is door B. en W. overgenomen ; waarna het voorstel van B. en W., met de bedoelde weglating, met overgroote meerderheid word aangenomen. * AMERSFOORT, 27 Nov. Tot lid van den Gemeenteraad is gekozeu mr. F. H. van Persijn, met 237 van de 252 geldige stemmen. * APELDOORN, 26 Nov. Tot lid van de Kamer van Koophandel en Fabrieken is gekozen de heer G. van Riessen. Herstemming moet plaats hebben tusschen de hoeren W. P. Pook van Baggen, Bruno Tideman, G. B. Eikendal Dz. en W. B. van Groeneveldt. '
* MIDDELBURG, 25 Nov. De leden der Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, die aan do beurt van aftreding waren , zijn heden allen herkozen, zynde de heeren B. A. Fokker, G. J, Sprenger, H. P. den Bouwmeester, mr. G. N. de Stoppelaar, P. F. J. van Burg en J. H. Snijders, terwyl ter vervulling der vacature , ontstaan door het overlijden van den heer J. Tak Brouwer, is benoemd de heer J. A. Tak. * VENLO, 25 Nov. De Kamer van Koophandel en Fabrieken, alhier, heeft zich met een schrijven tot den Gemeenteraad, de Provinciale Staten en den Minister gewend, om te protesteeren tegen den te lagen bovenbouw der brug over de Maas bij Gennep, waardoor de scheepvaart op deza rivier totaal belemmerd wordt, aangezien de stoombooton en schepen, bij zelfs niet te hoog water, met gestreken mast of schoorsteenen, er bijna niet onder doorvaren kunnen.
Tevens heeft zij zich tot de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Gladbach (Pruisen) gewend, om in vereeniging met hon, pogingen tot eene verhoogde ligging der brug in het werk te stellen, aangezien voor deze voorname fabriekstad hare producten byna uitsluitend over de Maas worden aangevoerd.
— Het plan tot het aanleggen van een spoorweg van het station tot aan de Maas, ten dienste der lossing en lading der stoombooten, is in duigen gevallen, aangezien do Cöln-Mindener maatschappij geene doorsnijding harer lijn, welke noodzakelijkerwijze zou moeten plaats hebben, wil toelaten. Dit zal zeer veel vertraging in de verzending der goederen geven en veel schade aan den handel toebrengen.
---

