Duitschland.
>Ve Berlijnsche correspondent van da Luxemburger i^9 deelt hst volgende bericht mede, betreffende " onderhandelingen, tusschen Duitsohlanden*rankryk £*°<*d over de opheffing der verplichting op het voeva_; Van passen. Het voorstel daartoe was uitgegaan C e Doi-sche regeering. Het Fransche gouvernement daarin bezwaren. Niettegenstaande do vertoogen, oj^Sen ingebracht, kon het niet worden overreed, *'a3VaQ *ÜÜ standpunt af te gaan. Het gevolg hiervan Hiet. at do Duitsche ambassadeur, de haer von Armui, _-*__«-8'1" op da zat.k bksf aandringen. Io naam zijner h«t v 2°** deelde hij mede, dat //zy genoegen nam me' d»^inbonden der vroeger gestalde bepaling, dow^l z^ °°r des ta beter in da «aiagenhaid sou zijn het oog te houden op de pogingen, door Franschen in het werk gesteld, om da bevolking van Elzas-Lotharingen in het geheim tegen de regeoring op to ruien." — Met het oog op da debatten, in de zitting van het Huis va* Afgevaardigden te gemoet gezien, ten gevolge van de indiening van het voorstel-Reichensperger, was door da verschillende fractiën van het Huis, met uitzondering van de clericalo fractie, een commissie benoemd. Deze commissie, tellende eenige leden uit elko fractie, had in last zich te verstaan ten opzichte van de houding, door h«t Huis aan te nemen, ten aanzien van de poging door den beer Raiehensperger in het werk gesteld om een confepsioneel debat uit te lokken. De commissie heeft Dinsdagavond over deze quaestie beraadslaagd en de slotsom der overwegingen is geweest als volgt: de resolutie is aangenomen om aan do verschillende fractiën ean voorslag to doen om ds beraadslaging van het voorstel-Rsicaensperger te verhinderen door do aanneming van een geiaotiveardo orde van den dag, luidende als voigt:
//Overwegende dat het Huis van Afgevaardigden thans geen aanleiding hoeft een besluit to nemen rakende de dogmatische quaosiiëu, welke tegenwoordig do Katholieke Kerk beroeren.
//Overwegende dat de verordeningen, ten aanzien van het punt in quaestie door de regeerirg uitgevaardigd, overeenkomen met de voorstellen door den heer Riiichensperger c. s. op 12 Deo. vau het vorige jaar gedaan ; — wordt voorgesteld, dat zal worden overgegaan tot de orde van den dag." Dit voorstel is by de beraadslaging door het Huis aangenomen mot 264 tegen 83 stemmen, nadat hat een geringe wijziging had ondergaan. In het eerste lid van het voorstel is het woordje //thans" geschrapt. (Zie verder telegram onder Berlyn.) — Onder de buitengewone uitgaven, op de begrooting van 1872 gebracht, behoorde eea zekere som, door de regeering aangevraagd tot bereiking van het volgende doel. Op grond van onderstellingen, die alleszins juist mochten geacht worden, waren mijnbouwkundigen van gevoden, dat aan de noordelyke kust van Samlund, in de provincie Pruisen, op den bodem //blauwe klei" zou worden aangetroffen; deze //blauwe klei" is de aardlaag, waarin de zoo kostbare barnsteen voorkomt. De Landdag schonk zijn goedkeuring aan dien post en in den loop van dit jaar zyn boring..n gedaan, welke zeer gunstige resultaten hebben opgeleverd. Op een diepte van 138 voet heeft men een kleilaag ter dikte van 4 voet aangetroffen, waarin i/g fi. barnsteen per kubiek voet klei aanwezig is. Aangezien het bewerken van mynen met veel minder onkosten gepaard gaat dan het doen van ontgravingen op zeer groote schaal, gelijk moet plaats hebben by het zoeken naar barnsteen, zooals dit thans meerendeels geschiedt, is dat verkregen resultaat in dubbele mate gunstig te noemen. Deskundigen beweren, dat die kosten in de volgende verhouding tot elkander Btaan : per pond berekend mogen de kosten van ontginning worden geschat bg mijnbouw op 1 thal. en btf ontgraviug op 2 thal. per pond. De gemiddelde marktprijs van een pond barnsteen is 4 th. Dewijl de proefneming, hoewel op kleine schaal verricht , een zoo gunstigen uitslag heeft opgeleverd, zal door de regeering op de nieuwe begrooting voer 1873 een post worden gebracht van 75,000 thal. Men zal beginnen met de barnsteenhoudende laag te ontginnen. Do regeering zegt, dat zy de daartoe benoodigdo gelden in den tijd van ééa enkel jaar uit da opbrengst der barnsteenmijn hoopt te amortiseeren, want by de proefneming is gebleken, dat de kleilaag -/s pond barnsteen, per kubiek voet klei bevat. Vrees voor daling van den pry's van het artikel behoeft er niet te bestaan, zoo voeprt de regeering er bij, in de memorie van toelichting. Niet in Europa is het dat het artikel voornamelijk wordt getrokken; verreweg de grootste hoeveelheid gaat naar China, Indië en naar do binnenlanden van Afrika, waar voortdurend een levendige vraag naar het artikel bestaat. — De National-Zeitung neemt uit de Schles. Schulzeitung den hoofdinhoud over van een artikel, dat tot opschrift voert: //Hot gebrek aan onderwyzers is een gevaar voor de ontwikkeling van het Duitsche volksleven." Daarin wordt o^a. gezegd, dat in Pruisen 595 plaatsen van hoofdonderwijzers ca 474 van hulponderwijzers onbezet zijn en dat het noodige personeel ontbreekt, om de opengevallen betrekkicgon te bezetten. Dit kan ten duidelijkste blijken uit het volgende: 1792 personen zyn als onderwyzers aangesteld, niettegenstaande zy niet de bevoegdheid daartoe bezitten. In het regoeringsdistrict Oppeln, provincie Silezië, alleen ontbreken ongeveer 700 onderwyzers, indien men elke schoolklasse op niet meer dan 100 leerlingen wilde brengen. Dat een dergelijke toestand bestaat, zal wellicht minder verbazen, indien men in aanmerking neemt hetgeen de Köln. Zeitung met betrekking tot deze aangelegenheid mededeelt. Terwijl de thalers by vele millioeuen in de schatkiat vloeien, moet tot, schande van het land worden gezegd, dat uit officieele bronnen het volgende blykt: in Pruisen zyn er onder het onderwijzend personeel niet minder dan 30,519 personen, wier bezoldiging van 50 tot 300 thal. bedraagt. Men vergelijkt daarmede het loon, dat een fabrieksarbeider, %-viens ontwikkeling zoo verre beneden dia e*ns onderwijzers staat, per jaar verdient, dat veilig op 300 a 400 thal. mag worden berekend. Dit wat betreft de lagere school.
Onder hst doceerend personeel aan de gymnasiën worden zeer vele aangetroffen, wier "bezoldiging van 450 tot 750 thal. bsdraagt, in plaats van 600 a 1500 thal. En terwyl de schatkist zoo vol millioenen is, dat kan worden gedacht aan vermindering van belasting en eene buitengewone schulddclging, welke plannen waarschijnlijk zullen worden toegepast, zal op de begrooting worden gebracht een past ten bedrage van 500,000, om den bestaanden nood in deze weg te nemen! Het groote publiek is wellicht van maening, dat de gelden, tot verbetering der ondei-wyzerstrakteaienten vroeger toegestaan, reods hunne bestemming hebben bereikt. Op het papier is al het noodige geschied, maar zij, voor wie de toelagen zyn uitgetrokken, kunnen za vooreerst nog niet uitgeven. Men hoopt, dat de regeering spoedig do noodige verbeteringen zal aanbrengen, opdat een groot aantal der onderwijzers niet langor een veel kariger bezoldiging erlange dan het loon van een handwerksman bedraagt.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De heer John Bright, de voormalige minister van koophandel, heeft op een brir.f van een fabrikant te Coventry, waarin klachten worden aangeheven over de werking van het hpndetotractaat met «rankrijk op de nijverheid van des• ücbryvers woonplaats, geantwoord dat, naar zijn inzien, het bedoelde ï^taat niet onvoordeelig voor Engeland is, omdat land zich niet verbonden heeft iets na '9 laten wat het, al bestond er in het geheel geen toch niet doen zou. //Wanneer door het tractaat b«t Fransche tarief slechts voor een gering bedrag lager *ordt gehouden dan het zonder overeenkomst zou wezen," ïegt de heer Bright, //dan komt dat verschil in ons v°ordeel. Het lijdt geen twijfd of onze regeering zou jj*«t genoegen een tractaat hebben gesloten, waarbij 't Fransche tarief op even vryzinnige wyze wierd **stgesteld als het Engelsche; maar onze regeering j^ft alleen te waken voor Eogelands, niet voor Frankfyks belangen. Indien myn geheugen my niet bedriegt, r*bt gjj u indertijd verklaard tegea het tractaat van *'*>0, en ongetwijfeld op dezelfde gronden, welke gij £ tegen het tractaat van 1872 aanvoert. Gij schijnt oordcelen, dat voor de bijzondere belangen van Co- W**itry, met achterstelling vaa die der bevolking van geheele ryk, meer zorg had behooren te worden f^gen. Doch lord Granville is geen minister voor j***"entry alleen, maar voor het geheele Vereenigde **-0-.inkr_jk, en hij en z|Jne ambtgeaooten moeten het ?°8 houden op het algemsen belang en niet op dc beogen van den een of anderen tak van handel öf nyerheid, welke beschermende maatregelen verlangt." Üit het antwoord der heeren Bright blijkt voldoende, — ?***Jfc trouwans ook werkelijk het geval is, —- dat het te Conventry niet wordt afgekeurd om ?^n gebrek aan vrijzinnige bepalingen in den geest van ' vrjjhandelstelsel, maar juist omdat men meer be".Wmonde bepalingen in het bolaDg van den handel *er plaats verlangt. jj.. In een dagblad van Birmingham worden eenige JJ*onderheden medegedeeld aangaande de plannen der S^ering voor de aanstaande purlementszining. Daarin J*Ordt gezegd, dat de ontbinding van het JLpgerhuis met «8 daardoor gevorderde algemeene verkiezing niet vóór den herfst van 1873 zal plaats hebben, tenzij de regeering eene te geringe meerderheid in het Huis vinden mocht in welk geval zy' daartoe vroeger zou overgaan. De vier voornaamste onderwerpen, waaromtrent de *egeering verder voorstellen aan het Huis zou doen, *_n: de regeling van het verband tusschen de ry'ks«n da gemeentebelastingen, van het grondbezit, herziening der onderwijswet voor Engeland en wettelijke ,egeling der hoogeschool van Dublin. Het wetsontwerp betreffende de plaatselijke belastingen is hat voornaamste_ 4e* in te dienen voorstellen; het heeft de strekking Paal en perk te stellen aan het toenemende misbruik der grondeigenaars, om, niettegenstaande do immer stijgende baarde der vaste goederen, den druk der belastingen meer *n weer van zich af en op alle ingezstenen der gemeente ja schuiven. Mocht het der regeering, hetzij bjj het Lager *et«'j bij het Hoogerhuis», mislukken om het plaatselijk be '«stii-^stelsel op billijke grondslagen te regelen, dan *°«- deze quaestie tot den grondslag eener ontbinding J** het Parlement -./•orden g°___.aakt en als de leuze der "^Dwalen bij de algemeene verkiezinge*; dienen. Het 5e-«ontwerp betrekkelijk het grondbezit zou, volgons ***t genoemde blad, de dubbele strekking hebben om de _\erdracht van raste goederen minder omslachtig en f?Ieder kostbaar te maken en het majoraats-grondbe?* (entail) te b 'perken. Deze baide ontworpen zullen ®* eerst by het Lagerhuis worden ingediend, omdat Jj*en daar minder tegenstand verwacht dan in het Huis .** Lords. Ook moet een wetsontwerp tot naasting 6r lersche spoorwegen en uitbreiding en exploitatie «** het spoorwegnet door den Staat ter bevordering *r eenheid door de regeering zijn gereed gemaakt. <j -— Op de zuidkust van Engeland en de westkust van *°Wland hebben sedert Vrijdag 11., volgens tot den J-nd van 25 November loopende berichten, zeer hevige j°rmea gewoed, die groote schade hebben aangericht. B!j den namiddag van Zaterdag heeft, op de Chezbank nabij Portland, de schoöner Jane Catharino, "Pitein William Jones, vau Port-Madoc, herkomst * bestemming onbekend, schipbreuk geleden; het schip 88 ia weinige minuten geheel uit elkander geslagen, -°°d__t het, niettegenstaande den korten aft tand, on•*°BGlijk was de opvarenden te redden. Te Plymouth r Zaterdagochtend eene boot, waarmede tien militai- Z1* zich door twee roeiers naar het transportschip Hij a"\j» wilden laten roeien, omgeslagen, en «lechfs twee j?r ö-iütairen zyn gered. Op de kust van Cornwal is eözellden dag op do Bnck-rotsen een groot schip met Bj* en muis verbaan, waarvan 8 lijken en veel talk, i°l en huiden zyn aangespoeld. Nabij Penzanco is het Lochleven'a Flower, van Sundarlarid, gestrand; j. kapitein en zeven man, die het een uur te voren „ boot hadden verlaten, zijn allen in de golven Do schoöner Albion is op dezelfde kust , en twee der vijf opvarenden zyn verdron- k6O. Nabij Waterford, op de Schotscho kust, heeft V,6- stoomschip Kinsale, varende tusschen Glasgow, soï-« en Waterford, schipbreuk geleden, en van de w Passagiers en 20 schepelingen zyn alleen de stuurftl* «a twee matrozen gered.
---

Frankrijk. Parijsche Kroniek.
Gelyk men weet, bestaat de Fransche Republiek nog slechts in naam, en worden voorloopig 8l die vryheden aan hst volk onthouden, waarop het, onder een constitutioneel» monarchie, of onder een republiek recht heeft. Onder da gegeven omstandigheden heeft de heer Thiars waarschijnlijk volkomen gelijk daa overgang tot vrye instellingen zoo geleidelijk mogelyk te maken, en, gebonden als zijn.» handen zijn door een reactionaire meerderheid in do Kamer, heeft hij trouwens geen andero keuze. Doch voor do vijanden der republiek is dezo tegenspraak tusschen den naam .republiek" en de nog steeds van kracht zijnde vexatoire wetten van da gnvallen dwinglandij een fraaie gelegenheid om de republikeinen aan de kaak te stellen.
Zy maken er dan ook een geestig gebruik van en vergelijken op vermakelijke wij se de beginselen der republiek met den feitolyken toestand onder de republiek. De Figaro is natuurlijk aan de spits der vroolijke spotters. Hij heeft thans, om zyn vrienden den republikeinen genoegen te doen, c-a republikeinsche grondwet voor het jaar 1875 gemaakt, waarin de volgende merkwaardige artikelen voorkomon: Drukpersvrijheid. Aangezien ieder mensoh het natuurlijk recht bezit, om door 'middel van de pers of 0p andera wijze voor zijn gedachten uit te komen, wordt vast^steld: Artikel I. De drukpersvrijheid is onbegrensd. Artikel 11. De Figaro, de Gavhis, het Paris- Journal, de Patrie, de Constituttonnel, de Ordre, de Pays, het Journal de Paris, da Courrier de France, de Frangais, da Univers, de Monde, de Union, de Gazette de France enz. enz., worden opgeheven, beslag wordt gelegd op bun papier on letters, en hun drukpersen worden gebroken. Artikel 111. leder schryver die een reactionair artikel schrijft wordt ter dood veroordeeld. RECHT VAN BIJEENKOMST. Aangezien do menschheid het'onvervreemdbaar recht bezit van te vergaderen on gozamenlyk te raadplegen over alles dat haar belangen, haar arbeid en meeningen betreft, stellen wy vast: Artikel I. Het recht vaa bijeenkomst en associatie is onbegrensd en kan door niemand worden verkleind. Art. 11. leder die in een openlijke bijeenkomst een meening uitdrukt welke in strijd is met het bestaan van een republikeinsehen regeeringsvorm, maakt zich des doods schuldig. HET STEMRECHT. Aangezien ieder burger het onvervreemdbaar recht bezit van deel to nemen in de zaken van zyn land, teneinde daardoor den staat de richting te geven die hy da nuttigste en heilzaamste acht, wordt vastgesteld: Art. I. Het stemrecht behoort aan iederen burger der republtek. Art. 11. Het algemeen stemrecht is volmaakt vrij, onafhankelijk vsn eiken dwang en elke pressie van de regeering. Art. 111. Hij, die voor een reactionairen candidaat stemt, maakt zich des doods schuldig. DE DOODSTRAF. Aangezien menschen, tot een maatschappij vereenigd, evenmin het recht hebben als af<_ond«rlijke menschen om over het loven van hun na >Bton ta beschikken, wordt vastgesteld: ' Art. I. De doodstraf is a-geschrift. Art. 11. Hy , die voor een meeniog uitkomt, met deze wet in strijd, wordt veroordeeld om gefusilleerd of onthoofd te worden. Art. 111. Dezelfde straf wordt toegepast op ieder die in geschrift, sprekende, door gebaren of op andore wijze, meeningen verkondigd in strjjd met den republikeinsehen regeeringsvorm of met dan wil der regeering. Deze doodstraf ondergaan eveneens allen die verdacht worden meeningen te zijn toegedaan, die dsr regeering onaangenaam zouden kunnen zijn." Een der andere lichte dagbladen van Parijs, die do republiek bestrijden, maakt allerlei vermakelyka varianten op do bekende uitdrukking van den heer Thiers m zijn laatste redevoering: //laat ons geen tyd. verliezen met hem (deu republikeinsehen regeeringsvorm) vormelijk uit te roepen. Het blad stelt twee geliefden voor, die elkander hartelijk omhelzen. Wanneer is onze huwelyksdag bepaald?" fluistert de liefhebbende Julia haar bartstocht.lyken Romeo in het oor. //Laat ons geen tgd verliezen met hem vormelijk uit te roepen" is het antwoord. Wy hebben ons menigmalen zeer vertoornd tegen den Figaro, en het blad geeft dan ook stoffe te over voor verontwaardiging, doch de waarheid moet erkend worden, dat er geen vermakelijker, geestiger dagblid dan dit bestaat. Indien men voor eea osgenblik ter zyde laat hoe dit amusement verkregen wordt, — zoo men de oogen sluit voor zyn onbeschaamdheid, onkieschheid, zijn gebrek aan waarheidsliefde, en plichtgevoel, — dan moet men verklaren, dat te midden der zandwoestijn van ernstige, deftige, geleerde, vervelende dagbladen welke men dag aan dag moet leien, do Hgaro een welkome oase is. 't Is waar dat er op die oase tempels zy& opgericht voor goden en godinnen van zeer twijfelachtige reputatie, doch de verpoozing en ontspanning, welke dit eilandjo in de Zandzee aanbiedt, z\jn niettemin zeer welkom. Een Engelsch schryver heeft onlangs een aardig toonoeltje geschetst van de wijze, waarop dit blad geredigeerd word. Hy noemt den Figaro niet bij naam, doch duidt op onmiskenbare wyze aan, dat hij hem bedoelt. Het tooneel ïs een élégante, kleine binnenkamer, die bekend staat onder den naam van iila salie «fes pas perdus f' zij is behaögen met eon somber gekleurd papier, en de hoofdredacteur, die bkend is door de geestigheid zijner mystifisaties en grappen, deelt tt onmiddellijk mede, da; die kbur is uitgezocht om de vurig.» verbeelding een weinig te temporen van personen, die reclames wenschen geplaatst te hebben zonder eerst de formaliteit te hebben in acht ganomen, van er voor te betalen als advertentie. Het aanwezige gezelschap bestaat uit acht of negen adollyke jonkers van la grande bolwiM, die de redactie uitmaken der courant, er zeer goede inkomsten uit trekken en een zeer gedistingeerd, ja zelfs ZQer Ojror_ weldigend deel der maatschappij uitmaken. leder die hen baleedigt moet zich voorbereiden, over het gchoclo lichaam geprikt te worden met letterkundige spelden, en om voor minstens een week uitgelachen te worden door de boulevards. Dit is het minste waaraan hy zich blootstelt, want onze jonkers zijn er bijzonder tuk op om te duelleeren, als advertentie voor hun dagblad, en ze laten geen gelegenheid voorbijgaan om dit te doen. Over het algemeen zyn deze duellen vry onschuldig, doch de gedrukte verslagen welke er van gegeven worden,zyn oene waarschuwing voor ieder die geneigd zou zyn, een tweegevecht te wenschen met een maker van bonsmoU, van mystificaties en grappen, die er steeds in slaagt de lachers aan zyne zyde te krijgen. Echter zyn de redacteurs g-ea kwade kerels, voor hen, die met hen weten om te gaan. Za zijn vol apenstreken, doch het is hun hetzelfde of zo uw vyand daa wel u zelven beet nemen. Het publiek weet dit zoo goed, dat wanneer er een standje en twist of wat ook heeft plaats gehad, de belanghebbende partijen om het hardst naar het bureau van het dagblad loopen, om hun verslag van het gebeurde geplaatst te krygen. Hy die het eerst \ komt of die zyn verhaal op de puntlgste, geestigste, dwaaste wijze weet voor te dragen, wordt geholpen. Van poging tot oopartijdigheid dus geen zweem. Daar vliegt een zeer populaire actrice de kamer in om te verklaren, dat decritiek, uitgesproken over haar japon, onjuist en ongalant is. Zy pakt de hoedendoos uit, die zjj heeft medegebracht en haalt de fraaie, gekleede japon er uit, ten bewijze. Zij verlaat de edelen van la Bohème na hen geheel gewonnen te hebbon door haar beminnelijkheid en gezond verstand. //Voyons Messieurs!" roept nu de hoofdredacteur uit: //que dirons-nous sur la question de Dalmatie. Il faut bien que nous ayons une opinion. Allons donc! Respect au public! //Wij moeten het publiek toch inlichten aangaande de Dalmatische-quaestie." De secretaris van de redactie, lid van het legioen van eer en zeer onlangs kapitein van de cavalerie, antwoordt op de grappigst mogelijke manier; ieder der redacteurs heeft zijn calembour, zijn dwaasheid te zeggen. Plotseling komt de tooneelverslaggever binnen, die te Enghien-les-Bains woont en slechts zelden te Pary's komt. tiTenez,fai une inspiration! roept hy uit. Hij zet zich neder, zyn pen krast gedurende vyf minuten op hot papier — en de gezochte overtuiging en meening zijn gevonden. Geen der aanwezige jonkers weet iets anders van Dalmatie af dan hetgeen een telegram van Havas, — den Paryschen Reuter,— juist heeft medegedeeld. Hoogstwaarschijnlijk zyn er geen twae onder hen, die Dalmatie op de kaart zouden kunnen vinden; doch landkaarten behooren dan ook niet tot het arsenaal van de Parysche dagbladen. Daar het echter op het oogenblik de mode is over Dalmatie te spreken, toonen ze aan hoe veel er over dit land geschreven en gedrukt kan worden, zonder de minste kennis van het onderwerp. Er wordt dan ook veel over geschrovon en dat wel op zoo puntigo en geestige manier, dat al de koffiohuisbezoekers, die dit lezen, verwonderd en vermaakt worden door de talrijke en buitengewone bijzonderheden, welke de onuitputtelijke hulpbronnen van hun geliefd dagblad weder hebben voortgebracht. Gedurende een paar weken herhalen zy in hun gezinnen en in gezelschap do allermerkwaardigste bijzonderheden, aangaande Dalmatie, welke zy juist vernomen hebben, en ze zyn vast overtuigd van de onfeilbare zekerheid, met welke deze geschiedkundige studio hen in staat stelt te spreken. Na eenigen tyd ontwikkelt de een of andere plechtige schryver in de Revue des Deux Mondes, de dus geleerde bijzonderheden, tot een staatkundige theorie van het grootste belang voor de menschheid; en hij toont op de meest logische wijze, in duidelijk Fransch, aan, dat deze theorie in innig verband staat tot dio sociale en zedelyke vraagstukken, welke de menschheid hebben bewogen, onder de impulsie van Noaeh, Moses, Cheops, Juliua Caesar, Voltaire on andere wysgeeren, wior namen den schryver op het oogenblik in de gedachten komen. Dit nu is een eerlyk voorbeeld van gefabriceerd Fransch nieuws. Het wordt op zulk een prettigo, vermakelijke manier verteld, dat het wel tweemaal zoo ver, en vijftigmaal zoo snel verspreid wordt dan Engelsch of Duitsch nieuws; terwyl hot door den vorm zich in hot geheugen hecht, en dus ean nasmaak heeft gelijk dien welken goede wijn aan het verha.raelte geeft. Het ia onmogelijk het te vergeten al poogde men het, en bovendien doet niemand zijn b?st om een geestigheid ta vergeten. Op dezelfde wyze komt voortdurend do Oostersohe quaestie weder op hst tapyt. Geen Oostersch reiziger heeft waarsohijolijk ooit een Fransch dagblad opgenomen, dat hem iets mededeelde aangaande het Oosten, wat hy nog niet wist, of dat hy niet uit zijn handen laat vallen, met d* ontzetting en schrik van een bada.rd, deftig man, aan wien een ondeugende kwajongen plotseling een glas koud water in het gezipht werpt, onder don kreet: //Wel bekom tje! Toen da Keizerin een bezoek braoht aan den Sultan, deelde de Figaro onmiddellijk aan zyn lezers mede, dat de generaals en kamerheeren van het gevok der Keizerin door de Turkon waren aangezien voor de eunukon van haar harem. Hierop deelde de correspondent van het blad mede, dat hy te Konstantinopel gedineerd had met een tres brave garcon, die hom verzocht had den hoofdredacteur voor hem te omhelzen, en dat do geheele Fransche bevolking vau Pera, hem, — den specialen correspondent, —op schitterende wijze ontvangen had, ten einde de geeftdrift en liefde uit te drukken die zy voor dit amusante blad — den Figaro — gevoelden. Hier eindigde het Turksche nieuws; doch in een hoofdartikel werd het bezoek van de Keizerin behandeld , doordien de aandacht werd gevestigd //op den geestigen brief over de Oostersche quaestie van onzen geachten medewerker te Konstantinopel." Geen woord was gezegd over de Keizerin, of over het meest merkwaardige bezoek dat ooit aan een Oosterschen prins gebracht is, sinds do koningin van Sheba naar Jerusalem trok. De correspondent had van niets gesproken dan van zijn grapje over de eunuken vau den harem, over zijn //brave gareon", zyn redacteur en zyn diner.
Eenige dagen later klaagde de heer de Villemessant er over dat ziju dagblad te zwaar en te ernstig werd, en dat voortaan drievierden van da pla.ts gewijd zou worden aan lichter en vermakelijker onderwerpen.
---

Rusland.
Ondar de jongste barichten, uit Indië ontvangen , komen zeer gewichtige mededeelingen voor aangaanda de uitbreiding van het Russisch gezag in Mid iel-Azië. Voor eenigen tijd zyn berichten in Europa verspreid ten aanzien van den tocht, door een Russisch leger ondernomen, dat naar men beweerde zyn marsch, naar Khiwa gericht, had moeten staken. Thans blijkt, dat dia berichten in lijnrechten strijd zijn met d<» feiten. Aan de Delhi Gazette wordt o. a. uit Khiwa het volgende gemeld. De Russen hebban de stad Oergange of Khiwa, na een «eer heftigen strijd, veroverd. De Koning werd door hen govangen genomen en de stad door de troepen geplunderd. Wyders wordt gameid, dat ean overeenkomst is tot stand gekomen tusschen de overwinnaars en den Kban van Khiwa; krachtens dit verdrag is ham het bestuur des lands voor den tijd van tien jaren opgedragen. De Bombay Gazette bevat het volgend telegram uit Jacobabad, dd. 25 Oct. Delemir Khalghoen Khan is met zijn zevental zonen uit Samarkand alhier aangekomen en door den Russischen gouverneur op plechtige wyze ontvangen. Naar men beweert, zal hij de Russen ondersteunen by hunnen veldtocht in Turkistan. Men is reeds b3zig met het maken dar noodige schikkingen, om in den aanstaanden zomer een veldtocht in zuidelijke richting te ondernemen.
---

Denemarken.
De schade, door Denemarken by den orkaan van 13 dezer geleden, wordt geschat op minstens vier millioen kronen (de Deenßche kroon staat gelyk met ongeveer f 1.50) en tot dusver wordt het aantal der verongelukte personen op honderd aangegeven, raaar het is zeker, dat dit aantal nog grooter is. Van al da Deenscho provinciën is het eiland Fulstor het meoßt geteisterd. Ten zuiden had men groote uitgettrektheden lands aan de zee oatwookerd, en doze door dyken beschermd; die terreinen waren bebouwd en van dat alles bestaat thans niets meer. De zee heeft da knst tot op een afstand van twee geographisch? mijlen overstroomd en het water is daar blijven staan. Door dit feit alleen kan men zich een denkbeeld maken van de uitgestrektheid der ramp, welke aan de bewoners één millioen kronen heeft gekost, waarvan eon der grootste landeigenaren alleen (de heer Tesdorpf) eenige honderd duizenden draagt. De hartverecheurendste bijzonderheden zijn van dat eiland vernomen aangaande de tooneelen, welke de overstrooming heeft opgeleverd en welke het verlies van zoo menig menschenlaven ten gevolge heeft gehad. Te Gjïdasby is geen spoor van woningen meer te vinden; vijftien menschen zyn daar omgekomen; alleen het gebouw der gemeenteschool, dat zeor hoog lag, werd gespaard en de overige bewoners konden daar een toevluchtsoord vinden. Een groote ramp voegt zich daarbij, namelyk dat de putten met zeewater zijn gevuld en de bewoners zich slechts op grooten afstand zoet water kunnen verschaffen. Het eiland Lolland, slechts door e.ne kleine straat van Falster gescheiden, heeft ook veel geleden, maar het onheil is ar over eene grootere oppervlakte lands verdeeld. In de stad Boedby stond het wator twoe maters in de hoogsto straten; vele graanpakhuizen zyn er vernield on in de omstreken hebben do boeren en visschers alles verloren. Nog wordt melding gemaakt van Nakskov, Assens, Faaborg en Svendborg, waar groote schade is aangericht en velo menschen het leven hebben verloren. Al de kleine eilanden tusschen Aeroo en Taasinge zyn overstroomd. Voorts is bericht ontvangen van Marstal, dat ontzettend geleden heeft; van het eiland Bornholm, waar de haven van Allingue geheel is overstroomd eu al de visschersvaartuigen zyn gezonken of vernield; en van het eiland Moen, welks hoofdplaats verwoest is. Op het eiland Seeland hebben de steden Kjöge en Praestoe het meest geleden; te Kjóge zyn verscheidene schepen op den spoorweg geworpen. Jutland is gespaard gebleven, mét uitzondering vande stad Kolding bij de grens en by de Kleine Belt, waar de orkaan eene schade van 150,000 kronen heeft veroorzaakt.
Om zich een denkbeeld te maken van de hevigheid vau don orkaan en van de woedo der hoog opgestuwde wateren wordt gemeld, dat op het eiland Falster een groot schip, Zvallov genaamd, komende van Memel, in het midden van een korenveld werd geslingerd, op meer dan 1000 meter afstand van de kust.
Van alle kanten komt hulp on de koninklijke familie gaat daarin voor.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 28 November.
Ziehier uit de Spaansche dagbladen eene nadere beschrijving van de iitroubles eclatés a Madrid." De aanwyzing der lotelingen voor den dienst ging volkomen rustig voort, tot ongavesr tegen don middag, toen eenige personen, die met de lotelingen niots hadden uit t- staan, opschudding poogden te verwekken in de districten //de la Inclusa" en //la Latina." De alcaldes dezer districten noodzaakten hen, het veld to ruimen. Hierop ging do troep naar de Plaza Mnyor (het groate plein, waar vroeger de Autos da Fé en de koninklijke stierengevechten plaats hadden) waar zy met een honderdtal jongens werd versterkt. Men trok thans naar dealcaldia vanßuenevesta, opde »/Calle de laslnfantas." Een der knapen klom hier op hot balkon, brak eene ruit en drong naar binnen. Een oogenblik later verscheen hij weder metdelyst der loteliegen, dio hy onder het gejuich der anderen verscheurde, en met den maatstok, dien hij naar boneden wierp. Daarop maakte hy zich uit de voeten en nu giag de troep naar de aloaldia van het district //del Hospicio." Hier herhaalde zich hetzelfde tooneel. Vervolgens ging men naar de alcadia //de la Universidad" op de //Calle de la Corredera Alta." Hier gebeurde hetzelfde, met bijvoeging van eene rode, die op het balkon gehouden werd, maar beneden niet kon worden verstaan. Thans begaf da troep zich naar do //Calle del Espéritu Santo", met het voornemen om tweo lotolingoa te bevrijden, die iv pditiearrest waren gebracht, wegens wangedrag in de aloaldia der universiteit. Thans echter ontmoetto de troep eenige gewapende agenttin die de bajonet velden. Een van da onruststokers werd tegen oen bajonet gedrongen. Daarop vielen ..uderen de agenten aan, die hunne revolvers losten. Daaiv door werden nog twoe personen gekwetst, waarop da troep uit elkandsr stoof. Enkele onruststokers, die zich P.og wilden verzetten, warden gevangengenomen. De politie oordeelde het oanoodig da gewapende macht te hulp te roepen. Zietdaar de vervaarlijke onlusten, to Madrid uitgebarsten, naar aanleiding der keuring van lotelingen en die al ongeveer even belangrijk blyken to zyn geweest als inderdaad het kleine-ateentj es-oproer voor hot paleis te Amsterdam. Omtrent de voorvallen in andere plaatsen wordt gezegd: //da eenige, die van eenig belang zyn geweest, zijn die in Alcoy on in Andalusië; deze waren nog van zeer geringe bateekenis. Zietdaar dus al wat er gekomen is van de verschrikkelijke omwenteling, die men aangekondigd heeft." Uit de telegrammen der officieele Gaceta blijkt, dat de onderstellingen, die wij gisteren ten aanzien der benden maakten, juist waren. De bende, die zich te Arcos vertoonde-, was die van Paterna. Zy werd vervolgd door den luitenant-kolonel Gurrea en door troepen uit Jeres. Dc bende, dio de brug van Vadollano by Vilches onbruikbaar maakte, was dio van Linares. De trein, die zy aanhielden, was oan goederentrein. Eene afdeeling v*n de guardia civil en da bezetting van de posten bij Despenaperros vervolge» deze lieden. De lieden, dia to Torreguera (in Murcia) en to Gestalgar (Valencia) oproerig. kreten aanhieven, zijn , slechts weinig in getal. Zy schijnen zich gevoegd te I hebben by een grooteren troep in Murcia, die door de | guardia civil en soldaten wordt vervolgd. I Ta Barcelona moeßten op 23 dezer onlusten uitbre' ken. Daarvan blijkt niets te zyn gekomen. Er vormden zich eenige kleine groepen, die echter op de eersta aanmaning van het openbaar gecag uiteengingen. Hat gar-
nizoen van Muïcia is versterkt met eene Compagnie karabiniers en aan verschillende grondeigenaars en landlieden in den omtrek, die zich aanboden, de orde te helpen handhaven, zijn wapenen verstrekt. Uit Rome wordt gemeld, dat de eerwaarde vader Vincenzo Gatti, van de orde der Dominikanen, benoemd is tot //meester van het H. Paleis" (Mag. Sac. Pal.) in plaats van vader Spada. Gatti was secretaris van de congregatie van den index, in welke betrekking hij vervangen wordt door vader Geralomo Sacchieri, mede van de orde der Dominikanen. Men was te Rome nog al benieuwd naar deze benoeming, hetgeen voor hen, die weten wat deze betrekking is, begrijpelijk moet zijn. De titel is ontleend aan het Byzantynsche ryk, maar da betrekking is eene andere dan vroeger. Zy werd hot eerst ingesteld in de 13de .eeuw, op raad van den H. Dominicus, onder Honorius 111. Het klooster der Dominikanen grensde toen aan het pauselijk verblyf en Dominicus, opmerkende dat de beambten van het pauselijk hof niet veel goeds deden, wanneer zy buiten dienst waren, overreedde den Paus hen te verplichtten godsdienstige voorlezingen bij te wonen. Honorius 111 verleende daarop in 1218 aan Dominicus den titel van Magister, d. !.: Onderwijzer van het H. Paleis. Sedert bleef deze betrekking bestaan en het is altijd een Dominikaan, die haar vervult. De Magister koos zijn socius en woonde met dezen en zijne bedienden in het paleis. Zyn ambt in het algemeen was het oefenen van censuur over de leer en zeden der beambten. In het bijzonder oefent de Magister censuur over de preeken, die voor den Paus werden gehouden. (Hij las die eerst en tijdens de predicatie zat hy, of zyn socius, met het manuscript voor zich, om te zien, of de prediker zich wel hield aan zijn opstel) en over do pers. Alle opstellen moesten eerst door hem worden gezien en goedgekeurd, alvorens ze worden gedrukt. Om de laatste reden en met het oog op de officieusa pauselijke bladen, boezemt de benoeming te Rome eenige belangstelling in. De overledene Mariano Spada was geboortig van Sicilië. Hy stierf op 77-jarigen leeftijd. Zyn voorganger was Gigli, dia nog leeft, maar door Spada werd vervangen, toen een werk van Barnaba de Bologna (Prisca, la protomartire deW Aventino), dat door Gigli was goedgekeurd, op den Index werd geplaatst. Mea beweerde ook, dat Gigli betrokken was in de bekeering van vader Carneli, zijn socius, tot de liberale denkbeelden. Er zyn 83 magisters geweest, waarvan velen later kardinaal zyn geworden. Twee hunner zyn ook op andere wyze bekend, nl. Giovanni de Turrecremata (Torquemada) en Pater van Brescia. Mgr. de Marode, wiens ongesteldheid onlangs per telegram werd gemeld, is van een trap (of van eene ladder) gevallen en heeft dientengevolge zich ernstig bezeerd. Hij brak een been en zijne pols is ernstig gekneusd. (Andere berichten melden, dat de kardinaal, niettegenstaande de waarschuwing van zyn architect, over een pas gebouwden boog liep, in zyn tuin en toen met het metselwerk naar beneden stortte. Hij is aan de beterhand). Aangaande de interpellatiën, in de Italiaansche Kamer, hebben wij heden nog geene nadere bijzonderheden. Ze kunnen morgen worden ontvangen, wan» neer wij ook eenige nadere bijzonderheden zullen gaven omtrent de wet op de geestelijke genootschappen. In een heden ontvangen telegram wordt kortelijk gemeld, wat door het ministerie op verschillende vragen is geantwoord. i*m _—■ De algemeene beraadslaging over de spoorwegbegrooting is gisteren voortgezet en ten einde gebracht, zoodat heden de bijzondere artikelen in behandeling komen. Evenals eergisteren, ontbrak het ook gisteren niet aan tal van opmerkingen, vragen en verwachtingen omtrent den aanleg of de exploitatie der spoorwagen in de verschillende deelen des Ryks, en nadere uiteenzetting van klachten of bezwaren over aansluiting, tarieven, dienstregelingen enz. Vooraf hoeft de heer Storm van 'sGravesande, in eene zakelyke rede, —waarbij hij da beleefdheid had om tor wille van da particuliere verslaggevers , van eene andere dan zijne gewone plaats te spreken, zoodat hy uitmuntend te volgen was, — de Exploitatiemaatschappy verdedigd tegen de velerlei aanvallen waaraan zij had bloot gestaan. Hij trad niet op als vertegenwoordiger der Exploitaticmaatschappy, maar als lid der Kamer, doch het sprak van zelf, dat bij als lid van den raad van commissarissen en voorzitter van de speciale commissie van toezicht op de exploitatie, afgescheiden van het beheer, van den loop van zaken en vaa de details op de boegte kon zyn. Ook de Minister trad in een uitvoerige beantwoording der verschillende sprekers, en heeft daarbij in het algemeen erkend, dat alles wat exploitatie, dienstregeling, materieel, aansluitingen enz. betrof, nog niet overal in de beste orde was, maar daarbij de opmerking ov,tr de beperktheid der mensobelijke krachten gemaakt, die ncderkwam op het opschrift in dsn gevel van het HaagschO stadhuis: ne Jupiler quidem omnibus, Daarbij komt nog, 4at wanneer aan de eene zyde klachten worden uit den weg geruimd, ze aan da andera zyde in even ruime mato ta voorschyn treden, omdat wat op een .f ander punt beter is, elders grond tot bezwaar geeft, intusschen zou aan menig ongerief worden te gemoot gekomen, waaronder vooral behoort eea betere voorziening voor het verkeer towchen Rotterdam -Feijenoord- Dordrecht, welk gedeelte al fd spoedig in gebruik was genomen, ten gevolge (gelyk de Minister reeds eergisteren opmerkte) van de aanhoudende pressie, die uitgeoefend was om de lijn Dordrecht-Rotterdam reeds met I°. Nov. in exploitatie ta brengen. De aansluiting Enschedé-Glancrbeek zou spoedig tot stand komen; voor een concessie Boxtel-Turnhout bestond geen dringende noodzakelijkheid, met het oog op de reeds bestaande verbinding. Belangrijker was de verklaring des Ministers op een anéer punt, hierop nederkomende dat, nu de aanleg van het spoorwegnet ten einde loopt, de regeering er op bedacht moet zyn om het net uit te breiden. Over de wyze hoe en de middelen waarmede kon nog verschil van gevoelen bestaan en de zaak was nog slechts in overweging, maar de Minister aarzelde niet nu reeds te vorklaren, dat de regeering tot bevordering daarvan, in overleg met de Kamers, krachtig zou handelen. Hij voegde er by', dat het bij deregoering een punt van ernstige overweging uitmaakt, of niet het besta middel zou zyn om die uitbreiding of aansluitingen voor rekening van den Staat aan te leggen en door particulieren te doen exploiteeren. Het onderzoek ü evenwel nog niet geheel afgeloopen, doch hij hoopte dat het spoedig tot een goed resultaat zou geraken, en in dat geval zou zeer zeker de lyn Arnhem- Nij magen in de eerste plaats in aanmerking komen. Van deze verklaring nam de heer Heydonryck dank Ibaar akte. Do heer Heemskerk was door de verklaring des Mitisters verrast. De mededeeling zelve, dat de aansluiting aan het spoorwegnet, hetzy bij wijze van subsidie, hetzij dow aanleg van staatswege, zoude plaats hebbeu, zou zeker in vele oorden van ons land met genoegen morden vernomen, maar eene andere vraag was, of zij aan het financieele hart der vergadering aangenaam zou zyn. Bovendien in 1860 was men bepaald tegen staatsaanleg geweest en nu scheen men er weer toe over te hellen. Tegen die beschouwing kwam de heer v. Eek anet nadruk op en toonde de rechtvaardigheid aan, om nu ook de localiteiten, die door de spoorwegwet van 1860 waren buitengesloten, en dje toch zoo veel belang bij aansluiting en versneld verkeer hadden, eindelyk ook eens krachtdadig to hulp te komen, zij het dan door staatsaanleg of bij wyze van subsidie. Ook de heer van Akerlaken kwam op tegen de rede van den heer Heemskerk, in wien hij gedacht had een sterk voorstander te vinden voor de aansluitingen in Noord- Holland en Friesland. Die Spr. dankte den Minister voor z^jne verklaring, welke het onrecht van 1860 yoor vale localiteiten zou herstellen. De minister van binnenl. zaken achtte zich ook verplicht, op den uitval van den heer Heemskerk te antwoorden. Hy zeide, dat zoo de uitvoering zy'ner medegedeelde plannen in het vervolg een zwaren last op de schatkist legd«» ». do verantwoordelijkheid daarvan gaarne zou dragen. De Minister vermoedde dat zij die zich met zyn hoofddenkbeeld zouden vereenigen, talrijker zullen zijn dan diegenen die zich aan de zijde ▼an den heer Heemskerk zullen scharen.
Dat scheen deze dan ook zelf te begrijpen, want een door hem aangekondigd amendement tot vermindering der kosten van personeel, met het oog op de aanstaande voltooiing van het spoorwegnet, trok hij in, met het oog op de belangrijke verklaring der regeering en op de gebleken gezindheid van onderscheidene leden.
Ofschoon het plan der Regeering tot aanleg van staatswege niet wel schijnt te strooken met haar stelsel om de spoorwegen op Java door particuliere nijverheid te doen'aanleggen,—doet het toch ons genoegen, datde Regeering de taak van den staat niet afgedaan acht mat de uitvoering der wel van 1860. De welvaart van een land hangt tegenwoordig zoozeer te zamen met de uitbreiding van de moderne middelen van verkeer, dat van een voltooiing van het spoorwegnet geen sprake kan zijn, vóórdat zich aan de stamlynen in alle richtingen vertakkingen hebben aangesloten.
Vanwege het ministerie van koloniën wordt de aandacht van belanghebbenden gevestigd op de eane bekendmaking, voorkomende in de Javasche Courant van 20 Sept. 1872, N°. 76, waarby de resident der Preanger regentschappen, daartoe gemachtigd, in opvolging van alinea c, art. 4, van het koninklijk besluit van 3 Juli 1856 (Stbl. N°. 64), bekend maakt, dat de regeering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft, om eene uitgestrektheid van 15.05 bouws van 500 vierk. Rhynlandsche roeden, gelegen op den heuvel Pasir Ttitjalobak, in het district Djampangtengah, afdeeling Soekaboemi, regentschap Tjandjoer, residentie Preanger regentschappen, by contract voor een tijdvak van 20 achtereenvolgende jaren in huur af te staan. Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den resident der Preanger regentschappen, uiterlyk vóór of op 20 Maart 1873. C.\ V.*. A.\ vergadering in den Eersten Gr.*. Vrydag den 29sten November des avonds te 8 uren. Verkorte balans der Surinaamsche Bank, op 26Oct. 1872 Hoofddirectie. ƒ 547,057.28VsrtKapitaal ƒ 1,000,000.— Disconto-rek...» 595,950.88 Bankb. in 0m1..»- 351,310.— Beleen.-reken... .— 8.-cour., saldo's Gangb. specie..» 265,499.14 en and. binnen Div.rekening..» 204,850.77 4 maanden in Suriname opvraagbare verbintenissen...» 116,617.21 Div. rekening..» 145,430.86 i/s ƒ 1,613,358.07 Va / 1,613,358.07 V» De gisterenavond gehouden veiling van effecten is als volgt afgeloopen: Aandeelen Vennootschap Holland, nihil; Aand. Braudverz.- Maatschappij bij Bochnssen, Gouda en van der Wart, 395/4 pCt. opgeh.; Aand. Assurantie-Maatschappij Indië bij Hanssen en Wesseling, 10 pCt.; vijfde Aand. in de Maatschappij Tan Hypotheekverzekering bij Domela Nieuwenhuis en van Lier, 7 pCt; Oblig. 41/3 pCt. Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij, 85 a 86 pCt.; Aand. Amst. Kanaalmaatschappij, 50, 501/4 pCt.; Aand. Drentsche Vee»- en Midden-Kanaalmaatsch., 5 pCt.; Aand. Drentsche Kanaalmaatsch. 6V» pCt.; Aand. Noord-Willems-Kanasil-Maatsch. 8 pCt.; Aaud. Straatweg van Naarden naar Amersfoort 30 pCt., opgeh.; Aand. Negotiatie Herv. kerk te Monster 20 pCt.; Cert. N. kerk der Herv. Gemeente Benkum 27Vs pCt.; Aand. Vereen, tot instandb. der Christ. Burferschool voor Meisjes 6 pCt.; Aand. Stoomv.-Maatsch. Neerland 843/4, 85 pCt., opgeh.: Aand. Drijvend Droogdok-Keederrj 1173,'« pCt.; Aand. Zniderzee-Stoomb.-MaaUch. 75 pCt. opgeh.; Aand. Ned.-Bijnsche Stoomsleepv.-Maatsch. 55,59 pCt., opgeh; Aand. Kon. Nederi. Beiersch-Bierbr. 100,103,105 pCt.: Oblig. ten laste van de Ken. Ned. Beiersch-Bierhrouwerij 1011/3 a 1031/ j pCt. -, Aand. Ned. Falmitinefabriek 643/4 pCt. opgeh.; Oblig. ten laste van de Ned. Falmitinefabriek 50 pCt.; Aand. Ned. SuikerrraffinaderQ f 213 verk., ƒ 225 a 235 opgeh.; Aand. Vean. Kon. Fabriek van Stoom- en andere Werktuigen 21 pCt,; Oblig. Hypoth, Geldleening vaH ƒ 660,000, ten laste van voorn, fabriek 86 pCt.; Oblig. Geldleening groot ƒ 747,700 ten laste van de Naaml. Venn. van idem, bij van der Made, 60 a 62 pCt.; Aand. Algemeene Nederi. Gas-Verlichting en Verwarmingmaatschappij te 's-Hage, 70, 701/4 pCt; Aand. Maatschappij voor Meel- en Broodfabrieken, 189 pCt.; Aand. Ned. Bouwmaatschappij , / 134 a 140 verkocht, / 139 opgehouden; Aand. Amstel-Hotel-Maats. 451/3 pCt. verk, 448/4 a 45 pCt ope • Aand. Pal«is v. Volksvlijt 161/* a 211/_ pCt.verk., 191/4 pCt. opl! Loten Paleis voor Volksvlijt, ƒ 7»/«; Aand. vereeniging Standvastigheid 251/» pCt.; Aand. Vereeniging voor Ziekenverplefing, ƒ 91/4; Aaud. ijwemschool en Bad-Inrichting 51/4 a 6 pCt.; and. in de Amsterd. Omnibus-Onderneming, bj} Jonker en C°. / Vj ; Uitgeloot Aandeel Warsohau-Reenen ƒ 250 opgeh.; Actioo de Jouissance van een uitgeloot Aandeel Warschau- Weenen, / 85; id. van een afgeloste Oblig. Ital. Domeinleemng, f 10; id. ten laste het gemv. Honduras, ƒ 11/4; Oblig. Spaansche Amort. Schuld, 6% opgeh.; Loten Communal de France, f BS/4 per stuk; dito als voren, voorzien van den Duitschen Bpsstempel, ƒ 15V_ per stuk opgeh.; Loten Stad Luik, /38 per stuk; Brusselsche Loten, ƒ 491/3 a 50 per stuk verk. Eu opgeh.; Nassausche Loten, f 52i/j per stuk opgeh.; Oldenbur;rseh ; Lot, ƒ 731/3 opgeh.; Badensch Lot, ƒ 74; Loten Stad Barletta, ƒ 23-& per stuk opgeh ; Lot Stad Napels, f 68V3 opgeh.; dito, ƒ 103 i/j opgeh.; Laten Stad Bari, f 251/0 a 3» per stuk opgeh ; Loten Stai Bari, voorzien van den Duitschen Rijksstempel, ƒ4l Va per stuk opgeh.; Loten Bevilacqua la Masa, / 31/4 per stuk opgeh.; Loten Stad Milaan, a fr 45, ƒ 16 per stuk; dito a fr. 10 ƒ33/4 per stuk opeeh.; Lot stad Bordeaux ƒ46; •en Italiaaasch lot / 50; 20 Esterhazyloten ƒ 2Vj ;20 dito f 21/4; 10 dite f 2; Aand. alg. maats, voor handel en nijverheid/ 16; 5 Aand. Spaansche crediet bij Guilhou ƒ 2; 6 dito ƒ 21/4; Oblig. Don Carlos, bij Haber ƒ 7-_; dito, bq Ouvrard f V-In /SOOZweedsche Coupons s/4 pet.; 13 Oblig. bank van Tavohère ƒ 10l/4S 2 Aand. kalk, kalkstein und marmer indust. comm. actien-gesellschaft, firma T. C. Bemy & C°. ƒ 201/ s; Oblig. 3 pCt. Venezuela (ïwart) N°. §001, 91/4, 9tyi6 pCt.; Bewijs Philadelphia bij Hope & C°./71;13 Obligatiën 8 pCt. Geconfedereerden, samen doll. 13,000 ƒ 35/*; Oblig. Suriname/1/4; Aand. Plantaadje Monsert en le Contentement / BV3; Aand. Maatschappij voor Meel- en Broodfabrieken 187 a 1941/3 pCt; vijf Loten Weerbaarheid ƒll/4 per stuk; Aand. Beetworsuikerfabriek te Oudenbosch 45 pCt., dito 43 a 431/4 piGt. opgeh.; Aand. Nederi. Falmitinefabriek 60 pCt. opgeh.; honderd Loten stad Milaan, a L. 10/4 per stuk; twee Loten stad Bari, » Lire l'sp ƒ24 per stuk; Aand. vereeniging Concorm__ «?C * '■
De wintervergaderingen van het Amsterdamsch depaïtement der Nederlandsche Maatschappij tot Bevordering van Nijverheid werden Dinsdagavond jl. weder geopend. Na de behandeling der ..aken, meer bepaaldelijk het departement betreffende, deed de heer J. T. F. Steenbergen eenige mededeelingen omtrent het door hem opgemerkte, bij gelegenheid der algemeene vergadering te Sneek. Vervolgens sprak hy over eene oud-Hoüandsche industrie, die, hoewel voor het binnenland veel vermindert, toch van beduidenden omvang blijft, en nog op groote schaal gedreven wordt, namelijk da vervaardiging van Goudsche pijpen. In verband daarmede bracht hij het pottenbakkersbedrijf en beschreef op duidelijke wijse de manier van bewerking van dat artikel in elke huishouding gebruikelyk. Eene mededeeling over het gebruik van Australisch vleesch besloot deze bijeenkomst.
Maandagavond 11. hield de gebroederschap //Gedenk den Armen" hare jaarlijksche algemeene vergadering, in het lokaal Casino alhier. Uit het varslag bleek o. a., dat de gebroederschap zich in een toenemenden bloei mag verheugen. Zy telt ongeveer ISOO leden. Aan ieder hunner werd een lOtal bons uitgereikt te hunner beschikking, waarop grutterawaren, brood en brandstoffen kunnen worden afgehaald. Onder die deelnemers werd een verloting gehouden, waarbij ean een 130 tal prijzen te beurt vielen, bestaande uit brood en brandstoffen. De aftredende bestuursleden werden allen herkozen.
Door den heer Frederik Maller alhier «allen bü-nenkort eenige belangrijke verkoopingen worden gehouden van boekwerken, autographen enz. Op 16—-18 December 0. k. zal alhier worden geveild eene belangrijke verzameling boeken on prentwerken, meerendeels nagelaten door den heer J. H. A. Jonkers, in leven plaathandelaar alhier, en P. van Cleef, in leven Boekhtndelaar te 's-Hago. Op 19 Dec. 's avonds worden uit de nalatenschap van den heer P. van Cleef meer dan 400 manuscripten met miniaturen, autographen enz. geveild. Op dienzelfden dag 's ochtends en Maandag 24 Dcc, 's avonds komt eene collectie topographische gravuren in veiling. Deze behoorde aan den heer J. H. A. Jonkers. Op 20 Des. volgt dan de veiling eener belangrijke collectie autographen, nagelaten door den heer Louis Casper Luzac en op 21 Dec. de verkoop dep nette biblio? theek van wylen den heer F. van Heukelom»
Wy hebben de aandacht te vestigen op twee herdruk-ken, die stellig niet by val zullen worden ontvangen.
De heer Sythoff te Leiden gaf een netten derden druk vande Studenten-typen van Klikspaan. Oud, maar volstrekt nog niet verouderd, kan men «eggen van dit welbekende boek, dat in zQn nieuwen vorm wel weder talrijke lezers vinden zal.
De heer C. L. Brinkman gaf een herdruk (vierde druk) van de aller.ermakelijkste Bedsermoenen door Douglas Jerrold.
Ook dit boek is welbekend. Wij vermelden echter gaarne, dat deze vierde druk geheel is herzien en de vrij nauwkeurige , maar zeer stijve vertaling der vroegere drukken, is vervangen doorj eene andere, die aan den oorspronkelykon stijl van het boek wel meer recht doet.
Toen de firma lauchnitz in 1869 met het 1000ste deel van zyne Tauchnitz- editie eene nieuwe uitgave van het Nieuwe Testament, Grieksche tekst, cd. Tischendorf, het licht deed zien, dacht hy met die uitgave eene opoffering te doen, doch thans leest men, dat hg er niet weinig voordeel bij gehad heeft. Van zyne romans plaatste hy gewoonlijk acht- tot tienduizend ex. van zyn 1000ste deel, het N. T., heeft hy over de 30,000 ex. verkocht. (2V. v. d. B.)
Eergisteren^ overleed te 's-Hage de heer J. C. Willemse, gepensioneerd adminastrateur voor de zaken van den Roomsen-Katholieken Earedienst.
In de Maandag gehouden vergadering der Geldersche Maatschappij van Geschied- en Letterkunde, is de heer G. H. Kuiper uit Amsterdam als spreker opgetreden ter verdediging der volgende stellingen: 1. Ambachtsscholen zijn, bij de uitbreiding van het lager onderwijs in onzen tijd, tot de vorming van bekwame handwerkslieden niet alleen wenschelijk, maar ook noodzakelijk. 2. Da oprichting behoort door particuliere krachten te worden bevorderd. Die stellingen zyn, na eenige discussie, in stemming gebracht en met bijna algemeene stemmen aangenomen.
Onlangs is medegedeeld, dat door de Italiaansche rgeering aan de engelsche een rapport is gezonden over de cholera, gesteld door professor Pelizzari, van het atheneum te Brescia, waarin, op grond van gedaan onderzoek, wordt betoogd, dat Chinine een afdoend geneesmiddel tegen cholera is. Volgens dit bericht adviseerde genoemde hoogleeraar, dat de Engelsche regeering deze zienswijze mededeelde aan de geneesheeren van de indische universiteit te Benares (het vaderland der cholera). Mocht aldaar een gelyk onderzoek tot gelijke resultaten leiden, dan zou het duidelijk zyn, dat een geneesmiddel tegen -die vreeselyke ziekte gevonden is. Een inzender in de Arnh. Ct. wijst er op, dat reeds voor lang in Nederland op dit middel, als het eenig afdoend geneesmiddel, is gewezen. Immers in het werk, voor nu twee jaren te 's-Hage bij Martinus Nyhoff uitgegeven, en getiteld: //Een woord over de kortstondige ziekten en spoedige sterfgevallen dezer dagen in vollen en krachtigen leeftijd, in verband met het wezen en het ontstaan van veelal nog onbekende en raadselachtige ziekten, waaronder de cholera", door H. T. Folmar, (in leven) mcd. doctor te's-Hage, wees die geneesheer op de chinine, als, naar zyn oordeel, het eenige middel tegen de cholera.
Volgens telegram van kapt. Hendriks, is de schade aan de machine van het stoomschip Prins Hendrik van zeer weinig belang; het schip heeft dan ook tot Port Said geloopen met een vaart van 10.2 mijl per wacht. De reis zou nog deze week worden voortgezet.
* 's-GRAVENHAGE, 27 Nov. Z. K. H. de prins von Wied is per Rynspoor uit Duitschland in de residentie teruggekeerd.
— Hier ter stede heeft zich eene Vrugts-sub-conimissie gevormd, bestaande uit de heeren mr. B. T. baron van Heemstra, voorzitter, en mr. J. E. Banck, mr. G. Beliafante, D. Bles, F. Dunkler, Léon S. Enthoven, L. J. Lefèbre, W. F. G. Nicolaï, J. van Santen Kolfi, Emile Wagner, dr. Wap en L. F. J. Zuur. Het plan dezer sub-commissie is, in de eerste plaats do plaatsing van het //Vrugt-Kunst-Album" zooveel mogelijk te bevorderen , ten einde daaruit een hoofdkapitaal samen te- brengen, dat langzamerhand zou kunnen worden uitgebreid, en zsu kunnen strekken om het gezin van den heer Vrugt in de maatschappelijke positie te handhaven, waarop het, naar men meent, met het oog op de nationale verdiensten van den vader, aanspraak maken mag.
§ GORINCHEM, 27 Nov. Herkoaan tot leden der Kamer van Koophandel de aftredende leden Polvliet, Frohn, Blankers, v. d. Beek en Renesse.
* WEESP, 27 Nov. Tot beproeving van den thans gereed zijnde spoorweg over de Vecht alhier, is gebezigd oen last van 1085 rails, wegende te zamen circa 26,500 KG. De doorbuiging bedroeg omtrent ééne cM., terwyl, na wegneming der belasting, zich geene blyvende doorbuiging voordeed. De beproeving hoeft dus een goeden uitslag opgeleverd, zoodat de brug onmiddellijk is goedgekeurd. * UTRECHT, 27 Nov. Heden is alhier met militaire eerbewijzen ter aarde besteld de korporaal Molenaar, van het 2de regiment vestingartillerie, alhier in garnizoen, afkomstig van Amsterdam, die j.l. Zaterdag door een noodlottig toeval in den dienst het leven verloor. Op het fort te Honswyk, naby deze stad gelegen, moesten voor den dienst afgekeurde granaten geledigd worden, en niettegenstaande, onder het toezicht van een officier, alle maatregelen genomen waren om ongelukken te voorkomen, waaronder ook behoorde, dat de bedoelde granaten reeds eenige dagen te voren in het water gelegen hadden, wi-4e *-e' toeval> son4er dat men tot neg toe weet waafaan toe te schrijven, dat een der granaten sprong; de korporaal Molenaar werd als het ware verpletterd, en was onmiddellyk een lijk; van een ander kanonier werden de beide handen verbrijzeld. De eerstaanwezende officier van gezondheid met nog twee officieren van gezondheid van het garnizoen te ptrecht begaven zich onmiddellyk naar de plaats van bet ongeval. De' werd n»aj; het g^qot rykshospitaal te Utrecht overgebracht en aldaar geam-puteerd. De toestand van dezen is voorshands gunstig! Ook eenige andere manschappen werden in mindere mate verwond. De bagrafenis van den ongelukkigen korporaal Molenaar geschiedde hedenmorgen uit het groot rykshospitaal alhier. B,y ontstentenis yau eea militair muziekkorps hier ter stede, wasf de schutterymasielt welwillend aangewezen, om by' die droevige plechtigheid dienst te doen, terwyl eone qnafzienbare menigte, met het deerniswaardig ongeval bewogen, d'en militairen stoet naar da begraafplaats vergezelde. Men verneemt, dat naar de oorzaak van het ongeval algnqg onderzoek gedaan wordt. * AMERSFOORT, 27 Nov. Naar aanleiding van een schrijven der Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, aan de directie der Centraal Spoorwegmaatschappij is geantwoord, dat er gevolg zal worden gegeven aan het verzoek der Kamer tot het maken van een voetpad over de spopen, tusschen de perrons van het station alhier, zoodanig ingericht, dat bet publiek daarvan veilig gebruik kan maken. _ , • DEVENTER, 27 Nov. De Vereeniging //De Eendracht," bestaande uit afgevaardigden van het dep. van Nyverheid, Sociëteit van Nyveren, Gezondheidscommissie, dep. Deventer der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, Vincentius-Vereeniging, Bouwkundige Vereeniging en het R- c- armbestuur, welke zich ten doel stelt het bouwen van arbeiderswoningen, bet afbreken en wederopbouwen van woningen, welke door het Gemeentebestuur voos onbewoonbaar zijn verklaard en deze voor een geringen prys in huur te geven, heeft zich per adres tot den Riad gewend, waarin zy bericht, dat zij '" <ie '-001" den Raad gestalde voorwaarden geen g i°-'gen a« nemen. De Baad heeft namelyk besloten een subsidie van f 400Q in eens aan de Vereeniging //De Eendracht!' teverleenen, zoodra zij voor het gemeentebestuur beschikbaar stelt en houdt 10 goede gezonde woningen en dis telkens voor niet langer dan eenjaar tegen een huurprijs, door \% en W. te bepalen, verhuurt aan bewóneie van huizen, j door bet gemeentebestuur voor onbewoonbaar ver| kkard. De adressanten hebben zich bereid verklaard ! met den Raad in aades oveileg to tjedsn.
OLDENZAAL, 26 Nov. Ten gevolge van oen onlangs genomen raadsbesluit is het aantal der markten alhier, tot dusver twaalf per jaar, met twee vermeerderd. De eerste dezer twee werd gisteren gehouden, en wel met voldoende uitkomst; de handel was levendig, vooral in varkens. De eene der nieuwe markten is bepaald op den laatsten Maandag in November, de andere op den tweeden Maandag in Januari. * TILBURG, 27 Nov. Tot leden der Kamer van Koophandel en Fabrieken zyn herkozen de heeren J. H. A. Diepen, M. Deen en C. de Bondt; verder is herstemming noodig tusschen de heeren A. J. van Spaandonck en H. van dar Voort, terwijl ter aanvulling eener vacature is gekozen de heer A. A. Mutsaars, tot dusver secretaris der Kamer.
* MAASTRICHT, 26 Nov. Tot leden der kamer van koophandel alhier zyn heden herkozen de heeren J. Micheels en J. C. Smeets. Gekozen werden de heeren Ch. Bauduin, Hollman-Henrar, Edm. Houtappel en Victor Hustinx. De aftredende leden, die verzocht hadden niet meer in aanmerking te komen, waren, behalve de heer W. H. Pyls, voorzitter der kamer, de heeren G. P. C. Straetmans en N. Hustinx; de heer M. Lemairo werd niet herkozen.
---

