Tweede kamer der Staten-Generaal.
'g-GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 27 November.
Voortzetting vau de beraadslagingen over de
BEC.ROOTING VAN DE STAATSSPOORWEGEN, DIENSTJAAR 187 S.
De heer SteRM van 's GravisarÏï verzoekt en bekomt verlof om op eene andere dan zgn gewone plaats te spreken. Hij weTifêht eenig. oogenblikken het woord te voeren, naar aanleiding v&n sommige aanmerkingen, betreffende de Exploitatie-Maatschappij, voorkomende in het verslag nopens de be?Tooting der Staatsspoorwegen en van hetgeen gisteren deswege hier in het midden is gebracht. Het is hem zeer aangenaam geweest, dat de minister van binnenlandsche zaken nog hoeft ingezonden eene Nota van Antwoord op het verslag, bebalve hetgeen bij reeds_ had geantwoord aan de Commissie van Rapporteurs op eenige bepaalde vragen. Daardoor zijn reeds verschillende aanmerkingen opgelost en Spr. heeft met genoegen ontwaard, dat in die Nota zekere welwillendheid jegens de Exploitatie-Maatschappij doorstraalt, waaraan zij niet gewoon is en waarvoor hij den Minister dank zegt. Spr. is niet voornemens ep al wat gisteren in het midden is gebracht, te antwoorden, ook niet op al de tot hem persoonlijk gerichte vragen. Ik spreek hier, Zegt hij, als lid der Kamer en niet als vertegenwoordiger der Exploitatie-Maataehappij, zooals e. a. de heer van Lijnden mg betitelde (hg meent zelfs, dat een der sprekers hem Rpscommissaris heeft fenoemd). Dat hg echter nu en dan hier voor de Expl.-laats. in de bres springt, spreekt wel van zelf; dit ligt in den aard der zaak, want hij is niet alleen lid van den Raad van Commissarissen, maar ook voorzitter der Speciale Cemmissie van drie leden uit dien Raad (tot welke commissie de heer Stieltjes ook behoort), die meer bepaald belast zijn met het toezicht van al wat de exploitatie betreft, ook waarvan het beheer geheel behoort tot do zaak van den directeurfenaraal. Het spreekt dus van zelf, dat bij meer met de etails van vele zaken bekend is. Nu zal men zeggen, er zijn hier ook commissarissen voor de Bhgnspoorweg-Maatschappij, en deze spreken niet, maar hij moet opmerken, dat daaromtrent eene geheel andere verhouding bestaat. De Voorzitter verzoekt den spr. iets luider te willen spreken, daar de stenografen hem anders moeielijk kunnen hooren. De heer Storm zegt, dat bg zich nu in eene zeer moeielgke positie bevindt. Als hg van zijne gewone plaats spreekt, die ook al voor de stenografen niet aangenaam is, dan kunnen de verslaggevers der bladen hem niet wel verstaan, en als hij nu op eene voor hem betere plaats staat, dan kunnen de stenografen hem niet hooren. Par parenthese merkt hij op, dat bet hem ook noodzakelijk voorkomt, dat men door de particuliere verslaggevers wèl worde verstaan. ZijHe rede voortzettende, zegt hij, dat bij niet antwoorden Jal op verschillende tot hem speciaal gerichte verzoeken omtrent de regeling van treinen en dergelijke. Niet omdat hij dit ZV+s **_•• belang acht; integendeel, en die hem daarover in 't particulier opmerkingen wil mededeelen, zal hem steeds bereid vmden die aan te hoorn»» • — -a- ._^fcvJU_>. A,u,x »•• » ■- .-^~~ «üj-l-ruß...- « aaar-uui te gemout te komen , maar mer in de Kamer geeft hq dat antwoord niet, omdat hot bovendien ook moer bepaald tot de attributen van den directeur-generaal en van de regeering behoort dit te doen. Erenzoo is het gesteld met de tarieven, welke, in overleg met den directeur-generaal, door de regeering worden vastgesteld, en niet door den Raad van commissarissen. Men gelieve zich das omtrent die punten tot de regeering te wenden. Hij bepaalt zich nu tot de volgende * punten : I°. In het voorl. versl. § 2, wordt gezegd en wordt gedurig geklaagd, dat op de spoorwegen, na de regeling omtrent de afgifte van doorloopende biljetten voor reizen naar buitenslands, nog veel ontbreekt. Zoo die aanmerking vroeger al gegrend moge zijn geweest, nu zeker niet. Immers sedert 1 November, dat de njn Rottterdam-Fegenoord geopend is (en die behoort tot het Zuidemet), zijn o. a. doorloopende bUjetten verkrijgbaar, niet alleen naar Brussel, Keulen, Minden, maar ook naar Parijs en zelfs naar Londen, zoowel via Ostende als via Calais. De rijtuigen der Exploitatiemaatschappij rgden door, niet alleen tot Brussel, maar tot Parijs; en als men te Brussel van het station du Nord langs den Chemin de Ceinture vervoerd wordt naar het station du Midi, blijft men in de wagens zitten en gaat regelrecht door naar Parijs. Sedert November 1872 zijn er velerlei rechtstreeksohe verkeeren geopend voor reizigers en bagage tusschen de stations van het Zuidemet (Rotterdam-üordreaht) en Brussel, Gent, Lenven, Mechelen, Ostende, Parijs en Londen, waarop reeds zooeven is gewezen; en bovendien met de Hollandsche Spoorwegmaatschappij, dia ook biljetten naar het Zuiden geeft; met den Grand Central Beige; van Rotterdam met de Rheinische baan; de Berg-MSrkische baan; de Ludwigsbaan en de Nassausche Staatsbaan via Venlo; voorts met den Franschen Oosterspoorweg ende Belgische Staatsspoorwegen. Genoeg ten bewijze, dat de aanmerkingen in het verslag en wat zich daarbij in de discussie aansloot, op dit oogenblik ongegrond zijn. 2". Eene andere klacht was het gebrek aan materieel. Reeds heeft de Min. daarop het een en ander geantwoord op- blz. 2 der mem. v. beantw. Spr. kan daar nog bijvoegen, dat in 1871—1872 tot October net aantal locomotieven van 100 is gebracht ep 136, en dat der rijtuigen en wagons van 2228 op 2942, dus 36 locomotieven en 714 rijtuigen en wagens meer, lepresenteerende eene waarde van ongeveer 3 millioen gnlden, onderhanden zijnde wagens, terwijl de Maatschappij nu eene leening zal sluiten van 7 millioen in twee serièn, meer uitsluitend voor vermeerdering van materieel. Daarbij moet men ook niet uit het oog verliezen, dat sedert den oorlog van 1870-1871 het zeer moeielijk is, genoegzaam materieel te krijgen, en zulks door allerlei oerzaken, die met dien oorlog ia verband stonden, zoomede door de werkstakingen enz.; zoodat het dikwerf niet eens genoeg is, dat men geld heeft. Dit heeft evenwel niet belet, dat de Maatschappij nog 10 locomotieven besteld heeft en 49 rijtuigen en wagons. En dat wil Bog al wat zeggen; immers de zware locomotieven kosten f 33.000; de rijtuigen lste klasse ƒ 6000; die der 3ie klasse ƒ 3.300; de bagagewagens / 3.200; andere wagens van de minste soort ƒ 1600. Nu is in het verslag van den Raad van toezicht ook opgemerkt, dat het aantal reizigers 3de klasse vermindert. Maar dat is niet de schuld der Exploitatiemaatschappij, maar van de regeering. Het is niet mogelijk voor iedere lijn of traject postwagens te verschaffen. Men heeft dus afzonderlijke compartimenten in de wagens moeten maken, zoodat natuurlijk het aantal zitplaatsen verminderd is zonder dat- het mogelijk is die dadelijk aan te vullen. Maar de Maatschappij heeft ook in dat opzicht gedaan wat mogelijk was. Het Bpreokt eGhter van Zelf, dat in het vooruitzicht van de opening der nieuwe lijn Rotterdam—Vlissingen bet materieel vermeerderd meet wordea en dat is ook het plan. Hier moet spr. opmerken, dat men b. v. in het rapport van den Raad van toezicht eene verkeerde gevolgtrekking maakt omtrent de verhouding van het materieel tot het aantal geëxploiteerde kilometers. Dat gaat niet op. Geen enkele weg, die onder dezelfde omstandigheden : Wordt geëxploiteerd. De eene weg heeft weinig personenwa- j Rena en vele kolenwagens noodig, terwijl omgekeerd, de Hol- j -andsche Spoorwegmaatschappij b. v. veel reisrijtuigen en mm- • der goederenwagons noodig heeft. Zoo is het ook met de lo- j comotieven. Men kan niet ab regel aannemen: zooveel loco- j motieven moeten er per mijl zgn. 3°. Komt spr. nu tot do discussiën. Door den heerHingst > en ook in het verslag der commissie van rapp. is gewezen op ; ?e wenscholpheid, dat de trein to Harlingen weder «aar de j Wen zou doorrijden. Maar is dat met wat te sterk? Kan "ien van de Maatschappij vorderen, dat zg geheel vrijwillig ?en dergelijke concurrentie late bostaaß, vooral nadat de sneltreinen zijn ingevoerd, en den concurrent zal helpen van baar *.nen de personen af te voeren. Bovendien is de inrichting JM» het station te Harlingen ondoelmatig en levert moeielijk- j aedon op voor het doorrijden naar de haven. Nog uit een j ??der oogpunt beschouwde spr. de zaak. Hg zeide, dat de : "taatsspoorwegen niet tet eigen voordeel der JSpi.-Maat- i fehappij, maar in het algemeen belang zijn daargesteld. Vit • i 8 m zekeren zin waar, maar indien men dat stelsel zoo ver , 501- willen doorvoeren als sommigen schijnen te verlangen, ?*n zou geene Maatschappij in staat "zijn zonder verließ het j gjoorwegnet te exploiteeren, en bij eene staatsexploitatie zou , V* Staat — dus het algemeen — aanmerkelijke schade lgden. | moet dan ieder aan de kosten betalen, ook wie er ■ «een gebruik van maakt; maar er is nog iets. In België b.v. | *Ploiteert de Staat, maar van het vervoer van troepen wordt jf?\ rekening gehouden, en dat wil nog al wat zeggen, als ; 'JL b-v. het verplaatsen van 30,000 man troepen betreft, on,? aanzien der klachten, door sommigen geuit, omtrent de k«t uBD(*e inrichting van de stations, daaromtrent ib spr. "* geheel eens, maar ten aanzien van de klachten over Fg- : enöord, moet hij de verantwoordelijkheid toor hetgeen daar verkeerd is, geheel van de Exploitatie-Maatschappij afschuiven. De Staat heeft te sterk geSischt, dat men die lijn zoo spoedig mogelijk zou exploiteeren, en de heer Bredius heeft reeds opgemerkt, dat er met te veel aandrang is te werk gegaan. Met hetgeen die spr. heeft aangeroerd is hij het in vele opzichten eens; het station te Venlo is inderdaad geheel onvoldoende, maar dat moet veranderd worden in verband met den nieuwen spoorwog orer Straten, den zoogenaamden weg naar Hamburg. Datzelfde bezwaar van onvoldoende inrichting geldt ook de stations Boxtel, Zutfen en Meppel. De ingenieurs hebben niet genoeg gelet op het toenemend ver- H _ doelt ook geheel wat de beer Bredius gezegd heeft over het ondoeltreffende van de speorweghaTen en de spoorwegbrug te Dordrecht. Ook de Maatschappij tot exploitatie ondervindt daarran de nadeelen -, men heeft zelfs een bijzonder reglement en een telegraaf op de brag moeten maken, om gevaren te voorkomen.
Wat de quaestie van het onderhoud der paralelwegen betreft, besproken door den heer Dumbar, merkt spr. op, dat deswege geenerlei verplichtingen bij de concessie aan de Exploitatie-Maatschappij zijn opgelegd, en dat het arrest van den Hoogen Raad van H April 1872 is genomen in eene zaak betreffende de Holl. IJzeren Spoorwegmaatschappij; niet als zoodanig, maar als exploitant van den Staatsspoorweg in Noord-Holland, die in dat opzicht in eene geheel gelijke positie verkeerd als de Exploitatie-Maatschappij. Ziedaar wat hij te zeggen had. Hij laat de verdere beantwoording vande gemaakte opmerkihgen aan den Minister over. Dat is de rechte man. Omtrent de min gunstige verhouding tusschen den Raad van toezicht en den directeur-generaal der Exploitatie-Maatschappij zal bü niets zeggen, ten einde niet in onaangename personaliteiten te vervallen, en dat wil hij niet. Maar dit wil hg wel openlijk verklaren, dat de directeurgeneraal der Exploitatiemaatschappij zijne zeer zware en onaangename taak, zoowel met het oog op de belangen van het publiek, dat. is van het algemeen belang, als van die der Maatschappij mat een ijver en nauwgezetheid vervult, die boven spr. lof verbeven zijn en waarvoor ieder .onpartijdige hem dankbaar moet zijn, terwijl bij, wat meermalen het geval is, dikwerf ondankbare tegenwerking ondervindt. De heer Heemskerk doet opmerken, dat de aanleg van Staatsspoorwegen ten einde spoedt, daar de wet van Augustus 1860 bijkans is uitgevoerd en neg slechts 18 kilometer ter uitvoering overblijven, maar die 18 kilometer zijn zeer gewichtig en moeielijk en daarvan kan men zeggen, dat de laatste lootjes het zwaarste wegen en als er geen onvoorziene omstandigheden gebeuren, kan men verwachten dat in 1873 het Staatspoorwegnet voltooid zal zijn, met de later daarbij gevoegde werken, de kanaal- eu havenwerken in Zeeland. Maar nu vraagt spr., waarom zal in 1873, 7Vi millioen verwerkt worden en niet evenals in het loopende jaar BV_ millioen? Een ander punt, dat spr. behandelen wil, betreft het enorme bedrag der kosten van net personeel, werkzaam bij de Staatsspoorwegen. Staat dat personeel wel in verhouding tot den tegenwoordigen stand der werken? Op deze begrooting komt voor ƒ 217,800 voor personeel der Staatsspoorwegen, terwijl do traktementen van net gansche personeel bg het departement van binnenlandsche zaken ƒ 165,400 bedragen, het traktement van den minister ingesloten, en het état major van het technisch personeel bij de Staatsspoorwegen bijna zooveel kost als het geheele personeel van den waterstaat, waarvan de kosten ƒ 203,000 bedragen. JL/O -i-A1..-. ■_. *ca __-._.. J». ._..-. . " _. - e met het oog op den bijzonder moeieln'ken dienst, diendeze ambtenaren verrichten. Maar nn het werk zoo ver govorderd is als spr. straks aanduidde, dringt hij krachtig op vermindering van personeel aan, èn met het oog op de finanoiên des lands èn met het oog op de positie van de geëmploieerden zelven. Wanneer men de ambtenaren der Staatsspoorwegen te lang dienst laat doen, dan vreest hij dat de uitstekenden van zelve zullen bedanken en in particulieren dienst overgaan, terwijl de minder uitstekenden op een goeden dag op straat worden gezet. Geleidelijke vermindering van personeel en ambtenaren is dus zeer wenschelijk, en hg zou gaarne zien dat de Minister bij de algemeene beraadslagingen of bij art. 1 verklaarde geen uitgebreider personeel dan volstrekt noodig is, in dienst te Een ander punt, dat hij behandelt, betreft den aanleg van spoorwegen tot aansluiting aan de staatsspoorwegen. Onderscheidene leemten in het staatsspoorwegnet znn van lieverlede door de particuliere industrie aangevuld. Het schijnt zelfs dat Nijmegen, dat reeds bg het Europeesche net aangesloten is, nu oek bij het Nederlandsche net zal worden aangesloten.' Maar nog blijven vele leemten onaangevuld, als in Oost-Friesland de verbinding te Tiel met Tïelerwaard, te Gorinchem, enz. Nu wenscht spreker den Minister te vragen of al die leemten, waarbij hij ook neg verzuimde te voegen den zoogenaamden Achterhoek in Gelderland, geheel door de bijzondere industrie aangevuld moeten worden. Spreker herinnert, dat de minister van kol. bg de behandeling van de Indische begrooting het uitzicht geopend heeft, dat de Staat subsidie zou geven voor de overbrugging van twee hoofdrivieren. Hij betwijfelt of de minister van kol. toen wel volkomen heeft doorgedacht wat hij zeide. Voorgangers van dezen minister hebben steeds beweerd dat eerst het spoorwegnet moet worden afgewerkt, en dan onderzocht, in boeverre de financieele toestanden vorderden subsidie te ▼eneeneirvoer aansluiting en verbindingen in andere deelen des lands i WelSe beginselen bestaan er oij de regeering ten aanzien vanhet verleenen van staatshulp voor den aanleg van andere spoorwegen, die tot verbinding strekken van die spoorwegen, welke in de wet van 1860 r zijn opgenomen? _„.„f va „« De heer Borret bespreekt twee punten: I°. vraagt hij of de Minister zou kunnen gelasten dat op de kleine stations evenals op de hoofdstations, doorgaande ptaatsbnefj es werden afgegeven naar alle plaatsen, niet van bet buitenland, maar van on™ land. 2°. Zou de Minister niet kunnen zorgen dat van de 7 treinen, die dagelijks heen en weder loopen tusschen Rotterdamen Breda, 1 trein meer aan den Langenweg bleef Bt Deneer van Wassenarr van Catwwok merkt op dat de heer Stom van 's Gravesande in het laatste deel zgner rede gezegd heefT dat hij over den Raad van toezicht met wilde spreken Er bestond bij dien spr. blgkbaar eene kleine animositeit tegen den Raad van toezicht. Nu zegt spr.:.zijn de leden van den Raad van toezicht niet voor hunne moeielgke taak opgewassen, de Minister vervange hen, maar hg late het lichaam bestaan en ontneme aan de leden mets van hunne macht. Vooral met het oog ep de mogolgkheid dat na de voltoohig der spoorwegen de bureaux van binnenlandsche zaken zullen worden ingekrompen, is het van belang, dat dan de macht van den raad van toezicht blijve gehandhaafd. Eene andere vraag is: welke bepalingen bestaan er ten aanzieti vanihet klachtenhoek? Is dat steeds aan elk station verkrggbaar? Het is van belang, dat het klachtenboek niet in een hoekje worde geborgen, dat het voor niemand na te sporen is. Emdelgk bespreekt hij de noodzakelijkheid der verbinding tusschen den Rilfin- en Hollancfschen spoorweg inde residentie De heer de Bieberstein herhaalt het punt door hem besproken, naar aanleiding van de opmerking van den heer Storm, dat spr. hem verkeerdelijk rijkscommissans had genoemd, en dat spr. zich tot den Minister had moeten wenden. Hg vraagt: zou de Minister niet kunnen zorgen dat de trein, die om half elf 's morgens te Maastricht aankomt, worde vervroegd t Ook sluit hfl zich, su hg weer aan het woord is, gaarne aan bij hetgeen de heer Borret gezegd heeft omtrent den wensch van doorloopende biljetten op kleine stations; zoo kan men ook voor een traject Maastricht—Zutfen geene retourbiljetten verkrijgen. De Minister zorge dat hierin verandering kome. De Voorzitter vraagt verschooning dat hg de vergadering niet heeft geraadpleegd alvorens de heer de Bieberstein het woord vroeg. De leden herinneren zich, dat thans de algemime beraadslagingen aan de orde zijn. De heer Viruly zegt, dat de staatsspoorwegen goed en deugdzaam worden aangelegd. Daarop valt niets af te dingen. Maar goedkoop zijn ze niet, vooral niet m vergelnking met andere landen. Lastige ingenieurs zijn voor het rgk kostbaro ambtenaren. Drie punten worden door hem besproken: 1 . de mededeeling der regeering (§ 7 van het verslag) dat sommige werken niet kunnen worden aangenomen wegens gemis aan concurrentie. Waarom is er geen concurrentie ? Kan de regeering niet door nuttige wenken de concurrentie bevorderen ? 2°. Het fezegde door den heer Bredius ten aanzien der inrichting op 'ijenoord. Dat gezegde is niet van overdrijving vrg' te pleiten. De heer Bredius twijfelde of de haven groot genoeg was. Nu, als schepen uit Amerika met petroleum de haven kunnen doorkomen om de pakhuizen te bereiken, dan kan er een stoombootje ook wel door. Maar zijn de geruchten juist, die spr. vernomen heeft, dan is het station Fgenoord een tijdelijk station en bestaat het voornemen, om het volgend jaar dat station te verplaatsen. Hij moet ten krachtigste bij de regeering er op aandringen, dat de weg zoo speedig mogelijk in exploitatie komen; 3°. het laat aankomen der spoortreinen. De directeur-generaal der Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen is in de?se discussie herhaaldelijk ter Srraßr---• «■■ia.*-eindigen; groote belangen staan daarbrj op het spel. Spr. zelf is onlangs getmge geweest, dat ienund kennelnk benadeeld ï&^rVVa^3^ -ropbabet° nn? Fe trekkelijk het tusschen den ffif- aM dT MmlBter be~ tot den Grand Central-Bef.?_ïïriffi, T* dBr ■Poorw!-*!n werpen-Moerdgk-Rotterdam te° ™ den sPoorwe-. Ant" ver&er^U^ *« W- «*-*--} de haven van Fgenoord niet dSÏÏf "mFÊ* 5Mt™P*e*d daJ dat in den diens, van FflanoordlÉ^Fl Heft aUT gezlgd ried Waaraan.»isidit ?_» ? let$te booten -™0911 Sebeegt meTThtvel isg&t*" AanrrnS 6^ ia niflt slecht En is I£_ Aan de andere zijde: ds haven wend u tot de regeering, m«r hli?fe_.%Sprheieftge_legd: rnnr -wordt eezored door .«„ -Hl net er zelf op volgen: daargen nopens het tarief en de TeWrLr**15* na?erf °"l«>J-t™- Sg stil bg den onvoldoenden toestofd 1? *Bta*ï b.re«l™e:: tóVa^ zien. Hö wenscht met de^Teer ™ngWo e beh°ef*Yn *• geermgjen Kaad van t^^M&&ftte een3^ Zan^e Sê?^XtKan SSSffSg- L^eXmers Tn KT"" *° d«>e?LwTeiökheid schappijen ojereenkom ten daarnet deren tot de laagste prijzen worden vervoerd- — 3° dat in den wintertgd van de afzenders van goederen'geen verhoogde t« w^ehevwu Voorts beweert hij. dat de'aansluitingen te Utrecht niet op voidoende wijze zijn geregeld. Het is hem bekend dat personen die gewoonlijk Se kl reizen, nit het Zuiden aankomende, soms eenige uren in het station te Utrecht moeten vertoeven. Juist voor die menschen, die geen trjd hebben te verhezen, moet hii in deze vergadering opkomen. De heer van den Heuvel vraagt, 0f de Ministerihietèzou kunnen zorgen, dat aan alle tusschenstations tusschen 's-Bosch en Maastricht, de spoorweg tweemaat daags stilstond. Vooral is 't zoo jammer, dat de trein maar éénmaal daags stilstaat aan het station te Horst, uit welke streek zoovele landlieden dagelijks vertrekken. Met ééne gelegenheid meer daags zouden zij geholpen zijn. De mibistib va» binnenl. zaken vraagt den of h. niet liever zal spreken na de pauze. De Vookziiteb Izegt, dat de klok nog niet zoover gevorderd is.
De ministervan binnenl. zaken (verklaart zich bereid het. I waorc. *_;_Lv_-_*i_rVa_3i vixttusi- <saï__..« _.»*. _inioeie_y__jj iJöt>A>iar) i beantwoordt eerst bresdroerig den heer van Lynden op diens redo van gisteren. In beginsel is hg het met dien spreker I eens, dat geene belemmerende voorwaarden aan de concessionarissen voor spoorwegen moeten worden gesteld, ten einde een problematiek defensie belang te bevorderen. I°. De quaestie van den toegangsweg tot het station Geldermalsen is eene oude quaestie. De heer van Lynden heeft gisteren gezegd, dat het 1 grootste schandaal van Nederland waa, dat die toegangsweg niet is verbeterd. Als er in Nederland geen grootere schandalen gebeuren dan dit, — dan bestaat er reden tot tevredenheid. Indien deze zaak zoo veel ongelegenheid veroorzaakt, dan is dit, omdat hierbij een beginsel op het spel staat: de vraag namelijk, wat onder toegangsweg in de wet op het gebruik der spoorwegen is te verstaan. Dejheer Thorbecke meende, en aan die meening hield hij streng vast: alleen de weg, die leidt: tot ihet station en omliggend stationsterrein. Van andere zgde wordt beweerd: neen, toegangsweg is de gansche weg, die leidt om tot het station te komen, al is hij nog zoo groot. De Exploitatiemaatschappij van hare zijde beweert, dat alleen onderhoud der wegen tot hare verplichtingen behoort. De Minister houdt zich aan de opvatting van zijn voorganger, hfl toont aan, dat eene andere opvatting den staat op zeer groote geldelijke verplichtingen zou te staan komen, want hoe schijnbaar onbeduidend deze quaestie is, het is een gewichtig beginsel, en als men dat bij alle toegangswegen gaat toepassen, dan kan dit tot zeer aanzienlijke uitgaven ten laste van*de schatkist leiden. Bovendien welk recht kunnen derden ontleenen aan eene overeenkomst' die tusschen de regeering en de Maatschappij bestaat? ' __. . . Na vt uur schorsing vervolgt de minister zgne rede ter beantwoording van verschillende opmerkingen, gisteren en heden gedaan. 2°. Minder goede reoeling van den dienst hier en daar. Men verlieze niet uit het oog dat de dienst op het geheele net is een uitgestrekte dienst en dus aanvankelijk wel wat te wenschen overliet Evenwel is de financieele positie der Exploitatiemaatschappij nu zoodanig, dat zg het meerder benoodigd materieel met kracht heeft kunnen aanschaffen . De Minister trekt nn de bezwaren der sprekers te zamen, betrekkelijk den dienst en de aansluitingen. Hg zal niet beweren dat de aansluiting overal zoo is, dat zg aan aller wenschen voldoet, maar als dat ooit kome, en als de Maatschappij aan alle nu gedane eischen kon voldoen, dan is de Minister zeker, dat een even groot aantal klagers als nu, zoude optreden. Hg staaft dit met de aanmerking bijv. van den heer Dam, omtrent eene reis van Amsterdam naar Zutphen. Zou de dienstregeling in dat opzicht anders zijn ingericht, de Minister is aeker, dat weder andere reiziger» van een ander uitgangspunt, andere bezwaren zouden maken.. Hg deelt daarna mede met boeveel zorg de dienstregeling -n overleg met den raad van toezicht wordt vastgesteld na ampel overleg en met den wensch voor oogen op aller belang zooveel mogelgk te letten. Maar zooals gezegd is, de een heeft het oog op meer direct, de ander meer het locaal, een derde meer bgzonder op het Internationaal verkeer, terwgl toch het gansche land zooveel mogelijk g(„.o_ van de dienstregelingen moet hebben. Menzon het niet gelooven, hoe zelfs eene Weme wgziging voor de eene Plaats, eene greote verandering maakt voor andere aansluitingen, waaruit dan wederom nieuwe klachten rgzen. 3°. Is door den heer van Wassenaar gewezen 0p de slechte verbinding tusschen de stations van het Hollandsche en het Rgnspoor te 's-Hage De Minister erkent dit tot zekere hoogte, wat het personenvervoer betreft. De overleggingen tusschen de beide Maatschappijen hebben nog ,met tet een voldoend resultaat geleid maar als men in aanmerking neemt dat de wagens afgehaakt de reizigers voor den Haag eerst moeten mtstappenf enz,dan zal het «Idverhes wellicht grooter zfin, dan dat men met een omnibus naar het Kgnstation rijdt. Het ware wenschelijk geweest dat do Maatschappijen zich hadden verstaan bg den aanleg van den Rfaspoorweg, om een flink gemeenschappelijk station te bouwen; dan ware er rechtstreektl ™ do,orloopende aansluiting- «.„... . f- De lijn Rotterdam-Fegenoord- De Minister verzekert dat er nu reeds alle vooruitzicht bestaat, dat binnen kort eene betere regeling zal tot stand komen. De exploit. Maatschappij ju al het mogelijke doen, om aan de klachten te gemoet te komen. Ook is de inrichting van het hulpstotion bij 't Mallegat zeer voorloopig, en de Maatschappn heeft 't bepaalde Plan om alles zoo spoedig mogeb-k naar het goederenstation te Rotterdam over te brengen, hetgeen wellicht nog in 't laatst van het volgend iaar zal kunnen plaais hebben, zoodat die verbetering niet i.Jeene zaak, die 3 jaren duren Jan. o . Antwoordt de Minister den heer van Kerkwijk, die over de aansuiting Enschedé—Glanerbeek heeft gesproken, dat hij kan mededeelen, dat de Pruisische regeering beloofd heeft, die aansluiting zooveel mogelijk te bevorderen, en onze re- Beering inmiddels ook niet stil gezeten heeft, daar herhaai_ delijk door den minister van buitenlandsche zaken ep de aansluiting is aangedrongen, zoodat nu spoedig het einde is te voorzien. Er is concessie aangevraagd en nu zal er eencover-t eenkomst tusschen de Pruisische regeering en concessionarissen over de exploitatie worden g™lo™*- , m o . De niet-toegestane concessie Boxtel—Turnhout. Tot nu toe is noch van België, noch van de Pruisische regeering eenig hlijk ontvangen, dat op dien weg veel prijs wordt gesteld in het belang van het internationaal verkeer. Het betreft slechts een klein eindje spoor, dat de moeite niet waard is, in aanmerking nemende de reeds bestaande verbinding. Er is dns geen sprake van eene groote verbindingslijn ten behoeve van het internationeal verkeer, waarop het buitenland zoozeer gesteld zou zijn als de heer van Kerkwijk meende. 7°. Wat betreft de drie vragen door den beer Heemskerk gedaan, als: a. Waarom niet meer gewerkt in het volgende jaar? antwoordt de Minister, dat de begrooting door deskundigen wordt opgemaakt en deze waren van oordeel, dat de uitgetrokken som van 7V_t millioen voldoende was, met het oog op de werken voor 1873. B°. 6. De vermindering van personeel, in verband met den afloop der werken, waarover diezelfde spreker het woord heeft gevoerd. In het afgeloopen jaar, zegt de Minister, is het personeel reeds verminderd, en men zal Krachtig daarmede voortgaan al naar mate de werken afleopen. Maar Wat het cijfer zelf betreft, dit is niet overdreven hoog, want er beeft geene af- en overschrij ringen op andere artikelen plaats, zoodat die som altijd iets hooger moet worden genomen, omdat er geene aanvulling kan plaats hebben. 9°. e. Heeft diezelfde spreker gevraagd, dat de regeering zich uitlate omtrent het beginsel, dat zq wil volgen bij den aanleg van andere spoorwegen , die niet in het spoorwegnet zijn opgenomen. De Minister zegt, dat er vroeger geen maatregelen deswege konden genomen worden, vóör en aleer de bestaande werken afliepen. Maar nu deze gaan eindigen, nu is het de tijd om zich te beraden wat zal gebeuren. De Minister vraagt, of het doelmatig zou zijn om, als het net af is, te blijven stilzitten ? Hg gelooft dit niet en meent, dat men nu reeds in overweging moet nemen om het spoorwegnet uil te breiden. Over de wijze en middelen kau verschil bestaan; maar wil men die uitbreiding op solide wijze bevorderen, dan gelooft hij, dat door de regeering daartoe krachtig moet worden medegewerkt. En nu maakt het bij de regeering een ernstig punt van overweging uit, of niet het best ware, die, aansluitingen of uitbreidingen voor rekening van den Staat aan te leggen eu door particulieren to doen exploiteeren. Maar het onderzoek is nog niet afgeloopen en hij hoopt dat het overleg, dat gehouden wordt, zeer spoedig tot een resultaat zal komen. 10*. Kan hij den heer Heydenrgck^ verzekeren, ten aanzien der lqn Arnhem—Nijmegen, dat als er iets voor spoorwegen zal worden gedaan, die lijn in de allereerste plaats in aanmerking zal komen. 11°. Wat aangaat het gezegde van den heer Dnmbar omtrent het niet onderhouden der paralelweges. zegt de Minister dat dit een gevolg is van het arrest van den Hoegen Baad van 11 April jl., waarbij de Hollandsche Spoorwegmaatschappij niet verplicht werd geacht dergelijke wegen te onderhouden. In dat opzicht is de Exploitatiemaatschappij iv hetzelfde geval. 12°. Omtrent de opmerkingen van den heer Hengst nopens het niet doorrijden van de treinen tot aan de haven van Harlingen, zoo is de Maatschappij dienaangaande volkomen in haar recht; maar de Minister hoopt dat zij op haar besluit zal terugkomen. 13°. De vergrooting van het station te Akkrum. — Reeds onder het vorig ministerie is een onderzoek deswege ingesteld. Zoodra alle stukken ingekomen zijn, zal tot de uitbreiding van dat station worden overgegaan. 14°. En nu het materieel. — Hieromtrent merkt de Minister op, dat sedert het verschijnen van bet verslag reeds aan de rechtmatige wenschen is voldaan zooveel als op dit oogenblik mogelijk was-, hij refereert zich hier aan de mededeelingen van den heer Storm van 's-Gravesande. 15°. Omtrent het ondoelmatige van de stationsgebouwen te Venlo en te Boxtel, erkent hij het bezwaar, en de Minister vleit zich, dat tot eene spoedige uitbreiding zal kunnen worden overgegaan. J 6° .tje_«?n"x™£_*Tjjg-~-=.._l>*ven t* / 5e «o.' eepvafcii. »o-»,_-_.., *.ili-nwjw_____, _&> de Varfég'ÏSßV" 1 01 x« ging daarvoor gestemd! Maar nu i» «le vraag: is de doe. | Er i werkelijk te nauw? En dan ziet hij niet op de toekomst;-1 maar zegt met het oog op de tegenwoordige behoefte, dat de grootste schepen genoegzame ruimte tot doorvaart hebben. — En wat de haven betreft, deze is ook vooralsnog voldoende, en bij groote toeneming van het verkeer kan daaraan uitbreiding worden gegeven. 17". Ten slotte, de beschouwingen over de Exploitatie-maatschappij. De aard der zaak brengt mede, dat de regeering een last op de Maatschappij heeft gelegd, waar tegenover ook . voordcelen staan, die in het contract van exploitatie opgenomen zijn. Maar dan ook gelooft bij. dat de Staat de gevolgen moet dragen der overdracht van de exploitatie, eu dat dan daarbij °P de wederzfldsche belangen moet worden gelet. De directeur-generaal is echter in eene moeielijke positie, omdat deze ook het belang der aandeelhouders moet in 't oog houden; doch de Minister verzekert, dat die titularis steeds zooveel mogelijk het algemeen belang met dat der Maatschappij tracht in overeenstemming te brengen en beide te bevorderen. De Minister meent hiermede de voornaamste punten te hebben besproken. Mocht hij iets vergeten hebben, dan verzoekt hij deswege verschooning, daar hij, bij het veelvuldige der behandelde onderwerpen, wellicht niet alles zal hebben opgeteekend. De heer Heydenbijck constateert: I°. dat de woorden des Ministers omtrent de aansluiting van Nijmegen—Arnhem minder positief waren, dan in 's Ministers bedoeling waren gelegen; 2°. dat de Minister erkent heeft, dat Nijmegen stiefmoederlijk is bejegend -, dat spoedig eene voordracht van regeeringswege zal worden ingediend, waarbij ondersteuning van Staatswege zal worden geschonken voor den aanleg van verschillende spoorweglijnen tot verbinding aan het algemeene spoorwegnet, en dat de verbinding Arnhem—Nijmegen daartoe in de eerste plaats behooren zal-, 3°. dat dit antwoord van den Minister uitdrukt de meening van de gansche regeering, immers, de Minister heeft gebezigd het woord: regeering; bovendien, de minister van financiën was gezeten naast zijn ambtgenoot voor binnenlandsche zaken en nam het stilzwijgen in acht. Eindelijk, een der hoofden van het kabinet, de minister van koloniën zou in de zitting van 26 Oct. jl. niet zoo positief het uitzicht hebben geopend, indien het niet de bepaalde meening der regeering ware, aan deze aansluiting hare ondersteuning te verleenen. De heer van Kbkkwijk dankt den Minister voor de gegevene inlichtingen; uit die inlichtingen blijkt, dat de concessie Boxtel—Turnhout—Antwerpen is geweigd door de regeering, omdat de regeering meende, dat die spoorweg niet verder zou : gemaakt worden dan tot Turnhout. Nu het blijkt, dat die ; spoorweg tot Antwerpen zou worden verlengd, hoopt de spr., dat de regeering alsnog de gevraagde concessie zal toestaan. l Voorts, zegt spr., tlat hg eenige oogenblikken geleden een i briefje heeft ontvangen, waarin betoogd wordt, al de door i hem in de zitting van gisteren gegeven inlichtingen omtrent het gebruik van het spoorwegbaantje tusschen de twee stations te 's-Graveßhage niet geheel juist zijn. De heer Heejiskebx zegt, dat, wat betreft hetgeen de Minister geantwoord heeft op zijn bezwaar omtrent het kostbaar personeel der Staatsspoorwegen, het zijn voornemen is bij art. l een voorstel te doen. Wat evenwel het Sde punt betreft door apr. ter gprake gebracht, noemt hij de verklaring des Ministers eene verrassende verklaring. De Minister heeft gezegd, dat bü of na den afloop der uitgaven voor den aanleg van de Staatsspoorwegen, aanleg van andere spoorwegverbindingen door de regeering zou worden aangemoedigd, hetzij door middel van subsidie van particulieren, hetzij door eigen aanleg. Die mededeeling zal in vele streken in ons land met genoefen worden vernomen, maar eene andere vraag is, of zij aan et financieele 'nart dezer vergadering aangenaam is. Immers, deze enkele mededeeling zal een zwar.B last op de schatkist leggen. De tijden veranderen. In 1860 werd de wet van Hall- Heemstra met engekende kracht bestreden, omdat men meende dat de particuliere nijverheid in de behoeften van verkeer behoorde te voorzien. Maar het gevolg was, dat de aanleg van staatswege moest worden ondernemen. Nu is het spoorwegverkeer in de laatste jaren zeer toegenomen. De particuliere nijverheid heeft met den Staat gelijken tred gehouden en door haar ia ook in de laatste jaren zeer veel tot stand gebracht. En nu ziet de regeering, blijkens 's Ministers verklaring, er niet tegen op, niettegenstaande den altijd ernatigen financieelen toestand, waarin wg yerkeeren, het uitzicht te openen op een tweede net van spoorwegen ten koste of althans gedeeltelijk ten koste van den Staat. De heer Stock v. 's-Gbavesande (thans weder bijna niet hoorbaar) verdedigt op mauw de Exploitaöemaatschappg op onderscheidene punten. De heer van Akeblaken moet opkomen tegen de rede van den heer Heemskerk. Toen de heer Heemskerk het woord vroeg, dacht spr. in hem eea krachtigen steun te zullen ontmoeten voor den aanleg der verbindingswegen. Hij verheugde %ich in hem een krachtigen voorstander o. a. te zullen ontmoeten van spoorwegen in Noord-Holland en Friesland. Daarom was het zeer zeker eene verblijdende mededeeling, toen de Minister het uitzicht opende, dat ook die aansluitingswegen met medewerking der regeering zouden tot stand komen. jisar nu heeft de heer Heemskerk beweerd, dat dit een onaangename snaar in het financieel hart der vertegenwoordiging opwekte. Doch spr. herinnert, dat in 1860 reeds hij de vaststelling der spoorwegwet, daarop bet uitzicht werd geopend, en hü, spreker, toen daarop reeds met kracht heeft aangedrongen. Hg verwacht dan ook, dat de Kamer twaalf jaar later geene hardheid en onrechtvaardigheid zal begaan en dat zelfs vóór en niet na het tijdstip, dat het spoorwegnet. geheel zal zijn voltofld, «ok dielstrekcnjnog begunstig*, mogen worden, welke in IS6O zijn uitgesloten geworden. Spr. betuigt den Minister zijn harteiijken dank, dat hij ook die streken niet wil veronachtzamen, waar ook eene burgerij schot en lot betaalt, waar ook behoefte bestaat aan aansluitingsspoorwegen in het belang der streken, die thans geheel geïsoleerd zijn. Do heer van Eek moei ook met nadruk opkomen tegen de rede 'van den heer Heemskerk. In 1860 is wel degelijk aan de natie voorgespiegeld, dat bet Welzijn des lands volledig zou worden behartigd, ook in andere localiteiten dan die, welke in de wet van 1860 waren vermeld. Het eene daad van recht, om ook localiteiten als Hoorn, Gorinchem, Nijmegen, aan het spoorwegnet te verbinden. Maar al te zeer heeft spr. in de zaak der spoorwegen vroeger eenzijdigheid en jalousie opgemerkt, terwijl de regeering niet gerechtigd i» enkele deelen des lands bij anderen achter te stellen. Wij ook moeten gelHkelijk alle deelen des lands liefhebben. En waar zoovele nimioenen worden uitgegeven voor oorlogszaken, daar heeft het land recht, dat ook ten aanzien der openbare werken op onbekrompen wijze worde te werk gegaan. Voor de financieele gevolgen is spr. ook niet bang. Mochten de financiën al te kort schieten, dan zal er op andere wijze in de eischen moeten worden voorzien. Nederland, zoo eindigd spr., is wel klein van grondgebied, maar behoeft niet klein te zijn in kracht van uiting en in streven naar welvaart. (Toejuichingen van verschillende zijden). De heer Luïben herinnert den Minister, dat deze verzuimd heeft hem te annwoorden. De heer van Lynden betuigt den Minister zijnen dank voor hetgeen hij geantwoord heeft omtrent de conccessie van den spoorweg Tiel-Geldermalsen, maar komt nogmaals terug op do quaestie der toegangswegen, die door het rijk moeten worden bekostigd. De heer Begram verzet zich tegen den vorigen spreker. Het is een hoogst onbillijk verlangen der gemeentebesturen, dat de toegangswegen tot de spoorwestations zouden moeten komen ten koste van het rijk. Men heeft van schandalen gesproken in deze zaak. Nu dit woord genoemd is, zegt hij, dat het grootste schandaal dat is. dat de gemeentebesturen, die nalatig blijven de bestrating dier toegangswegen op zich te nemen, daartoe niet gedwongen kunnen werden. De minister van wnnbblandschï zaken antwoordt den heer Pg'ls, dat, wat de zaak betreft van het station-Maastricht, daarbij drie Maatschappijen zijn betrokken. Zooveel echter van de regeering afhangt (dit is geene phrase), zal hierin te £emoet worden gekomen. Wat de zaak betreft, door den heer nij bon besproken, de Minister zegt, dat hij op dit oogenblik niet gerechtigd is den stand der onderhandelingen dezer zaak mede te deelen. Dit wil hij gaarne zeggen, dat de onderhandelingen spoedig zullen afloopen. Den heer Heemskerk antwoordt de Minister, dat, het moge dan al zijn dat zijne mededeeling een zwaren last op de schatkist heeft gelegd, hij die verantwoordelijkheid zal dragen, maar die verantwoordelijkheid zal niet alleen op de regeering rusten; een .wetsontwerp zal bij de Kamer aanhangig worden gemaakt, en dus ook de Kamer zal een deel der verantwoordelijkheid moeten dragen. De Minister zegt: ik voor mij zal die verantwoordelijkheid gaarne dragen. En ik voorzie, dat het aantal van hen, die zich met mijn hoofddenkbeeld zullen vereenigen, grooter zal zijn-dan dat van hen, die zich aan de zijde van den heer Heemskerk zullen scharen. De algemeene beraadslagingen over de spoorwegbegreeting ™">ri«a daarna gesloten. ~_ ».u Z_**"* «(!.(,> """V v^uv- **"«" -—-•*—__-*-. aangekondigde amena.°4?e." spoedig ten buroele4te willen z»-derleggen. De neer Heemskbbk zegt, dat z(jn voornemen was eene bescheiden vermindering van traktementen van het personeel van 5 pCt. voor te stellen. Doch spr. ziet daarvan af na de discussie van heden. De zitting van heden is voor de toekomst van het allergrootste gewicht. De regeering en onderscheidene leden hebben aangedrongen op meerdere uitgaven voor de spoorwegen. Het zal te voorzien zijn, dat nog vele jaren eene Bpoorwegbegrooting zal moeten worden aangeboden. En bü dien geest, als welke zich thans in de Kamer heeft geopenbaard, heeft spr. den moed niet een voorstel te doen.tot vermindering van uitgaven voor de spoorwegen. De Vergadering wordt daarna gescheiden, nadat de commissie voor de petitiën bij monde van de heeren van Loon van den Heuvel en Pijls, omtrent verschillende adressen, o. a! van den voormaligen kapitein Janssen rapport heeft uitgebracht, met de conclusiën, waarmede de Kamer zich vereemgt, die omtrent laatstgenoemd adres strekte tot nederlegging ter griffie.
---

Kunstnieuws.
Met genoegen zien wg steeds terug op de uitvoeringen der Quartetvereemging onder leiding van de heeren Frans Coenen en F. B. Bunte, in het lokaal Odéon. ledere nieuwe jaarkring brengt toch bijna altgd eene aangename verrassing mede en wij hebben alleen te wijzen op de twee avonden, die in het vorige concertseizoen een zoo dankbare schare toehoorders in geesdrift brachten, op den avond nl. van de schitterende medewerking van den uitnemenden Nederlandscheu pianist Ernst Lubeek, den evenknie van eenen Tausig, wat betreft de techniek, van eenen Hans von Bulow.wat betreft de opvatting en voordracht, en op den avond, die ons bracht het edele verhevene concert voor twee violen van den grooten Sebastiaan Bach, op zoo innige wgze uitgevoerd door de heeren Coenen en Cramer, om weder verzekerd te zgn, dat ook de uitvoeringen, dij weldra te wachten zgn, aan de gespannen verwachtingen van de muziekvrienden zullen voldoen. Daarom is het onze wensch, dat allen, die zich vrienden der kunst, vereerders der degelflke kunstenaars, noemen, zich vereenigen, omjldoor hunne pogingen de werkzaamheden der heeren Coenen, Cramer, Sickler en Ernst Appy te schragen; opdat ook weder in dit jaar menigeen zich moge verlustigen in de werken voor kamermuziek der groote Duitsche school en deze kunstenaars in de sympathie der menigte een spoorslag mogen vinden tot rustelooze bearbeiding van het breede veld. waarop zg sedert zoovele jaren hunne krachten beproeven. Een ieder, die de kamermuziek en hare vertolking opprgs stelt, mag op de avonden van het strijkquartet in Odéon niet ontbreken.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Er schijnt in onze stedelijke administratie een bepaalde afschuw voor boomen en over het algemeen voor groen te bestaan. Hoe anders de taaie hardnekkigheid te verklaren, waarmee het Amsterdamsch geboomte in de laatste jaren is uitgeroeid. Prachtexemplaren, zooals die vroeger in de Middellaan voorkwamen, zijn verdwenen, niemand zou kunnen zeggen waarom: om hier en daar plaats temaken voor plantjes, die halfdood zgn, wanneer ze in den grond worden gezet en die, — indien zij onverhoopt bHjven leven, — een jammerlijk bestaan hebben. Wanneer zal men toch dat stelsel van uitroeien staken, »üe aanplanting laten varen van hoomcarricaturen, gelg'k n de Sarphatistraat, waar ze — voor zoover ze er nog zijn — veel minder schaduw geven dan de concurreerende lantarenpalen. In Londen verdediet het publiek met hand en tand elk groen plekje, dat daar de sombere eentonige straten afwisselt, maar hier schijnt men dienaangaande vrij onverschillig te wezen. Men laat or maar op los kapoen en woldra zullen wij weinig meer te aanschouwen hebben dan steen en kalk. Adieu het groene, frissche loof! Te Parijs ziet men vaak, in opzettelnk daartoe vervaardigde toestellen, groote levende boomen langs de boulevards vervoeren. Men verplaatst ze met tak en wortel, liever nog dan ze neer te hakken. Omvergewaaide boomen worden op deze wgze door andere vervangen. Zou zoo iets te eenenmale in Amsterdam onmogelijk zijn.* h-.t«..>n wfi Wïi schreven deze regelen naar aanleiding van beween wg
---


PHOTOGRAPHIE. WORDT GEVRAAGD: een bewaam RETOUCHE.. R, voor beelden op Arrowrootpapier,en een bekwaam RETOUCHEUR voor Negatieve. Salaris naar bekwaamheden. Adres in persoon of met franco brieven bij A. GREINER. (38182) Ingevolge bevel van den EdelAchtbaren Heer R«chter-Commissaris in het Faillissement van C. WILLMS, is de Bangregeling met de bewgzen heden ter Griffie der Arrondissementsrechtbank alhier nedergelegd, om aldaar gedurende veertien dagen te verbigven ter inzage van een ieder, — na het sluiten der rangregeling zal de uitbetaling aan de concurrente schnldeischers geschieden op Vrijdag 20 en Zaterdag 21 December a. s„ des voormiddags van 10—12 uren, ten kantore van den Deurwaarder J. H. STROETHOFF, Heerengracht bg de Oude Spiegelstraat, XX 143. Amstebdam, De Curator 29 November 1872. (38274) E. W- BERG. J. M. LAURILLARD, Makelaar in Tabak, te Rotterdam, zal na afloop der reeds geannonceerde Veilingen, op Dinsdag 3 December 1872, in het Algemeen Verkooplokaal aan den Oostsingel, publiek veilen, ten overstaan van een daartoe bevoegd beambte: 296 Pakken RIO SRANBE TABAK Nadere inlichtingen bij boyengenoemden Makelaar. (38292) . v Mr. J. C. VAN SLOOTEN, Notaris te Veen- Z£N i dam, gedenkt op Dinsdag den 17den Decem"^■fegL ber 1»72, des avonds te 7 uren, in het Hotel -WnH-HmniX. EVERTS, te Veendam, ten verzoeke zgner T7fMfï_Éß__i_> principalen, a comptant, te Verkoopen: UJJJ^^Sê? Het in 1866 te Veendam nieuw uitgehaald '*-__H__MH_B-^ Nederlandsch kopervast en gekoperd SCHOONER-BRIKSCHIP 99FRlTIMOFNA9'' groot 197 tonnen, geclassificeerd bg Feritas voor 9 jaren, met alle OPGOEDEREN en TOEBEHOOREN-, gevoerd geweest door Kapitein F. J. C. TEN DAM HAM, thans liggende te Hamburg. _ Adres den Heer F. DAHLSTRÖM. , _.„ Tra Nadere informatiën te bekomen bg de firma A. VAN LINGE Ezu., te Veendam. (38294) Heden verscheen bij SCHELTEMA _. HOLKEMA, Beurssteeg Amsterdam: NIMWfI «URMLEn voor de Huiskamer, door Mevrouw M. ONDER TOEZICHT VAN F. G. A. PAHTEKOEK. Predt. te Amsterdam. PRIJS ƒ 1.25. (38279) J. VAN REMS, Mr. Metselaar, Lindenstraat, PP 705, beveelt zich aan als BEKWAAM WERKSMAN, is vele jaren werkzaam geweest aan Distilleerketels en Fabriekswerken; belooft prompte en civiele bediening. (38258) 3-ff- BIER- EN KOFFIEHUIS -*■ TE KOOP, welk een zeer nette zaak is en een bnrger bestaan oplevert, gelegen in den omtrek van den Dam. Franco brieven, onder lett. H. E., Bureau Handelsblad. (38275) KOST EI. IHWONIN6 WORDT VERLANGD, ten spoedigste bg fatsoenlijk Gehuwde Lieden, liefst zonder kinderen, voor een Jongeling van 15 jaar, zijne bezigheden buitenshuis hebbende. Gelieve opgave van prijs franco in te leveren, onder lett. G. E, Bureau Handelsblad. (38276) BRANDKAST. Te Koop aangeboden eene goed onderhouden IJZEREN BRANDKAST, met loketkast en ijzeren lade. Dezelve ia hoog 1 Meter, breed 0.62 en diep 0.45. £• bevragen franco, brj de Boekhandelaren GEBRa. Ü.BERT, Beurasteeg, E 184. (38197) HOLLMSCÏÏ WOTPOEDER. Dit is in elke zuinige Huishouding onmisbaar, en wordt aanbevolen wegens groote besparing van Zeep, en het lang wit blijven der Goederen. — Het pakje met gebruik is Blechts 4 Cts. — Hoofddepot bn M. CLÉBAN&C0., Heiligeweg, 321. — Depot bg' F. DE HAAS, Huidenstraat; J. KORFF, Oude Schans over de Koningstraat; A. COLARD, Ne 3 bij de Nadoretsteeg; B. v. SANTBRINK, Utrechtschestraat bij de Prinsengracht. (38283) lichaam- en Zenuwzwakte en Ziekte, Gestoorde e« _*<■£$ regelde Zenuwwerking, Prikkeling en Ontstemming der Zent4s&h, Rusteloosheid, Slapeloosheid, Zenuwloevallen en alle Ziekten, als gevolgen eener buitensporige leefwijze, kunnen volkomen genezen worden door een Practisch ervare*> Geneesheer. Schriftelgk consult gratis, persoon.jjk consult ƒI. Adres franco, motto Geneesheer, bij den Boekhandelaar A. HOOGENBOOM, Reestraat, Amsterdam, bij wien eene Brochure a 10 Cent te bekomen is. (35246) TE IMJUK te Meppel, een WINKELHOS, staande op een der beste standen, aan de hoofdstraat. Tegen Mei 1873 of vroeger te aanvaarden. Adres franco brieven, lett. A., bn den Boekhandelaar H. TEN BRINK, te Meppel. (38293) TE HUUR GEVRAAGD: Twee gemeubileerde KAMERS, van eene goede Stookplaats en verdere gemakken voorzien. Adres met franco briefjes, letter W., bij den Boekhandelaar A. C. ROLFF, ütrechtsche- Btraat, Z 841. (38287) G. L. G. BORNEffIAMH, BONTWERKER, Vijzelstraat bij de Heerengracht, V 606, vroeger Keizersgracht bg de Spiegelstraat, X 637 , heeft zijn Maea z ij n rnim voorzien van bewerkte Russische en Amerikaansche PELTERIJIEN. (38296) AARDIGE KOOPJES. HUMORISTISCH JJLBÜM, Jaargang 1865, 66, 67, 68, 69, prijs ƒ 7, voor ƒ 2.25. HOLLANDSCH JOURNAL POUR RIRE, 3 deelen, jolige tekst en plateD, prjjs per deel voor ƒ 0.80. GEÏLLUSTREERD NIEUWS, jaargang 1869, met p. m duizend platen, prijs f 8.70, voor ƒ 2.25. GEÏLLUSTREERD STUIVERS MAGAZIJN, jaargang 1863 64, 65 en 70, prgs per jaargang van 2 deelen ƒ3, voor ƒ 1.40 NIEUW GOEDKOOP MAGAZIJN voor alle standen, 2 groote dikke deelen, prijs / 2.70, voor f 1.25. DE NEDERLANDSCHE Spectator, jaargang 1857, prijs fB, voor/ 1.25. HETZELFDE WERKjaargang 1858, prijs/10.60 voor ƒ1.50, LECTUUR. VOOR DE HUISKAMER, A-r verschillende jaargangen, mooie verhalen met mooie platen, prijs per iaareane / 3.60, voor/ 0.77% AUGUST SNIEDERS, Gedenkboek van den Oorlog in 1870 en 1871, Geschiedenis van den Fracsch-Duitschen Veldtocht met honderde platen, portretten, oorlogstafereelen te land en te water, geheel compleet, prijs ƒ 5, voor ƒ 2.25; in prachthand met «ouden stempels op rug en plat, voor ƒ 4 25 f KViï ' Verhalen, 4'deelen,prijs vo£E/Eo^ NOVEiLEN * d«* ™<»de, • deel, prijs /3, PRACHTIGE BUSTE IN BISCUIT van Mn _i vaur LENNEP, prijs ƒ 3.75, voor ƒl. ™B# ** VAN Te bekomen bg D. BOLLE, Noordblaak, te Rotterdam en verder alom. Brieven en geld franco. (38244)
---

