NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den April 1872.
Bij Zijner Majesteits besluit van 4 April 1«72, n°. 9, is de heer J. Hotz erkend en toegelaten als consul-generaal van Honduras te 's Gravenhage, en zulks op den voet van Nederlandsch onderdaan. Bij Zijner Majesteits besluit van don 9den April 1872, n°. 14 , is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw rar. P. Teding van Berkhout , eervol ontslagen als regter in de arrondissements-regtbank te Haarlem , en als vice-president der commissie van administratie over het vereenigd huis van arrest en provoost al dn ar. Bij besluit van den 9den April 1872, n°. 9, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. den militairen onder-intendant der 1ste klasse P. Schriel' en den kapitein hospitaal-directeur G J. te Boekhorst, krachtens art. 42, § 2a, van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n 1 . 128), op pensioen te stellen , en het bedrag daarvan voor eerstgenoemden, ingevolge art. 14 a van de wet van den 28sten Augustus 185 L (Staatsblad n°. 129), op f1300 'sjaars, en voor laatstgenoemden , ingevolge art. 14 a en 19 van diezelfde wet, op f 1'I80 'sjaars te bepalen; 2°. aan den kapitein hospitaal-directeur G. J. te Boekhorst voornoemd den rang te verleenen van majoor. Bij besluit van den 9den dezer, n°. 10, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. te benoemen: bij het personeel van de militaire administratie: bij de militaire intendance, tot onder-intendant der lste klasse, den kapitein-kwartiermeester G. F. de Groot, van het regiment grenadiers en jagers: bij het 6de regiment infanterie, tot kapitein-kwartiermeester (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant-kwartiermeester F. M. A. Oosterman, van het 7de regiment infanterie; tot lsten luitenant-kwartiermeester (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant-kwartiermeester N. H M. van Altena, van het corps; bij het 2de regiment vesting-artillerie, tot lsten luitenant-kwartiermeester (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant-kwartiermeester J. Warnsinck, van het corps; bij het bataillon mineurs en sapeurs , tot kapitein administrateur van kleeding en wapening (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant administrateur van kleeding en wapening T. L. Muller , van bet corps ; bij de hospitaal-directeurs, tot kapitein-directeur van het garnizoenshospitaal te Nijmegen (naar ouderdom van rang), den lsten luitenantkwartiermeester jhr. J H. C. W. von Schmidt auf Altenstadt, van het 8ste regemenï infanterie ; tot kapitein, in hunne tegenwoordige betrekking (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant W. N. Kreyger, directeur van het garnizoenshospitaal te Vlissingen , en den lsten luitenant F. van Tiel, directeur van het garnizoens-hospitaal te Amsterdam ; 2°. over te plaatsen , in zijnen rang , bij het regement grenadiers en jagers, den kapitein-kwartiermeester jhr. A. W. T. van Spengler, van het 6de regement infanterie. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot vijftien bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. het geboorte-extract van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1853, 1854, 1855, 1856 en 1857, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaande. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de meet- en
werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. 's Gravenhage, den 26sten Maart 1872. De Minister voornoemd, Buocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden . dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar twintig jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 31sten Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in , houdende : a. naam en stand of beroep van ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd : a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is ; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring , door eenen bevoegden geneesheer afgegeven , dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche , Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch en Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken , met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen , van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1872 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1856 of 1857 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op hot Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding dan het Rijk worde gedaan van f' 300 in het jaar, over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald, waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar f 250 n » lsten April » » » » 250 » » lsten Maandag in September •• » tweede » 200 n » lsten April >< » » •> 150 » » lsten Maandag in September » » derde 150 » n lsten April » » >• » 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt.
Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam , te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 2den April 1872. De Minister voornoemd, Brocx. ' De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in dit jaar zes jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders , en op den lsten Januarij 1872 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1855 of 1856. De kundigheden bij het examen vereischt bostaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand ; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde , daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten : 1". de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en 2°. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van: 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; 2". diens geboorte-acte ; en 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. 's Gravenhage, den 2den April 1872. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. De lijnen der » West India and Panama" telegraafmaatschappij zijn voltooid en loopen thans onafgebroken door tot Demerary in firitsch Guyana. De navolgende telegraafkantoren zijn geopend en , via Yalentia , tegen de daarneven gestelde prijzen, boven het gewone tarief tot Londen , bereikbaar. Tarief voor Kantoren: 10 woorden, ieder woord daarboven, Gl. Gl. Antigua (Antigoa). . . . 57.80 5.63 Barbados 64.10 6 10 Berbice (Biitsch Guyana) 70 30 6.73 Demerary idem 70.30 6.73 5.80 Grenada 62.50 6.10 Guadeloupe 59.40 5 63 St. Kitts (St. Christophe) . 57.80 5.47 St. Lucia ....... 60.95 5.95 60.95 5.80 Portorico 54.70 5 17 54.70 5.33 Trinidad |la Trinitë). . . 64.10 6.25 St. Vincent 62 50 5.95 Het tarief voor het eiland Jamaica is verminderd en bedraagt thans, boven den prijs tot Londen , voor 10 woorden 45.30 gl., voor ieder woord meer 4.23 gl. 's Gravenhage, den lOden April 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den lOden April 1872 , litt. A*^., n°. 15, zijn de hoofdonderwijzer B. Stoutjesdijk en de hulponderwijzer D. J. Pont gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der 3de klasse voor de dienst daar te lande.
---

