Tweede kamer der Staten-Generaal.
V-GEAVENHAGE, Zitting van Donderdag 28 November.
Voortïettinjf yan de beraadslagingen over de
BEGROOTING VAN BE STAATSSPOORWEGEN, DIENSTJAAR 1873,
*aarover gisteren de algemeene beraadslagingen waren afgeisopen. De artt. I—B worden aangenomen. .B 0 art. 4 herhaalt de heer C. van Nispen zijno vraag aan oen Minister, om bij het verleenen van coccessiën van spoora& Godoputoerde Staten der provinciën te hooren, waarop «e Mmister te kennen geeft, dat, wanneer werkelijk blijkt, dat net provinciaal bolang bg eenige concessie betrokkeu is, de «nutter die collegies zal hooren. Artt. 4 en 5 worden daarna •«-.fenomen. »Tn.rt"i, 6 kosten van de brug bij Dordrecht.) De heer Beev«r_L D?sPreekt ardermaal bet onderwerp van die brug, in _ri.it ?et_, het Mheepvaartbelang, omdat de Minister het "»«_» \ a doen v°or_rom6n, alsof spr. een bijzonder bealanf^a tegen de ,iWiD->, ™de brug beneden de stad, on , »oi ng zon w;jiaa terugkomen op de eenmaal gekozen richj~S °yer Zwijndrecht. Dit heeft spr. niet bedoeld; hij heeft tHn ïeit aangenomen zooals het is, en ook dat het zoo moest OU _t r **'! *-eeft d'fc bedoeld: dat, toen de brug daar ter waatse is gelegd, niet op het belang der vaart gelet is, en Biet -"—eraaakt op de plaats waar J* behoor ■• voor groote schepen en ??' de ritiervaar' ïe brugopeningen liggen &Z®9 d» _~;__ 7_ui -.««.«-aoiteitvaa JJjt naken; ook de' bestorting levert veel belemmering ... ; Staande e Maai van groot bezwaar is ook het ttaiemen- van o ________». 1872, dat zeer weinig voldoende is, »FJdat dit nog grootere belemmeringen oplevert en welk re__»l? Bt op oene r*Tier *■** TOor Hordt, door schippers onmobhv kan wordrn nageleefd. Is het waar dat op dit oogen«*, '50 a 200 vervolgingen bij den kantonrechter aanhangig «tthj- n we vervolgt? De bruggewachter, die geen des-8t r*digo is. — Spr. is van oordeel, dat dit reglement alleen *»i» kan om de belemmering, die reeds bestaat, nog te w^e^rderen, vooral doordien het aan de kleine soheepvaart t ' Zeeland is vergund, laDgs den Zwrjndrechtschen kant te Sch6" en a;vn l,e t?r!'°*;e schapen de opening aan den Dordtlofi Jcant i* gelaten. Spr. verzoekt het reglement te willen all ö "ert,'eni ''u een gewijzigd reglement vast te stellen, niet desv11 ""- 's Ministers departement, mc.ar met raadpleging van h^-mdigon, bckond met het vaarwater en met do gelegenyj,» voor de Zeeuwsche vaart, om ook do opening van de T? t*"11 de rivier bü Dordt door te komen. taj"* heer Siobm van 's Gravesai.de zegt, dat. do vorige spr. "■Wde, dat de processen-verbaal worden opgemaakt door ie{r'H die niets van varen weet. Hij kan de verzekering gev 1*» dat men lang gezocht heeft, bij de aanstelling van een J/i-KPfewachter, en eindelijk een zeeman gevonden heeft Spr. piooft met den hoer Bredius, dat in het reglement menige Z"t is, maar dit ligt ook daarin, dat de brug daar gelegd ' .ÖÖ herinnert aan den vroegeren loop der zaak en de opjutte tegen het eerste plan van overbrugging, en wat is nu ffeval? dat men beide incoiiveniënten heeft, zoowel voor ■ïeff?root-° a'B TOor de ne scheepvaart. En die bezwaren ._•„ ""^ a^een do scheepvaart, maar ook de exploitatie vaa h s"o°rweg, welke mede belommeriag ondervindt. . "e MistßTUi. v. iiNsis-iL. zakjes, zegt, dat de spr. uitDor.it '»n hem niet verwachten zal, dat hg in oene technische dis-. «Malei trede overde wg*e jan aanleff van do brug bij Dordt over het doeltreffende om daarin verandering te bronzen Men kan verzekeren, zegt de Minister, dat do aandacht van den Waterstaat er op gevestigd is. En wat het reglement betreft, Jfeeft b|j de verzekering, dat het reeds in herziening is en dat allen die kermis vau de zaak hebben, daarover zija gehoord.: De heer Blussó merkt op, dat niemand beter da*i bij met de geschiedenis dezer brug bekend is. H'j heeft alle conferentiëii deswege bijgewoond. Men heeft eindelijk gedwongen de brug aangenomen zooals die nu is, en er is nu niets aan te doen. Maar na de kennisneming van het reglement moet spr. weer zeggeD, dat wg hier het slachtoffer, hg wil niet zeggen vaa de misleiding, maar van de miswijzing der ingenieurs Mjn. Het Wijkt nu, dat de kleine schepen den Zwijndrechtschen kaut en de groote schepen den Dordrechtscben kant moete» houden bij de doorvaart. Dit nu is geheel in strijd met <-a afspraak, indertijd gemaakt. Op het stadhuis te Dordt was onzerzijiß aangedrongen op twee spanningen, maar niet voor '•'Bcuulende soort van schepen, maar met het oog op weder, *md en tij. Thans wordt het, gelijk de heer Bredius zeide, 'oor verschillende soort van schepen gebruikt. Nu het reglement w >rdt herzien, herinnert hij aan de afspraak ten gerieve der kleine vaart indertijd gemaakt. De minister zal niet antwoorden op het woord «misleiding," *°o aanstonds gebezigd, maar herhaalt dat de herziening van het reglement op de brug en de vaart in bewerking is. Den peer blussé wil hg alleen doen opmerken, dat het reglement } vastgesteld op 6 Maart 1872, toen hij zelj Minister was, en *»t hut dus vóór dat het naar den Baad van State werd verzonden, ook aan den toenmaligen minister van financiën is v«r/.ouden. , De heer Bredius dringt nader het belang der scheepvaart ">oor de brug aan. Art. 6 woi-Jt aangenomen; zoomede de artt. 7—9. Art. 10. (Spoorweg Koosendaal Vlissingen.) £*e boer Tak brengt dank aan den minister van binnenl. «aken, want de Minister is in beginsel te gemoet gekomen **n de opmerking in het verslag nopens de haven vaa Vlissingen. Bij zou nog dankbaarder zijn als zgne overtuiging •racl.tig eu spooiiig werd uitgevoerd. Hij driugt evenals het ™rslag a in op meerdere diepte on vraagt waarom men met de •"eerdere uitdieping draalt. . Op tog een ander punt wordt door spr. gewezen. Verleden J*ar u gevraagd, overlegging van het rapport der staatscommissie over de wijze van exploitatie der haven te Vlissingen voor de scheep .a»r... Spr. is niet tevreden met het antwoord *•» Ministers Ten slotte nog eene algemeene opmerking. In *"• lams.e dagen is' gediscussieerd over groote werken van openbaar nut, waarbij gebleken is, dat steeds van invloed is ?e natuur eu do ligging van het land. Maar met Vlissingen *s dat een ander £ev*L Men kan hier een zeehaven stichten, *°o goaid as meu wil en dio exploiteren zoo men wil. mits **"'' <le uoodig.j kennis vaa zaden. Dit brengt hem op het •oorloopig reglement voor de kanaal- en havenwerken te Wal"j"^.,. Hg zal hierover nog niat in critiek treden, want se«ert uit in het Staatsblad is verschenen, iB de Mieister over- J'foomd met adress.,n, tegen diea voorioopigen maatregel. Hij •wgf-Jt ui_it of da Minister zal een grondig onderzoek doen •o.'ellen naar <ien toestand der kanaal- en havenwerken en do Jvozo wa:_rup ze gereglementeerd ziju. Hij vraagt echter hoe nL^ trenr,Sü voorloopige toestand zal voortduren. De heer van Wassenaïui Catwijck dringt a_in op de kortste Jjoiuuiiuicatio tussclieii de haven van Vlissingen met do groot_." kf>opstedeu ües lands en met het buitenland, in het belang 2*n den handel. Hij brengt dit in verband mat den spoorweg **venbergen-Zwaluwe. j^Je ue»! öaatuiaas Vader dringt aan op een balt te Kil""id, dat reeas door den minister Thorbecke was toegezegd. in^i eer VAN Vookthüyses zegt, dat er reeds lang geleden f™- de Eerste Kamer op het gewicht der haven van Vlissingen a. geweten als htt ware punt van verbinding der oude en meuwe wereld. JEn dat was niet alleen zijne meening, maar ~°* die, welke in Europa en Amerika gedeeld werd. Daarom ?*>St hg, dat nu de haven in gebruik zal komen, bet ook van oalang iB, eat do gemeenschap zou aaneengesloten en volledig m,geigk Zg, en zoo min mogelgk belemmering oplevere. Hg jr*agt of de regeering iots naders kan mededeelen omtrent 0e' staud der wrktn, tet do haven behoorende. Oe heer van Kek dringt mede aan _>p de bespoediging van *» de werken die met de haven een geheel zullen uitmaken, 0 wijst op het wenschelijke van den aanleg van los- en laad- Waatsen te Veere. •• Ue MisisiEii van binnenl. zaken stelt op den voorgrond, ?*. niemand neer dan hij belang kan stellen in de haven van |ï*|-».in_;«n, met het oog op handel en scheepvaart, en dat "prom „,,k met den meesten spoed de werken moeten tot ****»d komen, opdat de vruchten er van des te eerder kunnen {•«den genoten. Het is natuurlgk, dat zg, dio het grootste ■^la"g iv a_, zaak stellen, den grootsten haast maken; maar *fl -voeten ook letten, meent de Mmister, op den grooten om-I_p_.& Tav bet werk met wat er aan vast is. De regeoring j"*« reeds in het autwoord spoed beloofd. Den heer Tak _?<_* idt de Minister, dat tot verdediging van de haven Ï,Z?S. de dammen gereed zgn, en hg last gegeven hóeft het W£ °P te maken m?t den meesten spoed.
Wat nu het dok betreft, verwgst de Minister naar de gewisselde stukken en meent dat do groote inrichtingen te Vlissingen een droogdok noodzakelijk maken; dat er wellicht termen zouden zj'n om nopens de kosten een vergelijking te treffen tusschen die van een ijzer of ander dok, maar dat ook die zaak zal worden bekostigd. Wat aangaat het reglement van politie op het kanaal door Walcheren, merkt de Minister op, dat dit is een geheel voorloopig reglement en hij geeft de verzekering, dat het in de earste helft van het volgend jaar zal worden herzien. Wat echter betreft het verzoek om overlegging van het rapport der staatscommissie, waarop de heer Tak aandrong, herinnert de Minister, dat daartegen door de vorige regeering bezwaar is gemaakt. Hij heeft evenzeer bedenking. Hij is Juet voor overlegging der rapporten, die tot voorbereiding en inlichting der regeering dienen, vóór dat mea tot een beslissing is gekomen. Is dat het geval, dan zal de Minister ze overleggen. Het is toch niet te ontkennen, dat de vraaj?, op welke wijze de exploitatie van de havenwerken te Ylissinger, moet geschieden, moeilijk is en dat men dan geen verwijt aan de regeering, die pas kort is opgetreden, Kan maken, als zij nog geene beslissing heeft genomen, maar lang zal het niet kunnen duren, zeker niet zoolang totdat al de werken voltooid zijn. Wat het gezegde van den heer van Wassenaer betreft, is de Minister het eens, dat de verbinding van de groote zeehavens met het buitenland van groot belang is, en hg zegt ten aanzien van het aanhangig ontwerp nopens de spoorweg Zevenbergen—Zwaluwo, dat de afdoening daarvan vertraagd is, doordien er onderhandelingen met de Grand-Central in gang zgn, die spoedig zullen afloopen. Aan den heer Saaymans Vader geeft de Minister de verzekering, dat, als de heer Thorbacke de door spr. bedoelde halte heeft toegezegd, daaraan dan ook zal voldaan worden. Wat betreft het aanleggen van een los- en laadplaats te Veere 'waarover de heer van Eek sprak) zegt de Minister, dat hij daartoe 'ïmd is. maar het kon zjjr_, dat de kosten zoo groot ware- dat aar. eene andere plaats de voorkeur zou worden gegevi De heer olom __ogfc, dat ook bij de spcdLsï -Td*ooiing vai> dea spoorweg naar Vlissingeri wenscht, zoomede do maar Zn p ;sm kortelijk het woord te roeren, namelijk de quaestie van een droogdok. De Minister meent dat dat dok noodzakelijk eea complement is van de havenwerker. Daaraan is geen twijfel als Vlissingen eenmaal een handelsplaats is, maar die tijd is nog ver af, zoadat de bouw van een droogdok nu eenigszins prematuur is. Hij wgst daarbij op andere steden, die de gelegenheid hebben om de schepen te repareeren zonder daarom een droog Jok te bezitten. Hij is volstrekt niet tegen de zaak maar tegen de opportuniteit. De heer Stobm antwoordt dat als Vlissingen handelsplaats moet worden, men dan niet wachten moet met het dok totdat da schepan er zgn, maar vóór dat ze er konion, opdat als zr er zijn, zg er gebruik van kunnen maken. Hg wgst er ooi op, dat bg do stoomvaart een dok een onmisbaar vereischtt is en gelooft niet dat de handel zelf dergelijk werk zal daarstellen. En hg wijst er tevens op, dat ijzeren schepen telkens gerepareerd moeten worden. Da minisiek v. i'iNAKCiëN goeft zijnerzijds aan den heei Tak do verzekering, dat de werking van het reglement en het tarief op het kanaal van Walcheren, geheel voorloopig is en dat ook z. i. die voorloopige toestand niet veel langer zal veortduren. De minisiek van binnenl ZAKEN antwoordt aan den heer Blom dat als de Kamer besloten heeft om zooveel millioenen to besteden, zij dan het oojf heeft gehad op een groot havenplan mot doelmatige inrichting om de groote scheepvaart te trekken, zoodat dan ook alle werken, waaraan da scheepvaart behoefte heeft, tijdig gereed mooten zija, gelijk de hoer Storm ts recht opmerkte. Hij gelooft dat langer verwijl niet dan tan nadeele der zaak zou kunnen strekken. De heer Blom repliceert, dat, ofschoon da Minister de noodzakelijkheid van eon drijvend droogdok blijft volhouden, dit haai niet overtuigd heeft, dat daaraan nu reeds behoefte borstaat. Do groote scheepvaart is er nog niet. Wanneer dit het go.nl wordt, dan is het tijd genoeg om hot in te richten. En mocht zich, bij plotselinge uitbreiding der vaart, de dadelijke behoefte doen gevoelen, dan zuilen de schepeL op de hellingen in de onmiddellijke nabijheid kunnen dokken. Spr. wijst daarbij op andere havens hier te lande, waar alles voor particuliere rekening geschiedt, zonder staatshulp. Hij blijft er bij, dat vooralsnog geen haast bij de zaak is. De heer Tak wenscht den vorigen spreker alleen te doen opmerken, dat het eeno dwaling is als hij meent dat spreker een droogdok alleen noodig acht voor den handel. Het is vooral ook te doen voor de exploitatie van de haven. En daarin kan niet door tijdelijke hulpmiddeleu worden voorzien Het Marinedok is onbruikbaar en van daar ook dat de marine oen ander te Willemsoord hoeft gemaakt. Spreker neemt akte van de stellige verklaring der regeering, dat zij het reglement der scheepvaart op het kanaal van Walcheron en het tariel binnen weinige maanden zal herzien. De miïsisïeb, van binnenl. zaken zegt, dat uit de discussie blijkt van verschil van gevoelen over het daarstellen van een droogdok. Intusschen kanj uit; het artikel, zooals het ligt, niet blijken, wat de Kamer wenscht. Hg zou het wenschelijk achten, dat alle onzekerheid werd opgeheven, en er geen twijfel meer bestond omtrent de gezindheid der meerderheid ten aanzien vaa dit punt. Daarom stelt hij voor 2 ton verhooging op art. 10 voor een droogdok te Vlissingen, met gelgktijdigt vermindering van don post voor on?oorzieno uitgaven met dezelfde som. . De heer van Akeblaken heeft mot loedwezen den Minister thans eene wijziging op zijne begrooting zien voorstellen. Hg zou het veel wenscüelijker achten, dat de Ministsr een aizouderlijk wetsontwerp indiende, dan thans deze quaestie van net dok incidenteel te beslissen, daar, bijaldien een afzonderlgs wetsontwerp wordt ingediend, de Kamer bij machte is, net geheele bedrag der kosten te overzien. Er bestaat een antecedent: .het droogdok te. Nieuwediep. Ook daarvoor was een post op de staatsbegrootmg uitgetroKken, doch op verlangen der Kamer, heeft da toenmalige Minister een afzonderlijk wetsostwerp voor dit werk ingediend. Alleen voor het geval dat de Minister aan zgn verlangen voldoet, zal hij met de regeering medegaan. Dé heer Blom stelt daarop een amendement voor om art. 10 alsnu te verminderen met ƒ 200,000. Na het reeds door hem gesprokene, beheeft spr. zijn amendement mot nader mt- to£"t»t daar of het voorzichtig is van den Munster, om onverhoeds deze wijziging voor te stellen, maar doet, naar aanleiding van het gezegde door den heer van Akerlaken, opmaken, dat allo werken, voor Vlissingen, die m.llioenen kosten, op de spoorwegbegrootmg zgn gebracht. Waarom moet dit eeno werk, het ïsequeel van alle vorige, nu bg een afzonderlhk wetsontwerp worden bebaccielo. e bpr. Degrgpt eigenlijk niet dazen tegenstand togen het dok. Ueitainer heelt alle werken van den Zeeuwschen spoorweg, het kanaal van Walcheren, alles geslikt; waarom, du het een sequeel geldt van die werken, op een afzonderlijk wetsontwerp aangedrongen? Spr betreurt het, dat eene zaak van zoo groot belang nu voetstoots in de Kamer is gebracht. De stemming over het ameniemont-Blom zal aanleiding geveu tot verschillende opvatting. Het zal worden aangenemen door hen, die volstrekt niets willen weten van het droogdok, en door hen, die de wijze van behandeling afkeuren. Het ware voorzichtiger geweest, als de Minister den post gelaten had zooals hg oorspronkelijk was. , . , «vit. De heer v. Naamen ondersteunt den heer v. ASerlaken Hetgoen deze spreker verlangt, niet alleen gevolgd m zake van dokken, maar ook bij alle werken, die met uitdrukkelgk in 't plan der wet van 1860 waren opgenomen, zooals o. a. de brug over den Moerdijk, de haven vaa Harlingen. Het amendement-Blom zal, vreest bij, de meening der Kamer onzuiver teruggeven. Hij bevindt zich, even als de vorige spreker, ia die positie', dat hg thans zou moeten verwerpen een werk, dat hij zou aannemen, indien het bij afzonderlijk wetsontwerp ware ingediend; daar immers een algemeen overzicht omtrent de capaciteit en andere punten, invloed moet uitoefenen op de beslissing, over deze zaak te nemen. De Mi-Slsthb. neemt op het gozegde van den heer Storm, dat hij, Minister, minder voorzichtig zou hebben gehandeld met het straks gedane voorstel. Wat heeft hem daartoe gemoveerd? Herhaaldelijk werd door den heer van Lek en andere sprekers zeer aaßgedrongen, om het uroge dok te Vlissingen tot stand te brengen. Ik heb, zegt de Minister, nihne meening te kennen gegeven, dat ik het droge dok als een noodzakelijk complement üer Zeeuwsche spoorwegwerken beschouwde. En uu meende ik tegenover die sprekers niet verantwoord te zgn, indien ik niet zorgde, dat reeds in 1873 met dit werk een begin kon worden gemaakt. Wat is nu geschied? Nadat onderscheidene afgevaardigden bij de regeering op spoed, op grooten spoed hadden aangedrongen, "heeft de heer Blom, èn omtrent de noodzakelijkheid, èn omtrent de urgentie twijtèlingen geopperd. Ik heb toen gemeend, dat het noodig was blijk te geven, dat spreker de meening van den heer Blom niet deelde, en spreker heeft zich alleen willen vrijwaren tegen mogelijke verwgtea, alsof spreker, orertnigd van de noodzakelijkheid vaa het werk niet flink en open een voorstel aan dn •>_.__. _._•___• ■_. _» Jaan. Ik*heb daarop aan de\a° ™tegenwoordigmg had %>--mnn denkbeeld met juistheid WJ*_..T ï£0ïS*el «edaaD'.d»* geleurd? Thans zijn er bezwaren f 5 Wat is er nu sedert king voorgedragen, gericht leoeTL^- *anschv andewstrekzaak. Die bezwaren bevreemde*, ™*OZe der ten hoogste: 1». omdat alle g^otffil--«^ de Ministerdie veel meer gekost hebbenenaZ'a*?1 V,°ï lbmT.ll teerd zijn zonder een enkel pkn hL dok zal k?tenU*l™~ woordiging was voorgelegd; 2»TmiT^ aanvd-8 gZ' kei oplicht, met de^envaa ggg^wo^ge^ gesteld, en dit werk is een werk van geheel anderen fard. Daar ik het van belang achtte reeds in het jaar 1873 over eene uitgave voor dit werk te kunnen beschikken, heb ik gemeend zekerheid te moeten erlangen, hoe de meerderheid der Kamer daarover dacht Maar nu bestaat er gevaar, dat eene zuivere stemming niet zal kannen verkregen worden. En nu stel ik te veel belang m het werk ___». 5.* T. __-....._.,____-._._. ioor eene twijfelachtige beslisSng 20„ _,da\lk de mtTïï?2 brengen. Ik wensch dus afstanf te LV "ï ? f?fJ" dane voorstel, en ofschoon ruH da? ™6n TJ"* »m is, stel ik het belang van H wirHSoOßll^ onf*g6^ liever zou wenseheH. ft __i hooS" dBn he<*«>n * dat werk een afzonderlijk wetsonW. *P.oe/S ™BBl3k ™r .iq maken. Ik verzoek ü, M,Mee"S?v9 aSf,haD" weer te willen herstellen in deT^lJT^A'>^S som vroeger was voorgedragen gen to"h»i1-jY«Wd" De heer Blom vraagt voor dn irf_»_.^„ ~_._. • a „tï w.X WdT °P het station Art, 13 .SpoorwegNieuw^^^SST' jnd nftziet SiTr S Je-ier *^tgeaard Nederlander S^£?ta?Vfrul !" A ™** stèren vaaraa:i men he ?_l_.^^lf»LlnV"'n-,"M •*"-* herhaa delijk mislukt De Mmister heelt i_V tfn antwoord die herhaalde mislukking hoofdzakelijk toeireschmTer, aan beperkte concurrentie, waardoor de taeiSfift™^ 4?u oD_redreven. Maar spreker zegt dat-«_!_. ~ " opgeuiDïD J, ~' «'S-» urn mer geen quaestie is van gebrek aaa vrijen arbeid of industrieel leven Wiurfo**» • hier dan geene concurrentie? De reden ligt elzens spreke m het bestek en de voorwaarden, waarop me^d f uitvoering rau bet werk doet plaats hebben. Ook .nZt'spr.fdat,™? dien de heer Heemskerk gisteren voorspelde, dat eerst in 1874 het spoorwegnet wu worden voltooid, hg zich wel eens ten aanzien van dit werk teleurgesteld zou gevoelon. Hij .esWgt eindelijk de aandacht vau deu Minister op hetgeen voerkomt in de niein. van boautw. op het voorl. verslag der staatsspoorwegen van IBbo, ouderteekend door de heeren van Öall en van Heemstra, waarin gezegd wordt, welke richting ie Noordholiandsciie spoorweg ook neme, »verbindrag met den Bgnspoorweg door de regeering onvermijdelijk wordt geacht." Nu zijn sedert 1860 wel de zaken veranderd, maar toch blijft dit onderwerp van gewicht, en spr. vraagt den Mmister, of alsnog aan die verbinding zal worden gevolg gegeven ? De heer Stieltjes meent, dat de reien der mislukking van de aanbestedingen der werson in hot opan havenfront te Amsterdam, gelogen is in hot ongunstige terrein en in redenen, ■iie onafhankeliik zijn van r.«»> ":i des ~~ misschien ook ia ir .schappij Maar & .yn u de vrees des a -uuix van .: heliiagwoude. De m 'e vrees ran r .llingwoHdo u^su/ju-bii, hem thans roor de eerste ni-ial js ter ooron gekomen. Hetgeen de hoer 's Jacob nopens het bestek en de Toortvaarden gezegd heeft, die de aannemers huiverig zonipti maken, kan hn' zoo geheel niet toegeven, maar bl.ft gelooveii, dat de oorzaak ligt in de beperkte concurrentie. Wat hiervan zij, de uitbaggering van de eene helft der oppervlakte is aangenomen en ik wil, zegt de Minister, trachten door kleinere perceelen uit te besteden, meerdere concurrentie in het leven te roepen. De heer 's Jacob heeft nog gevraagd, waarom ik de verbinding met den Bijnspoorweg te Amsterdam zou hebben losgelaten. Ik kan den spreker de verzekering geven, dat die verbinding niet is losgelaten. De heer Eutgebs kan niet toegeven, hetgeen de heer Stieltjes <ezogd heelt, dat de reien der herhaalde mislukking van de aanbesteding der werken in het open havenfront te Amsterdam , zou zijn gelegen in de vrees des aannemers voor doorbraak van den dam te Schellingwoude. Immers, die vrees dagteekent eerst van het einde van Augustus jl. en de aanbestedingen hebben plaats gehad ia April,, Mei, Juni jl. Spr.meent veeleer, dat de reden gelegen is in den slechten aanvoer van zand, dat op zeer moeielgke wgze door kleine kreeken en slootjes naar Amsterdam en van het open havenfront heen en weer kan worden aangevoerd. En nu weet ieder hoeveel ecu kubieken meter zand lost; aat is eene zeer kostbare zaak. De aannemers kunnen geen genoegzame hoeveelheid zand verkrijgon nit die kleine zandergtjes van Bussurn, Hillegom, Vogelenzang enz., ook omdat de waterwegeut ont_ breken, om do.nrat._r te versohaffen aan het groot aantal zandvletten, dat noodig is voor den aanvoer. De aannemer is volstrekt niet zeker een voldoend aantal vaartmgtjes te zullen ontvangen, die allen van dezelfde soort moeten ziju. Men kan hiervan onmogelijk der directie van de Jtanaalmaatschappij een grief maken. Immers in 1»69 h?eft z|j er reeds op gewezen, dat het zand van de zijde van .astricum moest komen ca door den speorweg Amsterdam-Zaandam worden vervoerd. Bd den toenmalige! Minister vond dit denkbeeld veel ingang, maar het plan is afgestuit op het ongunstig advies van zeker gemeentebestuur dat spr. nu maar niet noemen zal, uit vrees de gevoeligheid van dat gemeentebestuur op te wekken. De toenmalige Minister hoeft echter gehoor gegeven aan dat ongunstig advies. En nu kunnen deze werken misschien l/j millioen meer kosten Het is dus van het hoogste belang, dat de spoorweg Zaandam—Amsterdam spoedig worde uitgevoerd en eea dam gelegd worde. Dan zullen de klachten over het gemis van zaad wel spoedig ophouden. ..... De heer Stieltjes is het volstrekt niet eens met .den heer Butgers. Die spr heeft gezegd, dat de tegenstand van zeker .gemeentebestuur dat spr. nu maar wel uoemen zal (Amsterdam), aauleiding heeft gegeven tot het:nj.l maken van den Dam, maar als die dam niet is gemaakt was dit Imt gevolg van hot advies van den hoofdingenieur in Noord-Holland, die meende, dat van afsluiting tan het IJ geen sprake*Jton zijn Z°Eene SmTte|enbedenking heeft spreker tegen het gezegde van dan heer Butgers, dat, als die landen waren drooggemaakt, welke waarborg voor Amsterdam dan bestond dat het kanaal zou komen? De heer Butgers zeide, dat als die dam er maar eenmaal was, het zand mt (.astricum zou kunnen komen. Er is echter een ander middel. _ JNu toch eene nieuwe overeenkomst met de Kanaalmaatschappij moet worden gesloten, nu toch het kanaal moet veranderd worden, zou spr. wenschen dat het zand, dat zich langs het kanaal in rijken voorraad bevindt, met groote vlotschuiten naar het openhavenfront werd gebracht. Daar zga wel 100,000 millioen kubieke meter zand voorhanden. ,„♦„„ De beraadslagingen worden gesloten Orer onderafd. 13 en al de volgende artt. van het wetsontwerp worden geen beraadslagingen gevoerd. "e begrooüng van uitgaven yoor aen aanleg van staatsspoorwegen, dienst 1873, daarna in stemming gebracht, wordt met algemeene stemmen aangenomen, waarmede de afdeeling waterstad en publieke werken is afgeloopen Aan de orde is nu de achtste afdeeling Onderwys. Doch iV;Tf.f komt in discussie het rapport der commissie op de inlichtingen van den Minister omtrent de DiswsNSATiëN van de besluit™ van 1815 en 1853, betrekkelijk heb hooger onderwijs. d 0 conclusie van het rapport lnidt te besluiten: '\ ■ te verklaren, dat, naar haar inzicht vrgstcllingen van de bepahngen van het Koninkl. besluit van 2 Augustus 1815, n ■ 14, of van dat van 4 Aug- -?M (staatsblad n°. 31), als Toormtloopend op de vrije beslissing der_ wetgevende macht, omtrent een der belangrijkste vraagstukken van het hooger onderwgs, niet meer behooren te worden verleend; 2». dat dit verslag in afschrift zal worden medegedeeld aan den minister van bmnenlandsche zaken, onder dankbetuiging TOor fa ge. geven inl.chtit-gen." De heer Gkatama stelt op den voorgrond, dat het verzet en de agitatie in deze is gebruikt als p an de bataille tegen den vorigen Minister en len andere ook als middel om met nieuwen aandrang op verbetering van het hooger onderwgs aan te dringen. & Immers, dat dispensatiën onwettig of in «irjd zgn met de wet of den aard der zaak, is door niemand beweerd, wa»t dispeniatie is uitdrukkelijk in het organiek besluit van 1815 erkend en toegelaten. En naar alle rechtsbeginselen heeft ook de Koning het recht dispensatie te geven van hetgeen bg Kon. besluit is vastgesteld. Elke wijziging nu is ook eene dispensatie en iedere dispensatie is eene wijziging. Zoolang de wetgevende macht bet hooger onderwijs niet bg de wet heeft geregeld, heeft de Koning de bevoegdheid het besluit van 1815 te wijzigen en op sommige punten dispensatie te verleenen. Wanneer de Konmg dat recht niet had, dan moest het hooger onderwijs tot op de wettelijke regeling_ stationair blijven en kon men zich noch voor- noch achteruit bewegen. Er zijn dan ook dikwerf dispensatiè'n verleend, en onder viguour ran de Grondwet van 1848 heeft de Koning tweemaal het besluit van 1815 gecorrigeerd. Maar het rschtspunt nu geheel daargelaten, is er dan zooveel bezwaar om aan studenten in de medicijnen, in de tegenwoordige omstandigheden dispensatie te verlesnen (om (colleges in het grieksch en latijn bij te wonen ? of aan leerlingen die 5 jaren de hoogere burgerschool bezoeken, dispensatie van het admissie-examen en van het bijwonen van eenige coUeges to geven?
Spr. beroept zich, ten bewijze van bet tegendeel, op de woorden van prof. Bosenstein zelf, in zyne rede bij het aanvaarden van zgn rectorsambt. Ea toch is prof. Bosenstein de eerste onderteekenaar van het adres van den Senaat der hoogeschool te Groningen, waaruit spr. afleidt dat de heer Bosenstein in 6 maanden in zijn vroeger'gevoelen is veranderd, of dat hij in den Senaat in de minderheid was, maar toch het adres wilde m .deteekenea.
En nu hij in het rapport als onderteekenaar ziet het lid der Kamer, dat vroeger een sieraad van de Groningsche hooge- Bchool uitmaakte, vraagt spr. ook hem: of hij niet moet erkennen, dat tijdens hij professor was, ook menigmalen dispensatiën van het besluit van 1815 door hem verleend znn? Wijders beroept spr. zich op dr. HolwerJa en Hecker, die het met hem eens zgn. Hg stelt op den voorgrond, dat de Groningschs hoogleeraren het adres niet ingediend hebben wegens persoonlijk belang, ofschoon dit alleszins geoorloofd ware, en ook niet om de zaak zelve der verleende dispensatiën, maar alleen als eene krachtige demonstratie tot noodzakelijke verbetering van het hooger onderwijs, en als zoodanig kan hfl met hen medegaan, maar verder niet. Maar, zal men zeggen, dat is vooruitloopen op de toekoms regeling van liet hooger onderwijs en bestendigen van -da der dispensatiën. Maar zou dan de wetgever machteloos zijn om later iets anders te bepalen dan tot nn is, als hij dispensatie niet wilde? Of, als dispensatie faed is, wat schaadt het dan, of wg er op vooruitloopen, daar aar de wet ze later ook zal toelaten? Z. i. loopt het rapport der iommissie slleen over het jus coruUtuendo, maar wij hebbei ler te doen met den l' utaanden toestand
Ten slotte herinnert Bpi. dat de groote staatsma, grootste dien Nederland bezat, i. heeft verklaard, dat _~ «a, dat hy niet in dc Kamer verschgnon kon om e. r rerkeerde in beelden in het rapport der commi_,_ - f rat, en de verkr gevolgtrekkingen die er uit waren afgeleid Met afwgking van de conclusie der coinmissij, stelt spr. de volgende voor: ... »-De Kamer verklaart, dat uit het verleenen der dispensatie bg vernieuwing blgkt dat het gewenscht is, dat het hr onderwijs naar de Grondwet by de wet geregeld woïi betuigt den Minister haren dank voor de gegeven inlicl' en neemt die voor kennisgeving aan." De heer Godefroi wgst op de belangrijkheid vau het port dar commissie, waaraan hg hulde brengt. Slechts o punt heeft dat rapport hem in het onzekere gelaten, na_. omtrent de vraag: of de dispensatiën, waarvan sprake is, wettiglijk zijn verleend. De commissie wijdt daaraan sleGhts weinige woorden ep blz. 2 en 3 van hot rapport. Zij stelt daar 10.,l0., dat de regeling van 1815 vóór de grondwetsherziening is vastgesteld en 2°., dat de dispensatiën niet in strgd zga met de bestaande wetten ot wettelgko bepalingen. Waarvan nu is hier sprake?. Van tweeërlei vrijstellingen, I°. van het Grieksch en Latijn en 2°. van het afleggen der academische examina. Maar dit is, volgens spr., in strijd met de bestaande verordeningen, namelijk met art 92 van het beslnit van 1815 en wat deadmis sie-examens betreft, van het besluit van 1853. Hoe kon de commissie dan zeggen, dat de dispensatiën niet in strgd zgu mot de wet of de bestaando wetsbepalingen 'i Al dadelijk merkt spr. op, dat het argument, aan de grondwet van 1848 ontleend, in elk geval niet slaan kan op de dispensatiën van het beslnit van 1853, als zynde auterieur aaa de grondwet van 1848. Maar afgescheiden daarvan: welk karakter hebben de besluiten van 1815 en 1853? Dat van 1853 heeft stellig het karakter van algemeenen maatregel van inwendig bestuur en als zoodanig is het in het Staatsbl. afgekondigd. Dat van 1815 is wel niet afgekondigd in het Staatsbl., maar was toch een algemeen werkende maatregel ran inwendig bestuur; wel met onder vigueur der wet nopens de afkondiging van wetten en maatregelen van algemeen bestuur, maar krachtens de toen geldende voorschriften. Doch den vorm daargelaten, acht hij het beslnit van 1815 wel degelijk een maatregel van inwendig bestuur en dan kan bg eene koninklijke beschikking, bg een gewoon besluit, geeuc ontheffing van een algemeenen maatregel van inwendig bestuur worden verleend wanneer dit niet uitdrukkelijk is voorbehouden. Die laatste vraag is belangrijk op zich zelve, maar is niet hujus loei, want de dispensatie is bg de besluiten van 15 en 53 niet voorbehouden. Is nu dergelgke dispensatie rechtens mogelijk? By hem is dit aan ernstigen twgfel onderhevig Hg was echter huiverig dien twijfel hier te opperen, omdat die in strijd is met het gevoelen van den eminenten kenner van ons staatsrecht, den heer Thorbecke en eok omdat deze daarin niet alleen stond, maar zgn gevoelen gedeeld werd door anderen en ook door den tegenwoordigen minister v. binnenl. zaken. Daarom laat hij ook liggen de onbehoorlijke insinuatie van den vorigen spreier, dat de beweging niet anders was, dan een plan de bataille^ tegen den vorigen Minister. Op spr. heeft dat gezegde geen indrnk gemaakt en niettegenstaande.de heer Gratama de rechtsquaestie geneemd heeft eene nietige quaestie, zal hg zich toch verstouten, die rechtsquaestie te onderzoeken. Daartoe gaat hij in de eerste plaats over. Wat is dispensatie? vraagt spr. Ze is eene afwgking van eene wetteiyke verordening voor een bepaald geval, ten behoeve van een bepaald persoon, en dat heeft de heer Gratama z. i. verward met eene wgziging van regelen, die voor allen gelgkelijk werken. En nu is het een vaste regel, dat veranderingen in bsstaande verordeningen moeten uitgaan van de macht, die ze heeft vastgesteld. Hy wgst hierbij op het verschil tusschen een maatregel van inwendig bestuur en een koninklgk besluit, zoodat geheel andere regelen voor het een of het andere moeten worden opgevolgd. Hier betreft het de afwgking van besluiten van 1815 en 1853, welke verorderingen, bij koninklgk besluit gemaakt, tsjn uit. ge .aan van eene andere macht, dan ze moesten zga uitgegaan. fig heeft nog een anderen grond tot staving van die stelling. In het ontwerp nopens de ministerieele verantwoordelgkheid van 1849, waren bepalingen opgenomen om den minister strafbaar te stollen voor beschikkingen, waardoor de Grondwet of andere wetten geschonden werden. Hij heeft toen een amendement voorgesteld om die strafbaarheid des Ministers ook toe te passen op beschikkingen, in strfld met algemeene maatregelen van inwendig bestuur genomen. Het amendement werd afgestemd met slechts 2 stemmen voor, hg zelf en de heer Verwey Mejan. De heer Thorbecke bestreed het amendement. De beschikking moest alleen op eene wet zgn gegrond en, by afwgking daarvan, kon er strafbaarheid zgn; maar later is juist sprekers redactie opgenomen in de wet van 1855, art. 3, litt. b., waar gesproken wordt van --wetten of algemeene maatregelen van inwendig bestuur van den Staat of van zyne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen worden geschonden." Hn leidt daaruit af, dat de vrije hand tot afwgking of terziidestelling van algemeene maatregelen van inwendig bestuur niet meer bestaat door de uitpraak der wetgevende macht, in de wet op de ministerieele verantwoordelgkheid geformuleerd. Daarenboven wgst spr. ook op de portee der beslissing, vooral met het oog op de koloniale maatregelen van inwendig bestuur. Het Ned.-Indisch wetboek is ingevoerd bg maatregel van inwendig beßtuur. Spr. wgst nu op de bepalingen omtrent het huwelijk, b. v. aangaande do beletselen daartegen. De gouv.-gen. kan in sommigo van die gevallen dispensatie verleenen, maar niet van andere bepalingen. Wat zou nu uit de leer der vrijheid vau dispensatie volgen? Dat de gouv.-gen van alle bepalingen van het Indisch BurgerL Wetboek ontheffing zeu kunnen verleenen, ook van die, waarby de bevoegdheid tot dispensatie in zake van huweiyk niet is voorbehouden. Hieruit volgt dus, dat dio leer aan zeer ernstisre bedenking onderhevig is. -g Wat nu de conclusie van het rapport betreft, hy kan er zien mode vereemgen, omdat zg de strekking heeft aan dispensatie ecu einde te maken, en alzoo staat hy tegenover de voorgestelde conclusie-lxratama. Die vraagt om eene wet op het hooger onderwgs, maar, zegt spr., kunnen wij verwachten, dat die spoedig tot stand zal komen, en zoo ja, dat zij spoedig zal ingevoerd zgn i m als dat niet het geval zal wezen, dan herinnert spr. aan wat de heer v. d. Linden dezer dagen in eene andere zaak zoe juist gezegd heeft nl.: wy zouden veel verder zijn, dan w_ nu stonden, op het maken van groote wetten, wanneer wij oas vergenoogden met wetjes, waar daaraan dringende behoefte bestond. Welnu, zegt spr, men geve dan in deze... een wetje De heer Heemskbkk zal zich wel wachten de taak op zich te nemen de conclusie van de commissie te verdedigen. Hij is met den heer Godefroi van oordepl, dat de reohtspunten, die 't hier geldt, door de commissie wijder hadden kunnen worden opgevat, zonder evenwel tot zulk o..116 apodictische uitspraak te komen als de vorige spreker. Er do»^ zlo.n niei z. i. twee rechtsvragen voor: I°. de positie fan hen, u* r^' langen toegelaten te worden tot de academische examens. *-'e commissie heeft terecht opgemerkt, dat wij nog steeds le?en onder vigueur van 't besluit van 1815; maar naheriönertspr.; dat vóór de Grondwet van 1848 nog een koninklijk besluit is genomen van 23 Mei 1845, waarbij werd bepaald, dat jaarlijks een staatsexamen zou worden afgenomen van allen, die tet de academische lessen zouden wenschen te worden toegelaten. Dat staatsexam n heeft een groote bron van geschillen opgeleverd. Nu meeif, spr., dat men beter haddo gedaan, na 1848 Zieß strikt f.an de Grondwet te houden; het besluit van 1845 lil wczoa te laten en dadelijk eene wet op het hooier onderwijs in te dienen. Dat was het gevoelen van alle uitstekende mannen, van allen, met uitzondering van een eenigen, een teer uitstekenden, aan wi«n het alleen is toe te schrijven, dat de wetgeving op het hooger onderwgs nog altgd ontbreekt. In strgd mat prof. Oozoomer's wensch, met het verlungen van andere leden der staatscommissie van 1849, met den wensch van den heer do Kempenaer en Donker Curtius heeft men gemeend, dat men de zaak zóó moest laten, en is men niet terstond overgegaan tot aanbieding eener nieuwe wet. Van de nieuwe wet is niets gekomen. Omtrent de pogingen om eene nieuwe wet in te dienen, zal spr., om redenen, die men begrijpen zal, het stilzwijgen bewaren. Maar wat 't positieve recht betreft, heeft de heer Thorbecke het besluit van 1 Juli 1850 tot stand gebracht, waarbij is afgeweken van het besluit van 1845, waarbg het staatsexamen is afgeschaft en waarbij bepaald is, dat allen, die zich aanmelden, zelfs allen iie op alle vragen bij 't examen nescio antwoordden, moesten worden toegelaten. Een besluit, waarbij het examen alleen werd afgenomen, niet om de gehalte der jongelingen, die zich aanmeldden, maar om de mérites van de verschillende inrichtingen te leeren kennen. De rechtsqueastie ligt nu nog altgd in de geldigheid van dat besluit van 1850. En indien de grondwet zóó zou moeten worden opgevat, dat het hooger onderwgs niet anders dan bij de wet kan worden geregeld, dan is alles nietig wat sedert het besluit van 1845 is tot stand gekomen. Hoe zeer spreker das de iatiema overtuiging heeft, dat het besluit van 1845 onveranderd is gelaten, meent bij met de commissie dat, nu deze zaak zoovela jaren heeft geduurd en zoovele geslachten van academieburifers onder hot beslnit van 1850 zgn opgegroeid en aangekweekt, in dezjn modus vivendi moet worden berust. tweede rechtspuat, dat zich by deze zaak voordoet, is uu- punt der dispensatie Daarvoor bestaat geen andere sedes materiac dan in de Grondwet, die oyenwelten dien aanzien het stilzwijgen bewaart. Naar Ou 1-Hollandsehe rechts«grippen kon die autoriteit, die het recht vaststelde, ook dis'satie geven van het recht. Maar in de eerste Grondwet I 'f9l<ibet r*cht van dispensatie aan den Koning voorbehouden, strgd met hetgeen in de meeste buitenlansche constitutief voorkomt. Deze vraag verdient alle aandacht, en bij Al Hl \ (.udetanK>arvan behoeft spr. niet te antwoorden or*ordt %* , hP,ï galama heeft gezegd.dat van deze zaak é\2^n J gemaait als ,plan de bataille" te>£™%*t*n ■aa* hoe de ontatof"**- A*£S | denken, welke «roering 'Z-n va<.-ttt b« ?aVwel teriis, maar voor -*•"? 8«f6?' Zrwi actuüei belang, en -? "pd^inmen ï regeering ei ever deukt. Bifai, Gron < o^.. ..appij toegee i vraag gedaan: hoe de diepen: - en ...ï als een stads-, > beperken? Het resultaat der beperking Het recht om disponsatio t_ ui utëfeESvaardig"honing ontnomen. Maar heeft de"Grui_awet den .___.- '"K °ok ontnomen het recht om, bij besluit te dispeneeeren van 25-sluiten ? In de Grondwet s^aat dit niet te lez™. Het woord wet ia de Grondwet, heeft, behoudons eene enkele uitzondering (art. 156, lste al.), niet den zin van verordening. l>e wet on de ministerieels verantwoordelgkheid kan dit punt niet uitmaken ; dio wet voorziet alleen in schending. Daarvan is hier niet de rede. Spr. zou dus beweraa alle dispensatiën van Kon Besluiten voor onwettig te houden. Men kan zich dispensatiën van Kon. Besluiten denken, volkomen wettig, als b v het verleenen van wachtgelden, bijwege van afwijking van aleemeenen maatregel van inwendig bestuur Des sprekers slotsom is dus, dat, ofschoon hij do conclusie der commissie scherper en uitvoeriger hal verlangd, hij zich met het fond harer beschouwingen kan vereenigeu op grond van het hooge belang des onderwerpt den blonderen toestand van het academisch onderwgs. intusschen is wettelijke regeling dringend noodig in de eerste plaats van de evranasiëu, die ia Nederland in zeer kwijnenden toestand verkeeren hetgeen niet overeenstemt met don tijdgeest, want men behoeft slechts op den toestand der gymnasiën in de laatste jaren in Pruisen acht te slaan, cm zich van het tegendeel te overtuigen. Spr. eindigt met do vraag: of het waar is, dat ook onder bet bestuur vau dezen minister van binnenl. zaken dispensatiën zijn verleend van academische examens. De heer C. v. NisrEN vraagt het woord; maar wegens het vergevorderde uur wordt de voortzetting der beraadslagingen verdaagd tot morgenochtend te 11 uren.
---

TENTOONSTELLING VA.N SCHILDERIJEN VA LEVENDE MEESTERS, IN ARTI ET AMICITIAE.
m. Het figuur behoort op onze expositiëa verrewig tot de minderheid, zelfs als men die schilderyen daartoe wil rekenen waar een enkel persoontje, onbewegeiyk én zielloos als een ledepop, terneer zit, on zoo weinig karakter verraadt, dat men het gerust als een deel van het overig stilleven kan beschouwen. By Scholten en Sadéa is dit het geval niet. Scholten's figuren zgn wezenlek in beweging; zg gesticnleeren als menschen van distinctie, zg zgu met vaste hand door den kunstenaar op 't doek gebracht en vervullen ieder hunne taak naar behooren. o,j zyn palet heeft deze vaardige meester eene reeks harmonieuss tinten, die by met welgevallen over zijn doek verspreidt, en zoo ontstaat dat bavallig geheel, hetwelk iedereen in het /'Reisgezelschap bg winter ia de zeventiende eeuw" treffen moet. Sadée weet die belangstelling voer zjjn arme visschers vrouwen te winnen, door het karakter dier Scheveningsche oudjes in al hare eigenaardige standon zoo consciencieus mogelyk weer te geven. De achtergrond dezer figuren, tevens do bron van haar tijdelijk bestaan, do pink, geeft aau da schilderij wel iets zwaars en drukkends, al moet men ook de '.waarheid van dit alles loven. Rochussen staat als een groot contrast daar tegenover. Wel levert hem de realiteit die reelrs kostelyke beeldjes, dieren, gevechten en tafercelen, welke hij op ontelbare paneeltjes, doeken en vellen papier uitstrooit, nimmer een of ander onderwerp verhalende, steeds niduw, frisch en vol verrassingen. Maar heeft zgn scherpe blik eenmaal dat alles opgenomen, dan Werpt zyne fantasie dit met zulke andere kleuren en tinten op papier en doek, dat men even ver van de workelijkheid blyft als Floriau's] Nomórin van een echten herder. Z>o hier zgn -rßequisitie" en "Voorpost", tweo keurige l.lliputachtige paneeltjes, waar alles vol leven en ziel is, waar alles tintelt en in beweging is, waar elke stand en kleedg onverbeterlijk mag genoemd worden, en waar ielereen verrukt wordt over dat juiste karakter, 't welk Radiussen aan alles wat hg penseelt of schetst, weet te geven. Een geheel ander streven merkt men in S. van den Berg's «stal in'Calmptbout" op. Het sombere van zulk een stal met zyne krachtige partgen, heeft 't penseel vau den kunstenaar getart- en met eene volharding als die van onze vroogere meesters, heeft hy bet doorwrocht tafereel voltooid, dat door zgne kracht aau vele omringende knastwerken eene es Igeeft, Ook in het «stadsgezicht" van Baïhuyzen herkent men die zelfde richting. Aanbidders van het .Trompe-toeit' zullen bet vermoeielgk veroordaebn, omlat hier met de veifborstel onbekommerd te werk is gegaan en het geheele doek verraadt*,1 dat de kunstenaar het schetsachtig behandeld heeft; maar de kracht en de schoone tegenstelling van kleuren in deze kleine oppervlakte wekt, dunkt my, de bewondering van lederen kenner. De schilderij van een jeugdigen schilder, den heer Boks, be- Sit eveneens qualiteiten, die tot dezelfde richting behooren. Met groote natuurlijkheid heeft Boks een landschap in zekere •teaming afgemaaid. Het treft u al dadelgk, omdat dit tafereel, wat de schilders heel eigenaardig noemen: -uit de kleur" Isj men ontwaart daarop namelijk alleen die gebroken kleuren, Welke men ook in de natuur Blechte ontdekt. Het heeft dus een aspect van groote natuuriykheid. Daarbg vindt men daarin de franchise en frischheid van iemand, die gelukkig nog geeEe routine heeft. Het is als eene eerste liefde, die zich geheel geeft, terwijl later berekening en ervaring in 't spel komen. De schaduwzgde in deze werkelgk veel belovende sehildery is misschien het gemis aan volharding om hier en daar te voltooien, wat zoo uitmuntend is aangevangen. Niet overal schynt de jonge kunstenaar «ich genoegzaam rekenschap te hebben gegeven van de verschillende plannen en heeft hg niet daïde^ ïyk genoeg uitgedrukt, wat by wilde voorstellen. Blg'ft by zijne taak ernstig opvatten, dan kan de heer Boks voor de toekomst veel beloven.
Een der grootere schilderijen, het bosebgezicht in Noord- Amerika, door 'Alexander Wüst, mag evenmin onze aandacht niet ontgaan, om de fraaie compositie, de aangrgpende kalmte van het geheel en het grootsche dier natuur.
Een paar genrestukjes van de heeren Valkenburg, van Erven Dorens en Kool, al heeft hun onderwerp ook niets om het ïyf en behooren hunne figuren min of meer tot de daareven gemelde categorie, hebben iets aantrekkelijks door hun kolo- Het en de natuurlgkheid van het geheel. Valkenburg-s slapend boertje is ontegenzeggelijk eene studie naar t leven, evenals zgn boerengezin, dat in den reusachtigen ketel het koeienvoer bereidt. De zeer karakteristieke sater, die t grootste _i<jraad van Kool's -kraamkamer" uitmaakt, is eveneen.. naar de natuur bespied, en hare attributen, mM* ■ ook' z^n met kenners>jand gerangschikt. »Een rustig uurtje" van Louis van Erven Dorens, mag ep diezelfde - -uteiten aanspraak maken. Eveneens »Een koorknaap" en »_E?en Engelsob dienstmeisje" van Joh. van Hove.
Mevrouw RomeT's vruchtbaar penseel kan natuurlijk niet altyd even gelukkig in zyne producten wezen, al draaft ook al haar werk steeds den stempel van talent en studie. Hare //Twee liefhebbers van kaa3" schynen mg niet zoo kloek te zfln opgevat als men gewoon is hare viervoetige helden te zien geconterfeit. Daar kan ook misschien het gebloemde vloerkleed het zgne toe bgbrengen, daar dit altijd een hoogst moeielijk detail in eene schilderij is.
De dames Haanen, Roosenboom en van der Sande Bakhuyzen doen zich daarentegen terdege op deze tentoonstelling gelden. Het bloemstuk van mejuffrouw Haanen is een van die groote, flinke compositiën, waar zg gelegenheid vindt, al baar talent over uit te storten. De papavers en veldbloemen van mejuffrouw Bakhuyzen zgn prachtig en friseh, en de tuinhoed en lentebloemen van mejuffrouw Roosenboom weigveren met hare vorige producten in fijuheid en kenrigen toets. Een aardig kinderfiguurtje, vol karakter, dat aardrijkskunde itudeert, door den heer Taanman geeonterfeit, en een prettig boerenhuisje, zeer schilderachtig van licht en bruin, door Bfchmldt Crans gepenseeld, zullen ongetwgfsld niet onopgemerkt blijven.
Torn's fijn getinte landschappen met vee, met zorg gepenseeld, zullen menig liefhebber aantrekken, en de afwisselende tafercelen, die Nakken ene uit het Normandische boerenleven biedt, Kullen eveneens den smaak van menigeen bevredigen. 9ök het natuuriyke der voorstelling in de .-Twee koeien op 'een Polderdgkje'* van van Starkenborgh is lofwaardig, en in hoogë mate het friseh en krachtig boschgezicht van den heer J&n Wgngaerdt. Last not least vergete men niet de schoone 'g'uen van het keurig in ivoor gesneden beeldje des heeren Stracké te bewonderen. Het stelt de Grieksche dichteres Bappho voor en bevat, zeo wat vorm als stand betreft, groote Verdienste.
Getrouw aan mgne gewoonte, om slechts het in mgn oog *eer bezienswaardige te vermelden, en het wezenlgk middelmatige en afkeurenswaardige te verzwegen, blijf ik ook daar*)&i\ ditmaal hechten. Koningin Louise geeft in Multatuli's prachtige .Vorstenschool" eene beschouwing over hel gewone ten beste, die men met geringe wyziging gemakkelgk op het gebied^ der beeldende kunst zou kunnen overbrengen. Geby _" ta e6n gifÜB woekerkruid, dat zelfs geen vruchten Heteen schutsvrouw vau het kleine"... enz. Heti"'* opgenoin de kunst is op eene tentoonstelling den kunste- Omnibroote verdienste en der commissie sisschien welmnar ala rePOTlBsoir *tan dienen voor het goede, omuTwnwffM-. 9 het koor «itmasit, hetwelk het liefelgke n- JrJÏ_.i«L''olisten doet uitkomen. Diamantslype. ' . ■__.»_ t . „. of de gevolgen.oogpunt bezien, schgnt deze tentoonstelhng Entree 25 geslaagd te zgn. De Vereeniging ter bevor-
GereseEfëidende Kunsten heeft met ruime beurs aange.. bovendien hebben vele bijzondere personen op een aantal kunstproducten beslag gelegd. Arti et Amicitiae heeft ten volle eer van haar werk. Men wijte het niet haar, maar wel aan dien schakel van expositigo, dat zoovele Nederlandsche kunstenaars van naam hier schitterden door hunne afwezigheid.
Weldra zal Arti ons weder op een geheel nieuwe oorspronkelijke tentoonstelling onthalen, waar wij den invloed van de kunst op de nijverheid zullen gadeslaan en vooral de kundige werkman z.n voordeel met beschouwen en vergeleken kan doen. Dat ook die aanstaande expositie zal slagen, waarborgt ons de geestkracht en het smaakvol beleid dezer Maatschappij.
---

