BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De Police-Gazette heeft, gelijk men weet, dezer dagen medegedeeld, dat in den loop van de laatste twaalf maanden bij de landmacht in het Vereenigd Koninkrijk (welke 115,656 man sterk is) 8360 desertiën hebben plaats gehad, en dat tegenwoordig maandelijks 700 of 800 desertiën voorkomen. De Times meldt thans dat die cyfers onjuist zijn; het aantal desertiën gedurende het met October 11. geëindigde jaar heeft, naar het blad uit goede bron verneemt, 5692 bedragen; van <leze deserteurs zyn 1832 teruggekeerd, en er blijven dus 3860 desertiën over, dat is, in plaats van 700 of 800, 332 per maand. De Times noemt dit cijfer nog *e groot, maar meent dat het verschijnsel in zoover door de omstandigheden te verklaren is, dat het niet meer dan als een zorgwekkend bewijs van ontevredenheid in het leger beschouwd kan worden. Immers reeds lit den aard der zaak zyn by een uitsluitend uit vrijwillige bestaand leger, vooral omstreeks den oogsttijd, desertiën veelvuldig; voorts zgn in 1871 niet minder dan 32,000 man aangeworven, en het is niet te '«fwonderen, dat daarom ook het cijfer der desertiën buitengewoon hoog is; daarenboven zijn in den laatsten t_d de arbeidsloon en belangrijk verhoogd, hetgeen ongetwijfeld eene verleiding te meer tot desertie is. Voorts hoerscht onder de arbeidende klassen eene onrustige stemming; allen trachten zich vrij te maken uit den toestand waarin zij verkeeren, en het is niet vreemd, dat het leger in deze epidemie deelt. Wanneer de ftnes bij dat alles nagaat, dat het werven van vrijwil"gers geene moeilijkheden oplevert; dat het aantal aan_«Worvenen in October 11. toenemende was, en dat B«dert tot 16 November 1494 rekruten aangeworven •* _n, dan kan de mate van desertie een waarschuwend, fe-aar geen zorgwekkend verschijnsel genoemd worden. — De aandacht van het publiek is tegenwoordig gevestigd op een strijd tusschen de heeren Bessemer en Dicey, beiden uitvinders van eene inrichting, welke ten heeft om de passagiers by deu overtocht van Dover **'-r Calais van de jammeren der zeeziekte te bevry- J* _a. Do strijd loopt over de voorkeur, welke een van beide stelsels verdient. Om dien strijd te beslechten , atelt de Pall Malt Gazette voor, dat onmiddellijk naar elk der beide stelsels twee booten gebouwd worden; dat aan boord van beide vaartuigen zich zeker getal personen zei begeven, die bijzonder voor zeeziekte vatbaar zyu, i»n dat vervolgens by het ruwste weder een protf.ocht worde gemaakt. De gewaarwordingen der reizigers op beide booten, door scheidsrechters zorgvuldig nagegaan, zouden dan bij het doen eener keus tusif»:acn beide uitvindingen, tot maatstaf kunnen dienen. — Bij den storm, welke 25 Nov. op de Zuidkust van Engoland heeft gewoed, is het passagiersschip Adelada, kapt. Hunter, van Lenden naar Sydney bestemd, ui-t ver van Portland gestrand. Door middel van vuurpijlen en andere reddingstoestellen is men er in gfslssgd om op vijf na al de opvarenden (zijnde 35 passagiers en 32 man scheepsvolk) te redden. Dien •elften dag is te Boumahon de Italiaansche bark Re •di Spagna, van Barletta naar Queenstown bestemd, g9s.r_.nd. Van de bemanning, bestaande uit den kapitein en 16 man, zyn er vier omgekomen en de overige ttet groote moeite gered. Jq een ged«plte van Zuid-Engeland was de storm van vlieden Matuadag vergezeld van een hevig on*ed;..
---

Duitschland.
BERLIJN, 27 Nov. {Part. Corr.) De conservatieve heeft weder eens hare troepen gemonsterd, waartoe eene algemeene vergadering was aan%"'■" d, üp, •r. het belang der in behandeling te ne* *"• -■•:,.- •r_,<t_- i 60 a 70 personen bezocht werd. Daar *-* 'i«jci igiug l. 01 leden telt, kon het bestuur óver de **■ "-■ •.•igetellinfl J-vr^den zijn. Dr. Kollergaf verslag van **en ...iu.J Zr .ereeniging en leverde eene uitvoet -'.- _ _1#» »'i g over wde positie der conservatieve rP-U'-i»." Uit etn en ander bleek, dat in Berlyn voor *k .. naort-itiovcn niets meer te doen valt, terwijl én 6ebiv_k aan loden, én gebrek aan geld noodzaken tegen«ve-i ,i 0 aiidcre partijen eene lijdelijke, houding aa** te **m-n. Om echter niet geheel toeschouwer te blyven, h _ Lootuur hat voornemen opgevat, eene algemeene Ve\:_: 'iüu.rg v&n .èile conservatieven nit geheel Pruisen *lbi» r te doen plaats vinden, hetgeen echter door den so.i'-cken t.xs_.._.d op dit oogenblik onmogelijk was B«J;i..i,.k.t. Min bepaalde zich dientengevolge voorloop.» tut de utinsporing, alle krachten in te span* cm li<st uiteenspatten der partij alhier to ver*° den on de grootst mogelijke concentratie in de «*:.»'• _u |ii»_rkan. De positie der party in den Land"■•■R :a •..-■a-i Z.iorn moeielijk, dat de scheiding in twee •§>■■» :i ,;i. t i..jJ vlotten wil. De rechterflank maakt •ai".' k • p Jen naam van conservatief en schijnt de -ti^ucid niet te willen hebben het leger te verlaten "-'m eene feodaalgezinde fractie te vormen. De regeer, g?gezinde partij echter wil evenzeer het oude vaandel getrouw blijven en beiden wachten dus, wie het *erst da deur wil uitstappen. Of de districtswet de Scheiding zal te voorschijn roepen is onzeker, en de eener nationaal-conservatieve party schynt V(-oral daarop schipbreuk te lijden, dat van de 100 leden ongeveer 37 bereid zijn te breken met de oude vrien- Intusschen is het comité, bestaande uit de hoeren Portatius en Bismarck-Flatow, bezig met **.et ontwerpen der statuten. Langzaam gaat zeker is kier het devies en voorzeker niemand wil de historisch*r«<lit_oneele ontwikkeling vooruitloopen. Wanneer men d« zaak nauwkeurig beziet, is er eigenlijk geene *e<-en eeno nieuwe party in het leven te roepen, J**»-" de rechterzijde der nationaal-liberale partij von «ennigsen c. s. in hoofdzaak» even gouvernementcel- is als de linkerzijde der censervatievea. ■••ao. welwillendheid ontbreekt het toch nergens ; inte«oodccl de inschikkelijkheid blijft altijd nog toenemen. Da vereeniging voor opheffing der binnenlandsche **b.eepvaart, geleid door v. Bunsen, laat weör van zich l 4dr6n' heeft eene algemeene bijeenkomst op den Z*den Dec. te Dresden verordend, om over de Elbe-, 6" 6n B*rlön-ïto_-toc__;-kanalch te beraadslagen. Waaneer zulke goede voorbeelden gegeven wordeD. kunnen de economen niet achterblijven, zoodat het niemand verwonderen zal te vernemen, dat het permanente bestuur, door het congres te Eisenach benoemd, in het Huis der Afgevaardigden eene vergadering heeft gehouden. Opgekomen waren de professoren Gneist, Wagner en v. Holtzondorff, verder de heeren Engel, Meitzen, Max Hirsch en Duneker. Nadat over de aanvulling van het bestnur het woord gevoerd was, kwam de vraag omtrent de statistiek der loons- en arbeidersverhoudingen in behandeling. Besloten werd:
I°. materiaal uit alle oorden van Duitschland byeen te zamelen, dat over de levensomstandigheden en behoeften der arbeidersfamilicn licht kon verschaffen en dit tot rapport in handen te stellen van dr. Engel, directeur van het rijksbureau van statistiek;
2°. eene petitie aan den Ryksdag in te dienen, waarin wordt aangedrongen op eene parlementaire enquête over de werking der wetgeving op het fabriekwezen van het standpunt der statistiek beschouwd, waarmede de geheimraad Jacoby belast is;
3°. tot wederopname der sociale statistiek met het doel Duitschland te voorzien van een observatiekerps, dat alle sociale toestanden en verschijnselen moet waarnemen.
Eindelijk kwamen de scheidsgerechten op het tapijt, en werd eene wet verlangd, die de macht en de grenzen der werkvereenigingen en der scheidsrechtbaaken bepaalt. Natuurlyk werd dit onderwerp aan dr. Max Hirsch opgedragen.
De zwenking der Duitsche economen en hunne voorliefde voor de romantiek is van te groot belang, om niet daarop de opmerkzaamheid te vestigen, te meer, daar het geenszins zeker is, dat de regeering zich niet door eene inmenging in de zoogenaamde arbeiders vraag p.pulair wil maken, eene vrees, die door overbodige conferentiën maar al te zeer gerechtvaardigd wordt. Hopen wy, dat mannen als Delbriiek en Michaelis een tegenwicht zullen bieden. Een merkwaardig verschijnsel- is het, dat bedaarde geleerden als Wagner, Smollen enz. zich zoo zeer vergeten, dat zy zich van hartstochtelijke taal zelfs op den leerstoel bedienen, als ware dat bevorderlijk aan de wetenschap. Wagner vindt de grondstelling van Lassale juist, dat de loonen zich zelden boven het peil der noodzakelijkste behoeften verheffen en dat de vermeerdering van den natiolen rijkdom alleen den rijke ten goede komt.
---

Frankrijk.
De crisis.
De crisis in Frankrijk duurt lang en wellicht ia dit een bewijs te meer, dat alles geschikt zal worden, doordien de monarchale partij terugschrikt voor de verantwoordelijkheid, om een nieuwe revolutie te doen uitbarsten. Volgens de woorden van het orgaan der regeering //staan twee maebten op het oogenblik tegenover elkander: het uitvoerend bewind en de meerderheid der Kamer. Aan de eene zijde is het volk, aan de andere de monarchale rechterzijde. De oppositie wil van geen schikking weten en intusschen is het geheele volk verschrikt door de gedachte aan de gevolgen, die een strijd hebben kon, welke geen andere oorzaak heeft dan de koppigheid en de hartstocht van een handvol kortzichtige lieden, wier spijt en verbittering vaderlandsliefde en conservatief instinct gelykelyk verstikt." Dit zyn harde woorden, maar zeer verdiend. Het rapport, door den heer Batbie — thans gepromoveerd tot den tolk der reactionairen — voorgelezen, is van het begin tot het einde vol beleedigingen voor Thiers, dien het poogt te vernederen. De republikeinen en radicalen worden op een onparlementaire vinnige wyze besproken, welke klaarblijkelijk gekozen was om hun toorn gaande te maken. Doch de linkerzijde, getrouw aan haar tactiek om bezadigd te luisteren naar de bloedigste beleedigingen, nam een waardig stilzwijgen in acht. Littrée en Louis Blanc zwegen, toen hy hen aanviel, en Gambetta vergenoegde zich met zijn schouders op te halen. De heer Batbie deed al het mogelijke om te ergeren en te verbitteren. Hy roemde er op lid te zyn van dat u Comité des Pardons," welks onstaatkundige wreedheid door alle ernstige bladen van Europa veroordeeld is. Hij zinspeelde op de hoop, welke de monarchalen op het oogenblik zoo stoutmoedig maakt, //dat vreemde hulp de bron van de revolutionaire propaganda in Europa zou uitdooven," welke woorden, hoe leelijk het beeld ook is van //het uitdooven van een bron," juist geschikt waren om de woede der linkerzijde gaande te maken. De heer Batbie verborg de bedoeling der vergadering niet, om zich tot een conventie te verklaren, en aan te blyven, wat het volk ook zeggen mocht, totdat de Duitschers uit het land waren vertrokken en het radicalisme was uitgeroeid.
Het rapport van den heer Batbie is een document, dat de monarchale partij meer kwaad zal doen dan iets dat in de laatste jaren in Frankryk gebeurd is. Het heeft meer van een pamflet dan van een rapport, en het volk zal niet vergeten dat op het oogenblik, dat Frankryk vrede cf een wapenstilstand meer dan iets anders behoeft, door legitimisten en Bonapartistea een monsterverbond is gesloten, om een strijd op leven en dood te beginnen met radicalen en republikeinen. Hoe welsprekend deze philippica tegen de radicalen ook zy — en 't is werkelijk een meesterlijk stuk; — hoe scherp de naam ook zy welken Batbie aan de radilen geeft — hij noemt hen la ligue de la destruction, — zal toch élk verstandig lezer van het rapport de ware strekking er van goed bsgrijpen. Het poogt den heer Thiers van alle macht en waardigheid te berooven. De redeneering loopt dus. Overwegende, dat Thiers den grooten oorlog tegen de Commune heeft gevochten, dat zyn naam alleen het land gerust stelt, dat zijn welsprekendheid groot is, en dat de radicalen ellendelingen zijn, zal men hem verhinderen te handelen, en verbieden to spreken. De Débats, die zeer ontmoedigd is, en aan de rechterzijde de waarheid zegt met eene gestrengheid, die helaas meer dan verdiend is, verklaart, dat de geheele politiek, door de rechterzijde thans gevolgd, hierop nederkomt: zij wil den heer Thiers omverwerpen, ham vervangen, de prefecten en procureurs-generaal in het geheele land door anderen verrangen en dus de nieuwe verkiezingen voorbereiden.
De crisis is ernstig genoeg, doch we kunnen niet gelooven dat de rechterzijde zoo onzinnig zou zijn, het sein tot eon burgeroorlog to gsven door den heer Thiers van de regeering te jagen. De monarchale partij vertegenwoordigt een kleine minderheid in het land- van alle zyden van Frankryk worden duizenden adressen der gemeenteraden van dorpen en steden naar Versailles gezonden, om hem van hun vertrouwen te verzekeren, en zoo we niet de teekenen der tyden geheel verkeerd lezen, is de groote meerderheid van het Fransche volk geriemd ten gunste van de regeering van den heer Thiers, gelijk ze tot nu toe gevoerd is. Zoo de rechterzijde een beroep op het volk deed en met hare goedkeuring besloten werd, de Kamer te ontbinden , zou geen vierde gedeelte der nieuwe Kamer tot de rechterzijde behooren. Zy is hiervan zelf overtuigd. ZJj wil daarom den tegenwoordigen toestand behouden, met dit eenige verschil dat de heer Thiers mets te zeggen zal hebben, en dat een door de rechtende benoemd ministerie, het roer in handen zal hebben.
Dit zal het volk zeer.zeker niet toestaan, en daarom vertrouwen wy, dat de crisis ten laatste nog beslist zal W°rw TJiïT Tde «"«*• P«tü van orde, welke op het „ogenblik vertegenwoordigd wordt door de linkerzyde, door de republikeinen en radicalen.
De inhoud van het rapport door den heer Bathïe Km ™nn_,i Voornan«*J-- bierop neer: __ \ïïT\Tr a 'T*"* het samengaan vanden hef-ZroZ-/0rNstional« Vergadering. Frankryk scheidt deze beide factoren van het Wetgevend Bewind met van elkander, omdat Frankryk weet, dat zy, te gelykertyd m kommervolle tijden ontstaan, - ontstaan door zyn wil, — het verpleegd en gekoesterd hebben. De president der Republiek heeft gewichtige diensten bewezen, maar de natie zal niet kxGinen vergeten, dat wy hem met onze beste krachten hebben bijgestaan; daarom vindt het denkbeeld eener ontbinding ook geen ingang by de verstandige mannen der meerderheid, die ons smeeken, niet af te treden vóór en aleer Frankryks convalescente gelukkig is afgeloopen. Dat wij onzen post niet uit zelfzucht bezet houden, blykt het best uit den tegenwoordigen aard der betrekking, weioer, in gelukkige dagen, groot en edel, thans treurig en smartelijk. Evenals de heer Thiers blyven wy uit plichtbesef, totdat de buitenlandsche betrekkingen geregeld, de binnenlandsche orde geheel hersteld zal zyn. Tot dusver had mea de boodschap van den president der Republiek enkel voor notificatie aangenomen. Indien men een uitzondering gemaakt heeft ten aanzien der laatst ingekomene, dan geschiedde zulks, omdat daarin zinsneden voorkwamen, die de meerderheid niet kon goedkeuren; omdat daarin, in stryd met het verdrag van Bordeaux, verklaard werd, dat de republiek Vitat légal moest worden genoemd. Do meerderheid vroeg zich af of hierdoor de noodzakelijke onpartijdigheid niet wierd geschonden, of 't niet golyk stond met het confiskeeren der r?g«erinflr ten behc***© eener partij (die der republikeinen). De meerderheid heeft vernomen, dat de heer Thiers de conservatieve republiek wil, of anders geen. Het is ook duidelijk, dat een republiek zonder medewerking der behoudende partij niet gehandhaafd worden kan. Maar nu is een groot deel dier party niet voor het gemeenebest. Het is monarchaal gezind , bemint het monarchaal verleden van Frankryk, en kan, — zonder zyn heiligste beginselen en gevoe-OEB te krenken, — niet medewerken tot het vestigen eener regeering, welke het verafschuwt.
Ook in een ander opzicht heeft de boodschap de meerderheid geenszins voldaan. Zij is niet krachtig genoeg te velde getrokken tegen een partij, welke de wanorde wil, in 1848 //de socialistische", in 1871 //de communistische" heette, thans "de radicale" wordt genoemd. Haar streven is alles te vernielen, zonder iets daarvoor op tè bouwen. Zij valt aan wat wy verdedi gen, beleedigt wat wij eerbiedigen en ondermijnt wat wij willen handhaven. Zy is een aartsvijandin van den godsdienst, dien zy tracht uit te roeien waar zij kan, en tracht van Frankrijk de verzamelplaats van slechte theorieën te maken. Reeds 40 jaren geleden werd deze factie door den president der Republiek bestreden. Hy bestreed haar aan het hoofd der Juhregeering, in 1848 door een merkwaardig boek; in 1871, toen zij als Commune de wapenen had opgevat. Maar de radicalen maken thans misbruik van den geachten naam des heeren Thiers. Te Grenoble heeft zelfs een hunner aanvoerders den 'president der Republiek welwillend onder zyn bescherming genomen. De commissie zal niet licht de theoriën van bet radicalisme verwarren met die van den President, maar anderen kunnen dit doen en daarom zou zy' gewenscht hebben, dat laatstgenoemde ter vermyding eener betreurenswaardige verwarring, 0p de tribune openlijk zijn afkeer voor de afschuwelijke party hadde te kennen gegeven. Tegenover het radicalisme moeten wij een gouvernement de eombat bezitten, een flinke regeering, die de radicalen niet met dezelfde maat meet als de andere partijen, daar zy niets met eerlijk partijwezen gemeen hebben. De president der Republiek heeft geantwoord, dat «en gouvernement de eombat wapenen noodig heeft, en is o. a. een Tweede Kamer gaan vragen, ook als middel om tot constitutioneele hervormingen over te gaan. De commissie heeft te kennen gegeven, dat de tyd voor het tot stand brengen van al die hervormingen thans ontbreekt. Volgens haar deed men beter, eerst de meest dringende maatregelen te beramen, het minder dringende tot later aanhoudende. Het meest dringende is echter het voorkomen van verdere crisis tusschen het uitvoerend en het wetgevend bewind. De commissie is van oordeel dat zy vaak ontstaan dooreen al ta druk bezoek van de kamerzittingen door den president der Republiek- Daardoor wordt der vergadering hare vrijheid ontnomen en benadeelt de President zyn gezag, doordien zijn naam en persoon in het debat gehaald worden. Ware or een verantwoordelijk ministerie, de crisis zou slechts ministerieel we«■w. Thans is Zy ook gouvernementeel. Het rapport concludeert tot het aannemen van het bekende voorstel (zie telegram) na de meening der minderheid kortelijk te hebben doen kennen.
---

Vereenigde Staten
BROOKLYN, 1 Nov. (Part. Corr.) Slechts een paar minuten gaans van hier lig- eindelijk de pionier van de lijn, die Nederland met Amerika zal verbinden aan den wal yastgemeerd. De Rotterdam kwam hier eenige dagen geleden aan, en zal Dinsdag a. s. de terugreis naar het vaderland aanvaarden. Hiermede is eindelyk een zoo lang gekoesterde wensch van ieder rechtgeaard Nederlander, die hier woont, verwezenlijkt. Tot nu toe kwam in deze prachtige haven, wier han<iel zich over de geheele aarde uitstrekt, nimmer een Nederlandsche stoomboot de geliefde driekleur vertoonen, om te bewijzen dat dezslfdo natie, wier zonen de grondslagen legden van deze stad (eigenlijk Breukelen) en van onzen nabuur aan de overzijde der East River, hat groote New-York (Nieuw-Amsterdam),_ steeds vooruitgaat en niet is achteruitgegaan, gelijk hier in den laatsten tijd door velen gedacht werd, zoo zelfs, dat in een alhier uitkomend dagblad, dat kennis gekregen had van het voornemen om eene stoombootvereeniging tusschen hier en Nederland tot stand te brengen, de uitvoering van dit plan werd onmogelijk geacht wegens gebrek aan kapitaal. Dit werd toen echter op goede gronden door een Hollander wederlegd. Wie genoten tot nu toe de voordcelen van het vervoer der groote hoeveelheden meel, tarwe, gezouten vleesch en petroleum, dienaar Holland verzonden worden? Niet de Hollanders. Daarenboven hoevelen verlaten niet maandelijks, ja wekelijks hunne woonplaatsen in Holland, waar zij met den besten wil geene kans zien vooruit te komen, om in dit land van belofte, met kracht on moed zich een onafhankelijk bestaan te yerschaffen, waarvan zij in het moederland zelfs niet durfden droomen. Deze moesten tot nu toe eerst hetzy naar Antwerpen, hetzij naar Hamburg of naar Liverpool reizen, om is die groote steden maar al te dikwijls door geldzuchtige logementhouders en andere gewetenlooze personen van een gedeelte van hun met veel moeite on misschien na vele ontberingen vergaard kapitaallje (als ik het zoo noemen mag) beroofd te worden. Wel is waar, en ik ben daarvan getuige geweest, waken de agenten der te Amsterdam en te Rotterdam gevestigde ondernemingen tot overbrenging van landverhuizers zooveel mogelyk tegen deze misbruiken , doen die bezwaren worden nog beter vermeden, nu de Hellandsche emigranten in hun eigen vaderland reeds aan boord kunnen gaan van het vaartuig, dat hen in weinige dagen naar de nieuwe en hoopvolle wereld zal overbrengen. Er heerßcht hier veel sympathie voor deze nieuwe lijn; ik was daar gisterenavond getuige van, toen ik, ingevolge eene uitnoodiging vau den heer Rudolph C. Burlage, te zijnen huizo alhier, een diner bijwoonde, door ZEd. gegeven ter eere van kapitein Hus, den gezagvoerder van de Rotterdam. De heer Burlage is consul-generaal van Nederland en zijne bekende firma Burlage _• C°. is de agent voor Amerika van deze stoombootonderneming. De passagiers, die den overtocht met kapitein Hus hebben gemaakt, zijn er allen over uit, wat betreft de goede behandeling gedurende dien tijd genoten. Menige feestdronk werd gisterenavond gewijd aan den goeden uil slag der onderneming, die voorzeker aanspraak heeft op ondersteuning. Ook de gezondheid van koning Willem 111 werd van harte gedronken. Onder de aanwezigen beyond zich ook de heer John R. Planten, dia hier reeds sedert ettelijke jaren is gevestigd en die geene moeite ontziet, waar hy zulks kan, zijne landgenoten voort te helpen, namelijk daar waar hy zyne hulp als goed besteed beschouwt.
Ik vond het niet onaardig, uw blad eenige regelen ever dit onderwerp toe te zenden. Er valt van hier nog zooveel te schry ven, doch de tyd ontbreekt my thans, uit te wijd en over den vreeselyken brand, die 11. Zondag zulk eene verwoesting in Boston heeft aangericht, zoodat byna het geheele //business"-gedeelte der stad, ter waarde van circa 100 millioen dollars, eene prooi der vlammen is geworden. De sensatie by het uitgaan der kerken toen op de hoeken der straten de extra-edities der couranten werden uitgeschreeuwd, was onbeschrijfelijk; ieder uur meldden de pas ontvangene telegrammen, dat de vlammen steeds voortwoedden. Ik bracht een gedeelte van den dag door aan het telegraaf kantoor van het beroemde //Fifth Avenue Hotel," waar het nieuws, zoodra het ontvangen was, werd afgelezen; het was mooiolyk zich in de menigte te bewegen. Maar ook dit behoort al weder tot het verledene. Binnen korton tijd is er stellig weder eene nieuwe sensatie; de eene volgt op da andere in dit onbegrijpelijke land, waar het publiek zich steeds met iets verschrikkelijks schynt te moeten voeden, zoo niet een brand, dan een moord, een spoorwegongeluk, het springen van een stoomketel of eene aardbeving. De laatsten worden, als ik my niet vergis, te voorschijn gehaald, wanneer de schrijver_door de eerste tyding plotseling wat duizelig is geworden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 29 November.
Bij de opening der zittingen van het Italiaansche par lement is door den minister van justitie en eeredienst, de Falco, het lang [verwachte ontwerp ingediend op de Romeinsche kloosters. De strekking van het ontwerp is: 1° handhaving van het beginsel van eenheid der natie en integriteit van haar gebied; 2*. aan den H. Stoel de meest mogelijke vrijheid te geven, by' de oefening van zyn gezag. Dienovereenkomstig worden in de provincie Rome afgekondigd en van kracht verklaard, behoudens do uitzonderingen vermeld in bovenbedoeld ontwerp, de wetten van 7 Juli 1866, 15 Aug. 1867, 23 Juli 1868 en 11 Aug. 1870. Deze wetten, betreffen de conversie der geestelijke goederen, regelen hunne liquidatie, de uitkeering, te verstrekken aan leden der opgeheven geestelijke genootschappen, enz. De uitzonderingen, by bovenbedoeld ontwerp gemaakt, hebben betrekking vooreerst op de ongeveer 50 kloosters, waarin generaals, of procureur-generaals van orden zijn gevestigd, ca die in het Pauselijke Jaarboek worden vermeld, als, in zekeren zin, doel vormende van de pauselyke organisatie. Volgens de opgaaf .van 1869 telde men in Rome 7486 geestelijken met 161 kloosters.; Onder deze waren 2959 monniken en 2256 nonnen. De uitgezonderde buizen zyn o. a.: I°. Reguliere kanunikken van het Lateraan: 44 personen met 2 abdyen : S. Agaesi fuorï (buiten de muren); S. Pietro in Vincoli. Laatstgenoemd huis blijft. 2°. Reguliere clerici, als: Theatijnen; 16 personen; S. Andrea della Valle. Barnabieten: 34 p.; S. Carlo ai Catinari. Somasken; 83 p.; S. Maria in Aguiro; S. Allessio in Aventino. Jezuïeten, Deze hadden 8 huizen met 364 bewoners: Gesü; Collegio Romano ; S. Andrea al Quirinale (met S. Vitale en Collegio Americano); S. Eusebio; Collegio Germanico (met deCollegü dei Nobili en van de kerk S. Malo); Collegio der Redactie van de Civilta Cattolica (Piazza Scossi; Cavalli; thans te Florence). Reguliere Minrebroeders; 20 p. met S. Lorenzo in Lucina, Scohpen, enz. 3°. de religieuse congregatiën (wier leden niet de drie geloften hebben af te leggen): Passionisten; broeders der Christelijke scholen; Redemptoristen, enz. 4°. de wereldlijke congregatiën.- Oratorianen; Doctrinairen; Oblaten; Lazaristen, enz. s°. de Monniken: Bazilianen,- 3. Benedictijnen van den Monte-Cassino ; 49 ; S. Paolo fuori. Kamaldulensen (Benedict.) 21; S. Gregorio. Monniken van Vaüombrosa (Bened.); 14; S. Prassede. Cisteriensers oißernkardynen; 34; S. Barnardo. Trappisten. M. van den Olijfberg (Bened.). Karthuizers. 30; S. Maria degli Angeli. Antoniusheeren; 38; S. Gregorio I'llluminatore. Orientalen \ van „vier categorieën; Oostersche Bazilianen, enz. 1 6°. Da broeders (Frati) of Bedelmonnikken, als Domi_
nicanen; LaMinerva. Zes soorten van Franciskanen (H. Apostelen, Una Coeli, etc). Augustijners. Karmelieten, Levieten. Trinitariers. Mtnimen, enz. Bij koninklijk decreet, uit to vaardigen 2 of 3 ma-m--den na den raad van state te hebben gehoord, zal worden aangewezen, welke huizen uitgezonderd worden. By voorkeur zullen het die zyn, waar gewoonlijk da generaals of procureur generaals verblijf houden. De goederen der gasthuizen, die opgeheven worder), komen aan de hospitalen of ten dienste van de werken van barmhartigheid, waaraan deze huizen waren gewyd. De goederen der gestichten van onderwys komen t«n bate van het onderwijs en wel van dergelyke stichtitgen, als waarvan ze afkomstig zyn. De goederen van parochiale huizen vormen evenzoo een afzonderlijk fonds, waarvan de opbrengsten zullen worden verdeeld over de kerken van Rome. Uit deze goederen moeten voorts worden gekweten de toelagen aan geestelijken en nonnen en de kosten der kerker, die zy bedienen. Een raad van drie leden wordt benoemd by koninklijk besluit ten einde de conversie te regelen, onder toezicht eener commissie bedoeld by art. 27 der wet van 1866. De gebouwen blyven ter beschikking der geestelykon, totdat de liquidatie geheel zal zyn afgeloopen. Dit moet plaats grijpen binnen het jaar, na afkondiging der wet. De goederen worden geconverteerd in schuldbrieven ten laste van den staat, tegen den koers van den dag. Hiervan zijn uitgezonderd de goederen der generaalshuizen en anderen, nader aangewezen by deze wet.^ De toelagen worden gekweten uit eeno afzonderlijke kas, onder beheer van een directeur en bovenbadoelden raad, of nadat deze zal hebben gedefungeerd, daartoe by koninklijk besluit aan te wijzen personen. Deze toelagen zullen zyn 600 franken voor de priesters en 300 voor de andere leden van orden, die bezittingen hebben; 300 franken voor de priesters en 150 franken voor de leden van bedelorden. Gebrekkigen van de laatstbedoelde orden kunnen toelagen van 800 a 400 franken ontvangen. De conversie kan geschieden door vertegenwoordigers der geestelyke lichamen, mits zy binnen den tyd van drie maanden zich daartoe aanmelden. De verkoopingen hebben plaats ia het openbaar, na goedkeuring van den raad. De conversie moet beginnen binnen minstens 6 maanden en, wat betreft goederen in de steden, binnen twee, jaren afgeloopen zyn. Voor goederen op het land ia de termijn drie jaren. Na dien tyd geschiedt dit door den raad. De goederen ten plattenlande kunnen by publieke veiling in erfpacht worden gegeven. De geestelijke lichamen, die niet worden opgeheven, kunnen niet hun bezit vermeerderen of verdeelan (zoodat er onderafdeelingen komen). Do stichtingen ten behoeve van vreemdelingen hebben twee jaren tyd, om zich te hervormen in stichtingen van dezelfde natuur als vroeger, maar zonder zedelijke lichamen te zijn. Is dit niet geschied, dan zal de regeering onderhandelen met de staten, waaronder zij ressorteeren, over de bestemming aan hunne goederen te geven. De onroerende goederen worden geconverteerd. Ziedaar de hoofdtrekken van oone wet, die de uitersten volstrekt niet bevredigt en van die zyden heftig zal worden bestreden, maar alle gematigden voor zich hebben zal. Vooreerst blykt, dat de Italiaansche regeering volstrekt geene uitzondering heeft gemaakt voor de Jezuïetenorde en dus reeds wat dit betreft niet verviel in de fout der Duitsche regeering. Ook voor het overige heeft zij niet de richting, die daar te lande thans bovendrijft. Men kan twee uitersten onderscheiden. De één (Hegeliaan en Jacobijn) wenscht den staat te plaatsen boven de kerkgenootschappen. De staat behoort, volgens hen, te zorgen, dat de nationale eenheid ook in dit opzicht bewaard blij ve en dus het jus in sacra te oefenen, dat thans de Duitsche regering aanvaardt, gedreven door het spektakel, dat de tegenovergestelde richting maakt. Deze, de ultramontaansche, wenscht de kerk te stellen boven don staat, naar het voorbeeld der middeleeuwen. Haar model-vorst is de graaf de Chambord, altyd zoolang hy nog geen vorst is en niet, vorst zijnde doen gaat, wat even gehoorzame zonen der kerk in vroeger tyden deden en ten slotte wel genoodzaakt waren te doen, nl. in verzet komen tegen hunne geestelijke drijvers.
Tusschen deze twee staan degenen, die den keizer willen laten, wat des keizers en Gode wat Gods is,* die het maatschappelijk en religieus gebied zooveel onafhankelijkheid wenschen te geven, als met beider vrijheid bestaanbaar is. Tot deze behoort ook da Italiaansche regeering, waaruit volgt, dat zy by hare voornemens heftig bestraden wordt, vooreerst doorde ultramontanen; ten tweede door hen, die aan de kerk zoo min mogelyk vryheid willen laten, meenende dat deze vryheid (met name wat betreft de katholieke kerk, of Haver de Jezuïatische richting, die in haar boyendrijft) slechts wordt de vrijheid, om kwaad te stichten.
Zoo werd de voorgenomen regeling in Italië reeds bestraden door een geschrift van dr. Pantaleoni, die meont, dat do kerk dringend hervorming behoeft, waartoe men haar slechts zal kunnen krijgen, door de geestelijke goederen te stellen onder parochiale commissiën, ten deele samengesteld uit leeken; door aan de leeken weder het recht te geven, om hunne hoogero en lagere geestelijken te kiezen enz. Naast dezen weiwillenden bestrijder staat eenander, Gabolli, die de kerk ongeveer tot niets nut acht en volstrekt niet begrijpt, waarom do regeering met haar zooveel omslag zou maken. Hy meent, dat Italië slechts in zyn eigen belang handelen moet en volstrekt zich heeft ta bekommeren over die //200 millioen Katholieken, waarvan men spreekt, maar waarvan hy niet weet, hoe men er aan komen zou." Dit laatste zegt hij natuurlijk met het oog op h?t behoud der generaalskloosters enz., die voor de geheele katholiciteit dienen. . .. . , De Italiaansche regeering intusschen denkt m deze noch als de heer Pantaleoni, noch als de heeren .Gabolli, Carteret, Mottu of von Bismarck. Zij wenscht niet het religieuse element te behoersohen en op te lossen in het maatschappelijke, maar hot zooveel vryheid te laten, als bestaanbaar is met de vryheid van den staat; d. i. zooveel vryheid, als mogelyk is, zonder dat het op zijne beurt onderdrukker wordt. Een ander gewichtig ontwerp is ingediend door den minister van financiën. Dit ontwerp zal een eind maken aan de pluraliteit der biljettenbanken, waarvan men in Italië al de nadeelen ondervindt. Het ontwerp echter is nog niet gedrukt en uit sommige berichten schynt te volgen, dat de Minister eene soort van middel weg bc* proeft tnsschen ajgeheela vryheid en monopolie van ééa bank.
De Falco, minister van justitie, heeft by de behandeling zijner begrooting te kennen gegeven, dat hy liever niet eene wet zon voorstellen, strekkende tot bestraffing der geestelijken, die huwelijken inzegenen, zonder zich te vergewissen of het burgerlijk huwelijk gesloten is. Blijft het misbruik bestaan, dan zouden maatregelen genomen moeten worden; de regeering echter wenscht eerst te beproeven, wat op den weg van everreding te verkrijgen is.
De discussie over de onderdeelen der spoorwegbegrooting voor 1873 is gisteren afgeloopen en dat wetsvoorstel, gelijk trouwens te verwachten was, met algemeene (72) stemmen aangenomen. Menig onderwerp, dat den vorigen dag reeds by de algemeene beraadslaging was behandeld, kwam bij de artikelen terug en de Minister verklaarde zich wederom bereid tot onderzoek en, zoo mogelijk, tot voorziening. Een groote rol in het debat vervulde de haven van Vlissingen en al wat daarmede samenhangt, ook de spoorweg-aansluiting en de communicatie met het binnen en buitenland. De Minister was wederom van het groote belang dier haven met al wat daar verder toe behoort zeer overtuigd, maar beriep zich nogmaals op de onmogelijkheid om alles op eens te doen. Omtrent het inrichten van een droog dok, waarvoor nog geene som op deze begrooting is uitgetrokken, wenschte de Minister het gevoelen der meerderheid te vernemen, nadat zich in het debat verschil van gevoelen had voorgedaan tusschen den heer Blom en eenige Zeeuwsche leden. Om de quaestie te doen uitmaken, stelde hy eene verhooging van 2 ton voor, als begin van uitgaaf voor dat dok. Doch nanwlijks had de Minister die wijziging voorgedragen, of de heer Blom, van oordeel zijnde dat het tijd genoeg was om met dat dok te beginnen als de haven geheel gereed was en de scheepvaart de verwachte uitbreiding had erlangd, stelde by wijze van amendement voor, om 's ministers wijziging wederom uit de wet te lichten, als geheel voorbarig. Dat "gevoelen werd van verschillende kanten ondersteund, ook mit dit oogpunt, dat voor zulk een belangrijk onderwerp — waarvan öf het nut niet erkend, öf de beoordeeling vooralsnog in het midden gelaten werd — liever eene afzonderlijke voordracht behoorde te worden ingediend. Dit was ook geschied met vele andere werken, die niet in de oorspronkelijke wet tot aanleg der spoorwegen waren genomen, maar later als noodzakelijke aanvullingen werden beschouwd, zooals o. a. de brug over den Moerdijk, de verbetering der haven vsn Harlingen. De Minister zag in, dat hy wel wat spoedig had toegegeven aan den gebezigde» aandrang van enkele leden, die gisteren voor het dok spraken, en met wie hij daarover reeds vroeger had geconfereerd. Hij sloot zich daarna aan bij het denkbeeld eener (spoedig in te dienen) afzonderlijke wet voor dit werk en trok mitsdien zijne voorgestelde wijziging weder in.
De heer 's Jacob besprak de redenen waarom de aanbesteding van de werken in het middelgedeelte van het open havenfront alhier mislukt was. Hij schreef dit toe aan het bestek en de voorwaarden, waarnaar het werk moet worden uitgevoerd. Hij wees ook op de reeds in 1860 erkende noodzakelijkheid tot aansluiting tusschen de N.-Holl. en Rijnspoorwegen. De heer Stieltjes meende, dat onder de redenen van mislukking misschien ook konden behooren de moeielykheden met de Kanaalmaatschappij, doch de naaste oorzaak zou wel liggen in de vrees der aannemers voor doorbraak van don dam te Schellingwoude. De Minister verklaarde, dat deze reden hem nu voor het eerst ter oore was gekomen en bleef de oorzaak der mislukking toeschrijven aan beperkte concurrentie; aan dit bezwaar zou door het uitschrijven van kleinere perceelen worden te gemoet gekomen. De verbinding met da Rijngpoor was niet losgelaten. Dat Baar aanleiding van het beweren dea heeren Stieltjes de heer Rutgers hem het antwoord niet zou «chuldig blyven, was te vermoeden. Men vreesde zelfs ean oogenblik dat het debat der laatste dagen zeu woreen hernieuwd.
De heer Rutgers ontkende, dat de vree. voor doorbraak van den afsluitdijk eenigen invloed kon hebben gehad op aanbestedingen, die in April, Mei en Juni hadden plaats gehad, terwyl de vrees voor doorbraak eerst van Augustus dagteekent. Zyns inziens lag de reden der mislukking veeleer in de onzekerheid van de aannemers, of zy wel de noodige hoeveelheid zand konden verkrygon. Ware het voorstel der kanaaldirectie, om den spoorwegdara der lyn Zaandam—Amsterdam door het IJ te leggen, niet afgestuit op den tegenstand van i/zeker" gemeentebestuur, dan zou voor veel min der kosten , meende hij, over Castricum per spoortrein zand kunnen zijn aangevoerd, dan thans met scheepjes uit Bussurn en Vogelenzang. De heer Rutgers drong er op aan dat dit nog zou geschieden. De heer Stieltjes bleef het antwoord niet schuldig. Hij wees er op, dat het leggen van een spoorwegdam in 1868 afgesprongen was, niet zoozeer wegens den tegenstand van dat //zekere" gemeente — Amsterdam, — maar omdat de hoofdingenieur in N.-Holland zich verzet had tegen afsluiting van het IJ zonder stoomgemaal. Hij wees verder op den rijken zandvoorraad langs het kanaal, als goede bron voor den aanleg van het station in het open havenfront. De spoorwegbegrooting liep met deze discussie ten einde en tevens de afdeeling waterstaat en openbare werken. , Nu was de afdeeling onderwijs aan de orde. Vooraf ging volgens vroeger besluit der Kamer, de beslissing op do conclusie van het commissoriaal rapport nopens de dispensatiën van de organieke verordeningen en besluiten nopens het hooger onderwys. De drie sprekers, die daarover het woord voerden, ontwikkelden drie verschillende gevoelens. De heer Gratama zag er geen bezwaar in, dat de Koning bij beslnit wijziging of dispensatie van de bepalingen van een vroeger beslnit toestond, hetgeen vroeger in dezelfde zaak meermalen het geval is geweest; de geheele beweging was als cheval de bataille gebezigd tegen den vorigen minister van binnenl. zaken en strekte tevens tot nieuwen aandrang eener wet op het hooger onderwijs. De heer edefroi stelde de besluiten vaa 1815 en 1853, waarvan in sommige opzichten dispensatie gegeven was, gelijk met algemeene maatregelen van inwendig bestuur, waarvan geen dispensatie mocht verleend worden, tenzij dit uitdrukkelijk was voorbehouden, hetgeen hier hier het geval niet was. Hij protesteerde tegen de beweringen van den heer Gratama en hield het verleenen van dispensatie voer onwettig. De heer Heemskerk ging niet zóó ver; hy herinnerde aan het besluit van 1845 nopens het staatsexamen en meende dat de fout lag in de vertraagde regeling van het hooger onderwijs. Wat de zaak zelve betreft, handhaafde hij het reéht des Konings, om besluiten by beslnit te veranderen of dispensatie te geven van eenige bepalingen. Hij zou dus huiveren alle dispensatiën van koninklijke besluiten voor onwettig te houden. Intusschen zou hij zich evenals de i-ser Godefroi vereenigen met de conclusie der commissie, strekkende om te verklaren, //dat vrijstellingen van de bepalingen v&n het koninklijk besluit van 2 AHg. 1815, N°. 14 of r*-1 dat van 4 Aug. 1858, 'Staatsblad N*. 31), als' vooruitloop,-"- op de vrije beslissing der wetgevende macht omtrent een der belangrijkste vraagstukken van het hooger onderwys, i?i«t meer behooren te worden verleend." Daartegenover staat een amendement van den heer GTatama, aldus luidende: //De Kamer veïklaart, dat nit het verleenen der dispensatiën by vernieuwing blijkt, dat het gewenscht is dat het hooger onderwijs naar de Grondwet by de wet geregeld worde." Wyders heeft de heer Godefroi, zonder daarvan een bepaald amendement te maken, aan het slot zyner _rede doen uitkomen, hoe noodzakelijk het is om niet af te wachten de wet op het hooger onderwijs, jjmw-t par.tieel in een klein wetje _a VMt a& gpeciale pv-nt te regelen. . , . Heden voortzetting van het debat.
tn een aan de Tweedel Kamer aangeboden wetsontwerp tot verhoogiag van hoofdstuk V der staatshegrooting voor het dienstjaar 1872, komt eene verhooging ad ƒ 90,000 voor, ten behoeve der in 1873 te Weenen te houden wereldtentoonstelling van voortbrengselen van nijverheid, landbouw en schoone kunsten.
De minister van binnenlandsche zaken, verlangende dat het aan de hoofdcommissie tot behartiging van de belangen der Nederlandsche inzenders bij de te henden tentoonstelling te verleenen subsidie tot het strikt noodige worde beperkt, is het hem, in vergelijking met hetgeen voor vroegere internationale tentoonstellingen is uitgegeven, voorgekomen dat, met betrekking van gepaste zuinigheid en wanneer de kosten van vervoer der voortbrengselen van nijverheid en van assurantie voor rekening van de inzenders blijven, met eene som van/90,000 zal kuanen worden volstaan. De reden waarom deze som ten laste der staatshegrooting van 1872 wordt gebracht, is daarin gelegen, dat de door de commissie te maken enkosten voor een groot deel in den loop van dit jaar zullen worden gemaakt.
Bij brief van 23 dezer heelt de minister van binnenlandsche zaken aan de Tweede Kamer kennis gegeven, dat het wetsontwerp tot bekrachtiging eener overeenkomst met de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij wordt ingetrokken.
B. en W. hebben by besluit van 27 dezer eene gewichtige verbetering gebracht in het verkeer door te bepalen: dat te beginnen met 1 Dec. de Heilige Weg slechts in ééne richting mag bereden worden en wel //in de richting naar den Singel." Ook hebben B. en W. ter aanvulling van hun besluit betreffende het rijden in de Kalverstraat en den Nieuwendijk bepaald, dat op 3, 4 en 5 Dec. de beide straten, na 11 uren 'svoorm.,ook niet door vracht- en bestelwagens, bier- en molenkarren mogen bereden worden.
Z. M. de Koning heeft het beschermheerschap aangenomen van de Handwerkers Productie vereeniging Arbeiden Vlijt alhier, aan Z.M. door de Vereeniging aangeboden.
Door den minister van binnenlandsche zaken zyn de commissarissen des Konings uitgenoodigd hem ten behoeve der Britsche regeering te zenden eene authentieke en zoo volledig mogelijke opgave van: a. het getal werkuren; b. het gedrag der arbeidsloonen; c. de toeneming van productie in de weveryen en spinnerijen hier te lande, ieder voor zooveel zijne provincie betreft.
De minister van financiën heeft de aandacht der belanghebbenden gevestigd op de gelegenheid tot verzending van brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren naar Ned.-Indie, door middel van het stoomschip van do maatschappij //Nederland" Koning der Nederlanden, waarvan het vertrek uit het Nieuwe Diep op 8 Dec. a. s. is bepaald.
De minister van financiën heeft de belanghebbenden verwittigd, dat de dienst der pakketbooten uit Liverpool naar de Westkust van Afrika (vertrek uit Liverpool den 24sten van elke maand) ten gevolge vanden afloop der tusschen de Britsche pestadministratie en de African Steamship Company geslotene overeenkomst, als vervallen is te beschonwen. De bestaande schikkingen van tijdelijken aard, wegens de verzending van brievenmalen naar de Westkust door middel van de pakketbooten, die op 6, 12, 18 en SOsten van elke maand uit Liverpool vertrekken, blyven voorloopig in stand, maar zy zijn van dien aard, dat ze op elk tijdstip kunnen ophouden. In dat geval kan de correspondentie voor de Westkust van Afrika, door tusschenkomst van de Britsche postadministratie,niet anders dan per scheepsgelegenheid worden verzonden.
Ten gevolge van een overleg met de Duitsche postadministratie bestaat er gelegenheid tot de stuksgewijze verzending van brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren tusschen Nederland en Curacao, door middel van stoombootdiensten tusschen Hamburg en Bremen ter eene en Colon-Aspinwall ter andere zyde, op de navolgende voorwaarden: I*. over Hamburg. Vrijwillige frankeeiïng tot bestemming. Het port der brieven bedraagt-, voor de verzonden*. gefrankeerd» 25 cent per 15 grammen en voor de aankomende ongefrankeerde brieven 80 cent per 15 grammen. Gedrukte stukken en monsters 10 cent per 50grammen; 2". over Bremen. Gedwongen frankeering tot bestemming. Het port der brieven bedraagt 40 cent per 15 grammen. Gedrukte stukken en monsters van koopwaren als by verzending over Hamburg. Aangeteekende brieven kunnen alleen over Hamburg verzonden worden tegen vooruitbetaling van het gewone port en een vast recht van 10 cent. De dienst der hierboven vermelde pakketbooten, waarvan het vertrek nit Hamburg op den 23sten en uit Bremen op den 6den van elke maand is bepaald,is in dier voege geregeld, datde correspondentie, die daarmede wordt verzonden, veel langer onderweg is dan die waarvan de expeditie in de geslotene brievenmalen tusschen Nederland en Curacao met de Britsche pakketbooten geschiedt. Voor brieven enz., die spoed vereischen, is alzoo noch in de eene, noch in de andere richting met voordeel van de nieuwe gelegenheid gebruik te maken. Uit dien hoofde zal de verzending voor Curacao langs den weg van Bremen of Hamburg niet dan op uitdrukkelijk verlangen der afzenders plaats vinden.
In de gisterenavond gehouden algemeene vergadering van handelaars, makelaars en commissionairs in effecten heeft het Algemeen Beurscomité voor publieke fondsen te Amsterdam, bij monde van zijnen voorzitter, den heer L. H. Weetjen, verslag uitgebracht van zyne verrichtingen. De heeren P. A. L. van Ogtrop, H. F. Leuveling Tjeenk en P. H. Testas, aftredende leden van het comité, werden herbenoemd, en in plaats van den heer G. M. Boissovain, die ontslag genomen had, werd benoemd de heer J. H. Wijsman Bz. De vergadering besloot, dat voortaan, bij eventueele benoeming van rescontranten in aandeelen Nederlandsche Handelmaatschappij, de benoeming iel geschieden door het comité en niot op de tot dusver gevolgde wyze, bepaald bij art. 11 van cejj jn 1828 vastgesteld reglement.
Wy hebben reeds de aandacht gevestigd op de bibliotheken, welke half December zullen verkocht worden bij den heer Frederik Muller. Onder deze behoort ook de bibliotheek van wylen den heer F. van Heukelom. Deze catalogus doorbladerende, werden wy getroffen door de merkwaardige boeken, welke onder 'de rubriek godgeleerdheid voorkomen. Wij hadden nog nooit theologische werken gezien in le Maudit, le Moine, le Jésuite, la Religieusè eu andere romans van I'Abbé ***
Dat Vn sermsn sous Louis Aiy en Trois sermons sous Louis XV, van Bungener, theologische boeken zijp, vernamen wy tevens voor den eersten keer. Evenzeer bevreemdde het cn£ eep godgeleerd werk te moeten begroeten in -/Vyiiljeii 'de Clercq. Naar zyn dagboek." Doch nog meer bevreemdde het' ons, dat men dit boek; dat niet in den handel is, ep dat als zoodanig ook in den catalogus vermeld wordt, publiek gaat veilen. Oppervlakkig beschouwd zon men meenen, dat goede smaak gebood, om niet aan den meestbiedende een werk te gaap verkoopen, dat wegens bijzondere redenen nietvoor het publiek' is verkrijgbaar gesteld, en dat alleen ten geschenke is gegeven aan d? vrienden en vereerders van Willem de Clercq. Zoo men hét* niet wii fyewaren als een gedachtenis aan een edel talentvol man, dan geve men het terug aan hen, die het boek ten geschenke gaven, gelijk de ervep Schneevoogt deden met dr. Haeke's vertaling van Dante. De volksvoordracfat, gisterenavond in Frascati gehouden , getuigde opnieuw, dat de belangstelling voor deze zoo nuttige als aangename bysenkomsten stygande is. Zoo was dan ook gisterenavond weer een aandachtig luisterende schaar byeen. En wel verdiende het gesprokene £ö oplettendheid, waarmee het werd gevolgd. De spreker* was tic heer Perk alhier. Tot onderwerp van behandeling had hy gekozen liet bekende spreekwoord wieder vogeltje zingt zoo als het gebekt is." (In het yoowoiljaan deelen wy mede, dat de Spr. het eerste spoor van (Rt spreekwoord bij onze schrijvers had gevonden in de werken van Vader tiats). Voor jong en oud werden gulden lessen van levenswijsheid uit dat spreekwoord getrokken of daaraan vastgeknoopt. ; Pc toevallige afwezigheid van hem, die de «bijdrage voor dien avond zou geven, deed den heer Perk andermaal optreden, blijkbaar tot groot genoegen van het talrijke publiek. Op keurige wijze werden door hem voorgedragen //By het kerkportaal" van J. van Beers en //De arme yissGhers" van De Gónestet. Met onverpoosde, diepe aandacht werd de roerende voordracht dezer beide juweelen der Zuid- en Noord-Nederlandsche letterkunde aangehoord.
De commisie, benoemd tot stichting van een //Anti- Zondagsarbeidverbond" heeft alle belangstellenden uitgenoodigd tot eene vergadering, op Vrijdag 6 December e. k., te 8i uur des avonds, te houden in het lokaal Neêrlands Werkman (N. Z. Voorburgwal in deSuikerbakkerssteeg). Tot dekking der kosten wordt een entree van 5 cents gevorderd.
Het concert, dat aanst. Zondag in het Park gegeven wordt, belooft door de medewerking van mejuffr. Anna de Blanck, viool-soliste, belangrijk te zijn. Deze dame is bekroond mvt den lsten prijs en de gouden medaille van het conservatorium te Luik en heeft zich in 1869 reeds met bijval in Felix Meritis doen hooren.
. In het bericht over de beproeving van de spoorwegbrug te WeeSp, voorkomende in oas nommer van gisteren , is eene onnauwkeurigheid ingeslopen omtrent de belasting. De beproeving der twee vaste bruggen heeft plaats gehad door elke brug te belasten met 530 rails, wegende te zamen 144,160 KG., terwijl elk der beide openingen van de draaibrug is belast geweest met 570 rails, wegende 155,040 KG.
Den 7den December e. k. zal van uit het Nieuwe Diep, aan boord van het naar Batavia bestemde stoomschip Koning der Nederlanden, vertrekken een detachement, sterk 60 militairen, waaronder 4 onderofficieren, onder bevel van den kapt. der artill. W. C. de Jongh en het medegeleide van den 2den luit. der artill. J. C. van Geel en den officier van gezondh. 2de klasse J. D. H. Vane.
By den gemeenteraad van Rotterdam is gisteren ingekomen een brief van den heer mr. G. J. A. Faber, inhoudende: //dat hy in het officieel verslag der zitting van 21 dezer heeft gelezen, wederom door de plaatselijke schoolcommissie de tweede te zyn geplaatst op de aanbevelingslijst voor de vervulling eener vacature, ontstaan door de periodieke aftreding van een harer leden ; — dat op die aanbevelingslijst van vier vacatures vier procureurs als figuranten voorkomen, welk feit, in verband met de omstandigheid, dat de voorzitter der plaatselijke schoolcommissie een advocaat is, den adressant doet denken aan eene aardigheid, weinig passend met den ernst, welke een college dat het onderwijs ter harte dient te nemen, behoort te bezielen;" — redenen, waarom de adressant verzoekt, de voordracht waarop zijn naam staat, aan de schoolcommissie terug te zenden, na zyne uitdrukkelijke verklaring dat hy nu noch later als lid dier commissie in aanmerking wenscht te komen." —- Op voorstel van den Burgemeester werd besloten , deze missive voor kennisgeving aan te nemen en aan de schoolcommissie te verzoeken om eene andere aanbevelingslijst ter voorziening in de vierde vacature, waartoe op de lijst waren gebracht de heeren R. P. Thooft en mr. G. J. A. Faber.
Aan het Utr. Dagblad deelt men mede, dat wylen mejonkvr. Boellaard, onlangs te Utrecht overleden, een groot deel van haar vermogen met haar huis vermaakt heeft tot ondersteuning van oude hulpbehoevende kunstenaars.
* 's-GRAVENHAGE, 28 Nov. Gisteren had bij den minister van koloniën een diner plaats, door Z. Exc. aangeboden aan onderscheidene leden van het corps diplomatique en eenige andere aanzienlijken. Onder de ruim 20 genoodigden met hunne dames bevonden zich de gezanten van Rusland, Italië en Frankrijk by het Nederlandsche hof, sommigen dezer met hunne secre- I tarinsen en attactiös.
— Heden biedt do Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, mr. W. H. Dullert, aan een gedeelte van de leden der Kamer, in het hotel Paulez, een diner aan, waarop ook eenige andere personen zyn genoodigd.
— Naar men verneemt wordt de betrekking van secretaris van H. M. do Koningin waargenomen door den heer mr. F. von Weckherlin, zoon van den overleden secretaris.
§ SCHOONHOVEN, 28 Nov. Herkozen zyn tot leden der Kamer van Koophandel en Fabrieken de heeren A. C. Fynvandraat, A. Graves Kooiman Jz. en G. van Ewyk.
* HOORN, 28 Nov. Het gebouw voor de cellulaire slaapplaatsen bij het huis van correctie alhier is voltooid, en zal denkelijk spoedig geheel in gebruik genomen werden. Hat wordt nu reeds gedeeltelijk gebruikt, dewijl daarin geplaatst zyn de| dertig gedetineerde militairen, die uit Leiden naar-bier verzonden zyn. * LEEDWARDEN, 27 Nov. De Prov. Staten, die na eene week te zyn verdaagd, gisteren weder te samen kwamen, ter behandeling van nog eenige zaken, hebben die heden afgedaan. Voor de verbetering der zeeweringen van het waterschap Vyf deelen buitendijks, in drie perceelen, is subsidie verleend van 1/3 van respectievelijk ƒ 4833.43, f 19,235.51 en ƒ49,926.50 hoogstens, en evenzoo 20 pCt. van hoogstens f 18,241 voor den aanleg van een kunstweg in Baarderadeel, van Oosterlittens in de richting van Hennaarderadeel, later nog uit te strekken tot 10 pCt. der aannamingesom van den weg van IJtens naar Hennaard. Ten aanzien van de zaak der waarnemingen aan de sluizen, in verband met de verbetering van den waterstaat derprovincie, is het besluit genomen, Ged. Staten vrij te laten om betreffende da kanaalverbeterigg naar de pluizen amjeye middelen aan te wenden, die eene voldoende uitkomst waarborgen. Het zoo belangrijke punt van de regeling van sommige waterschapsbelangen der provincie, waartoe van Ged. Staten gisteren eene gewijzigde verordening was ingekomen, is nog niet tot eene beslissing gekomen. Overeenkomstig het voorstel der commissie van rapporteurs uit de afdeelingen is besloten, voor haar machtiging van den Koning to vragen, om na de sluiting werkzaam te blyven. * COEVORDEN, 27 Nov. Gisterenmorgen heeft een windhoos den toren «Je? herk in het £,aar tot aan het dak der ksrk neergerukt; verder een schuur omgewor» pen en het dak van eene hecht getimmerde boerenwoning, op 10 minuten afstands der kerk, afgerukt. Kerk en toren zyn nieuwe gebouwen.
---

