tweede Kamer der staten-Generaal.
VGBAVENHAGE, Zitting van Woensdag 4 December. Voorteetting van de beraadslagingen over de OTAATSBE6ROOTING, DIENSTJAAtt ISÏS, fn wel over Hoofdstuk V. (Departement van Binnenlandsche Zaken.) Afd. VIII. (Kunsten en Wetenschappen.) Da heer Wintgens zegt, dat, als er een onderwerp is van belang om van gedachten to wisselen, hot zeker dit is. Immers kunsten en wetenschappen vormen het schoonste en edelste 'waarop de beschaafde menseh zich toelepgen kan. Met een blik op de begrooting, vraagt hij zich af m boever de Nederlandsche regeerir.g die roeping heeft bevorderde Ot Nederland daarin gelijken tred gehouden heeft met andere volken ? Of de regeering zich in het rechte spoor bevindt, aan wel of de tijd gekemen is van den tot hiertoa gevolgden weg af te wijken? Het is nu tien jaren geleden, toen men hier m deze Kamer opkwam tegen het maiime, — bijkans zou bij het noemen de paradox, — »kunst is geen regeenngszaak. Dit heeft aanstoot gegeven bq velen, die meenden, dat kunst integendeel eene zaak was,van uitnemend nationaal belang. In i 862 heeft spr. eene poging gedaan, om aan de stndievakken der polytechnitche school iets anders toe te voegen, dan de exacte wetenschappen. Hq wilde een cnrsus in de aesthetiek of schoonheidsleer. Maar ook dat voorspel werd door de toenmalize rezeering afgewezen; ze verklaarde het niet aan te durven Die leerstelling en die weigering hebban reeds wrange vrm.hfAn oDeeleverd, zoodat overal de goede smaak miskend werd! hetgeen **ch den 21 November jl. geuit heeft in den TOnhoopkreet, door den heer van Sypesteyn geslaakt Sm acht dan ook den tqd meer dan gekomen dat hieraan «aal en perk werde gesteld. Maar hoe? Hoe kan men bewerken dat die machtspreuk; 'kunst is geen regeenngszaak Zrga tet de traditie, en dat ook bq openbare werken de kunst een onderwerp worde van de zorg der ™geenng? Wfl «taan nu op een keerpunt. In de algemeene statistiek koïneji voor de uitgaven voor kunst en wetenschap, van J&47-71, eemiddéld jaarlijks ƒ 137,700; in 1870 bedroegen zq ƒ 183,000, fn van 1871-73 mede gemiddeld ƒ 183,000, waaronder de mtt«JLt ronr ds riiks-academie voor beeldende kunsten. Spr. f*aatst na^t die opg^e de staatsuitgaven over 1852-69, en S^thliikt dat'oor den algemeenen dienst de uitgaven van f? 3 tot ƒ 57 mülioen geklommen zqn; behalve de on tieto sf m^oor amortU %^ *£%%££ heeft. Er heerschto aU betnop nns moet worden gebroken. Die behng. Met dergeiijs. v^ieue verlaten om vervangen materialistische richting, want het geldt to worden door eene me«r na dc die een groot ML™%s dier routine. Hq brengt hier de KlüïSS^&?^- n* d- heer Quack, in zqne **iS?^T^iMtook dioXzaak'tot restauiatie opgedragen blijven MJTt hoofd van binnenlandsche zaken, dat ?oo zeer roet werk overladen is? Zou dat niot beter kunnen opgedragen worden aan den minister van buitenlandsche zaken, die onlangs eene prijzenswaardige daad deed door de reliquiën van Nova- Zembla voor Nederland te behouden ? Spr. brengt hem huld9 toe voor die vaderlandsche, nationale handeling. .Hq herhaalt het, het geldt hier eene zaak van nationaal belang, want bet betreft het behoud van onzen rang in den Wedstrijd der volken, on om staande to b)(jven als natie, niet dnnr kracht maar door ontwikkeling van kunst en wetenschap, ♦«» .«rlturiina van onze nationaliteit. Spr. wijst daarbfl op eef, teeken <tes ifid., daarin gelegen dat de leer.der volkseen leeJ£" , tegenwoordig in aen staat van crisis verkeert. IrtSSSrt rich ein ste!ke retóie tegen de leer van het fLTfaxrT tegen het Manchesterdom. Men verwerpt meer enmoei-het stelsel van indifferentisme op materieel eB ook op ï^MHk aebied. Men wil, dat de nationale belangen door meer nwthetische beginselen worden bohserscht En, als men zich l„"t Imito houden van socialisme en zich vereenigt met do ware conservatieve beginselen, dan is er in die nieuwe richtincTveel heü to wachten en verbetering op stoff.lqk en zede- IHkMw BÜ on» bestaat eofc: tgronachtzaming van kunstsin In bowßtdl, sem de heer r«n Pypepeteyn onlangs zoo 3UMet weemoedewqst hq op de hokken, waarin de Rembrandts en van der Eisten enz. te Amsterdam zqn geborgen. Dat noemt hii een schande voor obs land. Men vergelijke daarbij vat Saksen en Beieren doen om den kunstschatten een waardige nlaata te verleenen. Met de huisvestingen onzer inrichtin ven van wetenschap is het niet beter gesteld. Er is niets »e<i \an voor onze «universiteiten. Hij verheugt zich daarom fn de' voordracht der r.epering tot verbetering van het academiegebouw te Leiden ca over ie belangstelling der Kamer, il Zatoriae betoond. KunsvCH efl wetenschappeni hebben opwekking,* atnmoediftiug en bescherming aoijdig. Ja, zegt men dikwnls het talent neemt toch z|ja vlucht, ook jsonder beschXg Ja, het vlucht naar het buitenland, zooals Tadama de Haas en anderen. Er is hier. eene bepaalde, taak door de'reeeérine te vervullen. Er moet gezorgd worden vooront- Vikkelini* van smaak en schoonheidsgevoel van de natie Waarom is het groote historiegenre verdwenen uit ons land? «mriat derzelnke stukken in onze openbare gebouwen met Sonden lotóen. Zoo weet men in het buitenend op te wekken de «uvtio.i&le fierheid en kunstzin Maar bi«<> &en verSke eeSToBS land met België Aldaar wordt voor de afdS kunsten en wetenschappen 1% milhoen !7tJ» j"Vsa riarmaal zooveel als m Nederland. In Bel- onderstukken door den Staat S verding met de provinciën en gemeenten,vooropenbare VenameEn of vergaderzalen, aangekocht. Dat doet het vS3 «n Rubben» en wat doet 't vaderland van Rem- Effi%tata. M^- wat g het. gevolg daarvan ? Dat het pwteThisteriegenre bq ons iit* meer beoefend wordt en onze Ser» die toch leven moeten, ztefa bepalen tot andere genres Tr moest z i in iedere hoofdstad der provinciën een musnm vaTschUderi» »ï», jonge talenten konden ontwikkelen en goedea smaak krqgen. Dat doet tfrankrtklivw Thiers kopqen I»t malen van de stukken van tri-notlT meesters Dat » een bewjs vsn vitaliteit, mettegen- SÏÏtoTXe slagen die dat land getroffen hebben. Al de pogrogen hier te lande om de mnsea van oude tavt oï vateÖche oudheden op te richten, Z(jn verqdeld.of log«ellten Een uitnemend plan van Bosboom tot oprichting «■mS vaierlandsch oudheidkundig museum heeft ook geen W^iflvSu, alles ten gevolge van dat stelsel van laisser werken over ois recht en geschiedenis, wefte m verspreid rZefel eindigt met te i&«ea, dat 6ls men zo° T'S anet de toeoasßing der steUing: kunst i» geen regeeringszaak, H im die machtspreifk omkeert door te zeggen; dan is t *!>?Zix 'sVS' zegt, dat niettegenstaande de langdurige W zjnfaangekocW ft*»*uwmwe n&_ yeel beto? _&___*Lo[X Wer, waar zoowel v»n gemeepter beter zqn ont^?fder particulieren veel meer gedaan wojrdt, »ege, als van rtd* £f P»r regcüring ndifferen&us heerscht, oSTJa'^t w^Uf *£* Men moet B. i. niet alleen de "ok hq vraagt W ** Tenijken, maar ook nieuwe gekste .lokaen onderhoad^rfT j Wint Qm_ jouwea „stichten. Hq ™~™KL£ „kj^t is eeen regeeringstoent de b^eekenis van de» "J^ggjs£%^, ~fdatBde ïef '•• g%lSSd.?Sïwt menToWt? gfgpieele tegearte^ «ich moet ?ntüoX„Jnteke in een kunstenaarspak. knust; dat de «^WinoodS dat de regeering doorwSor- daarom acht hxj het mMX T\unatBb<!gm,t en waarin en handelingen toone dat *S ff£ w6rhoo«ing vannafutt als middel van volkgveredeLng «w verpooguiß «ionsia kracht en vaderlandsliefde, ,i„HiAt eariKmte Ü_ vü»t bqv. op het Mauritshubi «**, wiin^gee/ eenheid, geen, behoor qke »n&Y^* allerlei v*rs?»rde opeenhoopiag bestaat. W W£f* *P het Trippenhuis te Amsterdam, aan den «enen kant tu^ !«len oude gebouwen en En mat aueen dus brab<?|!*vaar, maar de «*al zelve is te slecht, veen ruimte is er, vooral niet na de aanvaarding van het legaat van Dupper. De schilderijen hangen tot op den zolder; en langs de trappen, en de schilderijen van Rembrandt worden aangeblikt door een gloeiende kachelpqp. Ean tot verbetering daarvan iets bijdragen het amendement van den heer van Houten, het zou hem verhengen. Spreker herinnert dat de heer Thorbecke het juiste denkbeeld had om de Loterijzaal in te richten tot een vaierlandsch museum, ter opneming van alle verspreide vaderlandsche voorwerpen van oudheid en kutst. Hq zou wenschen: 1". een nieuw museum te Amsterdam ter vervanging van het Trippenhuis; 2*. reconstructie en nieuwe inrichting van gebouwen voorwetenschap en kunst; 3". stichting van een museum van voortbrengselen van vaderlandsche oudheid; 4°. instelling eener commissie voor al wat bevorderlijk kan zijn aan de aesthetiek. Zijn nu do financieele bezwaren zoo groot? Hij gelooft het niet. Vooreerst zijn het productieve uitgaven, want de kunststukken stijgen in waarde en dergelijke uitgaven dragen rente door verbetering der nijverheid, door verhooging van den volksgeest, door vermeerdering van den toevloed van vreemdelingen. Hij hoopt dat de regeering de zaak met klem en spoed zal behartigen. De heer Haïtmans wenscht, ofschoon er geen stof ..is voor variatie op het reeds aangeslagen thema, toch wederom een lans te breken voor de oprichting van een nationaal museum te Amsterdam. Hg heeft daar verleden jaar niet over gesproken, omdat wij toen leefden onder het aphorisme. Thans hebben wq een anderen Minister, die hem hoop geeft dat daarin verandering zal komen, zoodat de goede zijde van de verwisseling van Ministers dit is, dat men soms de hand kan leggen op den man dien men noodig heef-. Hij wflst vooral op de nederlaag van petroleum in de nabijheid van het Trippenhuis. Noch de brand te Rotterdam in het museum Boymans, noch do mare dat de kunstsohatton van het Louvre verbrand waren hg gelegenheid der Commune, hebben iets gebaat. Intusschen» de ongunstige ligging van het Trippenhuis maakt, dat bij brand redding onmogelqk is. Daarbq komt, dat er wel eens geklaagd is over de gebrekkige brandwoer te Amsterdam. Men verbeelde zich eens een brand op Zondag, wanneer de bevolking uit en de schutterij of brandweer niet gemakkelijk bijeen te krijgen is. Hq kan zich niet voorstellen hoe een Minister gerust kan slapen, alvorens daarin verandering gebracht is. Men moet niot alleen zekerheid hebben voor onze kunstschatten, maar ze ook waardeeren. Eene eigenaardigheid der oude Hollandsche schilderschool is de behandelde stef. Andere natiëa bepaalden zich tot mythologische of godsdienstige onderwerpen , terwijl hier onze schilders zich toelegden op de natuur, de zeden, op toestanden en menschen. Spr. wenscht hier niet over den strijd tusschen realisme ca idealisme het woord te voeren, maar op onze schilderijen komen de voorouders van de 16de en 17de eeuw naar het leven voor. De krachtigste modellen poseerden voor de grootste kunstenaars. Wij bezitten in onze schilderijen dus de getrouwe afbeelding van Nederland in de 17de eeuw, die glausperiode onzer geschiedenis. Geen volk kan zich op dergelijk verleden en op dergelijke stukken beroemen. Jammer maar dat we die stukken, in plaats van behoorlijk ten toon to stellen, er het cellulaire stelsel op hebben toegepast. Hoe komt dat? Hü durft het bqua niet to zeggen, maar hat schijnt alsof wij met onzen roem verlegen waren. Het is meer dan tqd dat wq onzen nationalen roem handhaven, niot door hem achter stoelen en banken te verschuilen, maar door hem in eon heerlijk nationaal museum aanschouwelijk to maken. Men zie het buitenland, waar men vreemde kunststukken opkoopt en ze tentoonstelt. Zij pronken dus met vreemde veeren, terwql wq de onze niet alleen plakken, maar wat er dan nog rest, verbergen. Hij hoopt dat hq nog eenmaal een museum zal zisn verrijzen. En wanneer dan de vreemdeling twijfelen zou aan onze nationaliteit, dan zou hij hem heenvoeren naar dat museum en zeggen: aanschouw onze gewrochten der 16de en 17de eeuw. De heer van Kuïk herinnert, dat na het plan van den heer Thorbecke, tet oprichting van een museum van vaderlandsche oudheden, een deal der voorwerpen Toor de tentoonstelling te Delft, op verzoek van den vorigen minister van binnenlandsche zaken, naar 's-Hage voor dat doel zgn opgezonden. Hij vraagt nu aan dezen Ministor wat daarra.ii geworden is ? Ds heer V4N Sypesteyn zal zeer kort zija. De toestand van de rijks musea van schilder- en beeldhouwkunde, en andere inrichtingen van kunsten en wetenschappen, zqn reeds heden op ondubbelzinnige wijze gecondemneerd. Te recht is gowezen op dea toestand van het Maurits- en Trippenhuis, welks voorwerpen niet eens geassureerd zqn. De heer Haff mans heeft er op.gewezen, dat de krachtigste modellen voor onze grootste meesters poseerden. Hq kan dit bevestigen, want onlangs is hem nog gebleken, dat voor het model van het baold van den vrtda in het gebouw van de Eerste Kamer de som van ƒ 1000 is betaald. Hij beschrijft de verontwaardiging der vreemdelingen bij het bezoek van het Trippenhuis met hem. Er was eene ondragelijke hitte, juist waar" de verzameling van Dupper berustte. Die vreemdelingen vroegen of or geon geld in Nederland was, om eon bohoorlqk gebouw te bekostigen. En toen die vraag niet voldoende kon beantwoord worden, zeide een dier vreemdelingen: •■verkoop 2of 3 dier stukken eu sticht een gebouw." Spreker gelooft dan ook, dat geen enkele stem aan het amendement van den heer van Houten zal ontbreken. Reeds heeft de heer Wintgens op Saksen en Begeren gewezen. Hq wqst ook op het voorbeeld van gemeenten en particulieren. zooals Arti, te Amsterdam, bet Museum Boymans, te Rotterdam, het gemeente-museum te Haarlemsen andere dergelijke inrichtingen. Hq hoopt dat bq eene volgende begrooting zal blijken, „dat dtze„ zaakjrer gevorderd is. ■• •■ De minister van BINNENL. zaken zegt, dat na langdurige dispussie over dat hoofdstuk, het heden gevoerde debat hem eene aangename verpozing was. Hq zal meer bepaald stilstaan bij Tietgeen is gezegd over den plicht en de roeping der regeering in zake de kunst, waaromtrent de heer Wintgens zich als cenßor van de vorige regaering heeft opgeworpen. Maar de Minister vraagt: is het juist de min wenschelqke toestanden, waarop de sprekers wezen, toe te schrijven aan onverzettelijkheid of geest van materialisme? Hq.gelooft het niet. " Het verschil was niet over indifferentisme, maar wel over de grenzen der pushten van de regeering op het gebied van kunst. En mag men dan daarbq u;s het oog verliezen, wat Nedorland in de laatste jaren heeft moeten doen voor do beveiliging van het grondgebied, voor de verbetering onzer rivieren, daar waar andere rijken, waarop gewezen is, met met zoodanige uitgaren belast waren De Minister is zeer genegen dia grenzen niet al to nauw te trekken. Hq is een voorltander van al wat kgnst en wetenschap bevorderen kan, en dat blijkt ook daaruit, dat sedert fcq aan het departement is, bn die gezindheid reeds getoond heeft bij twee onderwerpen als: 1". do oprichting tav een academiegebouw te Leiden! en 2°. do pogingen, om een gebouw to Amsterdam op te richten voor de verzameling der kunstschatten, die daar zoo ruim aanwezig zqn. , Ten aanzien van den slechten toestand van het irippenhuis deelt de Minister mede,'dat ruim één maand na optreden, hij zich onledig heeft gehouden met de archieven en de correspondentie van zijn voorganger na te gaan, en zich mot do personen, waarmede die gevoerd werd, in aanraking te stellen; de ongesteldheid van zqn voorganger had de voortzetting van deze zaak verhinderd. Hij heeft de heeren van Amsterdam verzocht, zich deswege met de vroegere commissie in aanraking te stellon, en de Minister heeft het plan, om eon gebouw in de localiteit van het Oudemannenhuis daar te Stellen (zoo wel verstaan is), waarin alles kon worden fatfenemen, wat hot rqk en de gemeente aan kunstschatten aldaar bevittteii. Bij bnrgepeegter e;; Wethouders heeft dit een zeer goed onthaal gevpudon, en "de Minister vleit ?ieh', dat binnen eoa ïeer korten tyd dit plan kan vastgesteld worden. De zaak is dus op een goeden weg, en hij hoopt weldra een afdoend voorstel aan de Kamer te kunnen doen. Maar wat het beginsel, door den heer Wintgens besproken, betreft, vraagt de Minister: kan zich de regeering in alle opzichten en bijzonderheden bemoeien niet de knnst? Is het juist, dat van die niet-bemoeiing het verval der kunst, het gevolg is geweest? Zou bq meerdere bemoeiing der regeering én bjf nieerdèr verstrekken van geld, bet mogelijk zqn goweeet, de kunst, die naar hef buitenland ging, zooal3 de heer Wintgens zeide, hier te houden? Is dit niét veeleer een gevolg van andere omstandigheden ? Zou door eene enkele bestelling der regcerin'g een 'gansehe omkeer te woog gebracht zijn ? Men wqst op België, maar het Belgische volk ife van ou^hey meer met kunstzin bezield dan het onze. En moet nu Nederland in alle opzichten den weg van België inslaan i Mag de Minister aanstonds breken met de traditie, straks genoemd, zoonet cl aanstonds groote sommen op de begrooting zouden moetëh woïdwi gebracht. Z. i. moeten de grenzen in deze wel wat ruim getrokken wordea, j»n de Mit-ister zal van die gezindheid doen blpen, waar dit mogelijk is. De beraadslagingen worden gesloten, en de artikelen 158—161 n___aenon\en. " Art. l»ï (Jaarwoddsa der ambtenaren en bedienden aan de Koniriklpé JiibtiofchéefcJ.' Pa Jjoajr van StpeSieïN verhengt zi.th dM de Minister in zijn' ttnïwtiOjrtï het j)ewqs heeft geleverd, dat binnen zeer korten tqd verandering ga} tensen in <|en verwaarloosden toe^ dal°s-Zf«khnettg&Wenl.- SPf- hier twee inrichtin- Ck^waarin^ool?l» « 2°- .*> koninklijke hiblioin Europa niet aantreft n„W aan.rz,g "JO-die men elders de hulpvaardigheid en lo&wvWMlt T' gJ°-sten lof .toe T bestuurders deler inrichtW &Vpenbvarhe}f waarfdo?r de welke jaarlqks in deze inSShKn.^kenm?rken- De verbetenngen, daad merkwaardig en leve?en hl\°rd--n «,lrecht' z"ï ™*°T- irrnotn laken v... bewqs, döt men met kleine Kracnten groote zaken kan tot stand brengen, als men maar de personen kiest op de rechte plaats De ministbb stemt volkome£ in 'miyt hetgeen de vorig 9 spreker heeft gezegd, nopens de beide inrichtingen. De lof, over de hoofden dier inrichtingen uitgesproken, is welverdiend. Doch de Minister wil nog een verzuim hersteUen. Straks heeft hq vergeten, den hoor van Kuyk te beantwoorden, die ah„elLWs?Lft"'llihBidk'in<ïige voorwerpen gebleven D^vorrw^wo^ TbT^i:^^^^ De beraadslagingen over hat »^ e?eW i V n. «r tikelen 162-179S 1^ S& Art. 180 (Koninklijke AcaSS? u \ Da heer van Kmw,,, mie Tan wetenschappen). wetenschappirz^reiJLïe^ -^* e £°n' aCa,demie ?Z aandacht gevestigd op het 3,ms^ heeft gewefd' i* nC waarnemingen bij de? XIKS*6 bel^g TOn natuurkundige s nee 1874 en wnlri„ gan2 'au Venns over de zon op wo°d^lsteidmeeXed 0koernnt £«"?& in t gfT^ tingen van het zonnestelsel ln, ™kJ^i,7h^V*.?2s" als zeevarende mogendheid A WlJ9t op belanv.g'^ Wg' hoopt, dat de uitooodigiQe*dbii dez« waarnemingen hebben en Minister moge vinden g * gunstig gehoor bq den /an de AcadTle Thweft vL 187^P maar ag 9 Van / 3000 kan worden bestreden deDvoo~ns^™nK]SSrder *** -ftïsïSaKshet ak *»■isi n?"w B?ntaC^de!?ie y°OÏ beeldende kunsten), in ™aa? Winnitf* 5^ °P °™ *°™ academie tegen te werken, maar herinnert, dat hij hq de behandeling der rqksaf,d6^Vh« tirf0;*^8? «Ïm-s&ih niet gegeven heeft, maar 'i'e- Ti, hLö„„ rm.d zou z«n m«de telwerken tot bevordering der schoone kunsten en aankweek»;g van kunstheschaving. Integendeel. De redevoeringen der beide eerste sprekers, ofschoon hier en daar niet vrq te pleiten van overirijving, beaamt hq 111 hoofdzaak, maar .hq betwijfelt of de som, op dezen post uitgetrokken doelmatig werd aangewend. En die twqfel is hierop gegrond, dat uit het laatste verslag over deze rqksacidemie is gobLken, dat het cijfer der leerlingen op deze academie niet meer dan 7 b»draagt; dat is zeer miniem, vooral als spreker dit vergelqkt met andere particuliere inrichtingen. Te 's-Hortogenboscli bestaat eene particuliere inrichting met 300 leerlingen en 9 onderwijzers; in Zuid-Holland eene academie van beeldende kunsten met 12 onderwijzers en 277 leerlingen; te Rotterdam eene academie vaa beeldende kunsten en technische wetenschappen met 647 leerlingen en 37 onderwijzers, en'van die 647 leerlingen zijn er ruim 200, dio zich op de beeldende kunsten toeleggen. In het verslag der provincie Noord-Holland ziet hq van particuliere inrichtingen geen melding gemaakt; in het gemeenteverslag van Amsterdam, over 1872, heeft hq ook niets gevonden. Dat verslag vermeldt alleen de rijksinrichting. Inlien buiten de rijksacademie geene andere inrichting bestaat te Amsterdam, dan moet hq zeggen, dat Arasterdam bij dia inrichting allerminst gebaat is. Spreker had minstens verwacht, d&t honderde leerlingen naar dis rijksinrichting te Amsterdam zouden toestroomen. Met al deze gegevens in do hand kan spreker niet zeggen, dat de academie van beeldeüde kunsten aan haar doel heeft beantwoord. Niets zal hom echter aangenamer zqn dan dat hij zich in züno opvatting moge hebben vergist. De heer Jonckbloet zegt, dat hfl de rede van den heer Blom met groot genoegen heeft gehoord. Die spreker verklaarde toch, dat hq , niettegenstaande zqne bezwaren, tegen do rijksinrichting te Amsterdam, dia inrichting niet zoude tegenwerken. Dit doet spreker genoegen. Hq vreesde, toen de heer Blom opstond, dat deze zich tot tolk zou opwerpen van e«ne tegenkanting, die onbetwistbaar bestaat. Het is bier niet de plaats te onderzoeken, waaraan die tegenkanting moet worden toegeschreven. Voldoende zq het op te merken, dat die tegenwerking niet berust op gronden, geheel uit den toestand van de academie, maar doorgaans geput uit gekwetste eigenliefde. De heer Blom plaatst zich evenwel op een ander standpunt, als hij, spreker. Da beer Blom verlangt b qkbaar iets anders dan dé wet van 1870 gew. ld heeft eQ te Amsterdam bestaat. Toen de academie gedurfde 15 maanden.bestnnd en in pronte oneelegenheden verkeerde, zonder eigm gebouw en SrXdige samenstell ug van leeraren, toen 7erheuede de commissie van toezicht zich, dat er 30 toen verneugoe „„„van 7 voor de hoogste klasse. De heer leerlingen waren waf van 7 yerschqncel en had gedacht Ttt^drden zouden toestroomen. Maar deze inrifh- Hn^s met een éehêel ander doel, voor eene geheel andere doel der rqksacadeiie. Dat Jotftóod is aanvulling van het middelbaar onderwijs en onderwqs in de kunst en kunstbeschaving Da heer Blom zeide: de academie beantwoordt niet aan haar doel Maar gelukkig beeft die spreker er dat die conclusie alleen gegrond was op .het gering aantal leerlingen, die de school bezoekenjn met hierop, dat de inrichting of het onderwijs niet voldoende zouden zqn. Snreker kan dal ook vrhmoeiüg de loffelqkste getu.gems omtrent dat onderwös geven en uit latere verslagen van den. directeur blijkt dat de academie door «en grooter aantal leerlingen bezoSht'lr dt dan te 2de dHet/aen de heer Blom wenscht, past dus niet m het kader dezer aCDeTeetT Blom handhaaft zqse beweringen. De heer Jonckbloet beschouwt de inrichting, alleen mtbet oogpunt van hoogere kunstbeschaving, doch in het; laatste verslag ,? gezegd, dat die inrichting ook dient tet vorming van mdustneelen en handwerkslieden. ~ , j„i. j . „, De heer Jonckbloet houdt vol, dat de heer Blom m dwaling is, hetgeen den heer Blom zal blqken als hq de gewisselde stukkon over de wet van 1870 inziet. Wiets belet, dat voorzekere liassen gebruik worde gehaakt door aanstaande industrieelen, maar dat wil niét zeggen, dat de academie daarvoor speciaal is ingericht Dat is een» dwaling. De beraadslagiogen over het art. worden gesloten. Artt. 187—18 J worden goodgeKeura. De heer van Hopten heeft een amendement voorgesteld om achter art lÖ9 een ürt. to voegen, aldus te lezen: *art. 189 a kosten voor het verkrijgen van nieuwe localen voor de plaatsing van aan den Staat behoorende of aan zqne zorgen toevertrouwde voorwerpen van beeldende Kunsten pro Memorie". — De heer van Houten licht zqn amendement toe. Het is zqn oorsprong verschuldigd aan de klachten, sedert vele jaren aangeheven over het ontoldoende van de bewaring van voorwerpen van beeldende kunst. Daaromtrent is ook in 1870 in de Gids herhaaldelijk geklaagd, bpr. wenscht ia geen onderzoek te treden naar de redenen, die opvolgende regeeringon hebben bewogen aan deze zaak bunno aandacht met te vijcTen. Dooï terug te tre&n in historische recnminatiën loopt men gevaar de zaak zelve, die het hier geldt, uit het oog te verliezen. Het is ook niet juist, dat die mindere zorg alleen bij liberale regeeringen werd waargenomen; immers, deheerZimmerman zeide in de Gids, dat de onpartedigheid gebiedt te erkenntn, dat men in de poging tot betere bewaring onzer kunstschatten evenmin bq conservatieve als bq liberale regeeringen is geslaagd En men handelt dus verkeerd door de oorzaak van dezen toestand alleen aan eon enkel regeeringsmaiime of aan een enkel regeeringsper/oon.te wqten. Tot op hedenmorgen heeft mon reden gehad zich ten opzichte van dit onderwerp, over do onverschilligheid der Kamer te beklagen. Er bestond wel eenige «ces, aat ook d«ze minister von binnenlandsche zaken' in de opinie zou verkeeren, datde algemeen» meening der pmer ** f^nst met gunstig gezind was, De disc^sle van heden heeft aangetoond, dat &e algemeen verspreide'meening is eene dwaling. Als om strijd hebben onderscheidene leden bq & algemeene beraadslagingen over deze afdeeling verklaard dit amendement te zullen ondersteunen. Daardoor is het klaarblqkelqk bewijs geleverd, dat de. toestand onzer musea niet meer de schuld der Kamer is. Hq .verwacht dat dtza dag een spoorslag zal zijn voor den Ministeï cm voort te gaan op don weg, dien hq reeds een paar maanden betreedt. . ~ Be vraag is bn spr. gerezen: is t nog wel noodig, dit amendement te handhaven ï Is'bet met beter dat de Redering het overname ? Neen. En dat om dezelfde reden, waarom htj eërr gistereh de heropening van het debat niet heeft willen tegenbonden. De" Regeering vindt weinig steun in cje disgpsje jn de aanneming van posten bq hamerslag. Zq moet haren steun ontleenen aan een votum der Kamer, vooral wanneer dit met groote meerderheid kan geschieden. Spr. hoopt dus dat zqn amendement met groote meerderheid moge worden aangenomen. (Een overgroot deel der Kamer, bijkans de geheele linkerzijde slaat op). De heer van Züijlen staat op om het amendement, niettegenstaande de sympathie daaraan ten deel gevallen, te bestrijden. I°. wegens de financieele gevolgen, die uit de aanneming daarvan kunnen voortvloeien; en 2. omdat het niet op den weg der Kamer ligt dergelijke amendementen voor te stellen, maar dit behoort tot de taak van het uitvoerend gezag. De heer Oldenhuis Gratama schenkt daarentegen zqne volle adhaesie aan het amendement van den heer van Houten. Men heeft reeds te lang gedraald aan de kunstschatten eene behoorlijke bewaarplaats aan te wqzen. Maar hq vraagt:. of niet in het Paviljoen te Haarlem door aanbouw en verbouwing kan worden opgerigt een Walhalla van Nederlandsche kunst. De heer Jonckbloet ondersteunt het amendement van den heer van Houten en heopt dat het met groote meerderheid moge worden aangenomen. Met den heer van Zuqlen is spr. het niet eens. leder erkent^dat wü zuinig behooren te zqa; maar dat wil zeggen, dat wq alleen geld geven voor noo^zakelqke uitgaven. De heer van Zuqlen heeft gevraagd: ligt dit wel op den weg der Volksvertegenwoordiging? Spr. antwoordt : de Grondwet waarborgt aan de Tweede Kamer het regt van initiatief. Waarom y Omdat de Grondwet onderstelt, dat er omstandigheden kunnen zqn, die eene Regeering weerhouden zekere voorstellen to doen. Vóór do Minister gesproken heeft bestond er alle vermoeden, dat het voorstellen van het amendement van den heer van Houten noodig was. De minister van binnenlandsche zaken beaamt;de?gedachte die tot grondslag ligt: van .het amendement. De aanneming van het amendement van den heer van Houten zal hem steunen in de uitvoering zqner plannen. Door dit amendement treedt del heer van Houten volstrekt niet op het gebied der uitvoerende£macht, want de plannen zullen toch altqd van de regeering ïuitgaan. De Minister erkent ten volle de waarde die dergelijke beslissingen der Kamer voor de regeering hebben. De beraadslagingen worden gesloten. — Het amendement van den heer van Houten in stemming gebracht wordt aangenomen met 72 tegen één stem (die van den heer van Zuylen). Over de 9le afdeeling (Armwezen) worden geene beraadslagingen gevoerd. Evenmin overide 10de afd. (Staatscourant). Bq art. 191 (aanvulling der middelen tot dekking der uitgaven voor Ommerschans) wqst de heer Jolles den Minister op een arrest van den Hoogen Raad van 28 Juni 1871, omtrent de bedelarij, ten gevolge waarvan het wenscheln'k is de vermenigvuldiging van het straffeloos plegen van bedelarij te voorkomen, door administratieve maatregelen te nemen, zoolang de nieuwe strafwetgeving ontbreekt, waarvan , hoe spoedig ook het nieuwe wetboek van strafrecht gereed zq, de vaststelling zich nog lang zal laten wachten. Da minister van binnenl. zaken antwoordt, dat hem het arrest van 28 Juni 1871 onbekend is, maar dat hq zich voorstelt , dat de toenmalige minister van justitie daarop de aandacht van zijn ambtgenoot van binnenlandsche zaken wel zal hebbeu gevestigd. In ieder geval zal de Minister de zaak overwegen. — Artt. 191—197 worden .daarna aangenomen.
XÏde afdeeling (Nijverheid). De heer Godetboi bespreekt de klachten over de werking der wet op de maten en gewichten eu het verschil van opvatting dier wet door de verschillende ambtenaren, zeer ten nadeele van den handel en. van. de fabrikanten en eigenaars van maten en gewichten. Hq dringt aan op een toezicht van regeeringswege , erkennende, dat hjj daar vroeger.anders over dacht.
De heer Gratama richt de vraag: of niet het oogenblik gekomen is om ook in Nederland eene wereldtentoonstelling van nijverheid te houden. Hjj wqst op hot hooge nut daarvaH en zegt: Doen wq het niet, dan worden wij door Denemarken en Portugal overschaduwJ. Hij beveelt de zaak aan de bekende energie en flver van den minister van binnenlandsche zaken aan. De hoer va» Eek ondersteunt het gesprokene door den heer Godefroi. Er is niemand, die te maken beeft mot den ijk, die tevreden is. De hoofdreden is de afstemming van een inspecteur op een amendement vau den heer Godefroi, wiens stelsel dus is de wet is opgenomen en.die daaromtrent reeds zqne misvatting heeft erkend. De minister vau binsbnl zaken zegt, dat ook bij zqn departement aanhoudend klachten zqn ingekomen op de ongelijke toepassing der wet op den qk. 'Er is geen eenvormige toepassing. Hij is zoozeer van het bezwaar overtuigd, dat hq binnen zeer korten tijd eene wijziging van de wet zal voordragen. " •*"'T«fc*fa .. ■■-j _ ~ .... j.j De heer Godefroi komt op teg6n het spreken over het "stelsel van den heer Godefroi en de »wqziging van den heer Godefroi", waardoor de wet verkeerd zou werken. Het is in allen geval de Kamer die zqn amendement heeft aangenomen. Bq art. 198 (tegemoetkoming aan de visscherqen) wqst de heer van Lïnoen den Minister op het adres van de nieuwe inrichting van kunstmatige vischteelt te Velp, in het belang der kunstmatige zalmteelt Zoo er al geen eubsidie van rijkswege kan verleen! worde»,' vo-stigt bq de aandacht des Ministers op eené wijziging van het b»sluit op de zalmvisscherqon. Da heer Cremers ondersteunt dit. Hq' heeft laatstelijk de nieuwe inrichting te Velp bezocht, en heeft den indruk verkregen, dat zq kan wedqveren met al wat in het buitenland wordt aangetroffen, ja, dit zelfs overtreft. Daarom is hü zeer vo.ir de inwilliging van het verzoek. De minister van binnenl. zaken erkent, dat de inrichting te Velp aanspraak mag maken op belangstelling. Intusschen, wat gevraagd wordt, staat in verband met de concessie dor zalmvisschers op den IJssel. Eris echter overleg noodig met den minister van financiën, dat nog niet is afgeloopen. Eerst daarna zal de Minister eene bcslisaiug kunnen nemen:
Artt. 199—200 worden goedgekeurd. Bij art. 201 stelt de minister van binnenlandsche zaken in verband met zqne toezegging nopens wijziging der wet op den jjk en de instelling van beter toezicht door een inspecteur, in de omschrvqving van het art. op te nemen. Het gewijzigde art. wordt goedgekeurd. Omtrent art. 202 zegt de Minister, op verzoek van den heer Bergsma, eerlang ook voor den jjk der weegwerktnig'en eene wetswijziging toe, ten opzichte van den termq'n van invoering. Artt. 202—215 worden goedgekeurd. Da minister ven binnenlandsche zaken stelt nu een nieuw art.2lsa voor: pensioen aan de beide dochters van wijlen den heer Thorbecke ƒ4OOO, overeenkomstig de aangenomen wet. Dit art., zoomede al de overigen worden goedgekeurd. Het eindcijfer der begrooting is thans ƒ }7,786,330.50Vs. . . Hoofdstuk V alsnu in zqn geheel in stemming gebracht, wordt aangenomen met 73 tegen 1 stem (do heer fioftman).
REGELING DER WERKZAAMHEDEN. Da Voorzitter stelt tegen morgen aan de orde hoofdstuk Marine. De heer de Roo stelt voor, daar de centrale sectie besloten heeft Zaterdag en Maandag in de sectiSn te arbeiden, om. wanneer morgen hoofdst-ik Marine mocht afloopen, niet dadelijk over te gaan tot hoofdstuk Oorlog, ten einde de algemeene discussiën daarover, die waarschijnlijk langer dan één dar zullen duren, niet af te breken en in twee deelen te splitsen. Na discussie, waaraan deelnemen de hoeren Stieltjes, Storm en de Voorzitter, werd pog in overweging gegeven morgen aan te vangen met' Marine, en zoo dit aft'ep, reed 3 Vrijdag met het Sectie-onderzoek (dat volgens den Voorzitter zeer noodzakelijd was met het oog op de West-Indische begrooting) aan te vangen. Er is dus besloten morgen met Marine aan te vangen en dan naar gelang van zaken te beslissen over het vervroegen van het sectie-onderzoek. Eerst daarns sal echter eerst de discussie over Oorlog aanvangen,
D,e*er dagen zijn aan de Tweede Kamer der Staten-Generaai aangeboden de wetsontwerpen tot definitieve vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting yoor Suriname, voor het dienstjaar 1873. "*" ; Volgons het ontwerp wijzen de uitgaven voor Suriname een eindcijfer aan v»n f 1,22(1631.20, terwijl de raming der middelen' is gebleven/947,662.—j das ac bijdrage uit 'a rijks schatkist / 272,959.20. De minister van kolonie! is van oordeel, dat, ook met het oog op den nieuwen toestand, waarin de kolonie, tea gevolge van de opheffing van het staatstoezicht over de vrqgemaakteD, op 1 . Juli a.s. zal geraken, men zich bij de definitieve vaststelling dier begrooting, meer dan anders het geval was, zal behooren te onthouden van het aanbrengen van wijzigingen. Op dien grond kan hij zich over het algemeen te eerder met de voorloopig vastgestelde begrooting vereenigen. Nochtans zqn bq de behandeling in de koloniale staten eenige amendementen aangenomen, de «trekking hebbende 'om beginselen te doen Uitmaken o+. m strijd met herhaalde besliosingon van den Nederlandschen wetgever. Ofsohoco de Mi* tóster de wënschelqkheid en het nut voo? Suriname van velschillende dier posten niet i^il betwisten, is daMm''*- ..•' Tan meening, dat de fipancieele oaute»"»-' —«* echter kolonie verkeert, bet opnemen '- --.Kneden, waarin de * * - uaarvan in de begrootmg met toelaten. Zoelang de kolonie zoovele groote bijdragen van het moederland bluft eischen, als ook onlangs weder ter bevordering der emigratie zqn beschikbaar gesteld, zal zü in haar huishouding minder kunnen letten op hetgeen nuttig of wenschelqk kan zün, dan wel op hetgeen volstrekt noodzakelük is. Uit dien hoofde heeft de Minister het wenschelqk geacht de bedoelde posten niet in het ontwerp over te nemen. :
---

GEMEENTERAAD VAN AMSTERDAM.
Zitting van Woensdag 4 December. Voorzitter mr. C. J. A. den Tei. De vergadering wordt te H/j uur geopend. Tegenwoordig zijn 25, later 35 leden. Afwezig met kennisgeving de heeren Tetterode, Dijkers en Mendes. De heer van Nierop verschijnt later ter "vergadering. De secretaris leest de notulen der vorige vergadering, die zonder hoofdelijke stemming worden goedgekeurd. ■_•, De heeren mr. L. A. A. van Wensen en P. A. R. van Vloten, onlangs, tot leden van den Raad gekozen, i worden op de gebruikelijke wfjze door den secretaris ter raadzaal binnengeleid en nemen zitting, na in handen des Voorzitters de bij de wet voorgeschreven eeden te hebben afgelegd. De Voorzitter deelt mede, dat ingekomen zqn de volgende stukken, als: I°. Missive van het hoofdbestuur van het Ned. Tooneelverbond, ondersteunende het adres der afdeeling 'Amsterdam" van dat verbond, m zake de exploitatie van den sohouwburg. In handen van B. en W. ten fine van praeadvies. 2°. Missive van den hoogleeraar Tideman, hondende kennisgevïng, dat hq op 16 December e. k. in de gehoorzaal van het Athenaeum Illustré het woord wenscht te voeren tot afscheid van het Amsterdamsen seminarium der Remonstrantsche Broederschap, en betuiging dat het hem hoogst aangenaam zou zijn daarbq met de tegenwoordigheid der leden van den Gemeenteraad vereerd te worden. Aangenomen voor kennisgeving. 3°. Adressen van J. Stam Gz. en A. Bossmann, verzoekende eervel ontslag als inspecteurs van het voerwezen, tevens onbezoldigde inspecteurs van politie, onder toekenning van pensioen ca eene gratificatie voor de kostelooze waarneming van laatstgenoemde betrekkin?. In handen van B. en W. ten fine van praeadvies. 4°. Adres van A. H. de Klerck, betreffende het raadsbesluit tet onbewoonbaarverklariog van 4 gewone perceelen, mededeelonde, dat voor zoover betreft de niet-voldoening aan de politieverordening ten aanzien den dikte van de muren, daaraan is voldaan, bezwaren houdende tegen de onbewoonbaarverklaring ter zake van de niet-toepassing van het Liernur's systeem en verzoekende intrekking van het raadsbesluit of schorsing daarvan, totdat hjj het stelsel zal hebben aan'ira bracht, waartoe hü in dat geval bereid is dadelijk over te gaan. Dit adres wordt door den secretaris voorgelezen De Voomtter wijst pp de moeielqkheid voor B.' en W om op dit adres praeadvies.uit te brengen; hij wenscht dat de Raad over het adres znae meening ui spreke, en de waal beantwoorde, hoe zal kunnen worden voldaan __ hetFÏ2? gibeSaat e PkatS 86daan' Waartoe Bi w» «35. Da heer Rabusen stelt voor te renvoyeeren naar B en W ten fine van praeadvies. ' "' Da Voorzitter wijst er op, dat dan in elk geval de Raad B. en W. dient te machtigen, om de uitvoering van het besluit, althans minstens een week, te schorsen. De heer Rahusen neemt dit in zjJn voorstel over. Conform wordt zonder hoofdelijke stemming beslotea. Aan de orde is thans de behandeling van de volg/.ude nummers der lqst van stukken. N°. 395 Voordracht van B. en W. om dr. A. Sleeswijk te benoemen tot stads^eneeshetr. " De heeren Boissevain, Heyanius en Everwün Lauer,, ,„„_,_.„ met den Voorzitter het stembureau. J*VBrwfln LuB9 vormen 5o h,le? Sleeswqk wordt benoemd zonder stemming N» 404. Voordracht van B en W., tet benoeming van een curator van het Athenaeum Illustré, ter vervulling ,w „ tere, met het einde dezes jaars ontstaande door dn Ct' XXt.ïLlZ^ -^olen t£ fi OS& Benoemd wordt de heer dr. J. pcnn N°. 405. Voordracht van B en W Va* k - regent der openbare Werk- en Leerschool bi™emmK *«* een vacature, met het einde dezes jaars ontstaand JF™?"* der dieke aftreding van dr. J. E. Luber M w," ld?°rd,e Peri°den dr. J. E. Luber M. Wz. en dr S de lk»7?nbeTolen wor" Benoemd wordt dr. J. E. Luber M' Wz Hltz- N". 407. Voordracht van B. en W., tot' benoemin» „»„ hoogleeraar aan het Athenaanm Illustré, in de plaate £S, T* J.P.N. Land, waartea worden aanbevolen de heeren Hn f theol. doctor te Harlingen, en F. J. van den Ham, idem té De heer Muller vraagt, waarom geen toelichting van «™ toren bq de voordracht is gevoegd 'i """ Da Voorzitter zegt dat dit nimmer geschied is De heer Rihuseu doet opmerken, dat dit dikwijls geschied is m geheime zittingen. J s<-avwea De heer Wildschut verklaart zich, als curator, bereid de noodiga inlichtingen te geven, in geheima zitting, waartoe dl vergadering, op voorstel van den heer Muller, overgaat Na hervatting der openbare zitting te 2Va nur wordt tot stemming overgegaan, Len tot hoogleeraar benoemd de heer dr. H. Oort mat 30 stemmen; 3 stemmen zqn uitgebracht od dr. van den ,Ham, terwql één blanco-biljet in de bus werd gevonden. N° 418. Missive van B. en W., met eene voordracht der plaatsalqke commissie van toezicht bp de scholen van middelbaar onderwijs, ter verfullißg van drie vacaturen in haar midden; waartoe zü aanbeveelt: I°. In plaats van jnr. G. A. Tindal, eervol ontslagen, de heeren mr. M J. Pünappel en dr. J. G. M. Hanlo 2 . voor de vacature, ontstaande ten gevolde d«r n.«"n^;Dv* aftreding van de heeren jhr. P. HartsfTeTw* p T Befie nnck, de heeren jhr. P. Hartsen en mr. Th Sch ff■__ '** ,£' ren W. P. A. Beijerinck on L. Serrurier en de hee" Benoemd worden de heeren mr. M. J Phnaim«l »., t> Hartsen en W. P. A. Beijerinck. *T>n»PPel, jhr. P. N«. 422. Voordracht van B. en W. tot benoeming van eea lenhulponderwqzeraan de burgerscholen 3e kl. Voo? W-m waartoe worden aanbevolen J. Tieleman Jr., 2e hulDon&Vn/ aan de Aguietenschool, G. A. Geerligs, id. aan de CoornK: school en A. Doeleman, hulponderw. te Schiedam "UD"B Benoemd wordt de heer J. Tieleman Jr N». 418, Voordracht van B en W.. strekkende om het maïimum van den onderstand, dis ln 1873 aan hnis.it tonde armen en aan de bewoonsters van het Wednwenhof kan worden verleend, te bepalea als volgt: a. Aan de huiszittende armen geldelqke b&deeiing, ten hoogste f 3 wekelfiks, per bedaelde partq .(gezin of alleenstaand persoon); broodbedeeling, ten hoogste 3 roggebrooden, ieder van 2 KG., wekelqks, per bedeelde partü i ti^rfhedeeling ten hoogste 1000 turven in het jaar, per bedeelde partq. b. Aan de bewoonsters van het Wednwenhofgeldelqke bedeeling, ten hoogste ƒ 0.50 per week pwpersoonbroodbedeeling: 1 KG. tarwebrood per week, per persoon tnrfbedeeling: 3A dubbele HL. turf in het jaar, per persoon Conform wordt besloten zonder hoofdelqke stemming K», 401. Voordracht van B. en W., strekkende om; I°. De jaarwedde van den lsten geneesheer, plaatsvervangend directeur in het Buiteogasthuïs, vast te stellen op een minimum van ƒ 1500 ca een maximum van ƒ2OOO (de eerst ontslagen geneesheer dr. Huet genoot / 3000;. 2°. Te Bepalen, dat deze titularis, die, ingevolge art. 13 zq'ner inutructie, behoort te wonen in bet Bnitengastbuis, geen geneeskundige praktqk buiten dat gesticht zal mogen uitoefenen. De heer Meinesz acht het niet wen sch olijk de bevoegdheid; aau den eersten geneesheer te geven om te practiseeren ook ir, het gasthuis -, hfi acht dit onvereenigbaar met eene goede waarneming van zqne dubbele betrekking. Spr. stelt voor om de bevoegdheid uit de voordracht te verwijderen. (Dit voorstel wordt ondersteund.) De heer Heynsius verklaart in in stemmen met het voorstel. Inderdaad heeft de bevoegdheid bezwaren opgeleverd voor het gasthuis, ook met het oog op d« wenschelükheid, dat personen, die mets in het gasthuis to maken hebben zich daarheen begeven, hetgeen het govaar voor besmetting Vermeerdert. %r. zou echter wel willen voorstellen, het trakteinèht te bepalen op ƒ 2000. •"■w~. De heer Rahnsa". bestrijdt het voorstel-Meinesz Hn aehfc het wwsohev*, dat den geneesheer-directeur de consultatieve Pïa^i toegestaan worde, en dat daardoor het publiek kunne . profiteeren van de ondemndrog, door hem in het gasthuis opgodaan. Hiertegen wegen eenige kleine moeielükheden aiet I SP. Spr. wqst nog op dr. Schneevoogt, als het beste bewüs vóór sprekers gevoelen.
De heer Heynsius repliceert en gelooft niet dat de vergeving opgaat.. De heer Jagor gelooft niet, dat hetgeen de heer Meinesz voorstel?, voorzachr *en is in da verordening op de wrrkzaamhed»; d*r professoren in da gasthuizen. Bij acht dan ook het voorstel-Meinesz niet wenschelijk, en het toelaten der bevoegdheid practisch. Da heer Driessen licht toe en verdedigt de voordracht, voornamelük met betrekking tot het voorgedragen traktement. Spr. wedeilegt eenige der bezwaren van den heer Meinesz en wijst op de vermindering van werkzaamheden in de laatste jaren. De heer Laguna meent, dat door de bewoordingen van het concept-besluit niet uitgemaakt wordt, dat de directeur zich met andere praktijk dan de daarin genoemde zou kunnen bezig houden, en zq dus niet de bedoeling van B. en W. weergeven. Spr. ondersteunt het veorstel-Meinesz, maar zou wel. willen bepalen, dat de consultatieve praktijk builen het gasthuis, doch in de gemeente den titularis vergund zou zün. Spreker stelt een amendement in dien geest voor. . De heer Meinesz merkt op, dat de voorschriften betreffende den plaatavervangenden directeur niet vergeleken, kunnen worden met die, betreffende de professoren; de positie is eene geheel andere. Voorts bestrijdt spreker den heer Driessen en handhaaft hij het, beginsel van zijn amendement en voegt daarbij ter verduidelüking, dat de titularis alleen de praktqk over de verpleegden in het gesticht zal kunnen waarnemen. Uitbreiding in den geest van het amend.-Laguna komt spreker voor alsnog Biet wenschelqk voor. De heer Westenberg gelooft niet, dat de werkzaamheden zoo groot zqn van den titularis, om zonder bezwaar voor den dienst hem in de gelegenheid te stellen consulten te geven in ïq'ne woning, d. i. in het gasthuis. Hü verkiest dit boven het denkbeeld van den heer Laguna. Spr. hoopt, dat de voordracht van B. en W. in beginsel zal worden aangenomen. De heer Crommelin gelooft, dat de feitelijke toestand van het gasthuis van dien aard is, dat men zich zal moeten beperken in de krnzs van een titularis, tot jonger geneeskundigen, die verbluf kunnen houden in de weinig geschikt gekeurde woning aan hot Buiteneasthnis. Spr. gelooft niet, dat men een geschikt persoon, zooals wü dien noodig hebben, zil kunnen krqgen, en vreest, dat men veel kans heeft iemand te krügen, die, hetzq geen practqk heeft, hetzü pas het staatsexamen heeft gedaan. en voer een paar jaren de betrekking op zich nemen wil. Spr. gelooft, dat men moet geven de bevoegdheid tot de praktqk met een ruime bezoldiging. Spreker zal daartoe geen voorstel doen, maar tegen de voordracht stemmee.
De heer van Gelder gelooft, dat de bezoldiging ia allen gevalle te laag is, en stelt voor een minimum van / 2000 vast te stellen.
De heer Heynsius merkt op, dat de titularis niet alleen vrije woning, maar ook voeding, bediening, enz. heeft. De heer Driessen wqst er op, dat men, ondanks de lage traktementen, uitstekende mannen heeft gehad als directeur; mannen als prof. Schneevoogt en prof. Huet, den eerste voor / ICCO, den tweede voor ƒ 12C0. De Voorzitter zegt zich wel te kunnen vereenigen met het voorstel Lasruna.
De heer Westenberg bestrüdt het voorstel-van Gelder. De heer Meinesz, ten derden male het woord voerende, wederlegt de bezwaren der verschillende sprekers. Over de voordracht voeren nog het woord de heeren Crommelin en van Gelder, waarna in stemming wordt gebracht het amendement van Gelder-Heinsius, dat wordt aangenomen met 24 tegen 6 stemmen. Het amendement-Laguna wordt ondersteund en in discussie gebracht. De heeren Rahusen, Driessen en Laguna" (die zijn voorstel toelicht) voeren daarna nog het woord. Het amendement-Meinesz wordt verworpen met?l9c'tegen 15 stemmen.
Dat van den heer Laguna wordt met 23 tegen 12 stemmen verworpen. De voordracht van B. en W. wordt daarop met 18 tegen 17 stemmen aangenomen. N°. 409. Voordracht van B. en W., strekkende om: I°. de jaarlijksche toelage van den directeur der Burger-dagen Avondschool tij del qk met ƒ 500 te verhoogen; 2°. te bepalen, dat de leeraren in de wiskunde en in de Ned. taal, de geschiedenis en de aardrqkskunde, aan genoemde school, die eene jaarwedde van ƒ 1800 genieten, daarvoor 28 uren onderwq's per week zullen moeten geven, en dat hun tq'delqk voor ieder uur per week meer ƒ5O 'sjaars boven hunne jaarwedde zal worden toegekend: 3°. te bepalen, dat de leeraar in het handteekenen, die belast is met het geven van onderwüs aan de voorbereidende klasse der Dagschool, en eene jaarwedde van ƒ 1000 geniet, daardoor 18 uren per week onderwq's zal moeten geven, en dat hem tijdelijk voor ieder uur per week mear ƒ 50 'sjaars boven züne jaarwedde zal worden toegekend. De heer de Koning licht toe de bedoeling, die B. en W. Sv^ gehad met deze voordracht, en stelt voor ter verduidelijking es regeling dezer zaak een nieuwe alinea bq do voordracht te voegen, en daarbq vast te stellen, dat bat besluit zal zqn mseeaan met den aanvang van den loopenden cursus. i„l,»i* treurt het, dat de werkzaamheden der leeraren worden verzwaart, m meent dat hot stelsel, aan de H. B. b. m gebraik, ook hier moet woTden Bageleefd. Hü kan overigens wel zich vereenigen met de voordracht Spt wqst op da ongelqkheid der werkzaamhsden van de verscaülende leeraren, waarna hü eenige voorbeelden aanhaalt, ten beoog*, dat sommigen voor 4 of 5 uren onderwÜ3 een groot traktement genieten, buit-m verhouding tot anderen, die 38 nren in de week moeten ies geven. De heer de Koning is het eens met den heer Mulltr. Hü wenscht in den toestand verbetering to brengen; daartoe is de tegenwoordige voordracht een voorloopige maatregel. ledar weet hoe zeer het aantal leeraren vermeerderd is, en ten einde eerst in de gelegenheid te zqn de ondervinding op te doen of het zoo zal big ven, wil spr. den voorgestelden maatregel, die biliijk ia, aangenomen zien. Het andere, door dea den heer Muller aangevoerde, wordt door spr. besproken en in sommige punten bestreden. Spr. wüst op den maatregel, door den Raad goedgekeurd, ten aanzien derleeraren>ande H. B. S. voor mefcj.;s, die aan de andere scholen ks 'moeten geven, wanneer B. en W. hen daartoe aanwqzen, ingeval alle lessen aan de meisjesscholen niet worden gegeven. De voordracht wordt zonder hoofdelüke stemming, met de wijziginr, door den heer de Koningl voorgesteld, goedgekeurd. N°. 305. Voordracht van B. en W. tot vaststelling van een plan van wegen ter uitbreiding der stad, in den Binnendqkschen-Buitenvelderscben polder. De voorgestelde wegen i_n de volgende: o. een weg, zuidwaarts van-, evenwqdig aan- en op 70 meters verwüderd van den in aanleg zijnden weg, evenwüdig aan het Schapenbürt-erpad, beginnenae bü den Buitensingel;
b. een we?, zuidw, evenw. en op 80 meter van den weg o, beginnende bü weg i-, c. een weg, zuidw., evenw. en op 70 meter van den weg b, beginnende bij den weg l; d. een weg, ongeveer in het verlengde der Spiegelgracht ca loodrecht op don Buiter. singel weg; e. een wa?, ongeveer evenwqdig aan de Onde of Boerenwetericj?, makende met den weg d een hoek van omstreeks 21 graden,_ begiinentie bq den weg l op omstreeks 70 meter van het snqpunt van diens au, met de as van den weg d; f. een weg oostw., evetw. en op 64 meter van den weg e, beginnende bü den weg »;
g. een weg ooatw., erenw. en op omstreeks 67 meter vaa den weg ƒ, beginnende bq den Buitensingel; h. ean weg langs het wcstelqk boord van de Oude-of Boerenwetering;
». een weg, loodrecht ep de wegen a, b, f en g, beginnende bü den Bnitens;ngvJ, de richting volgende van bet noordelqk gedeelte van het Scüapenburgerpal en eindigende bij den weg h; k. een weg, zuidw., evenw. en op omstreeks 131 meter van den weg *, ter verbindirg van weg h mat de in aanleg zÜnde straat evenwqdig aan het Sehapenburgerpad; l. een weg, zuid"?, evenw. en op omstreeks 126 meter van den weg k, ter vt-rbiadicg als voren; een vreg, zuidw, voor een gedeelte evenw. en over dat gedeelte op omstreeks 132 meter van den weg /, ter verbinding als voren; benevens:
N°. 364. Adres van A. van Lier, hnudeade verzoek dat de aangeplempte grond vóór zqn zomertheater, aan den Buitensingel buiten do Weterin^poort, tet plantsoan worde ingericht, ii Da heer van Sonsboeek gelooft niet, dat hst plan genoegzaam is voorbereid om thans afgedaan te worden; vooral met het oog ep eenige werken, ab b. v. de overdekte groenmarkt, waarvoor in het centrum der stad geen plaats is, en die in de nienwe stad kon worden geplaatst en dus ook in het plan behoorde te worden oppenomen. Spr. stelt voor, de voordracht te zenden aan de commissie voor de publieke werken. De heer Luden wenscht, dat geen gehoor worde gegeven aan d» woorden van den heer van Sonsbeeok. Spr. ziet geen verband tusschen da door dien heer genoemde groenmarkt en het overig plan, en gelooft, dat het plan wel degelqk in alle deelei gooi is voorbereid, gelijk door spr. wordt aangetoond. Spr. zietï.i-; ;n wat het gevolg zou zün van een nieuw onderzoek, sedert dooT B. en W. is gevolg gegeven aan de wenschen der commissie. Het eenig gevolg zou wellicht zijn, alleen het bepalen eener plaats voor de door dsn heer van Sotsbeeck gewenschte groenmarkt, geen zaak van groot gewicht, om ter wille daarvan de behandeling uit te stellen. De heer lindal is het eens met den hoer Lu'en, en vraagt aan den heer van Sonsbeeck, of dit gedeelte wel een geschikt punt zon zijn voor een groenmarkt. Spr. gelooft, dat dit een uitermate slecht punt zou zün, daar esn groenmarkt toch aan het water zal moeten liggen. Spr. stelt er prüs op, dat de zaak heden baslist wordo.
De Voorzitter zegt, dat het alleen te doen is om richtingalÜ«en en geenszins om gebouwen of pleinen. De heer Ruimten vraagt eenige inlichtingen over de richtingslqnen. Hü wenscht meer pleinen in dat gedeelte aan te leggen, tn ïraagt of, daar de dwarssloten eu sloofjes zuilen vervallen, er in het geheel geea water in dat nieuwe gedeelte zal komen? Bg zou dat betreuren, ook in het belang van het verkeer.
Ten derde vraagt spr., of het Leidsche Bosch gecondemneerd is, zooals schqnt te blijken uit het plan? Spr. zou het betreuren, a's door dit schoone nlekja een gracht werd gegraven, daar «it met eene kleine afwqking kan worden vermeden. Do Voorzitter herhaalt, dat thans alleen de richtingslijnen in het nieuwe gedeelte aan de orde zqn. 1 De heor H. J. van Lennep merkt op , dat het graven van een gracht door het Leidsche bosch een gevolg zal zqn van een raadsbesluit. door Pl°o^iU!r, acht het wenschélqk; dat de heer Rahusen Sb vin drnXd°t«onkkoen Wd6 ** mü°ffeSekteei^dr^to^ $£* geTaar voor cene «oo groote uit£Sw NoZs een fcfvE*%n, omtrest de »fwezighe,d w water. Nopens een der voorgestelde liiaen wordt door sur een inlichting gevraagd, speciaal aan den \oer Tindal.
De heer van Sonsb3eck betoogt de geschiktheid van dat nieuwe gedeelte voor eene overdekte groenmarkt. Acht de commissie het niet noodig, dan zal spr. niet op aanhouding der b'h*n'iel;ng aandringen Da nieening van den beer <-au Sonsbeeck wordt niet onierstaund.
Da heer Hameken ze*t, dat de voordracht met vreugde tot hem gekomen is. Hij heeft een aanmerking die nog al van belang is en wel dat de blokken die aangewezen zijn feitelük te groot zijn om bebouwd te worden. Men vindt ze nergens zoo groot in de geheele oude stad. Spr. wenscht de blokken door den aanleg van dwarsstraten kleiner te maken. Hij stelt voor eene wijziging in dien geest. De heer Kuiper meent, dat hetgeen de heer H. een bezwaar noemt een voordeel is, waarop men met trots zal kunnen wijzen als het nieuwe gedeelte zal zün tot stand gekomen. Spr. somt ean aantal voordcelen op met het oog op meer licht en lucht. Spreker gelooft, dat men dit gedeelte niet moet versieren met veel bruggen en daarom moet vermüden den aanleg van water, ten einde niet te vervallen in den toestand van het oude gedeelte. Bovendien, het is niet noo Jzakelqk, hot zal toch geen handelsgedeelte zq'n. Spr. gelooft voorts, dat de goedkeuring niet moet zq'n eene bloote goedkeuring der lijnen, maar een raadsbesluit, waarvan de uitvoering, overeenkomstig de wenschen van velen, binnen een niet tever verwüderd tijdstip kan worden te gemoet gezien. De heer Rahusen zou wenschen, dat c<e Raad aan B. en W. opdroeg, in het plan nog een paar geschikte pleinen te teekenen. Spr. houdt vol de wenschelükheid ora eene communicatie te water aan te legden; hü gelooft, dat dit voordeelig zon zijn voor de gezondheid. Da heer Tmdal doet opmerken, dat zoo een buurt in Amsterdam weinig behoefte heeft aan pleinen, het deze nieuwe buurt zal zün, gelegen vlak lij het Leidscheplein en het Vondelspark. Spr. ziet voorts niet in het nut van den aanleg van een (pracht. Hü vreest, dat als dit geschiedt het niet onmogelijk is, dat verversching daarvan oninogelük zou zün. Spr. bestrüdt de meening vau den heer Corver Hooft; men behoeft niet dadehjk alles ter bebouwing aan te wqzen; dit kan bq kleine rayons geschieden. Eenige andere inlichtingen worden door spr. verstrekt. De groote blokken noemt spr. met den heer Kuiper een voordeel; ieder kan in het nieuwe gedeelte vinden wat hq wenscht. Met de meening van den heer Rahusen, betreffende het Leidsche Bosch, is spr. het volkomen eens. Hü zal voorstellen, dat te behouden.
.De heer Muller zegt, dat het plan zelf hem niat bevredigt. Hü heeft daartegen dit bezwaar, dat zoovele gebouwen in het voorgestelde gedeelte zullen gieren. Dit bezwaar is voor spr. van zooveel gedicht, dat hij tegen het plan zal stemmen. - De Voorzitter wqst op net bestaande gedeelte; het gieren is onmogelijk bq het aanvullen van hoeken te vermüden. De heer Kuiper ORtkent dat er zooveel huizen zullen gieren ; slechts enkele hoeken, in het voordeel van de bewoners, zullen met huizen die gieren worden bebouwd. De wüze van aanleg, zooals die is voorgesteld, zal zeer bevorderlqk zün om de eentonigheid te vermüden. De heer Crommelin ondersteunt het gevoelen van den heer Rahusen, omtrent den aanleg van een plein, op een door spr. aangewezen punt. De heer van Gelder betoogt, dat dit niet noodzakelijk is, met het oog op de breedte der straten en de duurte van den grond. De heer Heineken repliceerende, bluft bij zün'gevoelen, hoewel hü zijne stem aan de voordracht niet zal onthouden. Da heer Cor'er Hooft doet een voorstel in den geest van het door hem gesprokene, wat betreft de richting van een der straten. Dit voorstel wordt ondersteund. De heer Rahusen wqzigt zq'n voorstel in dier voege, dat de Raad door hat aannemen der voordracht zich voorbehoudt, nadere vaststelling der pleinen en de hoeveelheid daarvan. De heer Crommelin meent, dat het büvoegen der pleinen een der eerste belangen is; als het de bedoeling is, die zoo spoedig mogelqk vast te stellen, kan hü zich met de wqziging wel vereenigen. De heer Tindal geeft de verzekering, dat dit het geval zal zijn. De Raad vereenigt zich met het voorstel. De heeren Rahusen, Tindal en Cerver Hooft voeren nog het woord.
Het voorstel-Corver Hooft wordt aangenomen met 18 tegen 11 stemmen.
De voordracht van B. en W. wordt daarop aangenomen met algemeene stemmen min één, die des heeren Muller. De heer de KouiDg deelt mede, dat curatoren van het gymnasium bezwaar hebben tegen da door sommige leaen gewenschte afschaffing der prqsuitdeeling aan die inrichting. Spr. stelt voor in dat geToelen te bertsten. Niemand verzet zich daartegen. Te 4S/4 uren wordt de vergadering gesloten.
---

