DE BEGROOTING VAN OORLOG.
I sluit '8 nabÖ > waarep de Tweede Kamer een bc' «al hebben te nemen omtrent de aanneming of verweren* I*° et eeni8e hoofdstuk der Staatsbegrooting, waarstuk lot oDzekeriB: het Vlllste hoofdstuk. Dit hoofdmin •\w?ar 7 het eindcyfer vóór de optreding van het F "100 W 'sne"Heen,skerk5ne"Heen,skerk ruin» 1H millioen bedroeg, is sedert dat en volgende ministeriën steeds opgedreven 1^ *ordt door het tegenwoordige in eens van 14 mil- °P 17 millioen gebracht. De last, welke daardoor £ flB natie gelegd wordt, is zeer aanzienlyk en kry'gt be»i r^oter beteekenis, wanneer men op de perso®'e eischen let, welke ten behoeve van het krijgsj^n aan de bevolking worden gesteld. Intusschen *lch te°en **** e""*cÏÏfer van 17 millioen op K-- ï0^ gebn bezwaar. WQ willen een goed ingericht Dgswezen, zoo goed ingericht als onze financieele tfi Personeele hulpmiddelen toelaten en dus zonder 0 in die overdreven plannen van militaire *ci?isatie' welko thans van tijd tot tgd ter markte leid Sebracllt' Een SO6"1 ingericht krijgswezen zal V k°Bten' en wanneer men ons aantoont, dat daarin* •?' 18 ©f 19 millioen betaald moet worden, dan 2Li*^ bereid die op het altaar van onze nationale onaf*?*elykheid te offeren. °b H W eene v°lBtrekte voorwaarde om zoodanige lasten U_ nat'e t° leggen, moet, naar ons inzien, deze zijn, j^ de Staten-Generaal een wel doordacht en goed ,Jl eohaogend plan van inrichting van ons vestingstel- ' **n onze militie en schutterden en van ons leger, *d« voorgelegd. Naar zoodanig plan zoekt men echter t 6 ***_ stukken, die in de laatste weken tusschen de tering en de Tweede Kamer met opzicht tot de jSïootißg van oorlog gewisseld zgn, tevergeefs. De j. l9ning van eeh vestingwet en van de wetten tot 'Sanisatie van de militie en de schutterijen wordt tjj feen ver verschiet verschoven; de wet op de orga\*ie van het leger wordt, volgens de laatste mede- H^g van den minister van oerlog, //uitgesteld tot <jj9"» regeling van al het overige." Wy dachten dat *0M*et' WBarbÖ de «terkte van het leger bepaald moet «len, ra onafscheidelijk verband stond met het aan Benwn ••«ting.teJ»ol. dus ___t d«. v«fitiin>nt«t Geen plan dn.; «elft bHjkbaar * "S^___„ van oori«g, geen heldere voorstelling van de samenstellende aeelen, waaruit een algemeen ontwerp tot regeling van onze krijgsinrichting behoort te bestaan. Maar 3 millioen 'Heer. Te weten lVa millioen voor geschut en geweren en evenveel voor de kazerneering en voor forten. Over de meerdere of mindere noodzakelijkheid dier kunnen wy geen bepaald oordeel uitspreken. beschut en geweren zyn in elk geval noodig. Maar J*t de forten en kazernen betreft, is het voor ons nog 8 Traag of de gelden, die men daarvoor wil besteden 11 *e, elk jaar terugkomende, eene gewone mtgave °r»en, niet grooter rente zouden afwerpen wanneer 5 ten behoeve van het personeel, van het leger, werden J^gewend. Oppervlakkig beschouwd, zou het ons voor-o&aeQ, dat men beter deed eenige tonnen gouds te bei eden, om de troepen beter te oefenen en de kaders 'er te betalen, dan dat geld in dienbodemloozen put *" ons fortificatiestelsel te werpen. By de verdediging .J"* land £omt het toch meer op goede troepen dan p forten aan. *Hoo °e^ a^s*Bcheiden van deze bedenking zouden wy j. nen, dat plannen tot verbetering van de kasernee- en tot voltooiing van het vestingstelsel moeilyk kunnen beoordeeld worden, en dat de w***© Kamer derhalve zeer verkeerd zoude doen, *om *er de daarvoor aangevraagde gelden toestond w dat haar een algemeen plan van verbetering voorgelegd. g, e 12 tonnen gouds, die voor forten worden aanl Bj **gd, zQn uitsluitend bestemd voor de Utrechtsche v^8' daarvoor, by de ingetrokken vestingwet, ongele millioen gulden waren aangewezen en waarin thans, hier en daar, wat verbouwen en verbeteren jjj Stel, de regeering wilde de KeuUche vaart verbev^: zouden de Staten-Generaal zeer gezind zyn daar- dft(. de noodige gelden toe te staan, wanneer, zonder tJie(. Ben algemeen plan was voorgelegd, alleen een kremlin *W<* Bevrfla6d tot verbetering van den Vaartschen i^.; De Staten-Generaal zouden het aangevraagde t« r lBt ongetwy feld weigeren. Immers van die zy de is, en ' waar et grooto werken gold, ten allen tyde ver\»;jP > dat het geheele plan zou worden medegedeeld, tert ZQlfs in den laatsten tyd als beginsel is aangenomen, 8«n ro°t° openbare werken —de haven van Harling, » de haven van Batavia, het droge dok te Vlissin&Btftïj" afzonderlijke wetten moesten worden voorj^ 'd. En zai mgn fa_j_ nu> Toor verbeteringen van twÜ^elachtig nut, niet vasthouden aan den ?*Ho' Toor zu^e gfoolo «n noodige werken is aan'l d^60' Er *s' unkt ons» te meer aanleiding om &erj P^tiool* voorstel niet te treden, daar de re«etlQnB tlQ «ch bezig houdt met de samenstelling van '«Mingwet, die in de eerste plaats zal moeten ,ehe ?. °.Ia het algemeene plan van verbetering der Utrecht>oo» vD'Q vas' te stellen. De commissie van rapporteurs W Vlllste hoofdstuk heeft voorts, op bladz. 4 van ««aJ^lag, te recht opgemerkt, dat al de gegevens tot *eR ÜBteÜing van de vestingwet aanwezig zyn. De heeft het dus in hare hand om die wet, al >^ 9 «Ö morgen, in te dienen, en voor zoover alzoo «U^'^raging sprake kari zyn, zou deze in dit geval ■^ aan de regeering te wijten zyn. *«n a' overigens de quaestie betreft van het vertroutr, ' dezen minister van oorlog te stellen, daarom*** vS*80» dunkt ons, de aanstaande discussiën moe-BtHkk "88* n. Do ""druk, die wy van do gewisselde >»H .811 — vooral van de laatste nota van antwoord All, e,J Minister — ontvingen, is niet zeer gunstig. ?* n^t. tgeen daarin (bladz- 4) g«Mgd wordt omtrent V<ln onderzoekt die, volgens opvatting des Hm, "i «la eene soort van veemgericht zyn te bc*«H t ca» «ou reeds eenigen twyfel by ons doen ry<Un n aanzien van de bijzondere geschiktheid van ï**^!^6*1 v*n Stirum voor zyne gewichtige taak. i_ en "^hijnt ons de aangekondigde opheffing N vesting en van een gedeelte eener vesting — ty^'^benUr cD Van hBt getrancheerde kamp by . »t«d ~~ meer voor 's Ministers welwillendheid voor WsBen. °v' daa voor *^n organisoerenden blik te ge*d«U t^b cbtelo°B toch zal men naar eenige gegronde > kBn om, terwQl eene vestbgwet in aantocht of althans toegezegd is, plotseling twee vestingen uit het vestingstelsel weg te breken. Waarom zal men nu eensklaps Deventer en het Vughterkarap slechten en niet Nijmegen, Grave, Doesburg, Zutfen en anderen, die allen hunne bestryders hebben en naar veler oordeel nog veel eer tot opheffing in aanmerking behoorden te komen ? Dit zgn van die wilde grepen, die v*_ by niemand minder gaarne zien dan by een minister van oorlog en allerminst by een Minister, die hervormen en organiseeren moet. Daartoe worden een koel hoofd, een geregelde gedachtengang en een rustig beleid vereischt. Blykt het, by de behandeling dezer begrooting, dat de minister van oorlog deze eigenschappen bezit; kan hy een behoorlijk overzicht geven van zyne plannen en is hy genegen zich te verbinden om, ten aanzien van het vestingstelsel, het status quo te handhaven, dan alleen kan, naar 't ons toeschijnt, deze begrooting worden aangenomen. De natie is, bedriegen wij ons niet, de geldverspilling ten behoeve van het departement van oorlog moede. En hare vertegenwoordigers hebben geen recht haar een last op te leggen van 17 millioen voor eene zaak, die niet ernstig behandeld wordt, en die, zooals ze thans is ingericht, aan niemand vertrouwen inboezemt. Eene zaak moet in elk geval vaststaan, dat geene hoogere oorlogsbegrootingen worden toegestaan, zoolang niet een algemeen plan van organisatie is aangeboden.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannte.
De ministerraad is in den loop dezer week verscheidene malen vergaderd geweest, doch in het begin der volgende week verlaten de meeste ministers weder de hoofdstad om eerst na Nieuwjaar terug te keeren en den voorbereiden den arbeid voor de aanstaande parlementszitting te beginnen. Van eene wyziging van het kabinet is geene sprake en zelfs het gerucht der aftreding van den weinig beminden minister van openbare werken, den heer Ayrton, is ongegrond.
— De geringe spoed, welke tegeawoordig te Versailles met den wetgevenden arbeid wordt gemaakt, zou alléén reeds voldoende zyn om eene verklaring te geven aan het feit, dat het met Engeland gesloten handelsverdrag neg niet door den heer Thiers ter bekrachtiging is aangeboden; doch er zijn, naar het schijnt, nog andere redenen in het spel, welke tot vertraging leiden en, ondanks de onderteekening door de wederzydsche ministers en gevolmachtigden, zelfs het tot stand komen van het verdrag in gevaar brengen. De gedelegeerden der kamer van koophandel te Manchester, die als deskundige leden der gemengde commissie naar Parna w«ren vertrokken, hebben voor deze commissie een helder licht doen opgaan, zoodat de door het Fransche gouvernement verleende compensatoire rechten gebleken zyn iets geheel andors te behelzen dan men onderstelde, en de heer Kennedy, de Britsche gevolmachtigde, ze als onvoldoende heeft afgewezen. Men beweert verder, dat zelfs zyn Fransche collega, de heer Ozenne, overtuigd is van de onmogelijkheid om de bedoelde rechten werkelijk als compensatoir aan te nemen. Men scbynt tot de overtuiging te zyn gekomen, dat deze rechten slechts dan kunnen worden opgelegd, wanneer alle bij verdrag verbonden mogendheden, tot het fiscale stelsel van den heer Thiers toetreden, en zoo ware het licht mogelyk, dat het verdrag nimmer in zijne gansche beteekenis tot uitvoering kwam. De kamer van koophandel van Manchester vleit zich reeds met de gedachte, het tegenwoordige verdrag opgeheven en ,de handelsbetrekkingen met Frankrijk op eenen breederen grondslag gevestigd te zien.
— De arbeiders in de gasfabrieken, die gehoopt hadden dat Londen, ten gevolge van hunne werkstaking Dinsdagavond jl. in het duister zou blyven, zyn daarin teleurgesteld. Wel hebben de particulieren en winkeliers op dien dag hun gasverbruik zooveel mogelyk beperkt, en was het op de straten en in sommige schouwburgen , vooral die van minderen rang, merkbaar dat men zuinigheid in acht nam, maar hinderlijk was een en ander niet en het verkeer heeft er niet onder geleden. Sommige dagbladdrukkerijen en schouwburgen hadden zich reeds van olielampen voorzien. — Ten gevolge van de jongste daling van den prys der steenkolen, en de merkbare vermindering van de vraag naar het artikel, hebben de eigenaars van bijna al de steenkolenmijnen in Fifeshire op de loonen hunner delvers 1 sh. per dag gekort. — De republikeinsche vereenigingen van Engeland zyn dezer dagen te Sheffield bijeengekomen en hebben zich tot ééne enkele vereeniging gevormd, onder de benaming van //Nationale republikeinsche Broederschap." Alles is zeer ordelijk toegegaan. Van de keuze eens voorzitters is afgezien, doch besloten om de belangen der broederschap te doen behartigen door eenen raad van bestuur van vijf leden, welke elk halfjaar vernieuwd zal worden, en voor het aanstaande halfjaar zyn zetel zal hebben te Nottingham. Voorts is een algemeen programma vastgesteld, waarvan het volgende de hoofdpunten zyn, welker bereiking men zich ten doel stelt: algemeen stemrecht, onvervalschte geheime stemming, gelijkmatige verdeeling der kiesdistricten , vrij onderwy's, verkorting van den duur van het parlement, opheffing der staatskerk en — last not least — invoering van da republiek door wettige middelen. Voorts werd de bydrage voor leden of nietleden der broederschap bepaald op één penny per maand. Met deze bydrage hopen de heeren de loopende uitgaven te kunnen bestryden en bovendien de monarchie «door wettige middelen" omver te stooten. Bekende personen woonden de vergadering niet bij, dech sir Charles Dilke en Auberon Herbert zonden een paar shillings als bydrage voor de kas, waarby laatstgenoemde in een brief uitdrukkelijk te kennen gaf, dat hij dé koningin Victoria, die hy persoonlijk hoogschatte, wenschte gespaard te zien (!) De Times noemt deze Sheffielder vergaderingen de kinderachtigste, welke men ooit in Engeland heeft gezien, doch andere bladen schenken haar wel eenige beteekenis. Zeker is het dat zulke vergaderingen slechts dan gevaarlijk kunnen worden , wanneer men mocht trachten ze met geweld te onderdrukken, en de regeering is tot zoo iets niet gezind, of het moest zyn,'dat de wet wierd geschonden.
---

Duitschland.
BERLIJN, 4 Dec. (Part. Corr.) De langverwachte pairsbenoeming heeft geenszins de wenschen der nationaal-liberale meerderheid bevredigd, en wanneer men het oog op de houding der pers gedurende de crisis gericht gehouden heeft en de bedaarde taal na dezelve leest, moet men als onbevangen opmerker verbaasd staan over de uitersten, waarin zich deze journalisten met voorliefde schynen te bewegen. De berg heeft eene muis gebaard, In het voorj^ werd e<m triomf. kreet aangeheven over de constitueering der nieuwe fractie ,n het Heerenhuis, als ware daardoor het reactionaire bloed van dat staatsl.chaam op eenmaal herschapen in eene stof, die van jeugdige geestdrift tintelde om op den weg van vooruitgang voort te gaan. De nitkemst leerde, dat de kracht der fractie overschot 7ZIa "tortrogende stroomen verwijten over het gebrek aan energie en over onhandigheid. De crisis brak aan. Het Heerenhuis is een «, j i. j . _ i noodig heeft, om vlot te worden- d ' • l ï besloten eens en voor altM nL , !? aan den weerstand, zy zal eene nl^K P • * w groot voorbereiden en dan Tj ißbenoemfmg * „■„,- _„„ * f tt, • .. oerst plannen ter reorganisatie van het Huis en zyne bevoegdheid voorleggfn. Zoo vernamen wy dag aan da<r at auu°lU ™"^ ;„ „-»k,-r.^.-n^ mot j« c Maar de pers, hoe ook 11' T" * • u . ij """wsen komen noe andere vragen in het spel, dan die over W k • i w _? _.o.non Af. i«;j«.. ï. j.inilßgen der fractie-Stahl, k» ~„ 4»rtab» _. t"s™ü Steeds verminderde het aantal dm. ♦- i. v""""""ru' en terwijl de nationaal-liberale «e™™ PT . ai° pers noe over 50 sprak. VT-am »« m c<,n,.r™u„„,kri f _M,_ 2!,, „ hjdd» g..«i,, a., jl ta sas eshoofden, oud-ministers en erondh^TÏtt^. • i - -' c . , BloaQDezitters in aanmerking kwamen, ofschoon men de benoeming van bepaalde geleerden evenzeer verdedigde als een bewys van dankbaarheidl voor hunne fiksche houding in de!aat«e jaren van stryd. Is het karakter van het Heerenhuis veranderd ? Geenszins. Aan de eene zyde onafhankelijke grondbezitters met reactionaire begrippen, aan de indere ambtenaren met gouvernementeele voorliefde, van wie men alleen goedkeuring verwachten kan. Groote industrieelen en groothandelaars komen slechts zeldzaam voor; of echter het Huis gebaat is met het cenzydige, dat altyd bepaalde standen en vooral de landaristocratie en de bureaucratie aankleeft, mag betwijfeld worden. Wat zal het Huis doen als een staatsexamen aan alle geestelijken zonder onderscheid opgelegd wordt, als het burgerlijk huwelyk verplichtend gesteld wordt? Vergeten wy' niet, dat het streng conservatieve element, dat de hooge adel zich om den monarch bevindt, dat het jenkerdom, welka kracht in het militaire wezen wortelt, in gelyke mate aan de herleving der natie deelnam als het burgerlijk element. In het voorjaar lag het vonnis tegen bisschop Crementz by het ministerie gereed, in hot najaar bekwam het eerst de keizerlijke sanctie. Hoe lang had het inwendig verdeelde ministerie noodig om over de voorstellen ter tuchtiging van het weerbarstige Heerenhuis tot overeenstemming te geraken? Eugen Richter zeide verleden jaar te recht: //nog een tiental jaren kan de strijd over de doorvoering van het constitutionalisme uitblyven, daar de Minister nog in den glans van een roemry'k deel onzer geschiedenis ons verschijnt; eens echter moet het uur komen, dat het volk meer waarborgen voor een consequent zelfbestuur begeert en dan geldt het te kunnen getuigen, zich in den toestand van overgang niet te veel te hebben blootgegeven." 6 ö
In eene tweede algemeene volksvergadering der sociaal-democraten werd het thema behandeld: //de arbeidersbeweging en het streven der sociaal-democratie". Nogmaals behandelde Hapell deze vraag, als gewoonlyk ondersteund door Hasenclever, Grottkan c. s. De politie hield in de zeer sterk bezochte vergadering een scherp toezicht, doch de orde werd niet verstoord, de vergadering niet gesloten. Met algemeene stemmen werd eene resolutie aangenomen, houdende, dat de soGiael-demecratie de partij der toekomst is, gerechtigd de tegenwoordig ellendige politieke toestanden te hervormen; dat alle arbeidersbewegingen, dia deze leer niet oT^Z*a °D' nadeelig «ijn voor de ontwikkeling van den arbeidersstand ; dat het ideaal door geene andere sociaal-democratische fractie te verwezenlijken is, dan door die van Hasenclever c. s. De herhalingen van het oude refrein worden eentonig, de strijd der fractiën onderling belooft echter eenige pikante vergaderingen. De vereeniging van musici is voornemens een gebouw aan te koopen, waarin een groot concertlokaal, teveng beurs voor alle musici, «al opgericht worden. Gelyksvloers komt een reeks winkels. Het kapitaal, daartoe benoodigd, bedraagt 300,000 thal.; ieder aandeel is 10 th. groot, terwyl de inteekening voor elk openstaat. De plaats voor deze onderneming is «eds aangewezep. Als een bewys hoe krachtig de wet gehandhaafd werdt, die aan leerlingen van rijksscholen het lidmaatschap van politieke, religieuse en andere vereenigingen verbiedt, kan dienen, dat op verscheiden gymnasiën aan de gymnasiasten, die lid der Evangelische jongelingsvereenigingen waren, is bevolen voor net lidmaatschap te bedanken of de inrichting te verlaten. De voogdij van vaderstaat strekt zich op die wyze al zeer ver uit. Men herinnert zich onwillekeurig hoe voor twee jaren 17 studenten van de universiteit werden verwijderd, omdat zy in naam van alle academiebroehfj als beBtuur der academische Lesehalle, een adres hadden opgesteld, waarin op afschaffing van het bijzonder studentenrecht en op erkenning der matige studentenrechten aangedrongen werd. Als eene bijzondere begunstiging werd het beschouwd, dat deze bestraften zich elders mochten laten inschrijven. Het gebrek aan womngen en de hooge pry«n van alle levensbenoetten hebben eene groote vermindering der studenten veroorzaakt. Werden verleden winter 2603 opgenomen, «oo telt het aantal nu slechts 1900, d. i. zelfs 90 minder dan het steeds matig bezochte zomersemester. In beipzig daarentegen is het aantal zoo groot, dat er georefc «an woningen begint te ontstaan, om de studenten behoorlyk te herbergen.
In de jongste zitting, door het Huis van Afgevaardigden gehouden, is o. a. in behandeling gebracht het voorstel der regeering betreffende den ouderdom, gevorderd om oen huwelyk te mogen aangaan. In dit opzicht heerschen velerlei bepalingen in de verschillende deelen des lands. Ten einde dit door een nieuwe en algemeene wet te regelen, heeft de regeering het ontwerp^ingediend, waarby wordt bepaald, dat personen van het mannelijk geslacht den leaftyd van 18 jaren, die van het vrouwelijk geslacht den 14jarigen leeftyd moeten hebben bereikt. Door den heer Löwe werd bij amendement voorgesteld, om den leeftijd te bepalen respectief op 20 en 15 jaren. De minister van justitie bestreed dit voorstel, vooral ook op grond, dat indien eenmaal deze voordracht was aangenomen, alsdan geenerlei afwijkingen, door middel van aangevraagde dispensatien, zouden worden gedoogd. Dat zon ongetwijfeld minder het geval kunnen zyn, indien het amendement werd aangenomen. Intusschen, zoo voegde de Minister er by, ik moet erkennen dat mijn indiyidueel gevoelen veel gunstiger is voor het amendement dan voor het 'regeeringsvoorstel. Mocht het gebeuren, dat het Huis zijne goedkeuring schenkt aan het amendement, zoo ging de Minister voort, dan verzeker ik hierbij gaarne bereid te zyn aan de toepassing daarvan myne beste krachten te besteden, in de gegronde hoop, dat in geval er moeielykheden door ontstaan, welke de regeering poogt te vermijden, de genoemde voorsteller zyne goedkeuring zal schenken aan het regeeringsvoorstel en de zaak ongewijzigd laten. Ten slotte vereenigt zich het Huis met het regeeringsvoorstel zonder verder verzet.
— Donderdag jl. heeft de Duitsche Vereeniging tet bevordering der visschery haar gewone algemeene vergadering gehouden; het dagelijksch bestuur der hoofdstad had haar de groote burgerzaal in het raadhuis tot dat einde beschikbaar gesteld. De eerste mededeelingen, aan de vergadering gedaan, betroffen de onheilen, welke de visschersbevolking langs de gansche kust der Oostzee dezer dagen hebben geteisterd. Tot voorkoming van een gedeelte der nadeelen, welke stormen in den regel aan de kustbevolking doen ondervinden, is door een der leden een voorstel van den volgenden aard gedaan: de directie van het meteorologisch instituut zal worden uitgenoodigd, om, in geval storm op handen is, daarvan per telegram bericht te zenden aan alle kustplaatsen, welk voorstel algemeen werd goedgekeurd.
Onder de verder behandelde onderwerpen trok vooral het volgende de aandacht. Door den heer Carl Danziger, president van het bestuur dor nieuwe haringvisscheryvereeniging, te Emden opgericht, werd een uitvoerig verslag betreffende het eerste dienstjaar uitgebracht. Van het maatschappelijk kapitaal, groot 100,000 th., is slechts 70 pCt. gestort. Zes loggerschepen zijn thans in de vaart; zy hebben elk vier reizen gemaakt; 21 waren zeer gunstig, 3 zeer ongunstig, want teen werd niets gevangen. De opbrengst is geweest 55,000 th.; daarvan is 28 pCt. aan de bemanning uitgekeerd als het hun toekomend deel, terwyl zij buitendien nog vryen kost erlangen. Dit bedrag heeft de visschery gedurende 5 maanden opgeleverd.
In het volgende jaar zullen 6 nieuwe loggerschepen in de vaart komen, deelde de presldmt mede; dewyl de resultaten zoo gunstig zyn, hopen wy in het volgende jaar ook een grooter aantal Nederlandsche visschers herwaarts te zien komen. Na aftrek van alle uitgaven blyft nog over een som van 40.000 th., waarvan, na gedane ai'schry vingen enz., een flink dividend aan de aandeelhouders uitgekeerd zal kunnen worden. De president voegde nog de volgende mededeeling aan zyn verslag toe: dat de visschery geheel en al op de Hollandsche manier werd uitgeoefend."
— Blykens officieele opgave is het bedrag der openbare schuld in Wurtemberg 178,986,695 flor. Een gedeelte dier schuld geeft 6 percent rente, namelijk ongeveer 5 millioen flor.; 25 millioen geeft aan de obligatiehouders 5 percent; 105 millioen i\ perbent en 13 millioen 3J- percent. Het overige gedeelte der schuld bestaat in papieren geld, hetwelk geen rentelast op de begrooting werpt.
---

Frankrijk.
De crisis duurt nog voort en men gelooft niet, dat zy in de allereerste dagen tot eene oplossing komen zal. De benoeming der constitutioneele commissie, welke gisteren (Donderdag) plaats vondt, zal zonder twijfel tot die oplossing bydragen, maar misschien niet die beslissenden invloed oefenen, dien men er van verwacht.
Do rechterzyde rekent met zekerheid op eene overwinning in de bureaus, zy moge al dan niet glansrijk wezen. R?eds heeft zy een ministerie opgemaakt, dat aan den heer Thiers opgedragen moet worden, wanneer hy en zynen de nederlaag lyden. De parlementaire berichtgever der Indépendance geeft de namen der ministres en herbe als volgt op: Dufaure, minister van binnenlandsche zaken.' Martel, minister van justitie; de Rémusat, minister van buitenlandsche zaken; Cissey, minister van oorlog; Pothuau, minister van marine; Vitet, minister van onderwijs; Desseilligny, minister van financiën; Tessereincde Bort, minister van landbouw en handel; de Fourtou, minister van openbare werken.
De namen der titularissen bewijzen, dat de rechterzyde — gelyk een der liberale bladen opmerkt — //water in haar wyn gedaan" heeft, met meer bescheiden eischen voor den dag treedt, dan zij aanrankelykheid in hare hooghartigheid meende te moeten doen. Slechts twee of drie nieuwe ministers zouden bepaalde tegenstanders der republiek van den heer Thiers wezen. Men zal opmerken, dat in de lyst Jules Simon niet meer in aanmerking komt en vervangen wordt door den zeer gedweeën Vitet, die stellig alles doen zal, om het den heeren clericalen en monarchalen naar den zin te maken. Jules Simon was reeds lang de béte noire der reactionaire meerderheid. Wel is waar heeft hy alles gedaan wat een fatsoenlijk man met fatsoen doen kan — en meer nog — om een zoo vry zinnig verleden als het zijne, in de oogen der on vrijzinnigen zo© niet uit te wisschen, dan toch merkbaar te verzachten. In Stryd met zyn zoo dikwerf in boeken en op de tribune van het Wetgevend Lichaam verkondigde beginselen, heeft hy meer dan eens de knie gebogen voor de eischen der zwarte partij. Menig bitter woord moest hy van zyn voormalige partygenooten hooren, wanneer hij zich aan de een of andere hem en zijn karakter onwaardige slaafschheid had schuldig gemaakt, doch de vermaningen schijnen geen invloed op hem te hebben gehad. Gelyk het veelal in die gevallen gaat, het transigeeren met beginselen heeft eer noch voordeel aangebracht voor hem, die er zich aan schuldig maakte. Jules Simon heeft de achting, de vriendschap zyner vereerders voor een goed deel verbeurd, zonder de achting, de vriendschap te verwerven der clericalen. Ondanks al zijne diensten, blyven dezen hem wantrouwen, hem verfoeiende, misschien het meest om de verkrachting van zijn verleden! Derhalve is hun wachtwoord: geen genade voor Jules Simon. De Soir, officieus blad der regeering, betoogt met zoovele woorden, dat, wat er ook gebeuren moge, Thiers niet kan, niet mag en niet zal aftreden. Thiers, wordt in dat artikel betoogd, is geen wispelturig kind, dat by de eerste moeilijkheid de beste omkeert. Thiers bezit de meerderheid, en zoolang hy in dit bazit blyft, zal hy aanblijven. Vermits echter de rust en de zekerheid des lands niet afhankelijk kunnen gesteld worden van eenige weinige stemmen, zoo zal hy voorstellen, dat men een partieele hernieuwing der Kamer invoere, opdat de natie in de gelegenheid kome haren wil te doen kennen en eene beslissing te nemen tusschen de met elkaar concurreerende regeeringsvormen. De Soir doet uitkomen, dat de heer Thiers geen anderen weg kan inslaan. Het moet ieder, die nadenkt, duidelyk wezen, dat hy noch aftreden, noch ook zich in de armen werpen kan van een onverzoenlijke partij. Het orgaan geeft te kennen, dat hy toch zal blyven, al heeft hij de meerderheid niet, en wel omdat zyne vaderlandsliefde en de wil van Frankrijk het hem voorschrijven. Ziedaar wel schoone phrases en prachtwoorden om 's heeren Thiers regeeringsmanie in een aangenaam daglicht te stellen, zyne zetelvastheid op te helderen. De heer de Rémusat, minister van binnenlandsche zaken ad interim, heeft eene circulaire uitgevaardigd aan de prefecten, waarin hy hen uitnoodigt, de gemeenteraden te herinneren aan de wet van 1855, welke' dien lichamen verbiedt, zich met staatkundige aangelegenheden te bemoeien; adressen, uitgaande van eene vereeniging van gemeenteraadsleden, hoe ook ingekleed om de wet ontduiken, kunnen niet geduld worden.
De circulaire, zegt de Temps te recht, komt te laat. Immers, dagelijks krijgen wy nieuwe adressen uit de provinciën onder het oog, van wier bestaan wy geen kennis droegen; het blykt, dat hun aantal zelfs nog grooter is dan dat, hetwelk reeds openbaar gemaakt is. Thans ziet men overal in den lande het volk adressen van sympathie voor den heer Thiers teekenen; dezen vallen niet onder het bereik der wet. Hier en daar richt men ze aan de afgevaardigden, hetzij om in de Kamer aan te dringen op hare ontbinding, hetzij om de vertegenwoordigers, die den 29sten Nov. tegen de regeering hebben gestemd, beleefdelijk te verzoeken hun mandaat neer te leggen. Een adres in laatstgenoemden zin, te Amiens en omstreken in omloop , is gericht aan generaal Changarnier en de afgevaardigden de Bourdon , des Rambures en andere vertegenwoordigers van het departement der Somme, die in de bekende zitting met de oppositie gomeene zaak gemaakt hebben tegen de regeering.
Door hun monster-verbond met de andere monarchale fractiën zjjn de Bonapartisten tegenwoordig stoutmoediger geworden dan ooit te voren, en voeren soms ij hunne organen een taal, die zy zich wel gewacht zouden hebben, eenigen tyd geleden aan te slaan. De Pays schroomt geenszins, den 2dsn December 1872 te vieren als den verjaardag der glorierijke troonsbestijging van Napoleon den Derde en treedt daarbij in eene vergelijking, die te karakteristiek is, om haar niet weer te geven. //Heden vóór 21 jaren," zegt Paul de Cassa^nac, wandelde de heer Thiers samen' met eenige collega's, van Mazas. Mea h«d teen ook eszi preaiddnc, met wien men niets te doen wilde hebbea ; men bezat to-u ook schijnbaar de meerderhaid; men wentelde zich toen ook in de onmacht der anarchie, en voor aller oogen richtte zich, evenals thans, het dreigende spooksel der roode republiek op. En al die mannen der schy nbare meerderheid verdwenen tusschen een avond en een morgen van het politiek tooneel. Zy werden overrompeld en gevangen genomen en lieten, zooals het trouwens in die ure van het grootste gevaar noodig was, het hoofd van den Staat alleen staan tegenover de natie. Zy waren geen slechte burgers. Hun eenige fout bestond hierin dat zij tusschen de natie en het hoofd van den Staat, met hun lichamen een dikken muur wilden optrekken, om de beide factoren te verhinderen zich met elkaar te verstaan tot heil van Frankryk. Daarom nam men ze gevangen, schoof men ze op zyde, waardoor mea ter rechter tyd in staat werd gesteld om vry tot den volke te spreken en een vry antwoord te erlangen. Zonderlinge herhaling der dingen! De gevangene van Mazas is thans president der Republiek. Gelyk Lodewyk Napoleon heeft hy eene volksvertegenwoordiging voor zich, die hem bedreigt, aan banden legt en doet verstikken. G-alïjk Lodewyk Napoleon wordt hem het verder regeeren onmogelijk gemaakt. Hoe komt het, dat hy, in denzelfden toestand verkeerende, niet dezelfde richting kiest ? Hoe komt het, dat deze duistere wintermorgen wel dezelfde gebeurtenissen maar niet dezelfde ontknooping herhalen ziet? Met één woord, waarom heeft men geen staatsgreep beproefd ?" Op deze laatste vraag heeft Paul de Cassagnac natuurlijk een antwoord gereed. Het ligt trouwens voor de hand. Wanneer de heer Thiers geen coup d'état bewerkstelligt, dan is het omdat hy niet evenals Lodewyk Napoleon de overtuiging koestert, de meerderheid achter zich te hebben. De derde Napoleon heeft wel is waar den gewapenden tegenstand met de wapenen onderdrukt, honderden laten fusilleeren, duizenden laten gevangen zetten, of verbannen — maar al deze onrechtmatigheden worden goed gemaakt door het geloof, volgens den Pays de overtuiging van Lodewijk Napoleon, dat hy de meerderheid op zyne hand had. Ziedaar een fraaie theorie! Wanneer men slechts de meerderheid denkt te hebben, mag men vrij doodschieten, opsluiten, naar Bayonne zenden, goederen in beslag nemen, talloozs burgers ongelukkig maken, zich op wer. pen tot despoot en alle eeden schenden, die men esns plechtig gezworen heefc. Volgens de Cassagnac is een staatsgreep daarin te onderscheiden vaa een attentat. Het eerste is gewettigd, omdat men de meerderheid meent te bezitten, het tweede is ongeoorloofd, dewijl de meerderheid schijnbaar er tegen is. Voor den Pays waren de 18de Brumaire en de 2de December staatsgrepen, de 4de September en de 24ste Februari attentats!
— De bladen houden zich by voortduring bezig met het incident-Ducrot. Deze generaal was toch al niet bemind, en zijn laatste instructies aan de gendarmerie, aan den opperbevelhebber van het kamp te Avor, hebben hem zeer impopulair gemaakt. Van de bevelen voor de gendarmerie, waarby deze gelast wordt, allen die ffkwaad" willen, te signaleeren, hebben wy reeds gewaagd. De brief aan den opperbevelhebber van het kamp te Avor is als het ware het noodzakelijk toevoegsel daarvan. Daarin worden bevelen uitgevaardigd voor het geval, dat op eenig punt van het 19de militaire district r/onlusten mochten uitbreken." De commandant moet dan maatregelen nemen om die onlusten aanstonds te onderdrukken. Ducrot geeft in de kleinste bijzonderheden op, hoe de uitrukkende soldaten gekleed moeten zyn, welke laarzen zij dienen aan te trekken en welk voedsel zy behooren mee te nemen. Men vraagt zich af, wat dit alles moet beteekenen. Misschien heeft Ducrot slechts gedaan wat alle opperbevelhebbers der Duitsche armee reeds sedert jaar en dag deden, maar het Fransche publiek begrypt er niets van en vat de instructie in vollen ernst op. De republikeinsche bladen beweren, dat hy met de onlusten bedoeld heeft dezulken, die zonden kunhen ontstaan na eene aftreding of af setting van Thiers, derhalve een republikeinsche beweging. Genoemde organen verdenken Ducrot, die naar men weet een der aanvoerders der rechterzyde is, dat hy zyn korps beschikbaar stellen wilde vuor de plannen der heeren monarchalen. De correspondent der Indépendance beige gaat «elfe zoover, hem hetj voornemen toe te schrijven op Parijs aan te rukken met 30,000 man, zoodra de veldslag in de Kamer gewonnen zou wezen (voor de rechterzyde wel te verstaan), zoogenaamd om daar de orde te handhaven. De berichtgever onderstelt de mogelijkheid, dat generaal Chaßzy namens de linkerzijde, eveneens met een legerkorps Parijs binnenrukt, om er //de orde te handhaven," en laat den lezer verder zijn eigen conclusie trekker, wat er uit dergelyken toestand geboren zou kunnen worden. Dezelfde correspondent meldt, dat tot dusver geen onderzoek in de zaak van Ducrot heeft plaats gevonden. Alles heeft zich bepaald tot het ontbieden en ondervragen van den generaal. Eene beslissing is tot heden toe niet genomen.
---

