Tweede Kamer der Staten-Generaal.
y * ... •GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 5 December.
---

MODILISATIERAPPORT.
de >?• t 8 orie is <ie CoEclasie der commissie ad hoc, omtrent der v gen Tan (3en lninister van marine, op het verslag j. Naniür, nopens de mobilisatie der zeemacht in 1870. — danvw • e Btrelrt tot aanneming voor kennisneming onder "«oetniging. — Zonder discussie aangenomen. ik^lrvolK9ns wordt overgegaan tot voortzetting der beraad•«gmg over de
---

STAATSBEGROOTING, DIENSTJAAR 1873.
Wel over Hoofdst. VI (Dept. van marine). de Vfa v GïTE?s Deykooi komt terug op den wensch,- in Bch« i gen mt?«*Proken, dat onze marine de Nederland- He-, ,*? ?eer Dloge verto°nen. Met genoegen ho»ft hü ee.C'e aLt,eH-Wei^Ch v* -a anders »«aeeKng»S is uitgesprokentJ± fd\ leden«hT\d 7"™ *? da^oor noodige uit- Eïar l * wali- Nederland u mot alleen zeemogendheid, Wtt;™ l%t,btïJVAn' ™"«:Se -Cnc kostbare koloniale Cn^r"- N^r-fd ?VB-gefct te,TO^ dat het is de tweede Ch?1-6 m°S,enthlilll/ &L. **V_\t Nederland een veel te O 5 *? r°!; ef "}\ Zr\ch * veel terug; er is geen acti•Hn ii»'. upri 'f- «weden en Noorwegen en e«n deel Czosl" Wasd' fXpB -"'riën Mar de Noordpool zonden en ontiet; d.JD?flcnv » dan ia het treuriS> dat wi3 OES behelpen vn- ■"'P n^ de derdehand vaü de voorwerpon van Eemv- -...e. onze vaderlandsche geschiedenis, die op Nova .„«a zg'n gaTonden. Hy bremst hulde aan den minister J*l buitenl. saken, doch vraagt: wat is er mtê godaanV De f*.66!- de Jonge heeft eeno keurige beschrijving ervan ge£**kt, maar Ze zgn opgeborgen in eene achterkamer van het ?*Pt. van buitenl. zaken. Strekt dat tot opwekking van den ■plVsgeest? En waarom, als er hier goen ruimte voor is, ze ."'et overgegeven aan Amsterdam, waarvan de «xpnditie is ««gegaan ? Zqn wensch is, dat er meer activiteit rij bij onze rj*rii\e. Heizg nit zuinigheid of verkeerd beleid, bestaat er ~9 do marine werkeloosheid. En toch, de zee is ons element; 'oor de zee zgn wfl f root geworden. Hij wenecht dan ook, '*t onze vlag zich meer vertoone, en zulks I°. tot ondersteu™|JS en bevordering van onzen handel; 2". tot vorming onzer Jpnepelingcn en 3°. tot opbeuring zelve; welke motieven hg PWor uiteenzet. Met betrekking tot de bevordering van den P»n*el, iegt spr. nog, dat hg indertijd met genoegen heeft t*ti«n de uitzending van een stoomschip uit Indië naar de feerzische golf; mnar dat geschieddo nit Indië en niet van IfST nit Hg vraagt, of hot niot van belang is, dat onze Jjaggeh zich vertoonsn aan de Oost- en Westkust van Afrika, Ï"«* onze handelsrelatiën zich zoo zeer uitbreiden; voorts in &%n, in China, in de Zuidelijke Staten van Amerika, enz. J?n vergete daarbij DÏet, dat de Duitsche vlag zich overal Jirtoont en men baar overal aantreft. Maar ook voor de JJKming onzer schepelingen zou het zoo goed zgn, als onze wine wat meer mobie! ware, terwql dat tevens van gunßti- N invloed zou 7,_n, tot opbeuring onzer marine zelve. De JJt onder het korps officieren zou toenemen, terwijl nn de .'Beieren van de mocitors in den winter in Rotterdam en ''Jnsterdam verW
»•■ u -SSt" Nï-evelt (voor zooveel hoorbaar! zal MrtrtAn Tïïrï'^", ?eï° al" dßssimdige te Fproken. 2*iJiJ,_c" '' i '5* w'iord to voernn. nij «leen. het woord gevraagd om den Ministor vCTaiWoordoHik te stellen voor wat zijn aandeel betreft aan hotgeen met botrekking tot ons defensiewezen minder goed is. Bij stelt don Minister tiet verantwoordelijk voor de herziening van den census of voor de hervorming van het belastingstelsel; maar wel is hg verantwoordelijk voor de aangelegenheden der marine zelve oh wat verder het defensiewezen betreft. Hij meent dat 't wenscholgk en noodzakelijk is, dat er homogeniteit tusschen de ministers van marine en oorlog besta. Deze overeenstemming toch is voor het gooi beleid vaa zaken noodig ook 'ij don ministerraad. Hij brengt nu bet beslui» van den minister van marine ter toetse, sedert diens optreding in 1868, toen naast hem jrezeten was de beer v. Muiten als minister *S.n oorlog, die de kunst verstomd om de Kamer — hg zaj biet zeggen te paaien — maar toch tevreden te stellen. En hn wijst spreker op 't mobilissrierapport van 1870, toen dè jjjinister van marine reeds 2V» jaar aan 't bewind was, waaruit ' {jHJfet hoe weinig er door den minister gedaan was, en ooft "°e weinig overeer.stemmirg bestond met den minister van <j°«og, zoowel bg de optreding als later. En zoo 't waar is, "9t btj de benoeming van den tweïdén minister van oorlog omtrent het te volgen programma met lichtvaardigheid is te werk gegaan, dan is zeker do minister van marine daar ook aan. Ook met den der Jen minister van oorlog bestond K^en homogeniteit met betrekking tot het stelsel van legeror- Ranißatie bij de wet en de verdere defensieplannen, terwgl men J*ter vernam, dat dit alles slechts was een avantprojet. Daarna Was de minister van marine zelf ad interim belast met hét ??.Pait. van oorlog. Men br,d eindelijk mogen verwachten, dat ng met den vierden minister van oorlog zou staan of vallen, *n deze verklaarde toch, dat hg geen legororganieatie bn d[e Wet wilde. Bovendien verklaarde die minister eerst do vesting- Wet, dan verbetering der ievende strijdkrachten te zullen da'irpellen, terwijl thans wederom omgekeerd eerst do regeling d^r «rendo strrj.ikracbten in aanmerking zal komen. Na zou men **er,wel verwachten eene politiewet, maar daaraan moet hu Weer voorafgaan de bes'i.sriiig der quaestie van de plaatsvervanging. Hg wijst op al di.; tegenstrijdigheden, terwgl toch *ftti den Minister nvcht verwacht worden, dat hg homogeen ïnu z'nn met zijne ambtgenoot»» voor oorlog. Spreker heeft *ïoogor aaa do regeerin? gevraagd: was het n ernst met het Programma dar defensie? en hg herhaalt thans die vraag aan ?en minister van marine. Die vraag blijft van actueel belang. tei.mers, zijn do omstandigheden Wort zoo ■«■nel verbeterd? "ij gelooft dat iedereen het tegendeel inziet. Welks waarbor-B'*n nebben wri veor' de handhaving onzer neutraliteit, als wederom oorlog mocht uitbarsten? De natiss zelve is sedert 18?0 *oo gorust niet, getuige de oprichting vaa vrijkorpsen, vermeerdering vau oefening, enz., terwgl ook de Kamer, door 't teostaan van meerdere sommen, vau hare gezindheid tot verbetering blijk gaf. Hij wil gaarne dezen minister van oorlog *W tij l gunnen, dio aan zijne voorgangers gegeven werd, <jm Mine plannen totjypheid to brengen. Do Igd c!at hij aan het bewind is, is nog to kort, om vau hem te eischen dat hg reeds jjHteed zon zijn. Maar hg gelooft dat de verantwoordelijkheid, jbe op den minister van marine ru?t, welke reeds 41/2 j*araan hot, béwi-id is, zwaar moet drukken. D<j heer de Roo van Aldeb/werelt zegt, dat zgn gevoelen °Tor 'den minister vau maririe aan de Kamer bekend is, en bij 'erhougt zich by OLderFcwideno leden der Kamer steun'te Jjebbtn pnderjonden. Hij kan zich ;i\_ Ac opmerkingen van len -rórig-n spreher grribtendoela aansiu;* /.), maar wenscht die *8n den veer Gevers D.-ynoot door nadere feiten aan te tdoÏJen. Hij wenscht vooral te bespreken: I°. bet gehalte, en •"". hut gijtal personen der marine. Toen in 1870 onze vloot °b voet van ortrlog werd gebracht, bleek het, dat van do 113 jpbepj-a voor binnenlandschon die Est, slechts 4 a 5, dadelijk JJ'nibbaar waren. De commissie, die omtrent de maatregelen floor da regeering met betrekking tot de marine ia 1870 ge- B<Hnén, verslag hoeft uitgebracht, is gekomen tot dez-i cqnclisio, dat zuil eene uitkomst tegenover het bedrag der uitgaven en hot getal van het personeel niet zeer schitterend te Öoeoien is Spr zou liever het getal schepen willen verminderen en de beteekenis der schepen willen verhoogen. De Ilii- U;ster bestrijdt de premissen vau het rapport der commissie, blaar vereenigt zich niet haie conclusie. En wat zien wg nu "Ö dezo begrooting? Bg deze begroeting is het getal wacht- ?chepen vaa 4op 3 verminderd, en zgn de oude drijvende ""tterrjsn buiteo dienst gesteld, maar voor deze drie wac|»t-'°hepen stelt do Minister 125 man nver voor dan voordo •teegere vier. Op die wflzo bereiken wij zeker niet het doel, "** do commissie zich voorstelde. De regocriug en de com- ,ÜB»ie zgn het nu. ten aanzien van de richting eens, mftar *°n het niet mogeljjk zijn een schfedo verder te gaan en nog «en waohtschio te verminderen, en het stoomschip «Valk", dat ,ff°oo gulden kost, buiten dienst to stellen. Dat stoomschip valk" heeft geen ander rmt dan om gebruikt te worden voor Qz*n van vorstelijke personen, maar die re;z?n komen nier, stóii s Toor- en zaa zeer S°ed een schip in dienst kunnen »*« ta het g^fal, waunoor zulk oeue reis mocht hoï'oinen. Iv hot $.*&£ der begrootiag (spr. is geen rap,. J'Bur en heeft daaraan dus geen deel genomen) wordt wo>e? m ,gezeBd: mvt betrokking tot het materieel zal weldra {£r kreet worden vernomen: »de marine is in verval, jy cno>n de spreker do wgze van inrichting vaa hot matentoch , den Minister niet kan goedkeuren, komt het hem Mini=r TOor' dat dio voorstellmg overdreven is, en dat do *f<loSC de "Pmejkimr doswege ia zgn nota van antwoord Woend9 heeft wederlegd.
Maar toegepast op het personeel is deze uitdrukking zeker niet steent gekozen; het personeel der marine gaat achteruit Voor de vorming van adelborsten wordt te weinig gedaan. \.i*\ ?■ ilB^o onze T*oot op TOot van oorl°g werd gebracht, bleek het, dat 7 adelborsten lste klasse nooit buiten have* waren geweest. Zeer af te keuren is de gewoonte bg de marine sedert jaren bestaande, dat do adelborsten, nadat zij de inrichting te Willemsoord hebben verlaten, 1, l/a, 2 jaren doorbrengen op wachtschepen en schepen binnengaats. Wat kan dan van do vorming en ppleiding der jongelingen te recht komen. Sg moeten dan een verkeerden plooi aannemen, di? hnc misschien gedurende geheel hun verdore loopbaan zal bg blgven. Daarna ontleedt spr. onderscheidone gezegden ia de memorie van.toelichting. Da ministor heeft in de memorie van toeliohting op het jaar 1871 doen opnemem, wat onder de opgave van 1872 behoort. Het blpt spr. dat slechts 1 sohip wordt gebruikt voor de vorming van personeel. En wat stelt de Minister zich deswege voor te doen in 1873'? Van de 4 è, 6 schepen, dio onder de |rabriek binnenslands zijn opgenomen, kan hoogstens 1 voor de oefening in aanmerking komen. Al de anderen hebben reeds hunna bestemming of iullonidie^spoedig verkrrjgen.tSprïbeaamtrdoSklacht ow te weinig activiteit onzer marine. Het i 3 waar dat de Mii-ister 5 ramschepen on monitors in (dienst moet houden, die vroegerïniet verplicht waren, maar er wordt voor de vorraingite.weinig gedaan. Welk bezwaar heeft de Minister om den adelborst eenige weken achtereen te oefenen, en daarvoor eenige schopen aau te wgzoa, evenals bg do landmacht do militiens eonige weken moeten geoefend worden. Dit zal gdd kosten, maar dit beswaar weegt bg spr. niet; de Minister.;moet den moed hebbon aan do vertegenwoordiging de gelden aan te vragen, die^bij behoeft. Dit is zeker, dat de miilioenen,,die wij jaar op jsar voor materieel nitgsven, volkomen renteloos zutlen blgven, wanneer wij niet zorgen voor goede oefening en opgewtkten geest bg hat personeel der marine.
Dit mat betrekking tot het gehalte der marine; nu wat het getal betreft. Als ons gepantserd materieel bemand zou moeten worden, dan zouden van die bemanning 30 machinisten, 50 onderofficieren, iOO matrozen lste en 2de_klasse;ontbrek-3n; niet gerekend de bemanning der houten schepen ca niet gerekend eenige reserve. En dit tref i te meer, omdat de formatie van hoege rangen bij da marine te wenschen overlaat. Kon t'etal van 70 vlagofficioron en 60 hoofdofficieren bg de marine is veel te groot, "vooial wanneer men bedenkt, dat aan scheepsvolk gebrek bestaat. Wij hebben nu 4 fregatten en lOstoomüehopen lste eu 2de klasse: to ïamen 14 groote schepen; 2 schepen'zgnrintaanbouw; dus het totaal bedraagt 16 grooto schepen in tjjd van oorlog. De Minister heeft het nut dier schepen erkend; maar moeten die schepen nu onbemand bltjvenï Jn ieder geval hebben wij geen personeel voor de riviervaart on om te dienen voor hot gepantserd materieel voor de reserve. De Minister bespreekt de opmerkingen der commissie, waarop spr. straks doelde, mot betrekking tot de bemanning dezer schepen, en zegt, dat, moesten al die schepen worden bemand, hij het permanente personeel zou moeten vermeerderen. Ook hier worden de bedoelingen dier commissie, spr. zal niet zeggen met opzet, dochhet heeft, er toch wel iets van miskend. Wat hoeft de commissie gezegd? Dat zij vermeerdering van permanent personeel wenscht. Hot tegendeel daarvan blijkt. Do commissie heeft afgekeurd de gewoonte om steeds het handgel 1 te verhoogen, eene gewoonte, die èn nadeelig is voor onze financiën èa welke volgons haar niet zon leiden tot eenig resultaat. Spr. zou liever zion, dat uit het personeel van. de handelsvloot en binnenlandsche stoomvaart het personeel werd genomen, om in tijd van oorlog te dienen als reserve. De Minister de premissen der commissie bestrijdende, vereenigt zich ook hier weder met hare conclusie en erkent ten slotte, dat er in tijd van oorlog to weinig personoel aanwezig is. Spr. is van oordeel, dat reeds in vredestijd het_personael aar. zgn. ornaat anders in oorWsfrH de bemanning zal ontbreken. Eindelijk vraagt spr., of ntn de de denkbeelden, door den Mïnistor ia zijne nota uitgesproken, reeds eon begin van uitvoering is gegeven ? üe heer NijntSMAez brengt eerst huldo aan d» vaderlandslievende, rede van den heer Geversl, en zegt dat hg zoolang deze Minister aan het bestanr was, hg hem zoover mo^elgk heeft gesteund. Slechts eenmaal heeft er een werkelijk1 verschil omtrent den aanbouw vaa materieel bestaan, en toea heeft spr. eene poging gedaan om een Minister van een z i. fatalen weg terug te brengen. Dit punt was niet het eenige verschilpunt tusschen hem en den Minister. Er waren ook gerinsrere geschilpunten, maar meer toepassing dan beginselen betreffende, als èe b°vordering van officieren. Hot hoeft spr. zeer bevreemd dat ook onder de nieuwe wet de Minister voortgaat te handelen in strijd met sprs. inzichten, die door 's Ministers latere houding zeer is teleurgesteld. Ook nog een ander verschilpunt. Sp<\ wilde meer rammen, de Minister meer monitors bonwen. Maar dit is niet van overwegend belang. Sp?. hoeft steeds de kund« en bekwaamheid van den Minister erkend. Maar aan alles is een grens; eenmaal laat de druppel den emmer overloopen. Spr. zou niet langer verantwoord zrjn jegens het vaderland en de marine, als hij langer het stilzwegen bleef bewaren, en zal daarom in algemeene trekken zijne grieven' tegen den Minister ontwikkelen. Spr. is van oordeel, dat, de plichten der marine niet alleen bestaan om de rust in IndïS te handbavea en Neieriasd in tijd van oorlog te verdedigen', maar ook om onzon handel te beschermen en nieuwe handelsbetrekkingen aan te knoopen. De plicUten der marine in ooriogstgd en vredestijd verschillen ten eener male. In oorlogstijd zgn pantser.-chepen in Nederland on iv Indië noodig. ' Hat gepantserd materieel vond de Minister reeds L-rf zijne optreiing aanwezig, do Minister heeft dien weg langzaam gevolgd, maar toch gevolgd. 0»k aan de verdediging van Indië heeft de Minister de fund geslagen. Spr bestrijdt met het charter dier schepen, maar de plaats, waarop.zjj op do begrooting zgn gebracht. Gepantserde scliepon die ia Indië rijn, zijn bestemd om in Indië te blijven. De Minister spreekt van aflossen, dit zal een schrijffout zgn. Zg moeten er blijven om in ladiö in tijd van oorlog uitsluitend dienst to doen. En nu mnent spr. dat het beginsel van afscheiding der koloniale Nederlandsche marine, hoe goed ook op zich zelve, door den Minister niet zer genoeg is doorgedreven. Waarom hoof :st. VI bezwaard met uitgaven, die op de Indische begroeting te huis behooren ? Zoo wordt nu weder voor rekening der Nederlandsche staatsbegrootiug ecu Indisch schip gebouwd, dat 27 ton zal kosten. Het was spr. vroeger vrij onverschillig, waaruit het geld gekweten werd, als het schip maar goed was. Maar thans-h dit niet meer hot geval, (le tijden zijn veranderd; de tegenwoordige minister vaa koloniën kleeft een stelsel aan, dat bestemd schgnt de financiën van Nederland on van Indië uit elkander to bonden en niet meer als tlén te beschouwen, Maar daarvan zou het gevolg,zgn, dat ie Nederlandsche siiefmoederlgk werd bedeeld. Ook beaamt spr. geheel hetgeen de heer do Roo gezegd heeft nopens het gecais aan oefening i_et jonge adelborsten. Deze worden thans op de vrachtschepen geplaatst on daar kunnen nij good op de kaart leeren zion en an-Jère nuttige kermis vergaren, maar daardoor kunn«n rij "ten hoogste goede navigators, maar geene zeelieden worden. Hg moet echter erkennen, dat da Minister op dit punt in eon moeielgk parket is, omdat de verschillende eischen ca wenschen zeer uiteenloopen. Spreker zou wenschen, dat op de monitors en rammen geene andore personen geplaatst zouden worden dau zij, die ia vollen sm zeeman waren, gelgk men de vruchten daarvan in den Noord-Amerikawisohe oorlog gezien heeft, terwijl in den Italiaanschen oorlog gebleken is, hos Weinig slecht bemande gepantserde schepen tegen nouten schepen vermogen. Volgens spreker hecht de Minister ook te weinig aan het bouten materieel. Heeft de Minister zich wel eons af^evraa?d hoe de communicatie bit een oorlog toonderhouden is tusschen Nederland on Indië? Hebben alle natiën reeds het traclaat vaa Parijs van 1858 aangenomen < Hebben alle mogendheden reeds het beginsel erkend, dat een privaat eigendom in vijandelgke schepen onaantastbaar is. Het is zoo; wij kunnen wel niet meer als vroeger convooien voor onze koopvaardij verschaffen, maar moeten wg niet bedacht zija , om hnlp aan onze koopvaarders te verschaffen? De marine moet meer actief wordea. Ook bij wg'st op hetgeen wat Denemarken en Zwoden doen, waarover de heer Gevers reeds gesproken heeft. Hij deelt ook veol van hetgeen door den heer de Roo in bet belang der meerdere oefening van de bemanning is gezegd. Hij zal daarover nu niet spreken, maar afwachten wat de Minister deswege zal mededeelen. Spreker had ook ge wenscht te spreken over het gebrek aan homogeniteit, maar hij ziet daarvan af na het meester ijk betoog daarover door don heer vaa Zuylen, welk betooi; zeker niet zal nagelaten hebben een levsndi;;en in irnk op de Kamer te maken. De heer Stieltjes (voor zooveel hoorbaar) kan tot zrjn leedwezen nu evenmin als het vorig jaar den Minister ondersteunen. Ziju hoofdgrief is, dat er te weinig activiteit in den aanbouw is, in afwijking met 's Ministers voorgangers. Hrj staaft dit door cgfers en door hst rapport van de commissie voorde kustverdediging, die daarvoor alleen een zeker getal monitors en rammen eischte, waarop de heer Pels Rijeken formeerde eon plaa van aanbouw, doch waarvan later weder is afgeweken, of met ma lor voortvarendheid is te work gegaan. Z. i. is da groote fout, dat deze Minister zit mot Miniattrs, die weinig hart voor de defensie hebben uit financieele beweegredenen. Bg zet nader uiteen, dat het materieel veel te wenschen ovrTaat wegens den te langzamen »«»,» _ De minister v. marine (zeer IBSKrtlaa,lbo,lW- i.* ie sprekers zooveel mogdflk in d2Wsi hfoor^ar' WÖBS,cht Vooraf een kort woord aai den heer 'anzUti^n^l^ ;_1 niet verlangen, :dat de Miuister.mTv,?"^611- De..Kara?r lebat zal tref'over de politiek C^ ffij zou haar dan moeten verwezen naar heteeen de formeeriers van de kabinetten deswege verkllaKbgen Da b r ,an Zuylen heeft den Munster de eer aangedaan om de homogeniteit tusschen den ministers van oorlog en marine zóó ver uit te strekken, alsof do minister _" ', °L„T„: j ° „~i can den minister van oorlog zou zfln n%-Iïne de I°°^ *elke minister van oorlog zich zoodai?! MmB^- W 66tiT* velgevallen. Hg verstaat.de homoS^igevoogdg zou laten dn, dat er in zoover de marie ffiffi m S^sch anderen aeeint, er zeker verband moet bestak t Te?dedlSm2 d°el kustverdediging eischt. Maar verdn? %B *mzlea. tan wat de trokken bij de wetsontwerpen of d« i 9 ,marm<! m«* honing, welke van den minister van l,™^9 huDB,eJ mil%~ jescheióen daarvan, vraagt de Kt«?g"<' ifÏÏi &" ?-f" dat twee specialiteiten het omtCV*^' ?f hetidenkbaariis, ie defensie volmaakt eens 2KnM.™ nopens le heer van Zuylen verlangd, dat JT %l£ altilaDB- z-°?als van marine en, oorlog algeheele' _mJ tusschen de ministers Ook in de Kamer z|n IpeetütXl "T^Ü- Z°! b<Lstaan/ maar gelooft niet, dat ook zij het in ii?" & Minister hoopt, het eens zijn. " Ct m «U» Pinten van defensie De Minister komt nu tot de beantwn^.^- j • Uteiten, wier bezwaar eigenlijhSo^,der dne spoClavan dezen Minister te wachten heeft Pr„nferkw?m:, wf men wijst hrj naar zgn antwoord in rinV • ,e/rste ,p,laats ™" uf zal toch eennakr Woo/da stukken maar eerslag dor Kamer een nadeeligea ffij°ï ..z«S2en, omdat het heeft Eu nu wgst de Minister or k ♦*!-?"$? *emaakt treding twee voorname maatrecel™ „?'f?' hS bP z°üo op~ isn Toorr-uge)" de eer toekomt Sponden heeft, waarvan Die twee voornamo punten waren • __m *, j T,- , marine en de kustvor^igin™ oP'd°»«fW der Indische ter voortgewerkt en gaat Sij nogZor plaa heeit de MlDls- En nu heeft hg reeds bij ziir,e ontr,^;™ _ * wachte van hem g*en eskaders en %ft? *!ze?d:. me° VBr" vertoen van do vlag, dan alleen J™g er nu bg: ook geen belang betrokken is. Hrj moot dÏÏi^.l" fn S*™* haad<^pogm! om naast onze kustverdedtón, en 2Pk»"}8n.t?B«» e ke eene active marine in het leven ï° fffr'' -T 1 ders of da begrocftïng zou daardo o&£?• JSJ km "?* an~ behalve nog de moeite om het. p^^Ve ro^d e hoo°Jf teS een als voor eene actieve marine noodii »nn.;?„gn nieter voegt er bg: Tot eene poging dTnZ'noïgS "r financienlen druk op to leggen; ciaartea ™tir tv •_ B «rooter Nog iels: Als men do sprekerszoLTw* lkwm"wr,"edeken, da\ bet denkbeeld van oen eskade? la'n dö nr^Tn^ dag' is, terwijl het een feit is, datTn t £te £ eskader meer. dan 8 of 9 maanden in dienst is geweelt. *Hg ziet. dan ook in eene grooter actmteitsmarine niet de noodzakelijke voorwaarde tot onze landverdediging. Hij acht onder de bestaando omstandigheden, buiten Indië, geen eskader noodig, hoewel hg het betrekkelgke nut of de wensehelgkheid niet ontkent; maar met het oog op de groote kosten kan er geen quaestie z^n, wat enkel wenschelljk is. De Minister staat vorvolgens stil bg de bemerkingen van verschillende sprekers en doet daarbg (voor zoover dit deels technische betoog eenigszins te volgen was) uitkomen, dat het doel van het in dienst zijn van gepantserd materieel niet alleen voor oefening (waarvoor men niet zooveel materieel noodig achtte in verband tot den wensch naar meerdere tochten buitenslands) maar ook om een deel gereed te hebbon onder alle omstandigheden. Hij zegt ook, dat het eeno betrekkelgk geringe economie zou zijn ean wachtschip minder in dienst te hebben, omdat dat in verband s het mouvement ran het personeel uit Indiö. Wanneer rte ophooping ran schepelingen enz te (rrost wordt, dan kan dit niet op eea wachtschip gekazerneerd worden on zou men voor ander losies moeten zorzen, zoownl voor de repatriëerenden, als voor hen, die behoorden tot schepen, die buiten dienst gesteld zijn. Het g»brek aan scheepsvolk. — De beer de Eoo kan w«l zezgen, dat de bepaling van het aantal schepen van den Minister afhangt, maar dit is niot het geval ten aanzien van het aantel scheepsvolk, want dit hanirt af van den lust om bfl de niarine te dienen. De Minister "wgst er op dat in de laatste jaren aoer verschillende mogendheden voel gedaan is tot. ver- TÏa1U* , en toelagen en toch niet altgd met goed gevol?. O^k hier te lande is en wordt het beproeft, ten e,n(.e fle diensteeming aan to moedigen. Onlangs nog heeft nei, ?q,,e aandacht s-ètrokken, dat een onderofficier uit Indië met ƒ voo en een mitroos met ƒ 800 te goed aankwam; nemen waren van jongen af begonnen en hieruit blijkt dus aat ac bezolhgmg der schepelingen waarlijk voldoende is om uu nog tot hoosere toelagen over te gaan. Eeeds in hot ant£?°.™ °P bet Mobilisatie-rapport heeft de Minister uitgeweid n atT?°.rzaken van 't gebrek aan vrijwilligers. ,"\ Minister staat vervolgens stil bij de bedenkingen van n»oi rr .Nlarstrasz ten aa'naien vsm het materieol en perso»ni °"^c!l0011o011 daarover bij de betrokken afdeelingen van zelf -miw° i Of een deel der kosten voor het mater.cel voorkomt op do Indische begrooting, ia den Mïnis- SLm?"l^ onwrschilJig, als 't «eW er maar is. Wat bet «eiRM t-,g kcuw van ,t pereorsf,6i betreft, hot is beproefd, maar ü(,or StioDjes doet de Minister opmarken, dat het c-™ r verscll!l met den Minister bestaat in 't mia of meer Kïe van den aanbouw. De Minister ontkent echter.dat rt?„ aZ ,aat'ïler> der marinc-aangelcgenheden zou staan onder „l' „ruK Tan ambta-snooten, die do militaire zaken minder li v," ZoTli3en zgn. "■f. he9r ZuuMsr antwoordt den Minister, dat zöbo optir,l » xSein politieke oppositie was. Hot belanp der verdo?s T^6 h« spr. altijd zwaar gewofren. Dezo Minister bonnA Pen miristerie, dat de zaak der laadsrerdodigin? w?*J,ï T°orgrond stelde. En nn heeft spr. den Minister go-3oï<j k waar"m znt gij aan dat programma ontrouw geworoeni' Op^dia +_■ hoeft bij geen antwoord bekomen. En wat anders is daaruit af te leiden, dan dat de Minister van te IoVT1 Ssmakkelijk ziine begmseiea als zijne ambtgenoo, ■£? heer Stokm van 'sGkavbsakde moet tegen dio laatste mraruskmg opkomen, en Spr. zal niet zeggen het woord dat nem op da liPpsn zweeft. De Minister Terdienfc diea blaam niet Hrj heeft steels het juiste standpunt gekozen, dat is vat der kustverdediging. En nu is het' eea onbillijke eisch to verlatten, dat de Minister van marine homogeen zjj met al de defensieplannen van den Minister van oorlog. Hij heeft, met die plagen a.leen te maken, voor zoover de kustverdediging hetrefx d 9 j>ositïe van den Helder en Willemstad is veor den M.ißiSter van marino van 't grootste gewicht, maar het aandeel aat de marine kjfl nemen in de verdediging der IJssellinie is z*>« gering. Dit da Ministers van oorlog elkander hebben «gewisseld kan de Min. van marine toch niet helpen. Het «.e.neele verschil met den Minister is een versèhil van meer of minder spoed. Dat de Minister minder heeft moeten doen, fa,ïr '"«•te zija voorganger meer heeft gedaan, spreekt ook van dn <• a betchuldigin^ van den heer van Zuylea acht spreker vvs ton eonenmele ongegrond. . v "ai10«f van Zuylen'van Nijevelt, met verlof der Kamer «£?ni£e -^o m^al hst woord erlangende, zegt, dat zgne bescuuM gln^; yraarteKon de vorige spreker is opgekomen, ge«rona is op do ondorteekening door dozen minister v. marine van het program,Ila van den heer ïhorbecse van 28 Februari <Zif. en.?et loslaten daarvan bij het programma vaa den tegenwoordigen Pr.sident-Minister , ziina «eor Siie"jes bestrijdt don Minister, die de plannen ff„T?orgaagers niet volkomen ten uitvoer heeft gelegd en betoogt, dat vooral veel ontbreekt aan do forten f diezite KtwriS-*B^ ™l°W- 7ro^ronhe,eft fo Minister zelf en het r ♦ -° end tcS6Chen do or kustycrdediging he?tfi^fmE*"*- xïaxn vraagt den hoer Stieltjes, waaruit het tevenover^stewg is , waarwt is gebleken, dot band wTband aiefc wkent jbg heeft de formule van dat ver- Mvnnrt?1 echten zoekt het neg, maar hoeft die nog niet kan»nn n", De Mißist«r zet daarna nog korteigk het mt der *anenneerbooten uiteen. „a Blgemeeno b«raadslagingen worden gesloten. aanieidifg °U 2de aWaelin« geTen tot ge9ne beraadslaging ter^Ld*u3le afdeeling (materieel) komt do heer Nierstrasz herf? °VTh«fcgeen hg bg de algemeene beraadslagingen gezegd nettt. ifct hem ten hoogste verbaasd, dat de Minister "„"? .yastgohauden aaa het denkbeeld dat alleen voor de «f-a.aigmg van h 3(. grondgebied van Nederland en de kolo-3!L , materioel noodzakelijk is. De omstandigheden zijn onlanL BSÖ Z9er veranderd. Toen was de groote staatsman, m»« P aan ODS vaderland ontvallen, tegen de actieve zeemaent; maar (laaroTl.r is nimmer door de Kamer een votum Rh i!ebt Dat die Sroote staatsm.an' die zooveel in zijn "owa had, geen specialiteit in mannezaken was, wien zal net verwinltren? Maar dat deze minister zich zoo pertinent neetc verklaard, trert spr. tot jn de ziel. Geen van beiden — "e JOmister en spr. — heeft sedert lang gsvaren; zg hebben dus veel \ erge ten, maar bg spr. is de herinnering nog levendig gebleveD, dat bei; eene behoefte is^dat onze schepen dooreen geoefend zeevaartkundig personeel.Worden bemand. De Minister hecht zich aan het gepantserd materieel, maar de tgd is voorbij, ('at men daarvan ook dacht gebruik te kunnen maken voor de oefening der bemauning. Do voorganger van dezen Minister, een minister thans hier bewierookt, maar vroeger verguisd, wilde de ondervinding omtrent het nut der gepantserde schepen laten beslissen. Maar de ondervinding heeft getoond, dat pantserschopen niet voor al diejdoeleinden kunnen _ worden Bestemd, die men eerst dacht. Het gezegde des Ministers, dat hij niets anders dan gepantserd materieel behoeft, is voor spr. voldoende om den Minister altgd zijn votum ie onthouden. In die stelling ligt het graf onzer marine. Indien het eenig doeleinde der mariue moet zgn politie uit te oefenen imlnctiS, en (in; zoetwatervaren hier, dan gaat hg met zulk een stelsel niet mede.
Daarna troedt spr. in een uitvoerig betoog over den achteruitgang van het niet-gepantserd materieel, van de magazgnen, wier toestand zich evenwel niet in cgfers op de begrooting afspiegelt, en bespreekt hij ook de torpedo's en versperringen, daarbgiden-Minister'vrageLdo, onder welk departement dezen moeten worden gebracht, onder dat van marine of van oorlog? Welke is de uitkomst der proeven in de laatste jaren met de torpedo's genomen, in verband met hare bruikbaarheid voor de defensie. Met groot leedwezen eindelijk heeft spr. het advies van den heer Storm vernomen. Als de Kamer dat advies opvolgt, dan stemt zg toe in het te gronde richten van onze marine. En als nu do he?r Storm zegt: het ziet er bij marine beter uit dan bij oorlog, dan vraagt spr. !■ hoe komt dat? Dat is juist de schuld van den heer Storm, die opvolgende ministers van oorlog, in strijd met het gevoelen van andere specialiteiten, steeds heeft onietstennd. Het wordt tijd 'at or een minister aan marine kome, dio beter is dan deze blijkt te zijn. De heer de Roo repliceert kortelgk en staat stilibg den toestand der magazgnen, die z. i. in meer dan één opzicht niet behoorlijk voorzien zijn, voeral wat botroft de steenkolen, hetgeen te meor te bejammoren is bg de steeds klimmende prijzen. Hü staat ook nog stil bij do torpedo's. De heer Storm van 's üeavesande is verplicht een woord te antwoorden op den aanval van don hoer Nierstrasz, die do Kamer voor spr. gewaarschuwd heeft. Op sprekers gezegde, dat bg de marine alles goed in orde was on beter dan bg oorlog, zeide <ie heer Nierstrasz: dat is uw eigen schuld, want gg hebt steeds Voor budgetten van oorlog gestemd. In allen geval betreft dit dan toch maar ééne stem, doch spr. heeft ook wel eens tegen gestemd. Buitendien waren er bijzondere redenen, die hot van spr. niet delicaat zowien hobbon doen zgn om de ministers van oorlog te bestrijden. Overigens releveert spreker het gezegde van den Ministor, dat door den heer Nierstraat niot juist is opgevat. De Minister bedoelde: nu wij in Indië een voldoend eskader hebben, is geen uitbreiding van het materieel voor een eskader meer noodig. Ds minister van marine meent, dat de heer Nierstrasz in menig opzicht overdrijft, want do Minister heeft doen uitkomen, dat wij schepen hebben voor algemeenen dienst en oefening,, voor zoover het personeel dit toelaat, terwijl hij blgft bij zijno meoning wegens de niet noodzakelijkheid van een ander eskader dan voor 0.-Indië. Voor het overige staat de Minister betrekkelijk lang stil bij don voorraad in de maga^zijnen, de versperringen ca do torpedo's, met welke laatsten oenigo proeven mislukt zijn, on met welker toepassing hij ook vanwege de kostbaarheid voorzichtigheid aanraadt. De heer de Roo is niet bevredigd en schrgft aan den Minister bet merkwaardig talent toe om de quaestie te ontwijken door op iets'anders te antwoorden dan wat beweerd word. Dit past hij toe op dea z. i. veel te geringen aanwezigen voorraad kolen, terwgl hij overlegging vraagt van staten nopens den toostend der magazijnen in het als'emaen. Nopens do torpedo's raadt htf dea Minister aan do door hem zelf noodig geachte voorzichtigheid ook aan te raden aan zijn ambtgenoot voor oorlog, dio daarvoor oen post op de begrooting heeft uitgetrokken.
De heer Nterstasz stemt in met den" lof van den heer de Roo aan den Minister toegebracht, om de discussie over hooflpunten te ontwijken en zich al te zeer in kleinigheden tevordiepeii. Hjj herhaalt zijne bezwaren omtrent sommige punten en gelooft, dat do Kamer eer de stukken van cencushervorming zal krijgen, da'i die nopens de magazgnen of de toepassing van het stelsel van torpeïo's.
De heer Stieltjss en den Misister voeren nog kortelijk hot woord. De Minister zal de door den heer do Roo verlangde stukken overleggen.
De Voorzitterstelt voor de beraadslaringen to verdagen tot morgen to 11 uren, en in verband met de beslissing van .gisteren, ten aanzien van de regeling der Werkzaamhedon, stolt hij voor, om ,na hoofdstuk VI, aan do orde te stellen de corclnsio van het rapport der mobilisatie en van het adres van Gebr. Scboonenberg, waarover disenssie te wachten ij, en om dan Dinsdag te 11 uren, of, naar gelang van don stand der discussie, to één uur, do begrooting van oorlog aan te vangen.
Daartoe wordt besloten,
Ingekomen zgn twee ontwerpen van wet: tot bekrachtiging eener overeenkomst met de Amsterdamsohe Kanaalmaatsshappjj en in verband daarmede de verhooging van hoofdsuk V voor 1873.
De vergadering is gescheiden tot morgen te IJ. uren,
---

HET DEBAT OVER DEN WATERSTAND IN HET IJ.
(Uit het Bijblad.) Zifting der Tweede Kamer vaa 25 November 1872.
Beraadslaging over onderart. 106, luidende: "üitkeering aan de Amsterdameclie Kanaalmaatschappij wegens don waarborg, haar verleend bfl de concessie, bekrachtigd bil de wetten van 24 Januari 1863 (Stbl. n°.4), 11 Juni 1864 (Stbl. Ii». 72) en 31 Jnli 1868 (Stbl. n".H7),ƒ641,250."
De heer Gopefroi: Ik heb hot voornemen niet do zaakvan de Kanaalmaatschappij , die vooral mot betrekking tot hetgeen in den laatsten trjd geschied is tot veelvuldige beschouwingen aanleiding zou kunnen geven, au fond te behandelen.' lk geloof dat daarvoor spoedig eene meer gunstige gelegenheid zal komen, en ik octhond er mg des to eerder van, omdat ik ge.sen heb, dat na mg ingeschreven is mijn geachte mede -afgevaardigde uit de hoofdstad, de heer Stieltjes, die, waar hut de technische punten betreft die de aandacht der Vergadering verdienen, een meer bevoegd beoordetlaar1 is dan ik.
Ikr wonsch een woord to zeggen van den tegenwoordigen staDd der zaak in haro betrekking tot de wetgoyende macht. De Kamer weet, dat op hst oogenblik nog een wetsvoorstel aanhangig is tot goedkeuring eener overeenkomst, iadertgd met de Kanaalmaatschappg gesloten, waarbij haar vanwege het rijk eene nieuwe geldelijke hulp werd toegezegd. De behandeling van dat wetsontwerp is door eeno ministerieele crisis verhinderd en sedert zijn aan de Maatschappij voorschotten verleend, op bet oo?enbiik bedragende 21/2 niilliden. Het lijdt dus geen twgfel of wg hebben ook ten gevolge van hetgeon in de laatste dagen op eene vergadering van aandeelhouders der Maatschappg is behandeld, een nieuw voorstel tot het verleenen van geldelgke hulp vanwege den Staat aau de Maatüchappg to wachten. Ik hoop, dat dit nieuwe voorstel de gelegenheid zal aanbieden tot eene flinke, afdoende regeling, zoodat, zooveel althans de Staat er toe kan bgdraarn de toekomst van de Maatschappij en van het groote werk'dat zij uitvoert, met meer gerustheid zal kunnen worden te genioet gegaan. Ik hoop, dat die regeling tevens de gelegenheid z<d opleveren, om al die strgdige belangen, die deze gewichtige zaak vooral in den laatsten tgd aan het licht heeft gebracht althans voor zoover de Staat er brj betrokken Is, op eeno voor de verschillende belanghebbenden bevredigende wijze tot eene oplossing te brengen. Maar, mijnheer de Voorzitter, wat ik ook hoop — en daarom heb ik vooral het woord gevraagd, -is dit,'dat de aanbieding van het aanstaande wetsvoorstel zóó plaatshebbo.dat ons de noodige tjjd zal worden gegund, om de zaak eroiidiï en bedaard te onderzoeken, lot nu, in den iaatstea tijd althans, heeft de .gelegenheid ontbroken. Wg stonden telkens voor provisioneele maatregelen en daarbij werden deze zelfs onderzocht op een tgdstip, waarop do Kamer met koortsachtige gejaagdheid er naar streefde, hare workzaamheden te schorsen. Dit zou wellicht cor kunnen gobenren. Ik weet niet of er op dit oogenblik weder bepaalde urgentie bestaat voor de Kanaalmaatschap! ij, om spoedig geldelijke hulp te erlangen. Is dit het geval, dan herinner ik, dat nog slechts vier weken ons scheiden van het winterreces. Ea zoo kunnfen wij licht weder tot een even oppervlakkig onderzoek eedrongen worden, als vroeger. Zulk eene haastige overweging mag niet meer plaats hebben. Do toestand is van dien aard dat een nauwkeurig, grondig onderzoek gevorderd wordt; dat alle phases der zaak, waarbij de Vertegenwoordiging betrokken is, behoorlgk worden onderzocht. De geschiedenis der Kanaalmaatschappg is in den laatsten tyd rgk geweest aan allerlei feiten en incidenten. Daaronder waren er vroral in de betrekking tusschen de MaatschappS en het gemeentebestuur van Amsterdam, die, naar m 8 althans voerkomt, wel eens meer het karakter hadden van persoonlgke quaestiën dan van bevordering van algemeen belang, waarmede hier het belang van Amsterdam is vereenzelvigd. Met zulke feiten en incidenten* heeft de Vertegenwoordiging niets te maken, maar wat ons wel aangaat, is dit, dat, wanneer ons opnieuw een voorstel zal worden gedaan om aan de Maatschappij geldelijke hulp te verleenen, wg in staat moeten worden gesteld, behoorlek en gfondig te onderzoeken, of da Maatschappij aan de verpHcWingaï,' haar bij de concessielopgelegd,|heef t voldaan, en of de ondervinding sedert hot verleenen der concessie wellicht de noodzakelijkheid heeft doenxontstaan,^;omgaan de Maatschappg nieuwe verplichtingen op te leggen, als aequivalent voor a». nieuwe hulp, die de Staat verleent. Zulk een onderzoek mag door de Kamer niet langer Wofdeö vertraagd; maar daarvoor moet z_ den noodigen tfld hebben. Daarom meen ik den Minister op het hart to moeten drukken, ons niet weder te plaatsen voor het moeiel^k alternatief om óf de behandeling der zaak uit te stellen, óf haar te onderzoeken met .eene (gejaagdheid,.;.die,.hetjbelang#ler zaak niet gedoogt. De heer Stieitjés: Ik moet beginnen met te verklaren dat al wat ik over de KanaalmaatechappS te zeggen heb, niet kan slaan op dezen Minister, die eerst sedert Jam aan het bewind is. Het.is toch bekend, dat de zaak van de Kanaalmaatschappij van 1863 af hier is behandeld, en dat dus het verrichte ten laste komt van vorige ministers. Ik meen dit voorop te moeten zetten, omdat ik uit eene ondervinding, fcjj het departement van oorlog opgedaan, weet dat een Minister soms een gezegde, dat op z(jn voerganger sloeg, als tegea hem gericht beachouwde. Niets vat wat,vroeger geschied is; komt ten laste van dezen Minister, dio hot recht nebben zoö om, met -;eene kleine omzetting van woorden, te zeggen, wat eens een voorganger van dezen Minister van tsjne voorgangers zeide: »wat wg ook onzen voorgaagersvte verwijten^heb' ben, niet dat zg ons fouten te doen hebben overlaten". Toen ik verleden jaar deze zaak besprak, stonde^ wfy. nog voor veronderstellingen. Men kon niet met feiten K"»{1Z*B» wel door redeneenden, of bfl afsluiiing van het IJ, hei, wjnaai door de bestaande stoomgemalen al of niet op het pe>>» dat bepaald was, zon gehouden worden. Thans zgn de veronderstellingen feiton geworden. Het is bekend, dat van het laatst vau September tot nu zeer onlangs het kanaal doorloopsnd zeer aaumerkelijk boven peil is geweest, dat het voor Amsterdam tot A. P. is geweest. Bg een bezoek dat ik H Novenibor met een ander ingenieur aan de sluis aan de Noordzee bracht, stond het peil, ook door het opwaaien van het water uit het oosten, 19 centimeter boven A.P., zoodat het water over do ebdeuren Bloog, een bewijs dat do slnizen verkeerd geconstrueerd zgn. W_ staan dus nn voor feiten. Verleden jaar is gezegd, dat men niet bevreesd behoefde te zrja voor ovorstjjging van de peilen, want men heeft nog het IJ als boezem met 6000 hectaren, in plaats van als later het kanaal met slechte 1000 hectaren oppervlakte.» Het moet vreemd schenen dat in de Staten van Noord-Holland onlangs, toen het voorstel in behandeling was om eea adres aan de regeering te richten, door een van de voorstanders der KanaalmaatsChappij dit groote oppervlak als een nadeel werd beschouwd, tèf^> wgl verleden jaar door anderen zeer te recht (ik meen ooS door den hoer Rutgers van Rozenburg) beweerd „weid, dat die groote boezem een voordeel was. Men heeft de fout geworpen op de kolossale hoeveelheid regen, iv de laatste dagen van September gevallen. Ik heb daarom een staat laten maken, waaruit blijkt van den waterstand, den gevallen regen enz., van 15 September tot 15 November te Katwgk (wegons gemis van opgaven te W*jk-(tóü- Zee), Spaarndam, Halfweg, Amsterdam en het IJ, of wil ïSSW* thans, de Zuiderzee buiten den dam van Schellingwoude (1). Uit dezen staat blijkt, dat niot da kolossale massa regen, die werkolgk in het laatst van September gevallen Is, deoenfgo oorzaak is van het grootste waterbezwaar, want bg' minder gevallen re#en in hot laatst van' October, was het waterbezwaar in November grooter dan het vroegere; maar dat het meer is eeno belemmering van de natuurlijke uitwatering door de richting en de kracht van den wind. Ik moet mededeelen dat de gevallen regen in September exorbitant was, maar dat desniettegenstaande de waterstand in het b^gin van October niet zoo hoog was als de stand in het begin van November toen gedurende de gansche maand October wel z^er veel ragen was gevallen, maar toch niot zooveel of dezelfde hoevenU heden zgn vroeger herhaaldelijk voorgekomen Ik heb dien gevallen regen vergelokon met de opgaven in de jaarverslagen van Rijnland, tan aaDïien van do getallen regens in arfdera jaren, en ik bevond dat de gevallen regeD, na aftrek der verdam pms, in November 1867 en Augustus 1871 iets, en in October 1871 veel grooter is geweest dan do regenval van Octoberjl die (in verband met kracht en richting van den wind) zulke nadeeliga uitkomsten heeft gehad. Die watersnood van November 11. spruit dus voort uit een meermalen voorkomenden regenval, en heeft niets te maken met den exceptioneelen regenval der laatste dagsn van September 1872. Neen, de fout ligt daarin, dat de stoomkracht te Schellingwonde onvoldoende is.
Voorstanders van de Kanaalmaatscbappg' hebben gezegd, dat Rgnland zich niet kan beklagen, want toen die zware regens gevallen waren is het werktuig te Sparendam (10 October) wegens een te herstellen gebrek to laat in werking gekomen. Mou moet echter op dat feit niet wïjzmi sonder er bij te Voegen, dat het in 't voordeel der Kanaalmaatschappg was. De Minister of wie ook mag zich daarop niet beroepen, om de Kanaalmaatschappij te verontschuldigen, want ware dat werktuig ook dalelijk in werking gewoesf., dan zou de waterstand op net afgesloten IJ nog slechter zijn geweest. Hit is dus nub^we-wn, dat do toestand niet goed is, datde middelen tot waterloozing niet voldoende zijn. Toen ik bij die vroegere gelegenheid s,an de Noordzee was, stroomde men met de sluis van 10 meter, en toen was do stroominjj reeds zoo sterk, dat onze stoomboot bg het stappen van de raderkast aan wal als een toldeur onder ons doordraaide en naar de uitwateringssluis getrokken of gezogen werd. Er mooten dus in olk «oval mï-'deien worden beraamd om aaa da Noordzee on te Schellinitwoudo den stroom af te scheiden van het stilstaand water bg da schutsluizen, anders zal men sieeds ongelukken te betreuren hebben, gelijk nu reeds hebben plaats gehad. Het geheele plan van het kanaal is verkeerd; men Is bij het verleenen der concessie to licht heen geloopea over de bepaliag der peilen, en heeft slechts aangenomen dat men die zou behouden, zonder to weten hoe dat geschieden zou. Dbarora dring i*: er nu bg den Minister op aan dat, zoo bij het kanaal goedmaken wil, hg opnieuw in onderhandelingen met de waterschappen trede en het gansche plan vrijzige. Bij al wat tot nu toe gedaan 13 stond steeds op den voorgrond, dat het kanail zou zijn de groote afwatering van Rijnland, Schermerboezem en Amstelland. Als wij in dat kanaal een laser peil aannemen dan dat der omliggende waterschappen, dan spreekt het van zelf dat die alle spuien op het kanaal; dat het hoe langer hoe meer een sterk stroomend, in plaats van een scheepraartkanaal zal worden. Het water moet zooveel mogelijk elders afgeleid Sn daardoor hot peil op het kanaal verzekerd worden; dit kan verkrsgen worden door bg Petten in Noordhollaui en te Katwijk nieuwe loozingemidlelen te scheppen; maar als men voortgaat op de wgze gelgk men nu doet blijft het kanaal in gewone tijden voor de scheepvaart minder, en bg grooten waterlast weinig bruikbaar. Alle berekeningen van den hoofdingenieur Dirks duiden aan, dat zelfs bg gehoele opetstelling van alle sluizen san de Noordzee, hot noodige pril nog niet onder alle omstandigheden wordt verzekerd. Ik vestig er de aandacht des Ministers op, dat hg zorge aan Amsterdam een zooveel mogelg'k stilstaand kanaal te geven, ten einde op dio wijze aan de behoefte van do scheepvaart der hoofdstad te gemoet te komen. Ten slotte zal ik de vrijheid nomen de volgende vragen tot den Minister te richten. Ik ben op het oogenblik niet verlangend te weten wat do Minister voornemens is te doen bg eene nieuwe overeenkomst met de Kanaalmaatschappij; mgne vragen betreffen tijdelijke zaken, overgangsmaatregelen I°. Heeft de Minister maatregelen beraamd of denkt hg ze te neinea om don toestand die du bestaat en die bg eiken nadeeligen wind of een weinig regen weder kan terugkomen, te verbeteren; om zich to honden aan dat gedeelte van de circessie waarin bepaald is, dat, wanneer het big ken mocht dat het stoomtuig te Schellingwoude met voldoende is, dit versterkt moet worden? De Muaster zal misschien zeggen: als dat blgkt zal mon meer stoomtuigen plaatsen; maar de vraag is: hoe zal dat geschieden? waat zoo gemakkelijk gaat dat niet. In de tweede plaats is de dijk bg Schellingwoude niet tot de hoogte opgetrokken waarop hij komen moet; deze hoogte is, meen ik, 3,50 meter + A.P., en de stormvloeden gaan tot 2,50 + AP. De dgk, die herhaaldclgk aan afschuivingen is blootgesteld geweest, heeft naar ik meen thans nog slechts de boogte van 1,50 + A.P., de krom ligt dus niet 1 meter bo-
<l) Zie dezen staat aan het eind van het yersla_j dezer zitting.
nn maar onder stormvloeden. Ntt herinner ik den Ministè er aan dat wfl nn zfln in den tijd det stormen; ik zal hem wflzen op de beruchte stormen van 29 November 1836, vaa de laatste Decemberdagen van dat jaar, van 4 December 1863, enz.
Wanneer men de geschiedenis van de stormen volgt, dan komt men eindeijk tot dien van 4 Februari 1825, de beruchtste van allen. Wg zgn dus geheel m de stonn^eriode, terwijl een stand van 2 tot 2.50 meter boven A. P. in twee dagen in hevigen storm kan,bereikt worden. De dflk zal dan oveïloopen en kan door zoodsnigen overloop van water dermate beschadigd worden, dat er een gat van eenige honderden meters ontstaat. Komt er echter bfl een mindoren atonn slechts betrekkelijk weinig water naar binnea over de beschadigde krnin, dan zal het voortdurend bg vloed daarover blfl ven loopen, zon»-der dat het er anders dan door de sluizen weer uit bso, Het zal dan onmogelijk zgn daarin te voorzien, tenzfl xJoor opruiming van den dgk, zoodat het geheel bezwijken van den dgk nog beter ware aan zoodanige beschadiging. Nu is mgn tweede vraag: -Zgn ingeval van bezwijken of over» loopen van dien dgk maatregelen beraamd om de kolossale schade '• te voorkomen, die aan de landen om het IJ gelegéh souden berokkend kunnen worden? De heer Jolles: Ik zal na hetgeen zooeven door den heer Godefroi is aangevoerd zeer kort kunnen zgn, omdat hij in hoofdzaak mfln denkbeelden heeft uitgedrukt. De zaak dia Wfl thans behandelen is inderdaad hoogst gewichtig. Ik a*ht het volkomen waar, dat het hier niet alleen belanjr Vfth de hoofdstad geldt, maar in menig opzicht ook Staatubelang Er zgn ovengenß door den vorigen spreker, den heet Stieitjes-, leiten aangegeven op technisch terrein, waarop ik hem niet volgen kan, maar er zgn ook feite», die door minder ervartnen kannen worden waargenomen. Het is gebleken, d«rë de water- Terversching te Amsterdam in <ie laatste Eotaermaanden buitengewoon veel te wenschen overliet en zich nog in een min gunsteen toestand bevindt; d% *eerts overlast van water daar en elders zich heeft doe», gevoelen; herhaling van -die omstandigheden moert aooveai bestaanbaar voorkomen wordsn. Voor net oogenblik is het mflns inziens echter voldoende, Wanneer tte regeering aan den wensch van den heer Godefroi zal willen voldoen en ik verteouw dit gereedelflfc mikJln^ '■■- TraaS "et. i™ ** hoofdschuldige is en aan later Wat»- bet voorgevallene is te wijten; — dit zal wellicht imtnf 'u' wanneer wg tot de beoordeeling van de Voerstelmn v" nadere regeling komen. Mgn indruk is nu reeds dat J*n jrschillende zgden verzuimen hebben plaats gevonden. Wat ■''jrvaa zij, het is, in het hooge belang der «aak, noodig, dat er gemeenschappelijk overleg plaats vinde en ora daartoe mede te werken kan zeker strekken de voordracht, die wfl van de regeering te gemoet zien. Ik zal deze regeling aftvachten en> evenals de heer Godefroi, aandringen op spoed en volledige inlichtingen. Dan eerst zal men een juist en gegrond oordeel kunnen uitspraken en zoodanige waarborgen kunnen vaststellen, ter voorkoming van moeielflkhedea voor de toekomst, als geraden zullen blijken. De Staat zal dan, vlei ik mfl, zflne hulp nogmaals niet ontbonden en de Kanaahnaatschappfl de gewichtige onderneming ernstig blijven ter harte nemen en haren arbeid tot een eewenscht einde brengen. De heer Kutgeus van Eozenbuhg: Mgnhee* Se Voorzitter, tt had gedacht, eenigen tgd geleden, dat wfl öitmaal bij art. 106 afaeeiinVOXl<lenc7-e^hoond MS"» van de gewone ver- H™d*« ll!r Stlt3aa °Ter Mt stoomtuig\an Schelllagwonde, omdater voor hem en 'underen binnen ksort eene opteX^^^L 00* ** <&« <*"*- <>m aan al wat zfl rel Zt ?? ™?,S -aPPÖ OP b°thart hetbaD- lucht te gelen nit veracht -'enwei bedrogen had, werd mfl kort gelenit «™» Jn\T --"ïene. voorteekenen dnidelflk, niet het minst de ™tl -niamr^ gisteronavond in het Handelsblad, waarbfl de 'tiacb* W^C(X uitgedrukt, dat men toch deze aanleiding om Sprint -**n Tan het Amsterdamsch gemeentebestuur bfl te \jt .«n, niet mocht verzuimen, - ,<elnu, mfl is de gelegenheid welkom, om, zonder zelf Aansprakelijk te zfln voor de verkwisting van nationalen tfld, de dwalingen op bet stuk der kanaalonderneming te bostrijden. Het is nu ruim een jaar, dat men in den lande eene soort van agitatie omtrent het Noordzeekaaaal gaande maakte en houdt, evenals in 1868, omdat, nn geiflk destflils, een wetsvoorstel van haancieelen aard betrekkelgk die onderneming aanhangig is. De pers wordt overstroomd met sensatieberichten, deels overdreven, deels verzonnen, waarvan men de fabriek op een der grachten of burgwallen van Amsterdam zou kunnen aanwijzen. Doch deze agitatie in de pers is nog niet de ergste. ïiog merkwaardiger is het, dat zeker publiek college een eenzfldigen strgd, als 't ware eene vervolging a outrauce, tegen de Kanaalmaatschappfl voert, waarbfl het niet altijd op zgne eigene waardigheid genoeg schgnt te letten. Eens sterke proef daarvan heeft de gemeenteraadszitting van 16 October jl. te Amsterdam opgeleverd, waar men het met onvoegzaam oordeelde den leden van de Volksvertegenwoordiging, die te Amsterdam gekozen zfln, volgenderwflze de wacht aan te zeggen, dat ze voortaan beter voor de locale belangen der hoofdstad, of wat daarvoor door het gemeentebestuur gehouden wordt, zouden hebben in de bres te springen: #Je leden, door Amsterdam afgovaardigd, en die, hoewel het geheele land vertegenwoordigende, toch ontzaglijk warm zfln voor de belangen van Amsterdam zoodra zfl candidaten zijn, hebben door nunne stemming het bowfls geleverd, dat zfl de kanaalzaak niet enkel beschouwen als een stads- maar ook als een landsbelang! Anders toch zouden zij onverantwoordelijk hebben gehandeld, door zooveel gelds voor een locaal belang te helpen toestaau! Ik zon het zeer nuttig achten, dat aan de Amsterdamsche afgevaardigden eens werd medegedeeld — des noods door middel van de dagbladen, — dat er een kanaal gegraven wordt ten behoeve van Amsterdam, door zekere Maatschappij; dat die Maatschappij tegenwoordig gebrek aan geld heelt; dat zfl zich tot de regeering heeft gewend, met verzoek om geldelijke hulp, en verder alle nioeiulgkhoden, welke den Baad thans bezig houden. Dat alles moest men aan de vertegenwoordigers eens opgeven." Ik zon die taal de eer met hebben aangedaan van ze in de ie Kamer te introduceeren, ware het niet dat daaraan een «ker relief ware gegeven door het Handelsblad, dat zich boflvexd heeft in een, zoo het schflnt, op'zettelflk daartoe geschreven "of gesuppediteerd hoofdartikel die tirade te repro(lnceeren en aan naar adres te bezorgen, opdat ze toch vooral aan de aandacht van die leden niet mocht ontsnappen. Dan mede was men nog niet tevreden, en in hetzelfde hoofdartikel komt dan ook het gewoon referein voor, waarmede alle stukken van het gemeentebestuur eindigen, met den Tan zfln standpunt licht verklaarbaren raad: geeft toch aan de Kanaalmaalschappij geen geld. Zoo wordt op alle moge- Iflko wijzen die vervolging binnen en buiten den Baad voortgeset. ün toch zijn die tegenwerking en agitatie en de valichj berichten waarmede de dagbladen overstroomt worden, niet de grootste vijanden van de onderneming; veeleer is dat de onkunde, die er ten opzichte van al wat tot den waterstaat beboort, bfl een deel der bevolking en zelfs in colleges, die volgens do Grondwet geroepen zijn om die zaken te beoordeelen en verplicht er verstand van te hebben, heerscht. Sterk verwonderen behoeft dat echter niet; want wel leert mea de kinderen op school, hoe hoog de bergtoppen zfln van de Himalaia en de Cordilleras, maar hoe di«p de kelders zfln, de polders zeggen wij, waarin zfl wonen en geboren zfln, zie, dat onder wflst men Biet! Vandaar onkunde bfl de kladeren Tan de lagere, bfl de jongelingen van de middelbare school, en bfl de studenten aan de hoogeschool, ja zelfs bfl de meeste schrijvers in couranten. Vandaar, dat de meeste redacteurs Tan dagbladen, die misschien zeer goede politici, oeconomici en juristen zfln, de kennis in zaken van waterstaat missen, welse noodig is om de gewone controle nit te oefenen over de artikelen en berichten die men hun inzendt. Vandaar dat — zoo ik meen — den 6den Juli nog in eene courant, die zich veel met de kanaalzaak inlaat, aen hoofdartikel gelezen werd, waarin de Haarlemmermeerpolder werd gelijkgesteld met Bflnland alsof dat twee waterschappen waren van dezelfde soort. Op die dwaling was eene geneele redeneering tegen de Kanaalmaatschappfl gebaseerd. Blflk baar wist de schrflver niet, dat net eene was een boezerawaterschap en het andere een polder, het eene een onderdeel van het andere en dat de Haarlemmermeerpolder een lagere schakel is in de keten, welke heet: polder — boezemwaterschap — boven-IJ-boezem en — zee; dat de Haarlemmermeerpolder in niet de minste aanraking staat tot het IJ, maar op Brjnland njtmaalt, enz. En toen meende zoo iemand het publiek te kunnen voorlichten omtrent zaken van zooveel gewicht. Is het daaruit te verklaren, dat bfl de groote menigte wanbegrippen te eden aanzien ingang vinden, te varschoonen is het daarom nog niet — ik hertaal het — dat men dezelve terugvindt zelfs in adressen afkomstig van zflden, waar dergelijke dwalingen het minst te verwachten en te verdedigen zfln. Eene dwaling, die vooral in den laatsten tfld werd geëxploiteerd, is deze, dat de Eanaalmaatschappfl verplicht zou zfln het Lf op een peil van 80 centimeter onder A. P. te honden. Nn staat er in de concessie, dat het kanaalpeil zal wezen 50 centimeter onder t_. P, maar zoolang er geen kanaal is, kan er ook van kanaalpeil geen sprake zfln. Zoolang net IJ wel afgesloten, maar niet dtoog^emaakt en ingepolierd is, zoolang men verkeert iv den overgangstoestand, waarvoor zelfs verleden jaar Lij de aan de Kamer ter bekrachtiging ingediende overeenkomst bfl zondere maatregelen of bedingen waren opgenomen, geldt nog het voorschritt niet. Meermalen is dat aangetoond en toch gaat men, omdat de grondslag voor klachwn anders geheel zoude vervallen, in die uiet altijd onwillekeurige dwaling voort! Eene tweede dwaling dienaangaande is, dat men het kanaalpeil voorstelt als eenen vasten waterspiegel. Ik heb het vorig jaar reeds betoogd hoe onzinnig die opvatting is en de heer Stieltjes heelt het toen zelf erkend; maar toch gaan hfl en Bflnland thans opnieuw van dat verkoerde donkceold uit, en van de stelling, dat de Kanaalmaatschappfl zou verplicht zijn om elk moment het IJ op een vasten waterspiegel van 50 duim onder A. P. te honden. Dan de allergrootste dwaling is, dat de hooge waterstand binnendflks, of do zoogenaamde watersnood in Amsterdam, Rgnland en elders, het gevolg zou zflu van do afsluitingvan het IJ.
Ue buitengowono regenval, door den heer Stieltjes zelven z< o e en in herinnering gebracht, is er de voornaamste reden jan. !__. tujj, d(3 meteorologische waarnemingen van tien jaren tier nagedaan, en bevonden dat in de laatste tien jaar de natste we<* is vco,gekomen in October 1870. Men had toen, na aicrts van üe vbtaamping, aan regen 6amm. Thans heeft uea iü i.nXn^w20 tot 26 September, die fameuse week Tan de landbouwtentoonsteUiag teP's-Gravenhage, 112 millimeter gehad. Wijders heeft men gehad den isden Ociober op één dag 47 m. m. regen; van M S«ptoiab«ï tot dea lüi.u October 243 m. m., terivgl «e natste n.aand, Autsuatua 1870, die ik in 10 jaren gevonAao heb. slechts 117 m. m. uvla»«de. ai dat Wgenwater. wünhter ue v oorzlttw, gar werk *__ __, *»«**- BMleas, naar w&a WWM keo.n op uw molen van den beer Stieltje*, dien moleh, eeuWlg draaiende in denzelfden cirkel, waarvan het begin en het eindpunt heeten: incapaciteit van den stepmwatermolen te Schellingwoude, en tevens koorn op den melen vaa Amsterdam, van Amstelland en tan Eflnland. Nn '«vil ik, ten aanzien van elk dier waterschappen, kort, althans zoo kort rAogelflk, nagaan in hoeverre Ac beschuldiging opgaat, dat van hun wateibez waait d*s afsluiting van het IJ de schuld draagt, . AmsterJatn. ' Heelt dit dan hooit meer watersnood gehad, d«n Rtósteip? ■ De hoegste waterstand in de stad 1* rtWMsM ttissehen 7 en 13 November; en to*h 18, vólgehi de waarnemingen aan bet stadswaterkapteor, die stand niet hooger gefeest dan IÜ, en één dag _ cèitimoter onder A.P. En nn vinden wij in het rapport van dpn .heer ïA Januari 1872 uitgebracht aah den Iftaïj.. vft<i Amsterdam, aangehaald onder § 1, ote een 'ftêr 'ieéte bïadzflden, #dt In Januari 1871", — Bui EÊs ji.An. of lakGeb. vöók Bat Bet IJ Werß AgGßSjJèira'l — *bet water te Amsterdam heelt gestaan A.P. Toen had de afsluiting van het IJ nog geen Wafttö gehad en kon men das geen opgeschroefde artikelen Over kanaaln&Od schrflven: maar waaroüi heeft men toen lfldzaam den Unood gedragen* Doch gesteld dat de afsluiting van hét Ij de schnld heeft, dan dejlt Amsterdam in die schuld,. daar het bestuur aan de Maatschappij heeft verzocht het IJ wat .éo^gör te houden, ten einde de scheepvaart eft waterveïvereching niet te belemmert». De directfti van de Kanaalmaatschappfl heeft op dat — ik meen in Mei — mondeling gedaan verzoek geantwoord: »geef óns eene sehriftelgke aanvrage, opdat Wfl tegen latere aanmerkingen gedekt zijn." Toen is er «en. brief ingekömcÊ, dien ik bereid ben op het bureau van den President te deponeeren, waarbij het gemeentebestuur te kennen geeft, dat het water op het IJ in de laatste dagen is geweest 54 a 85 decimeter onder A.P.; dat dientengevolge een belangrijk nadeel voor, de scheepvaart ontstaat, Waarom men der directie verzocht het Waler althans niet lager dan 50 teentüwtere te laten worden. Nu stond er wel in den brief niot 'ösn het water hooger te houden dan 50 centimeter, naar de zin> in overeenstemming met het vroeger gedane mondeling verzoek, kon geen andert zfln; want hrt spreekt van zelf, dat wanneer de vaart belangrijken hinder ondervindt, en schepen bHjven vastzitten bfl 54 a 55 centimeter onder A.P,, et oók hinder voor de scheepvaart moot ontstaan bfl een waterstand van 50 centimeter onder A.P. Voor l _ _ centimeter zou het gemeentebestuur zoodanig verzoek niet doen.
Men heeft dus, onbewust trouwens van hetgeen middelerwfll had plaats gevondeß, den brief opgevat m den zin van het mondeling verzoek, in den zin dat van de Kanaalmaatschappfl verlangd werd, dat zfl het peil hooger dan 60 centimeter onder AP. zon honden.
Later heeeft men vernomen, waarom de brief niet geheel strookte met het mondeling verzoek. Het was omdat men intusschen was te iade gegaan hg de commissie van ingenieurs, den heer Stieltjes en consorten, en van hen het antwoord gekregen had, om 'i« geen geval het peil van 50 decimeter onder AP. les te laten. Natuurlijk, want dan verviel de grondslag voor verdere bespiegelingen over de impotentie van het stoomgemaal te Schellingwoude. Maar de Kamer weet nn do reden, waarom de waterstand In de maanden Juli, Augustus en het begin van September niet is gehouden op 50 duim j_ AP., eene daadzaak, waarover hetzelfde gemeentebestuur de Maatscbappij thans bg den Minister aanklaagt, nu het ongeluk heeft gewild, dat het regenseizoen vroeger en krachtiger dan ooit is ingevallen, en de Maatschappg bij een reeds vrij hoogen waterstand heeft overvallen. In de tweede plaats komen de klachten van Amstelland. Zoo. er één met reden noedgeschrei heeft aangeheven, het was Amstelland. Ik erken dat in Amstelland het water aan de lippen is geweest. Men heeft daar den 13den November bet water gehad tot op 10 duim boven A.P. Maar was dat de schuld van de afsluiting van het IJ ? En gaf dat recht de Kanaalmaatschappij hard te vallen? Op het afgesloten IJ heeft het water niet hooger gestaan dan 10 centimeter onder A.P. De heer Stieltjes spreke van A.P. en hooger, hg rekent dan in zijn voordeel mede de tijdelijke opzetting aan de eene of andere zijde door storm gedurende enkele oogenblikkeH; de gemiddelde stand was niet hooger dan 10 -_• A.P. Amstelland dus waar het water 10 duim boven A P. stond, kon nog met een verhang van 20 centimeter het water laten afloopen op het IJ. Waarom heeft het dit niet gedaanY Omdat, mgne heeren 1 tusschen Amstelland en het IJ in, ligt Amsterdam, en Amsterdam het water van -Amstelland niet doorlaat. Amsterdam heeft dus eerder schuld dan de afsluiting van het IJ. Zoodra het water binnen Amsterdam staat 20 centimeter onder A. P., sluit de stad de Amstel-schutsluis en laat Amstelland verdrinken. Dat is overeenkomstig bet conceptreglement, dat Provinciale Staten van Noord-Holland een paar jaar geleden voor Amstelland gemaakt hebben. Dat concept is evenwel geen reglement geworden, omdat de regeerins» dergelijk recht van Amsterdam, om met 20 centimeter onder A.P. de Amstel-schutsluis to sluiten, niet wilde erkennen.. Maar in het definitieve reglement van Amstelland, gelgk het door de regeering is vastgesteld, is overeenkomstig het concept van de Provinciale Staten van Zuid-Holland opgenomen, dat de Amstel-schutsluis door Amsterdam en Amstelland te zamen zal worden beheerd, volgens een door beide, zoo noodig onder eindbeslissing van Gedeputeerde Staten, op te maken reglement. Maar het reglement bestaat nog niet, on ook het nieuwe bestuur voor Amstelland bestaat nog niet, ofschoon bet reeds sedert een viertal maanden had moeten bestaan; en dientengevolge speelt Amsterdam nog naar willekeur de baas over de Amstel-schutsluis. Maar al bestaat ecmmaal in Amstelland een bestuur en een reglement op de Amstelsluis, dan zal toch Amstelland, omdat het achter Amsterdam ligt, stoomtuigen moeten maken; en dit is zoe zeker, dat het koninklijk besluit, waarbrj het reglement voor Amstelland is vastgesteld, daarop in de overwegingen reeds wijst; doch stoomtuigen niet uitslaande op het afgesloten IJ, gelijk de heer Stieltjes in zijn rapport van Januari 1872 aan het gemeentebestuur voorspelt, over het hoofd ziende dat dit eene onmogelijkheid is, aangezien Amstelland nergens grenst aan den IJboezem, maar stoomtuigen die rechtstreeks op de Zuiderzee uitslaan. Als dus Amstelland bet water niet kan lossen, is dit het gevolg in de eerste plaats van de handelwijze van Amsterdam en in de tweede plaats van het gemis van een eigen nieuw bestuur, en als een gevolg hiervan in de derde en vierde plaats van het gemis van stoomtuigen en van dat aan medebeheer over de Amstel-schutsluis. En nu Rijnland I Eijnland heeft zijne klachten meer in schrift gebracht en m«t cgfers geïllustreerd, en geeft mfj daardoor ook gelegenheid die nog meer pertinent te wederleggen. Willen wg weten wat daar de oorzaak van den waterlast is, dan moeten wg' het adres, dat Eijnland aan den Minister heeft gericht, vergelijken met het rapport hetwelk het aan zgne eigene hoofdingelanden heeft uitgebracht, en dan zullen wg oen prachtig contrast vinden. Beide zgn opgenomen in n°. 43 van het Weekblad van Haarlemmermeer. In het adres aan den Minister wordt de schuld van den waterlast van Bgnland — niet meer aan het IJ, gelgk de heer Stieltjes het doet voorkomen — uitsluitend geweten aan de afsluiting van het IJ. Maar in het rapport aan de vereenigde vergadering van hoofdingelanden, bg welke men zich had te verantwoorden en bij welke te voorzien was dat men het met het argument van de afsluiting van het IJ alleen niet ver brengen zou, geven dijkgraaf en hoogheemraden bovendien twee andere redenen op, namelijk in de eerste plaats dat twee van de drie stoomtuigen van Bgnland, namelgk die te Sparendam en te Gouda, defect waren, en in de tweede plaats de bniten gewone regenval, hoedanige volgens de meteorologische waarnemingen die Eijnland sedert 1743 heeft doen bijhouden, nog nooit is voorgekomen. In dat tijdperk van 131 jaren vond men vier zeer natte dagen, en bg vergelijking met de tien dagen van 20 tot 29 September jl. bleek het dan dat in die tien dagen dooreen per dag — ik meen — 17 pCt. meer regen was gevaUen dan op eiken van die vier natste dagen in 131 jaren. En al ware het nn maar hetzelfde geweest, dan zouden toch tien zulke dagen een ontzaglijk veel grooter bezwaar geven dan vier. De waarnemingen van Bgnland dagteekenen van .1743; waren zij 4 of 5 eeuwen vroeger begonnen, men zou waarschijnlijk tot hetzelfde resultaat zijn gekomen, en waren ze van de schepping af bijgehouden, men zou allicht de zekerheid hebben, dat het sedert de dagen van Noach zoo hard niet geregend had als nn in de tentoenstellingsdagea. Ja, het is te betwijfelen of het in Noach's tgd zoo hard geregend heeft; want dan hadden — dunkt mij — de hoogste bergtoppen geen 40 etmalen noodig gehad 'om onder water te geraken 1 Och 1 of toen het IJ reeds afgesloten geweest ware 1 dan was de oorzaak van den zondvloed gevonden geweest en zeker had dan de Kanaahnaatscbappij de schuld gekregen, «dat al het zondig volk der aarde moest in den watervloed vergaan." Het derde argument van Bhgnland in zgn rapport aan hoofdingelanden, tevens het eenig argument in zgn adres aan den Minister, schiet mij nog over to toetsen. Dijkgraaf en hoogheemraden zeggen: uDe natuurlijke loozisg op het IJ was van weinig beteekenis, althans in verhouding tot de behoefte en in vergelijking met hetgeen zon hebben kunnen geloosd worden, indien het IJ, evenals vroeger, onderworpen ware geweest aan de werking van vloed en eb, als wanneer hoogst waarschijnlijk een zeer lage ebstand zou hebben plaats gevonden, die de gelegenheid zou hebben aangeboden om het overtollige boezemwater mot groote massa s op het u ai te voeren." . K Doch Eijnland behoorde niet te spreken van waarschgnlgkhuiu, waar zekerheid in een anderen zin te verkrijgen was. En nu wil ik aantoonen, hoe dan die toestand zou gowesst zijn, wat niet moeielgk is. Men heeft daarvoor slechts te vragen, hoe laag zou de eb zijn afgeloopen, indien ei de atsiuitiug niet ware geweest? En tot beantwoording raadplege men dan de waarnemingen, die vanwege het waterkantoor van Amsterdam — gewis geen voor de Kanaalmaatschappg gun • stig vooringenomen waarnemers — va» uur tot uur Kej^aB worden te Zeeburg. Men heeft voorts van de laagte der ebben onder A. P. af te trekken tien centimeter, want volgens net rapport van den heer Stieltjes aan den Baad van Amsterdam vau 7 Januari 1871, bleef de eb bij Spaarndam en Hall weg. altijd 10 centimeter hooger dan bij Amsterdam, waar de eo tot hetzelfde peil als thans buiten den dam te Schellingwoude afliep. Zoo doende komt men tot de kennis van de ebben, welke men, ware het IJ niet afgesloten geweest, voor fepaarn dam en Halfweg in September en November 1872 zou gehaa hebben. Vergelijkt men dan wijders die ebben met den ooezemstand in Bgnland volgens de officieele opgaven van Jign land zelf, regelmatiglijk opgenomen in het Weekblad van UaaT lemmer meer, dan blgkt dat in die tien natte Septemberdagen, welke men als maatstaf genomen heeft en die ik, om aan Bij eland de maat vol te meten, als zoodanig ook wüaannouden, het resultaat zou go weest zijn als volgt: men zou genau
hebbeu t
bij een bbezemstand binnen nten slnisgang onder AP van te Spaarndam, te flalfweg, te Spaarndam, te Halfweg. Sept. 20 81 83 Ö 0 21 49 50 0 0 22 41 46 n ö 23 35 36 0 0 U 24 33 12 10 26 3D § ö 2 27 16 25 10 9 2S 20 25 7 7 fcoodat ih'êa v&n 20—ia September fn net geheel xfe bobbes gehad te Spaarndam 43 en te Halfweg 36 uren sluWgElffs Blijkens Eiinlands eigen rapport aan de ver. verg. heeft men thans bij Afgesloten IJ gehad! te Spaarndam 69i/ü en te Halfwee 00 iïr>*n een sWisjjßng, dtts cpn voordeel Vah 36 uret te f,p<4arndain en van 56 uren te Haiwég. , . _ Nu zal men zich misschien behelpen met de redeneering dat, ja bö niet afgesloten IJ, Wel over kortèren tgd zou zgn gespuid, maar met meer verhang. Ik geef dit toe, maar al wat het, verhang i? de il^ll, zekere maat te boten gaat, geeft op den Vratefstahd op den boezem geen voordeel, omdat zich dan leer spoedig bij de onvoldoende breedte en diepte der aanvoerkanalen achter de sluis een kuil f ormtj die rtich niet ras genoeg met water kan aanvullen, zoodat het verhang ifl dö Blüis toch weder tot weinig wordt gereduceerd. Maar gesteld dat men van het verhang het volle genot kon g«i&d hébbbh, din no£ ótSat daar teg9noveri dat men op 69 uren 28 hren minder te Spaarndam en op 80 uten cc nten minder te Halfweg zou hebben kunnen spuien. En nn weet ieder waterbouwkundige, dat b|j eenë geregelde, matige spuiing meer water geloosd wordt dan bg eene .van niets tot ieet veé! varieerehde opüiing gedüïende korten tjgdi En hoe is het geweest in ,do tweede periode, van ffdtefcfizwaar, van het begin van Üovember tot 13 November ? Bg toepassing van dozelfde vergelgking zou men hebben gespuid 19 uren te Spaarndam en 19 iiren te Halfweg. Nu is er te Spaarndam gedüi'ende die dagen niet gespuid, en te Hall Weg slechts 13 uren. Dus nien heeft gehad een verlies te Spaafndam van 19 en te Halfweg van 6 uren. Maar nu staat tegenover dit kleine nadeel in sluisgang in November en naast het groote voordeel in sluiseane in November) nog dit belangrgk vdordeßL dat de afsluiting van het IJ aan BJjnland verschaft. De stoomtuigen van Bgnland te Spaarndam en Halfweg kunnen niet hooger malen dan 50 duim + A. P.5 daarna staan Zfl stil. Mocht het ontkend worden, dan zal ik het bewezen. En wanneer het water in Bgnland staat 20 duim 4- A. P., dan wordt een deet der sohepraderen afgespannen en doen de andere, die ln werking blgven, slechts half werk, zoodat de machines zeer weinig opbrengen. Nu zouden — ware het niet afgesloten gefeest — in de natte periode van 20-29 September de machines van Eijnland 35 uren hebben moeten stoppen, omdat het IJ hooger dan 50 cent. + A. P. stond, en nog 58 uren half werk hebben gedaan, omdat het IJ hooger dan 20 cent. + A. P. toekende. Dat de machina te Spaarndam in September niet gewerkt heeft, is niet de schuld van de afsluiting van het IJ, maar van het ongeval dat de machine defect was; en in de natte periode van 10—14 November was het waterevenzoo 35 uren 50 cent. + A. P. en 93 uren 20 cent. + A. P., (geheel toevallig juist hetzelfde urental als in de 10 Septemberdagen), zoodat de stoomtuigen weder 35 uren had moeten stüstaan en den overigen'tgd tot 93 uren weinig halden uitgericht Thans bfl het afgesloten IJ echter hebben zg zoowel in November als in September telkens 10 X 24 uren gelegenheid gehad om bij onbeduidende opvoerhoogte met volle kracht uit te slaan. Daaruit volgt, dat door de afsluiting van het IJ de toestand van Eijnland, godurende de door hem zelve aangehaalde perioden, beter en althans niet slechter is geworden. „„ ~ Het trof daarbfl nog'zeer ongelukkig, dat die zeldzame regens juist vielen in een tgd van overgang, toen net IJ was afgesloten en de spuiing op de Noordzee nog niet bestond: deze is eerst 13 November van eenige beteekenis geworden en nog lang niet wat zij worden moet. Let men hierop, dan durf ik zeggen dat de stellingen, door den Stieltjes hier vroeger verkondigd, dat 200,000 hectaren gronds als men geon stoomtuigen bijbouwde, moesten verdrinken, gelogenstralt Is. In het rapport van 7 Januari 1872 aan het gemeentebestunr van Amsterdam wordt door den heer Stieltjes gezegd: zonder eenige overdrijving staat het vast dat het kanaal zal stggon tot 50 centimeters boven A.P.! En nu to het water onder de allerongunstigste omstandighedon - daargelaten enkele momenten van opwaaiing - nooit hooger geweest op het IJ dan 10 centimeter onder A.P., dus 60 centimeter lager, en dat zonder spuiing op de Noordzee. ..... , ... Ik maak thans een einde aan mgn eg f eren en hoop dat deze Kamer met haar practischen blik er op zal letten, dat agitatie tegen elke groote onderneming, tegen elk nieuw denkbeeld, dns ook tegen de Kanaalonderneming, een gewoon ziekteverschijnsel is, dat men niet te hoog taxeeren en niet te veel ontzien moet. Galileï heeft het reeds ondervonden; en evenzoo de aantoegers van den eersten spoorweg in Engeland, waar de arbeiders moesten worden beschermd door de militaire maebt tegen de boeren, die gemoedsbezwaren hadden testen de helsche machines, die hunne landen zouden doorvliegen. Het Suezkanaal heeft het ondervonden. Men herinnere zich voorts de alarmkreten over Ue waterververschmg te Amsterdam: de hoofdstad zou één kerkhof worden, en men sprak er reeds van in den gemeenteraad om den djjkbg Schellingwoude te onteigenen in het belang der openbare gezondheid Ik had dit in December 1871 reeds voorspeld en reeds gezegd (zie het *Bgblad"): wanneer de Amsterdammers dan ten gevolge van de traagheid van het gemeentebestuur sterven door de jniasmen, zal de Kanaalmaatschappg daarvan de schuld krggen. Evenwel er zijn geen sterfgevallen en weinig miasraen geweest, maar toch is er geschreeuwd en heeft men de Maatschappij moeielgkheden aangedaan. De ondervinding heeft juist geleerd, dat de waterverver, sching verbeterd to; het is gebleken, dat de vroegere stankten gevolge van de vermenging van zee- met brak binnenwater, welke een verrottingsproces veroorzaakte, dat telkens door nieuwe inlating van zeewater gestoord werd, om na enkele dagen met nieuwe kracht zgn loop te hernemen, sterk verminderd is. De publieke gezondheid dus to door die afsluiting bevorderd in plaats van geschaad. Men heeft mede in het voorjaar gejammerd, dat, ten gevolge van beweerden onvoldoenden toestand der remmingwerken aan de Oranjesluizen, elk oogenblik ongelukken zonden gebeuren te Schellingwoude; en toen die ongelukken niet plaats hadden, heeft men ,in de couranten gezngd: wacht maar tot het slechte seizoen zal gekomen zfa. Het is gekomen, zoo ernstig als zelden gebeurd is, er zgn 70,000 schepen geschut en er is nog geen onkel ongeluk gebeurd. De heer Stieltjes, die straks zeide: aan de Noordzeesluizen znllen dezelfde ongelukken gebeuren als nu aan de Oranjesluizen beleefd worden, zij dus zoo goed op te geven, welke ongelukken aan de Oranjesluizen hg bedoelde. Mgnheer de Voorzitter, een laatste voorbeeld ten slotte. Men denke aan de afdamming van de Oester-Schelde, aan het rumoer daartegen gemaakt, en den tegenstand van den Gemeenteraad van Antwerpen, van den Provincialen Baad van Brabant, en zelfs van de Belgische Eegeering, dus allen notabiliteiten, mede van den eersten rang, gelgk hier; en hoe zfl in hun profetieën werden bijgestaan door alle ingenieurs in BelgiS, «_■ doo£ «*en van de grootste Engelsche ingenieurs, den heer Hartley — meen ik — een Engelschfn Stieltjes. Wat is het gevolg geweest? De Nederlandsche regeering heeft haar plicht gedaan zonder omzien, zonder zich te storen aan het Belgische alarm; thans zal men in BelgiS niemand meer vinden die, wanneer hem dat alarm tegen de afdamming herinnerd wordt, zich niet het schaamrood aangezicht bedekt. Wanneer nu ook bn deze gelegenheid de Kamer zich met van het pad laat afbrengen door de op het getouw gezette beweging, dan houd ik mfl overtuigd dat de tijd zal komen, dat ca Bgnland, èn Amstelland, èn Amsterdam, de regeering en de directie van de Kanaalmaatschappfl' zullen zegenen, dat zn zich in 1872 door geenerlei rumoer van den rechten weg lieten afbrengen. s (Wordt vervolgd).
---

