BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Het Japansche gezantschap is verleden Donderdag door koningin Victoria op het kasteel van Windsor ontvangen; het werd door den minister van buitenlandsche zaken, lord Granville, aan H. M. voorgesteld. De minister Iwakura Tomorni, hoofd van het .«-antschap, heeft het woord tot de Koningin gericht ®0 haar een schreven overhandigd van den Mikado. •"- Koningin heeft den gezant geantwoord en hem de verzekering gegeven van hare welwillendheid. . — Eene behagalijke kalmte heerscht tegenwoordig JQ alle maatschappelijke kringen; te Windsor worden toebereidselen gemaakt voor de gewone Kerstgeschenken ; de Ministers maken zich gereed om Londen weder voor eene poos te verlaten; in de geleerde genootschappen wordt gehandeld over navorschingen in Centraal-Afrika, over Assyrische opgravingen en Dar- Winsche leerstellingen; aene wetenschappelijke expeditie tot onderzoek naar de diopten en stroomingen der zee Wordt van regeeringswege in gereedheid gebracht; aan arbeid is geen gebrek; de gezondheidstoestand is bevredigend, en sinds de wind naar het Noordoosten is gekeerd, heeft eindelgk ook de regen opgehouden, Welke sedert het midden van September is gevallen. Strijd en oneenigheid heersehen alleen tusschen een deel der werklieden aan de Londensche gasfabrieken en de betrokken roaatsehappijen, een strijd, walke bet publiek nader aan het hart gaat dan wellicht lénige werkstaking, welke tot nu toe heeft plaats gehad. Toen de bedoelde werklieden, ten getale van 3 a 4000, verleden Zondag plotseling den arbeid staakten, vleiden zg- zich met de hoop onontbeerlijk te zijn, als de zon aan het uitspansel, en dat zonder hunne hulp de groote wereldstad onherroepelijk in duisternis zou gedompeld zijn. Maar zü vergisten zich. Wel heeft die werkstaking onaangename gevolgen gehad en moesten alle hulpmiddelen te baat, worden genomen om in den oogenblikkelüken nood te voorzien, doch de Londensche bevolking heeft dien kleinen tegenspoed met gedold gedragen, overtuigd als zij was dat de besturen der gasfabrieken daarin spoedig verbete*>ng zouden brengen. Z$ heeft zich dan ook in dit opzicht niet vergist. Het publiek zou waarschijnlijk 'Heer sympathie voor deze werkstakanden betoond heb^ ben, indien het hier, zooals gewoonlijk, eene vraag °Dj loonsverhooging gold, maar dit is het geval niet; de eenige grond, welke voor de werkstaking wordt aangegeven, is deze: dat de besturen der gasfabrieken "aiaenspanden tegen de Vereeniging van Werklieden en drie leden dier Vereeniging zonder gegronde reden *_n ontslagen; van de andere zgde wordt echter b«-*eerd, dat de bedoelde drie personen om hunne luiheid Htslagen zya. Aangaande deze werkstaking aan de gasfabrieken *an Londen worden nog de volgende bijzonderheden medegedeeld onder dagteekenicg van 5 dezer: //De govj>i6--. -r.» _-,„ gcb.nrtonïa _gn zeer verschillend geweest; m al de zuidelijke districten en in '•nige centrale gedeelten was de gastoevoer voldoende* in het Westeinde daarentegen was weinig en in de particuliere huizen in Kensington volstrekt geen _as; de straatlantaarns aldaar gaven slechts een flikkerend licht; in de meeste spoorwegstations was verbetering in den toestand gekomen; Blechts enkele hadden een noemenswaardigon gasaanvoer, maar alle Waren beter voorzien van kaarsen en lampen; detrei&«n van den Metropolitan Railway waren, ofschoon *n eene verminderde mate, met gas verlicht. De straten leverden voor iemand, die zich van het eene einde van Jenden naar het andere begaf, een werkwaardigen aandik op ; die der City warea eèn weinig minder verlicht |**n gewoonlijk; de winkeliers in Fleetstreat en het Strand "randden, behalve de geringe hoeveelheid gas die verkrgg{ aar was, kaarsen en petroleum; het Strand zelf was verent door kalklicht van het Gaity-theater, welks stralen 'edtten tot aan het Adelphi-theater, alwaar zij zich vereenden met eea dergelijk licht dat te Charingcross brandde. *fct Lyceum-, het Adelphi- en het Vaudeville-theater *n de westelijke districten zagen er somber uit; hetSt. ames-theater was met olielampen verlicht, en het J*aity-theater had insgelijks bijzondere hulpmiddelen te aat genomen. De autoriteiten van de Royal Polytechnic notitution hebben besloten om van den top van haar «•bouw in de richting van Oxford-circus en Regent**e«t een krachtig electrisch licht to ontsteken." Sedert is de toestand veel verbeterd en is het, gelijk eeds gisteren is medegedeeld, aan vele gasfabrieken «■•lukt om in den nood te voorzien. — Te Cork, in lerland, is bg eene verkiezing van **& üd voor het Lagerhuis voor het eerst de geheime *teihi_itbrenging toegepast. Terwyl die stad vroeger - parlementsverkiezingen een tooneel van groote wan - **de was, waarop da staatkundige partijen handgemeen "arden en er niet zelden dooden vielen, hebben thans °Owel de candidaatsstelling als de verkiezing zelve in .e grootste kalmte plaats gehad. Da liberale candidaat j* verkozen met 1883 van de 2993 stemmen, en de r?nige demonstratie, welke plaats had, was een optocht .- fakkellicht, waaraan omstreeks 15,000 personen ,?el namen, osn de overwinning van den liberalen can°*at, die eenigermate naar de beginselen der Home- overhelt, te vieren.
---

Duitschland.
Onder de leden van het Huis van Afgevaardigden Ir** van hand tot hand een uittreksel van een brief, >°°r den Koning geschreven "aan dan heer von Franjjnberg Ludwigsdorf, het oudste lid van het Huis der *aron. Bedoelde brief des Konings, niet minder dan Jjbt bladzijden in het orgineel beslaande, strekt tot op een brief door den heer von Frankenj>r. tot den Koning gericht, waarin hg hem (den 'fe°*.,D 8) ten dringendste smeekte de voordracht op de in te trekken, dewg'l da aanneming daar- land te gronde zou doen gaan." i Het uittreksel van den brief des Konings komt in de j^fdzaak hierop neder. Nadat den schrijver, die den kl*^ aan den Koning gezonden, in de meest welwils&__. bewoordingen voor zijne goede bedoelingen is Jf* gezagd, wordt hem te kennen gegeven, dat de C_iße' n* rÖPe overweging, zich van de noodzakelgk- C d«r aanneming van het bedoeld 3 ontwerp heeft '«rtuigd »<ta J* een t«d geweest, zoo schrijft de Koning, dat C e voorstellen, door Stein-Hardenberg gtdaan, ten *o„! Werd voorspeld, dat zij het land in het verderf V 6torten; dat de grondeigenaren daardoor zoutjjj borden geruineerd. Ik moet erkennen, dat ik des- vt.l E9l^ n*et geheel en al vreemd aan dergelijke getw ta was. Maar later heb ik leeren inzien, dat de Uiftai_ voorgestolde en ingevoerde hervormingen moeten worden beschouwd als de grondslag van Pruisens grootheid in onze dagen. Er zgn in Pruisen tegenwoordig 62.000 ambtenaren , indien ik mg niet vergis, zoo gaat de Koning voort. Hunne bezoldiging is uiterst karig; sedert lang hebben zg op verbetering hunner bezoldiging aangedrongen; maar hetgeen heeft plaats gehad, is dat het aantal ambtenaren jaar op jaar is vermeerderd, niet hunne bezoldiging. Ook hierin zal een gunstige verandering worden gebracht, indien het ontwerp op de Kreisordnung tot stand komt. Om vele redenen moet ik derhalve bg u aandringen op de goedkeuring der aangeboden Voordracht, en ik koester de hoop, dat gij en uwe vrienden mg daartoe uwe ondersteuning niet znlt onthouden, enz.
— Wie gedurende do jongstverloopan zas maanden de stad Muhlhausen niet heeft bezocht en, vervuld van de vroeger verkregen indrukken, de plaats thans andermaal binnentreedt, zal zich bezwaarlijk rekenschap kunnen gaven van hetgeen hg ontwaart, zoo zegt de Straatsburger correspondent der Weser-Zeitung. Wat vroeger allerwega zgn blikken tot zich trok, was de Fransche driekleur; hier waren het dassen, linten van hoeden, ginds strikken op andere kleadingstukken, welke die kleuren vertoonden; aan hoofdstellen en dekken van paarden en zelfs aan de halsbanden van honden had had men dergelijke versierselen aangebracht. Thans ontwaart men van dit alles schier niets meer. Het ge-beurt nog wel een enkele maal, dat men de Marseülaise hoort zingen, maar zelfs zoodanige demonstratie behoort tot de zeldzaamheden. Bg dergelgke uiterlijkheden bepaalt zich de plaats gehad hebbende verandering niet. Hetgeen voor eenige maanden nimmer zou zijn geschied, dat als het ware onmogelijk werd geacht, gebeurt thans elk oogenblik van den dag. Niemand van de inboorlingen zou het destijds hebben gewaagd zich op de openbare straat te vertoonen in gezelschap van een Duitsch ambtenaar of een militair, onverschillig welken Jrang hij bekleedde. Tegenwoordig wordt van dien dwang of die verwijdering niets meer bespeurd, en het beste bewijs daarvoor is, dat in de verschillende kringen der maatschappij burgers en militairen in de vriendschappelijkste betrekkingen tot elkander staan en voortdurend omgang met elkander hebben. Dat da burgerij doordrongen is van het besef, dat de toestand niat als voorloopig moet beschouwd worden, daarvan getuigt de zucht naar uitbreiding en verfraaiing van fabrieken, werkplaatsen en andere gebouwen. Hiarmede staat in rechtstreeksch verband de herleving van handel en industrie. In de groote gieterij van Andreas Köchlin zgn thans meer dan 4000 personen wer-werkzaam en rusteloos, schier dag en nacht, wordt in deze en andere werkplaatsen voortgearbeid. Vele fabriekanten, die in de dagan der hevig, gisting ter gunste van de Fransche nationaliteit hebben geopteerd, zgn reeds tot andere gedachten gekomen. Ten blg'ke daarvan kan het volgende dienen. Vele Muhlhauser fabriekanten, tot de bovenbedoelde klasse b.hoorende, h.bban zich ia de nabij gelegen steden over de grenzen metterwoon gevestigd, t.rwjjl xij hunne kantoren en werkplaatsen als succursalen alhier behielden; de omkeer in hunne gevoelens en andere redenen nopen hen thans, om het gebeurde zoo veel mogelgk ongedaan te maken. Ten gevolge daarvan bestormen zg don Kreisdirector met verzoelcen van dezen aard: om zibh weder in de stad te mogen vestigen, zonder tevens verplicht te zgn de Duitsche nationaliteit te moeten aanvaarden. Al deze aanzoeken zgn uit den aard der zaak te vergeefs ingediend. De chef van het huis Köchlin heeft er het volgende op bedacht: hg is te Belfort gaan wonen, komt des ochtends mat den sneltrein in da stad en keert des avonds naar zgn woonplaats terug. Men is vrg algemeen van gevoelen, dat hat tijdstip niet zeer verwijderd is, waarop vele dier //optanten," d. i. personen dia zich ter gunste van de Fransche nationaliteit hebben verklaard, weder voorgoed, herwaarts zullen komen.
Deze omkeer in den toestand en in de gemoederen heeft plaats gehad, zonder dat de regeering zich met de zaak heeft bemoeid. Een disg moet echter niet uit het oog worden verloren: de stokebranden zgn verwgderd, de personen die de bevolking in het geheim tot verzet en haat aanhitsten en hieraan moet voor een groot gedeelte, zegt het blad, de gunstige verandering in de algemeene opinie worden toegeschreven.
---

Italie.
Het Journal de Rome ontving eon particulier telegram uit Athene, meldende dat de Italiaansche gezant, markies Migliorati, een lang onderhoud had mot den minister-president en dazen heeft verzocht, do ernstige maatregelen te voorkomen, welke de regeeringen van Italië en Frankrgk genoodzaakt zouden zgn te nomen, met het oog op de zaak der Lauriummgnen. De Grieksche regeering schijnt ongeneigd te zijn, om toe te geven; weshalve het afbreken der diplomatieke betrekkingen waarschijnlijk wordt. — Door Engelschen en Amerikanen zgn te Rome vier evangelische scholen gevestigd. Da lokalen, waarin deze scholen worden gehouden, laten veel te wenschen over. Eene daarvan wordt gehouden onder eene tent. Bij besluit van den prefect van Rome, Giusappe Gadda, zijn deze scholen en eene in Tivoli gesloten geworden. Men beweert, dat dit besluit het gevolg is eener klacht van het Vatikaan. Aan den Ministor is opheldering gevraagd (zie gisteren ontvangen telegram) maar de zaak is nog niet duidelijk genoeg om er over te oordcelen. — De kardinaal de B.nnechoße, aartsbisschop van Roven, die onlangs Romo bezocht met (zooals althans beweerd werd) eene zending vanwege de Fransche regeering, heeft in eene kerkvergadering te Séez in Normandië eene redevoering gehouden, waarin de volgende ophelderingen nopens deze reis voorkwamen. //Wg hadden vier beweegredenen om deze reis te ondernemen. In de eerste plaats het gevoel, hetwelk een zoon noopt zijnen vader in het ongeluk ep te zoeken ; in de tweede plaats om den Paus in zgn nood te ondersteunen door hem de ruime giften te overhandigen, welke sedert het vertrek der Pruisen in deze diocese waren ingezameld; vervolgens don wensch om ons met eigen oogen te overtuigen in welken toestand Rome verkearde; eindelgk om van den Paus te verzoeken óns den weg te willen aanwijzen, welken wg te midden der tegenwoordige omstandigheden bg het beheer van het aartsbisdom hadden te volgen. //Met deza eenvoudige bedoelingen hebben wg onze diocese verlaten. Tóór ons vertrek richtten wg tot den president der Republiek da vraag of de Paus, voor het geval dat kg Rome mocht verlaten, op de gastvrijheid van Frankrgk kon rekenen. Hg antwoordde, dat Pius IX in Frankrgk ontvangen zou worden met alle ear, welke aan het hoofd der kerk toekomt, doch gaf d.arbij te verstaan, dat de Fransche regeering in eene zoo ernstige vraag geen raad wenschte te geven, en dat de Paus bovendien geen beteren raad ontvangen kon dan zgne hooge wgsheid hem zou eeven " Verder schetste de karrH„„ i ' _ ■ _ u _.„., ...__._ a t. Karainaal ean treurig beeld van dan toestand van Rome ca bewe__d dat ëde paug in zgne vrg willige gevangenschap volhardde, dewgl hg //dan stedehouder van Christus niet mocht blootstellen aan de godslasteringen en beleedigingen der revolutie», door zgne wgkplaats te verlaten. De Paus zelf was, zooals de kardinaal getuigde, kalm en platen, en verwachtte van den Hemel alles voo_ FMnkrijk. „De wedergeboorte van Frankrgk,» __, -00 liet de kardinaal er op volgen, —//staat in nauw vorband met hat herstel van den Pauselgken Stoel: dit is de overtuiging van den Paus, van de kardinalen, van de kerkvoogden en van de welgezinde bevolking van Rome." - Ean correspondent te Rome der Weener Neue Freie Presse berigt onder dagteekening van 2 Dcc: "Onder de werkzaamheden, welke de aan het secretariaat van den H. Stoel toegevoegde godgeleerden bezig houden, staat thans op den voorgrond de beantwoording der vraag: of de Paus zich verbonden moet achten, om de met wereldlgfce mogendheden gesloten concordaten na te leven? D. heer daßonaW, in naam der Fransche en Belgische ultramontanen , en de pater Tarqu.ni, ah, orgaan dar Jazuïaten, hou! den vol dat voor den PaUB d- concordaten niet meer zgn dan concessien, welke hg naar willekeur kan intrekken. De Paus haaf. deswege bg een breve zgne goedkeuring aan den hear de Bonald te kannen gageven. Doch de kardinaal Antonelli heeft met nadruk gewezen op da gevaarlgke g9vol welkeuit die leer fcunnen voortvloeien voor de internationale betrekkingen van den H. Stoel en heeft het advies van andere godgeleerden gevraagd. Tot duiver hebben zich tegen het voormelde gevoelen verklaard da kanunnik Labis, hoogleeraar in het kononieke recht, en dekanunnik de Angelis, hoogleeraar aan de Romeinsch. universiteit en rechtsgeleerd adviseur voor kerkelijke aangelegenheden bg het staatssecretariaat. De quaestie zal ter definitieve beslissing aan de congregatie van onderzoek onderworpen worden."
---

Frankrijk.
Wij vinden thans m de buitenlandsche bladen nadere bijzonderheden betreflende den strgd, die den sde gevoerd is in de afdeelingen dsr Nationale Vergadering, naar aanleiding van de benoeming der constitutioneele commissie.
In het earste bureau voerde Batbie het woord ten bate der ministerieele verantwoordelijkheid, op wier afzonderlijke regeling hij aandrong. Hg kreeg 25, de heer Théry 24, de heer Laboulaye (rechtercentrum) 24 en da heer Galien-Arnoult 22 stemmen.
Ia het tweede bureau beteogde de heer Vingtain de noodzakelijkheid van de linkerzijde, om voor Thiers te stemmen. Valt Thiers, zaide hij, dan zal er niemand zgn om hem te vervangan. Hij verklaarde zich t*g«n partieele Hernieuwing der Kamer. Erenxoo de heer Delacour. Chesnelong drong op ministerieele verantwoordelijkheid aan. Bjj de stemming viel de keus op Delacour en Duch_.tel.
In het derde bureau steunden Depeyze en d'Hausso'nvillo het rapport van Batbie. Bartho en Lefavre- Pontalis verdedigde de regeering. Gekozen werden Barthe en d'Haussonville. In de vierde afdeeling was de discussie niet belangwekkend. Het rechtermidden, vertegenwoordigd door Desjardins en Civrac, werd geslagen door het linkermidden. Banoemd werden Rieard en Duclerc. In de vgfdo afdeeling b.toogda Fourtou (rechtercentrum) de noodzakelijkheid, om een nauwgezet onderzoek in te stellen naar de wenschen der regeering. Hij wilde van geen afzonderlijke regeling der ministerieele verantwoordelijkheid weteD, maar verklaarde zich voor het aanblgven van Thiers en een tweede kamer. Bnsson stelde ontbinding der Kamer als eenig redmiddel voor. De Broglie achtte het voorstel van Batbie alleszins aanneembaar voor de regeering. Dqiq afdeeling koos Fourtou en Martel. In het zesde bureau besprak Lavergne de afzonderlgke regelbg der ministerieele verantwoordelijkheid. Hg achtte die noodig. Picard betoogde de noodzakelijkheid om een starke regeering te bezitten. Voor de ministerieele ¥erfntwo°rdeliJkheid alleen was ook Lambert (rechtermidden). Hij verzette zich tegen partieele hernieuwing en ook tegen ontbinding. Bertauld (linkerzijde) zaide, dat na republiek in da earste plaats gehandhaafd worden moet. Gekozen: Arago en Bertauld. ♦•x , Z9vende afdeeling bleven Sacaze en Laßassetiere langen tgd stilstaan .bg' de miaisterieele veraut- Joordelgkheid, die zg in de eerste plaats noodig oordeelden. De Marcère verdedigde de regeering en haar constitutioneel voorstel. Gekozen: Sacaze en La Bassetière.
In het achtste bureau deed de Normandie uitkomen hoa ondankbaar men zgn zou, door Thiers' diensten met atzetting te vergelden. Fournier wilde ministerieele verantwoordelijkheid in de eerste plaats, met recht van veto van den president der Republiek. Hg hechtte geen geloof aan het bericht, dat Thiers van plan zou zgn do Regeering neer te leggen. Schérer beschouwde het con* lc' als een strijd tusschea monarchie en republiek. Hg sprak voor deze laatste en hare bevestiging. Larcy verklaarde uit het bawind te zgn getreden, uitsluitend om de gebrekkige regeling dar ministerieele verantwoordelijkheid. Hg zeide voor do monarchie te zgn, maar de republiek te willen handhaven, dewgl men nu eenmaal niet anders kan. Gekozen: Larcy en Fournier. n de negende afdeeling voerde Corne (linkerconum) i« verzoeningsgezinden geest het woord. De Cumont hield een lang requisitoir tegen Thiers, zgn fouten opsommende en de onontbeerlgkheid van zgne jenng ujt de £__.__ j,etoogende. Cordier verklaarde, oat het land zonder schokken uit den bestaanden toestand wil geraken. D'Audifiret-Pasquier bekende een f°ï. .fut 8 wezen, maar hg verzekerde niets gedaan te hebban (ia slechten zin) om den triomf zijner beginse*eH te verzekeren. Spreker sprak de overtuiging uit, dat ac linkerzijde eigenlgk hetzelfde wil als de rechterzijde en aat de Kamer haar eigen doemvonnis zou t_ekenen, indien zg de constitutioneele hervormingen aannam zonder ministerieele verantwoordelijkheid. Belcastel beschouwde het als ean recht der conservatieven om het land te regeeren. Corne sprak van partieele hernieuwing der Kamer. Gekozen: d'Audiffret-Posquier en de t/umont. Weinig 0f geen discussie in de tiende en elfde afdelingen. Gekozen: Decazes en da Bovillé, Lucien Brua en I'Ebraly. *» de twaalfde afdeeling sprong Louis Blanc in de Dras voor een ontbinding, Lacombe, Buffet en Lafèbro veraedigden Batbio's rapport, Humbert partieele hernieuwing der Kamer. Gekozen: LlCombe en Lefèbre. a het dertiende bureau, vordediging van Batbie's rapport door Desseilligny en Grivart, tegenover den aanval van Denfart en Rive. Gekozen: Desseilligny on Grivart. In het veertiende bureau verheerlijkten Toupet des Vignes en Casimir Périer 'sheereu Thiers staatkunde. Ernoul zeide vruchtelooze pogingen te hebban aangewend om de regeeriDg tot hat conservatisme te bekeeren. Baze kwam terug op zijne oude bewering, dat de republiuk wettelgk niet bestaat. Overigens sprak hij verzoenend, hoewel hg de partieele hernieuwing als een bedreiging voorstelde.' Gekozen : Ernoul en Baze. In de vijftiende af jeeling deed Buisson de noodzakelijkheid voor de conservatieven uitkomen, om door invoering der ministerieele verantwoordelijkheid het verloren terrein te herwinnen. Volgens ham moet het recht van ontbinding van de Kamer, het recht van veto aan. den president der Republiek worden toegekend. Albert' Grévy basprak de moeilijkheid om de ministerieele verantwoordelijkheid af te scheiden van de andere constitutioneele hervormingen. Kerdrel en Joubert sloten zich aan bg hst gezegde door Buisson. Gekozen: Albert Grévy en Max Richard. Ziehier een overzicht der namen van al de verkozenen met de door hen verkregen stemmen (de tweede kolom bevat de namen ven hen, die de sterkste minderheid uitmaakten). Uitgebrachte Uitgebrachte Afdeeling: Stemman: Stemmen: 1 Batbie, (r.) 25 tegen G. Arnoult, 24 Théry, (r.) 25 // Laboulaye, 23 2 Delacour, 25 . Chesnelong, 20 Ducbatel, 23 * Eaoul-Duval, 20 3 d'Haussoavilla, (r.) 24 « Depeyre, 22 Marcel Barthe, (r) 23 » Lefebvre-Pontalis, 22 4 Duclerc, 28 n Desjardins, 15 Bicard, 28 . D. do Civrac, 15 sde Fourtou, 25 r Ue Meaui, 21 Martel, 25 . de Broglie, 22 6 Arago, 29 ir de Lavergne, 19 Bertauld, 27 > Lamb. Ste. Croii. 20 7 Sacaze, (r.) 30 . de Marcère, 11 de La Bassetière, (r) 31 « Jozon, 17 Bde Larcy, (r.) 24 « Schérer, 22 Fournier, (r.) 24 » Denormandie, 22 9 d'Audiffret-Pasquïer, (r) 31 > Cordier, 13 de Cumont. (r.) 30 . Coma, 13 10 Decazes, (r.) 25 i Gaulthier de Eumilly. 23 de Bouillé, 24 // Leblond, 21 11 Lucien Bron. (r.) 24 » Cnristophle, 22 L'Ebraly, (r.) 24 . Beié Brice, 22 12 de Lacombe, (r.) 28 »• Delorine, 19 Lefebvre Pontalis, (r.) 28 » Humbert, 19 13 Desseilligny, (r.) 24 «- F. Eive, 20 Grivart, (r.) 24 » Colonel Deniert, 19 14 Ernoul, (r.) 25 * Casimir Périer, 21 Baze, (r.) 23 . Toupet des Vignes, 19 15 Albert Gréw 25 _ de Kerdrel, 22 Max Richard, 26 . Buisson, 22 Achter de namen der 19 vermoedelijke tegenstanders van Thiers hebben wg een r (rechterzijde) geplaatst. De lgst is ontleend aan de Indépendance beige. De commissie van dertig is reeds eenmaal bijeengekomen om zich te constitueeren. Tot voorzitter werd gekozen da heer da Larcy met 19 tegen 11 stammen, die op den heer Martel werden uitgebracht. De hertog d'Audiflfret-Pasquier kreeg de meeste stemmen voor het vice-presidentschap. De heer Martel vereenigde hier slechts 10 stemmen op zich. Tot secretarissen werden benoemd de heeren Lefèbre- Pontalis (met 19 st.), d'Haussonville (met 20 st.) Ü uchiitel en Delacour verwierven elk een tiental stemmen.
Het eerste deel der enquête nopens de gebeurtenissen van 4 September heeft het licht gezien. Het is bijzonder lijvig en bevat de getuigenis van Thiers, Mac-Mahon, Leboeuf, Rigault de Genouilly, Jéróme David, de Palikao, Jules Brame, Clément Duvernois, Dréolle, Rouher, Pietri, Chevreau, Trochu, Jules Favre, Jules Ferry, Garnier-Pagès, Crémieux, Palletan, Picard, Jules Simon, Magnin, Dorian, Emanuel en Etienne Arago, Gambetta, Glais Bizoin, generaal Leflo, admiraal Fourichpn en Kératry. De verklaringen des heeren Thiers nemen een leeuwenaandeel van het boek in beslag. Men leert daaruit deze interessante bijzonderheid, dat de keizerin Eugénie eerst den 3den September door den heer Mériméa, later door prins Metternich, aan Thiers de regeering liet aanbieden. Tevens deed hem de linkerzijde hetzelfde voorstel. Hg weigerde. Naar Petersburg reisde hg op verlangen der prinses Gortschakow. Verder deelt Thiers mede, dat Frankrgk den vrede in November 1870 tot oneindig beter voorwaarde had kunnen sluiten, dan drie maanden later.
— Het monument van Baudin, dat den 2den December op het kerkhof van Montmartre werd onthuld, stelt den h.ld der Decemberdagen voor in liggende houding. Zgn hoofd vertoont een gapende wond, zgn beenen dekt een mantel. Toepasselgkie geschriften versieren dezen steen, die, als eenvoudig en smaakvol, bijzonder wordt geroemd.
---

Belgie.
Dinsdag is te Luik op eenvoudige wgze begraven Henri Soeur, die als deurwachter bg het station aldaar was geplaatst. Eens was de naam van dezen man in veler mond; in 1830 was hij de held van het voorval uit den oorlog tusschen België en Nederland, dat nog in vele huizen te Maastricht door eene plaat in herinnering wordt gebracht. Vóór de affaire van Oreye, waaraan Henri Soeur deelnam, had hij een adjudant en twaalf Hollandsche soldaten de wgk zien nemen in eene boerenhoeve. Aanstonds snelde hg er met een aantal makkers heen en maakte hen krijgsgevangen. Deze daad bezorgde hem later eene decoratie, maar eerst was zg oorzaak, dat de Hollanders hem overal opspoorden; eindelgk ontdekten zg hem; hg werd gevangen genomen, naar Maastricht gebracht en ter dood veroordeeld, tenzij de Belgen da dertien krijgsgevangenen, die hij gemaakt had, wilden uitleveren. Dit voorstel werd niet spoedig aangenomen en Soeur werd naar het terrein gebracht om te worden gefusilleerd. Do Hollanders, die achting voor zijne dapperheid hadden, boden hem evenwel genade aan, wanneer hg //L.ve Holland 1" wilde roepen. Soeur antwoordde met den kreet: //Leve België!" Zgn lot was dus beslist; da geweren werden reeds geladen, toan spoorslags een generaal kwam aanrennen, die hem genade schonk en ƒ 10 bovendien voor reiskosten, omdat de Belgen den adjudant met de twaalf soldaten hadden losgelaten. Toen de generaal vernam, dat Soeur zgne gratie geweigerd had, die hg had kunnen verwerven door //Leve Holland!" te roepen, wenschte hg hem hartelgk daarmede geluk. Een groot aantal ingezetenen van Maastricht, die de toebsreidselen tot de executie bijwoonden, waren dooide ontkneoping zeer getroffen en het portret van Soeur werd bg honderden verkocht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 8 December.
; De telegrammen uit Spanje zeggen, dat orde en rust er terugkeeren en men de republikeinsche beweging zoo goed als te boven is. Wat de telegrammen ;■ gen wordt ditmaal door de Spaansche dagbladen be i vestigd, gelgk wg' eergisteren reeds (1) met c.h enkel j woord hebben gezegd. Stelt men meer vertrouwen in ide Times van Londen, dan in de dagbladen van Madrid, ! dan kan men daar hetzelfde vinden aan het slot van j eenige brieven, geschreven door een //toevallig" (occa! sional) correspondent, die op 3 Dec. besluit met de woorden: //Alles gaat goed voorde zege van hat openbaar gezag." Wg zullen straks zien, dat deze gevolgtrekking niet volkomen strookt met hetgeen daaraan voorafgaat, maar tevens dat ditmaal niet de gevolgtrekking onjuist is, maar eene en andere bewering, waarop zij heet te rusten. Trouwens do weinige berichtgevers, die hat publiek omtrent deze Spaansche zaken op de hoogte pogen te houden, schijnen zeer vatbaar te zgn, om maar over te schrgven, wat zij lezan in eenig blad, en niet altgd zich af te vragen, of dit nu ook strookt met hetgeen zg van elders weten. Dit maakt het niet gemakkelijk de waarheid te vinden. Eenige dagen geleden meende de Fargsche Temps, dat de staat van zaken in Spanje zeer zorgelijk heeten moest. Het blad redeneerde op grond van berichten, blgkbaar geput uit de Epoca. Althans vindt men in dit blad een en ander eveuzoo vermeld als in Le Temps, die echter niet in aanmerking nam, dat een Alfonsistisch blad als de Epoca niet bijzonder genegen z{jn kon, om eéne voor de tegenwoordige regeering gunstige schets der zaken te geven. De Epoca beweerde, dat te Murcia //stroomen bloeds" waren vergoten; dat er meer dan 300 menschen om het leven waren gekomen; dat dit niet alleen het gevolg was geweest van het gevecht, maar er in koelen bloede was gemoord. Elders wordt het reeds overdreven getal van 400 opstandelingen te Linares, door eenvoudige achtervoeging van eene 0, tot 4000 gemaakt. Dat deze verhalen van der regeering vgandige bladen niet bg de berichtgevers onmiddellijk wantrouwen hebben gewekt, is te vreemder, omdat o. a. reeds in den ïmparcial van 30 Nov., toen deze geruchten nog liepen, iets gezegd werd, wat een blad als dit (2) voorzichtiglgk had moeten zwijgen, indien het gevaar werkelijk zoo groot ware geweest, als zulke tijdingen moesten doen onderstellen. In een opstel, getiteld: //de Opstand en het Leger," zegt dit blad: *De beweging, in sommige gewesten begonnen door de onverzoenlijken, kan als overwonnen worden beschouwd, ten gevolge van de krachtige handelingen der regeering. De middelen, die haar ten dienste stonden voor deze uitkomst, waren inderdaad niet bovenmatig groot. Minder dan de helft van het i'aarlflksch contingent voor het leger, was te harer beschik:i_g. Maar zoo -link waren de maatregelen vau deu minister van oorlog en __» groot de over en dapperheid der troepen, dat zg overal bgtjjds kwamen ca overal de overwinning behaalden over een opstand, die als zoo vreeselijk werd aangekondigd. En nu neme men in aanmerking, dat tege.gk met deaen opstand der republikeinen een Carlistischen opstand bestaat. Meer dan de helft van ons klein leger (mermada eiercit b) staat in Catalonië en met hot geringe overschot (eon el resto enguo), geholpen d#or de verdienstelijke guardia eivil en on sommiae plaatsen door de karabiniers en do vrijwilligers der vrijheid, heeft men op de meest uiteenleggende punten van ehadC" repubhkemschan opstand t« bestrijden Het blad weidt dan daarover nog verder uit en zegt ten slotte: .Zonder snolheid van beweging en goed verhand tusschen de beschikbare troepen, ware die uitkomst niet te verkrijgen geweest en zou de opstand geheel andere verhoudingen hebben aangenomen." De bedoeling van het blad was natuurlijk, den Minister en de troepen hulde te brengen, en in een bevriend blad is dit niet vreemd. Wat echter juist in een bevriend blad zeer vreemd zou zgn geweest, is dat het, om dien lof te kunnen geven, in moeilijke oogenblikken de aandacht vestigde op het geringe aantal troepen, dat tegen dezen opstand beschikbaar was. Derhalve: öf de ïmparcial zou hebben gezwegen, öf het blad kon gerust spreken, omdat het gevaar voorbij was. Uit verschillende berichten blgkt dan ook, dat de republikeinsche opstand inderdaad niet zoo ernstig is geweest en die volstrekt niet in stroomen bloeds is gedempt. *' Omtrent de gebeurtenissen te Murcia vindt men een uitvoerig verhaal reeds in den ïmparcial van 1 Dec. Het kan niet onder verdenking vallen van ter gunste der regeering te zgn gekleurd, want het is ontleend aan een conservatief blad van Murcia, La Paz. Te Miravete en te Monteagudo, twee plaatsjes bg Murcia, was de opstand begonnen. Een gedeelte V3a de bende van Miravete liet zich door de troepen vervolgen terwijl de anderen daarvan gebruik maakten, om, achter eenige huifkarren verscholen, de stad te naderen en door twee poorten binnen te dringen. De troep telde eenige honderden. Bg de eerste poort (van Orihuela; hielden elf gendarmen wacht. Zg deden eenige dar aanvallers sneuvelen, maar retireerden toen in goede orde (de correspondent van de Ttmes, die ep 3 Dec. schreef, meldt nog, dat hier 8 gendarmen sneuvelden, welk gerucht wel verspreid was, maar door dit verhaal reeds tw.o. dagen voordat hg zgn brief verzond, was wederlegd) Hun tegenstand maakte, dat een gedeelte der bende naar eene andere poort trok en daar binnendrong. Nu werd er 20 uren gestreden, zeggen bladen als de Epoca en die hen naschrijven. De waarheid is, dat er vooreerst niet gevochten werd. De weinige troepen, die in de stad waren, trokken zich terug naar enkele pHnten, waar zg een aanval konden afwachten, totdat versterking kwam. Hetzelfde deden de opstandelingen, die intusschen de bevolking aanmaanden, zich onzijdig te houden, daar haar dan geen leed zou geschieden. Er werden slechts twee barricaden gebouwd en een gedeelte der opstandelingen was ongewapend, zoodat ze in winkels wapens kwamen zoeken. Tegen den avond kwam eene afdeeling karabiniers in gevecht met oen troep opstandelingen, waarbg een officier en een sergeant gewond werden en de opstandelingen vlodan. Dergelijke ontmoetingen hadden op eenige andera punten plaats, zonder veel ander gevolg, dan dat eenige gevangenen werden gemaakt. Daarop viel de nacht in ca aangezien de opstandelingen de g.sbuizen haddoa afgesloten was de stad in volslag.n duisternis en werden slechts eenige schoten gewisseld. Te middernacht was alles stil. Thans kwamen de troepen, die naar Miravete waren geweest, terug met eenige gevangenoDj (1) Dit opstel, voor ons vorig nommer bestemd, k_ wegens gebrek aan rnimte, eerst heden worden opijenomaa. (2) De vroegere directeur van dan ïmparcial, Br.Gas.ety Artime, is tegenwoordig minister vau koloniën. Hot blad ofschoon naar het ons voorkomt in _gn_ richting zeer onbevooroordeeld , was altgd op de hand vau de staatkunde vau Zorrilla.
---

