RECHTSQUAESTIE OF MAATSCHAPPELIJK BELANG.
. Met 33 tegen 32 stemmen heeft de Tweede Kamer 111 hare vergadering van 28 November 11. verklaard, "dat, naar haar inzicht, vrijstellingen van de bepalingen van het koninklijk besluit van 2 Augustus 1815, *JJ« 14, of dat van 4 Augustus 1853 (Staatsblad N°. 3i. gig vooruitloopend op de vrye beslissing der w*tgevende macht omtrent een der belangrijkste vraagstukken betreffende het hooger onderwys, niet meer behooren te worden verleend." Met betrekking tot de Practijk kan deze verklaring aldus worden vertolkt: studenten in de medicijnen en ia de wis- en natuurkunde behooren niet langer vrijgesteld te worden van het admissieëxamen, dat elk ander academisch examen moet voorafgaan, ook niet als ssy met goed gevolg het *h_dexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen Cursus hebben afgelegd, en evenmin behoort hun vrijstelling gegeven te worden van het bijwonen der colleges °Ver het Latyn en het Grieksch. Wat tot deze verklaring aanleiding heeft gegeven is bekend, een adres van den academischen senaat der hooge. cho.l te Groningen en de daaromtrent verstrekte «dichting m. Sedert jaar en dag waren vry stellingen verleent-, door opvolgende Ministers van verschillende politieke richting, door van Reenen, Thorbecke, Heemskerk, Fock en Geertsema en thans heeft de Tweede Kamer verklaard, dat dit behoort op te houden. Waarom ? "e,'aangenomen verklaring zegt het met zoovele woorden; //omdat die vrijstellingen vooruitloopen op de vrije beslissing der wetgevende macht omtrent dit onderwerp." Als men de gevoerde beraadslagingen leest, zou Olen dat niet zoo aanstonds vermoeden. Die bewoog *ich vooral over de vraag, of de dispensatiën wettiglijk *n,geldiglijk zyn verleend, of alzoo de Kroon'bevoegd *8 b^ besluit afwijkingen te verlocnen van bepalingen en regelingen, die by besluit zyn vastgesteld. Ook zy, die voor do verklaring stomden, waren het hierover niet eens. Ja, zei de een, want dezelfde macht, die bevoegd is, te regelen, kan dien regel, zoowel wijzigen en door een anderen vervangen, als afwijkingen Nn den regel toestaan. Geheel ons hooger onderwys '* by koninklijk besluit geregeld, zoo kan ook by kojdnklyk besluit dispensatie worden verleend van enkelo bepalingen Tan die regeling. — Neen, zei de ander, gg moet ond.r_3hBWra. Het is hier wel feitelijk, maar met grondwettiglijk dezelfde macht. De Koning heeft, het hooger onderwys regeleßde _jj algemeenen maatregel van inwendig bestuur, na den Raad van State gehoord te hebbea, gehandeld als wetgever; dispensatie verleenende bij gewoon koninklyk beßluit, verricht de Koning een zuiver administratieve handeling. Hier kan dus geen sprake zijn van èezel f d e macht, al is het in beide gevallen de Koning, die de macht uitoefent. Hoe veel er ook voor deze laatste redeneering moge pleiten, even zeker is nochtans, dat men tevergeefs in onze wetten naar de bepaling zoekt, waarin deze leer «ls stellig recht is gehuldigd. Art. 67 der Grondwet is de eenige bepaling in ons staatsrecht, die ons eenig ücht verschaft. //Dispensatie" — aldus luidt dit artikel— //wordt door den Koning slechts verkend van eene bepaalde wet, in 4e gevallen door de wet omschreven." Nu is het onbetwistbaar, dat hier het woord Wet in beperkten zin moet worden verstaan, en dat inderdaad alleen eigenlijk gezegde wetten bedoeld worden, die met medewerking van de Staten-Generaal tot •tand zyn gebracht. De Grondwet van 1815 namelyk verleende, ook na do wijziging van 1840, Un den Koning de bevoegdheid om, behalve in de gevallen, waarin het recht van dispensatie Hem bij de wet zelve werd toegekend, ook dispensatie te verleenen op bepaalde verzoeken, al zweeg de wet daaromtrent, wanneer de Staten-Generaal niet vergaderd "Waren en de zaken niet gevoegelijk uitstel konden De Koning bezat dus een algemeen recht van dispensatie van alle wetten, wanneer de wetgevende macht niet in staat was zelve dit recht uit te oefenen. De 'egeering merkte dan ook in 1848 in haar antwoord op het verslag der dubbele Kamer op, dat hier eer aan een beperking dan aan een uitbreiding van het dispensatierecht te denken viel; met andere woorden: dat het doel Van dit artikel was, het recht van de Kroon om dispensatie te verleenen van een wet te beperken tot die igevallea, waarin do wet zelve den Koning dit recht toekent. In do memorie van toelichting werd gezegd: '/Dat in den regel slechts de wetgever van de wet kan dispenseeren, is onbetwist. Dit artikel heeft ten doel dezen regel te beschermen, en te verhoeden, dat eeno algemeene dispensatiewet een recht overdrago, hetwelk, zoader de wet op losse schroeven te breagea, aiet daa voo.? zeer bepaalde, vooraf omschreven gevallen door een ander dan door den wetgever solven kan worden uitgeoefend." Te recht is dan ook in de Kamer aangemerkt: //Het dispenseer.n (van de Wet) in het algemeea is den Koning ontnomen. Hij heeft het alleen behouden, indien het in eene wet toegekend is, hetgeen eigenlijk van zelf spreekt. Heeft de Grondwet ook ten doel den Koning to ontnemen het recht om van bepalingen van koninklijke besluiten te dispenseeren? Mij dunkt, de grondwetgever had dat moeten zeggen. Wanneer dat in de intentie van den groadwetgever gelegen had, zou het zsker zyn •itgedrukt." Wanneer men nu ook toegeeft, dat van algemeene Maatregelen van inwendig bestuur, by koninklyk heruit, den Raad van State gehoord, vastgesteld, geen dispensatie behoort te worden verleend bij eenvoudige koninklijke beschikking zonder dat advies, tenzy alweder in de gg vallen bij den algemeenen maat"*gel zelven omschraven, blyft alzoo nog altyd de tegenwerping over: ja, zoo behoorde het te zyn, maar toon r_y aan, dat het zoo is. Wy willen echter gaarne erkennen, dat wij het een allerbelang'ijksten plicht vaa de Statea-Ganeraal achten, waar grondwet en gewone wet zwijgen, te waken voor een jtaivere toepassing van staatsrechtelijke beginselen en door Btreng toezicht en critiek de regeering in het 'echte spoor te houden, totdat grondwet of gewono wet dat spoor duidelijk afbakent. Waar algemeene regelen zyn vablgesteld, hetzy door de west, hetzü by *onink_yk besluit als algemeenen maatregel van inwen'"g bestnur, eischt zeer zeker het algemeen belang, dat **n dio algemeene regelen niet wordt afgeweken dan » Beer bijzondere, zoo mogelijk bepaaldelijk aangewezen gevallen en krachtens beschikking van de uitdrukkelijk daartoe aangewezen macht. Het recht moet voor allen zooveel mogelijk gelijk zyn. Maar de vertegenwoordiging, de wetgevende macht, behoort vóór alles rekening te houden met bestaande toestanden. Bjj haar mag nooit, als da reehterlyke macht, het summum jus summa tnjuria zijp; by haar mag nooit gelden la forme emporte le fond. Zij vooral behoort altgd een open oog te hebben voor de eischen van het, leven, voor de behoeften der maatschappij. Zy behoort wel geene handelingen goed te keuren, die strydig zyn met de bestaande wetten, maar overigens geldt voor haar het salus puUica suprema lex. Het algemeen belang moet by haar het hoogste zyn. Welk een „waar genot" het voor sommige leden van de Kamer ook moge zyn, een bekwaam en fijn jurist juridische quaestiën te hooren behandelen, door haar mag aan den vorm nooit zoo veel gewicht worden gehecht, dat het wezen der zaak er door benadeeld wordt. Dat genot, zei het Kamerlid, dat wy hier bedoelen, zeer to recht, //is somwijlen ook een gevaarlijk genot." Waar, gel|jk hier, de belangen van het hooger onderwys, de belangen der maatschappij op het spel staan, behoort de quaestie omtrent den vorm van regeling en dispensatie niet een zoo belangrijk deel der beraadslaging in te nemen. Immers, men kan den weg, door de regeering ingeslagen, afkeuren en den juisten weg aanwyzen, maar daarbij worde steeds gezorgd, dat men door verschil over den weg niet de bereiking van het doel onmogelyk make. Hoe veel is bij deze beraadslaging gezegd over maatregel van inwendig bsstuur en eenvoudige koninklijke beschikking, hoe weinig over de eischen van onzen tyd en van ons hooger onderwijs! Hoe weinig is gelet op de allergebrokkigste regeling van het hooger onderwijs, zooals die thans bestaat en het groote gevaar dat, wat de hoofdzaak althans betreft, de zoozeer gawenschte hervorming nog langen tyd achterwege zal blijven. De commissie wier verslag het onderwerp dar beraadslaging uitmaakte, had te recht begrepen, dat hier de vorm van regeling en uitzondering, van voorschrift en vrijstelling, de rechtsquaestie niet de hoofdzaak mocht zyn, nadat sinds twintig jaren in deze zaak over vorm en bevoegdheid was heengegleden,_ by al het gebrekkige en b.twistbare, waarin men hier moet berusten en tot nog toe berust heeft. De commissie althans keurde de vrijstellingen af //als vooruitloopend op de vrye beslissing der wetgevende macht omtrent een der belangrijkste vraags tukken betreffende het hooger onderwijs." W&t is daarvan?
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De werklieden aan de gasfabrieken te Londen hadden het tydstip voor hunne werkstaking in zoover goed gekozen, dat wy ons teganwoordig te midden der treurigstemaaad bevinden, waarin het ook aan de zon en overige lichtea aaa hot firmament dikwijls invalt, strike to maken. Niet slechts dat men in Engeland's, om zijne nevelen bekende, hoofdstad vaak op zoogenaamden klaarlichten dag de behoefte gevoelt om het kunstmatig licht te hulp te roepen, maar ook de maan- en sterrenlooze avonden bieden in zulke tijden eene des te trouwer beeld van de Egyptische duisternis. Doch met elk uur vermindert de nood, want de gasfabriokea hebbea hare uiterste pogingen in het werk gesteld, om nieuwe werklieden aaa te stellea en, naar het schijnt, is haar dit buiten verwachting gelukt. In plaats van zwakker, wordt de gasverlichting dus van uur tot uur sterker; er is toevloed van personen naar da gasfabrieken om do werkstakendea te vervangen; zij wordea er goed betaald en leêrea buitendien zeer gemakkelijk de trouwens niet moeilijke behaadeling. Daarby moet men zich niet voorstellen, dat het gezamenlijke arbeiderspersoneel het werk heeft gestaakt; slechts de stokers zyn tot diea stap overgegaan; de overigen — machinisten, metselaars, timmerlieden en andere in de gasfabriekea werkzame personen —heb- geene de minste sympathie voor de werkstakenden en nemen integendeel thans veel op zich van hetgeen in gewone tyden niet rechtstreeks tot hunne werkzaamheid behoort. Het is zeer gelukkig dat een deel van dezen, ia geval van nood, ook het werk der stokers heeft geleerd en daardoor in staat is om de nieuwaangekomeaea te onderrichten. Intusschen heeft de stokers-vereeniging op Trafalgarequare eene openbare vergadering gehouden, om door redevoeringen en besluiten van hare volharding in den strike te doen blyken, en de sympathie der bevolking te winnen. Die sympathie zal haar echter Biet ten deel vallen; ongerekend zelfs de onaangenam. stemming welke onder het publiek heerscht ten opzichte van deze werkstaking, welke zooveel storing in het gemeenschappelijk en gezellig laven te weeg brengt, is het publiek de dwinglandij dor werkvereenigingen allengs moedo geworden. In plaats van belangstelling voor deze werkstaking te gevoelen, zou het ordelijke publiek zich veeleer verheugen , iudiea aaa de arbeiders, die wegens verbreking vaa hua contract door de gasmaatschappijen worden vervolgd, boate wierd opgelegd. De directeur vaneen der gasfabrieken schrijft aan een dagblad, dat zyne werklieden zich er op hebban vorhoovaardigd,dat zy de brievenpostery, de banken, de drukkerijen, in het kort al de inrichtingon van nijverheid en koophandel, in hunne macht hebben. Hy zegt er prys op te stellen dat het publiek wete, dat het looa der werklieden in de gasfabriekoa sedert eon tijdsverloop van tien jaren met 50 pCt. is vermeerderd, niettegenstaande eene vermindaring van dea werktyd, ca dat zy tegenwoordig van 28 tot 38 shillings per week verdienen. Hy wijst er voorts op, hoo zeer het in 't belang van het publiek is om de gasfabrieken te ondersteunen, liover dan de werklieden to helpen, die geen gegronde reden van klagen hebben. — Van den Britschen consul-generaal in Egypte is te Londen het bericht ontvangen, dat de Egyptische regeering een quaraataine van tien dagea te Suez heeft opgelegd aaa die schepen, welke van de Afrikaansche kust der Roode Zee komen, omdat de cholera weder aldaar uitgebroken is. — Do deskundigen, door do Kamer van Koophandel van Manchester naar Parys gezonden, zijn van daar teruggekeerd en bevestigen ten volle wat over het twijfelachtig gewordea lot vaa het Engelsch-Fransche handelsverdrag is medegedeeld. De Fraasche regeeriag (zoo verklaroa zy) drong aan op de goedkeuring van het tarief in den vorm waarin het is openbaar gemaakt, derhalve op de .orsproi-kelyke, na de opzegging van het oude verdrag, door den heer Thiers gedane voorstellen. De Britsche regeering echter, zich aansluitende by de zienswijze der Kamer vaa Koophandel van Manchester, volhardt in den eiscb, dat de nieuwe rechten slechts compensatoir zyn en niet buiten die grens zullen gaan. Te Manchester gelooft men dat, indien de Fransche regeering niet wil toegeven, het verdrag niet zal geratificeerd worden.
— Dezer dagen is te Bn.mingham de jaarlijksche algemeene vergadering gehouden van een der talrijkste en machtigste vereenigingen van werklieden, welke in Groot-Brittannië bestaan. Honderd-en-vyfdg gedolegeerden uit do verschillende districten waren tegenwoordig ; zy behooren allen tot de verschillende yzerwerkers in al de yzerprocudeerende districten van hot ryk. Middlesborough, Manchester, Leeds, Bradford, Gateshead, Sheffleld, Swansea, Glasgow, de districten van Zuid-Staffordshire, enz., waren er vertegenwoordigd. De belangen van al die streken zyn ter sprake gebracht en dienovereenkomstige besluiten zijn genomen.
---

Duitschland.
Heeft het in de zitting door het Huis der Heeren, Vrydagochtond gehouden, niet ontbroken aan ondersteuning van het regeenngsvoorstel op de Kreisordnung, aan bittere yerwytea was evenmin gebrek. Nadat le leer zu Munster had verklaard, dat zijne party geen amendementen zal indienen en zich tegen het wyzigen van het ontwerp zal verklaren, stond de heer v. Kröger op, die de voordracht noemde „een grootea stap tot een sociale revolutie.» Deze ca andere dergelyke uitdrukkingen werden door de rechterzijde levendig toegejuicht. Do miaister van binnenl. zaken verdedigde op klemmenden toon de ingediende voordracht. Hy toonde aan dat de natie allergunstigst gestemd is voor het ontwerp, en dat derhalve uitdrukkingen als door den vorigen spreker waren gebezigd, zinledige uitdrukkingen mochten genoemd worden. Men heeft beweerd dat het hier gold den laatsten stryd tegea de coaservatieve, orgaaischo instellingen van den Staat; dat is even onjuist als de gezegden des vorigen sprekers; het geldt hier den oersten strijd, onderaomea met het doel om een verhoogd leven te schenken aan do krachten van dea Staat. (Luide bijval werd aan derede des Ministers geschonken.) De heer voa Rittberg drong aan op een ongewijzigde aanneming vaa het ontwerp; ffop die wijze zal het Huis zijn vroeger gepleegde fout herstellen," zeide de spreker. Door don heer von Kleist Retzow werd eea hevige aanval op de regeering gedaaa, wegens het benoemea van nieuwe ledea; zoodoeade houdt elke volksvertegenwoordiging op te bestaan. De regaeriag wil het Huis dwingea om de voordracht aan te aemen, zoo ging hy voort. Het Huis mo.t volharden by zijn govoeloa; hat moet zich aiet laten vernederen om de rol vaa werktuig to spelen. (Teekenen van ontevredenheid aan alle kanten). Nadat nog een paar leden ter gunste en een paar anderen tegen de voordracht hadden gesproken, werden de algemeene beraadslagiagea gesloten, zooals vroeger I par telegram reeds ia medegedeeld. — De Posensche Zeitung bov&t ia haar jongst verschenen aommcr een particuliere correspondentie uit B.rly n, waarin de nieuw benoemde leden van hot Huis der Heeren worden besproken. Daarin leest men o. a. het volgende: De Jyst der nieuwe leden bezit een zeer opmerkelijk karakter: er komt niemand op voor, die als parlementair persoon wezenlyke verdiensten heeft of die als staatsman eenigermate heeft uitgeblonken. Het zy'n generaals ca ambteaaroa, met uitzoadering vaa eea drietal groote groadeigoaaren. Vooral wat de laatstgenoemden betreft, zal niemand durven beweren, dat zy- niet altoos en te allen tyde in den gewenschten geest zullen stemmen, maar ieder zal betwijfelen, dat hun eenigo staatkuadige bateekeais mag wordea toegekend. De heer Lauersfort, de eerste van het drietal, is president eener Maatschappij van Landbouw in do Rijnlanden; hem gaat niets meer ter harte dan een eenzydigo bevordering der belangen van dea laadbouw. Do heor voa Bethmann Holl weg, grondeigenaar in Posen . is gedurende een korten tyd lid goweest van het Huis der Heeren. Da heer Neumann, de laatste van het drietal, heeft zijn aanziealyke bezittingen ia de nabyheid van Gumbinnen en is zeker veel meer bekend om zyn humoristisch karakter dan door zyn staatkundige bekwaamheden. Io ééa opzicht verdient de lyst zeer geroemd en raag met het volste recht worden gezegd, dat zy met practisch talent is saamgesteld. Tweederden van de nieuw benoemde leden wonen te Berlyn ca mea heeft derhalve slechts eeaige droschki's te bazigea om al de nieuwe leden in hst Huis byeen te brengen, indien hunne tegenwoordigheid plotseling mocht worden vereischt. Deze omstandigheid verkrijgt nog veel hooger beteekenis, indien men in aanmerking neemt, dat hoogstens 70 k 80 leden opkomen, waarop onze Berlynsche leden al hot gewicht hunner tegenwoordigheid kunnen doen gevoelen. De beide diplomaten von Eichmann en von Magnus z«n, naar mea beweert, voornamelijk op de lyst gebracht, dewyl zy binnen zeer korten tyd uit Hamburg en Dresden, waar zy tydelyk verblijf houden, kunnen overkomen, indien dit voor de zaak wordt gevorderd. Met betrekking tot de benoemde ambtenaren mag te recht worden gezegd, dat velen met leedwezen hebbea geziea, dat zy op de lyst zyn gebracht. Brave achtingswaardige mannen, bekwaam in hun vak, zyn daardoor «it hun sfeer gerukt; men heeft hen op het staatkundig torrein gesleept en hon gevoerd in den maalstroom van den staatkundigen strijd. Voor het oogenblik is dat niet byzonder gevaarlijk, zoo lang nameüj'k het ministerie, gelijk thans het geval is, in vry goede verstandhouding staat met het Huis van Afgevaardigden. Maar mdien er een verandering van ministerie en van stelsel plaats heeft, wat dan? Zullea die gezanten, die ministerieele ambtenaren, die generaals dan tovens de beginselen van het nieuwe mioist0™6 deelen, of zullen zy de vergunning erlangen tegen hunno nieuwe chefs te stemmen ? Gelijk overal elders, zoo leert men ook hier weder, dat men geen oud kleed met nieuwe lappen verstelt. Het helpt niet, indien men het beproeft. Men verwacht dat een tweede bazeadiag nieuwe leden in het Huis zal worden gezonden en dat daartoe zullen gebezigd worden ambtenaren, die een trap lager staaa daa de tegeawoordig benoemden, benevens luitenantgeneraals in plaats van generaals, zooals nu het geval " geweest. Nog een verschijnsel, dat zeer de aandacht trekt: onder d . militaire leden bevindt zich geen enkele generaal, die een commando heeft. Naar men van goederhand verzekert, heeft de heer von der Heydt voor zijn benoeming bedaakt; volgens een gerucht heeft ook de heer Wehrmann, geheimraad, den wensch geuit, om niet als lid van het Huis der Heeren op te treden. In de plaats der afgetredenen heeft de Koning nieuwe benoemd. Het getal leden is daardoor van 24, zooals het oorspronkelijk was, op 25 gebracht, zoodat de officieuse Prov. Corresp., dit cijfer in haar nommer van 4 jl. vermeldende, reeds kennis van het hier vermelde moet hebben gedragen. — De National Zeitung deelt een opmerkelijk bericht mede aangaande den uitslag der verkiezingen van l^den voor dén gemeenteraad in de Rynprovinciën en Westfalen. Niettegenstaande de clericale party geene middelen onbeproefd heeft gelaten, om de schaal naar hare zyde te doen overslaan, is de groote meerderheid der nieuw gekozen leden liberaal gezind. Te Dortmund, Essen, Gutersloh, Attendorn, Koblents, Andernach, Boppard en in andere plaatsen zyn de clericalen bitter geslagen. Men ziet hieruit, zegt het blad, dat deMainzer Katholieke Vereenigingen, hoeveel ophef van haren verbazenden invloed is gemaakt, eigenlijk niet zeer veel beteekenen. En hetgeen hierbij niet onvermeld mag worden gelaten, is de volgende getuigenis der Germania, in het byzonder betrekking hebbende op de verkiezingen te Essen, waar de clericale party een zoo geduchte nederlaag heeft geleden. «De ongunstige uitslag der verkiezingen te Essen moet worden toegeschreven aan de afwezigheid der Jezuïeten. Daarin ligt de oorzaak." De Jezuïeten verstaan het, zoo g^at de Germania voort, om het yolk te leiden en het aan zich te verbinden. Deze getuigenis zal hun grootste vyand hun niet onthouden. Sedert deze paters zijn verdreven, ontbreekt het aan eigenlijke leiding. Men moet erkennen, zoo laat de National daarop volgen, dat een dergelyke getuigenis ter gunste van de wet op de Jezuïeten, door den mond der Germania gesproken, inderdaad hoogst opmerkelijk mag worden genoemd.
---

Frankrijk. PARTICULIERE TELEGRAMMEN.
Het groote nieuwtje van den dag, dat Reuter ons reeds oen paar keer seinde, is: //Er zyn geen ongeregeldheden voorgevallen in Frankryk: In de Nationale Vergadering heeft geen standje plaats gehad, of zooals hy het deftiger uitdrukt: il n'y a pas eu d 'incident" Beter bewys is er niet van den toestand van spanning, waarin Frankryk verkeert. De rechterzijde heeft gezworen Thiers te doen vallen. Da ünivers zegt: uil faut écarter monsieur Thiers: quelle qu'en puisse être la suite;" do B.napartistisch. dagbladen doen al het mogelyke, om de hartstochten op to zweepen en de manier, waarop zy daarbij den naam van den Allerhoogste misbruiken, is wellicht het meest weerzinwekkende vaa dezea aieuwen auaslag t.gen de orde en rust van het land. De samenzwering van legitimisten en Bonapartistsn tegon de jonge republiek bedreigt het land met I groote govaren. Niettegenstaande deze samenzweerders geheel de schuld dragen van de tegenwoordiga spanning, nemen zy een hoogen toon aan, als waren zij de vermoorde onaoozelheid. Ze doen denken aan dien duellist, die na zyn tegenstander overhoop to hebben gestokea, met eea fier gebaar uitriep: //Ik heb de schuld aaa dit gevecht, maar ik vergeef my zelf." Eea dictator , eea absolute koning, een gestrenge priesterregeering hebben we aoodig, zoo krytea al die belagers van de conservatieve republiek en van Thiers. De republikeinen, de radicalen moeten uitgeroeid wordea, zeggen de ultramontaaascho dagbladen, die een theocratie wenschen en //het koninkrijk onzer Lieve Vrouwe" willen herstellen. En wanneer men het dezen Jezuïeten verwyt, dat ze tot burgeroorlog en broedermoord aanzettea, weet gy hoe zo daa aatwoordea, gij rustige, oaverschillige lieden, die de plannea der ultramoataaea voor zeer onschuldig en gevaarloos houdt? Wij halen de woorden aan vaa dea onderpaus, van Louis Veuillot van den Ünivers. Hy valt de party van Gambetta aan, tegen welke hij erkent, dat hy de wereldlijke arm te hulp roept. «De Gambettisten zijn de modder, zegt hy, welke bedwongen wordt door een dyk en dio dyk is de alleenzaligmakende kerk. Daarom moeten wy den dyk versterken en beletten, dat ze doorknaagd wordt door ratten en ongedierte. Het is dus noodig dat wy al die gemecne dieren (de republikeinen), dio over de aarde willen heersehen, uitroeien en verdrinken. Tegen de insecten, dio do bolwerken en het levenssap der beschaving (do kerk) aanvallen, heeft de politieke scheikunde toch zeker dezelfda rechten, als de gewone scheikunde heeft tegen de oneindig minder schadelijke insecten, die den wijngaard on de aardappelen badreigen." Duidelijker kan het niet, dunkt ons. Zy die de oppermacht-der Roomsche kerk in Frankryk tegenwerken, die de ondergeschiktheid van den burger aan den priester weigeren te erkennen, moeten uitgeroeid worden, en Thiers, die zich niet leeaen wil tot een werktuig der reactionaire party, moet vallen. In den ünivers komt dit streven het duidelijkste uit, omdat Veuillot hot enfant terrible der clericalo party is ca met eea brutale oprechtheid voor hare plannen uitkomt. Slechts één zaak kan Frankryk redden en dat is eene priesterregeering of, zooals hij zich uitdrukt, //eene regeering dio doet wat God wil." Doch daar de priester het eenige orakel is die de wil van God weet te vertolken, beteekent dit: //eene regeering dio doet wat de priester wil." Wy hebben afschuw voer zyn doel, maar bewonderea do welsprekeade wijze waarop hy* zijne plannen aanbeveelt. Men oordeel©: //Heer, ik heb geen enkelen maa om my te werpen ia het badwater!" Dit is de kreat vaa den kraako by het badwater vaa Bethesda, en dit is de kreet vaa Frankryk sedert de meer dan acht-en-dertig jarea dat het krank heeft gelegen aan de zyde van het bad der genezing, zonder dat het een eakelen man heeft gevonden, die het wilde werpen in het water des heils. Zoo ouoatbeerljjk is aaa Frankrijk de man dien het verwacht, dat het steeds meent hem gevoadoa te hebbea. Nu eeas heeft het den redder meenen te vinden in dezen, dan in genen, dan weder in dien anderen, maar het was noch deze, noch gene, noch dio andere. ledereen heeft beurt om beurt dea geraakte ia zyno armen genomen, heeft zich laten betalen voor zyn dienst, en heeft hem dan weder nedergelegd zonder iets te doen. Zy hsbban het geld in hun zak gestoken, en den ongelukkige laten liggen. Gsbr.k aan hart, gebrek aan hersens doet al die redders falen. Napoleon I glijdt uit; Lodewyk XVIII twijfelt; Karel X doet twyfelea; Louis Philippe gelooft aiet; Napoleoa 111 gelooft slechts ia zich zelvea; aiemand huaner roept de hulp in van God en doet slechts hetgeen God gebiedt; de geraakte blyft hulpeloos nederleggee. . Na dit indrukwekkend begin, verklaart de ünivers dat ook Thiers de redder niet is, dien de kranke to hulp roept. Hij is een geneesheer, wiens kunst daarin bestaat, dat hij zija zieke niet geneest en hem niet door anderen laat behandelen. Wat de ünivers Thiers het meest verwyt, is dat hy zich niet in de armen der Kerk heeft geworpen. Il est Vordonnateur du sac de l'arehevêehé de Paris", zegt de ünivers — en wellicht willen de ultramontaansche wapenbroeders .-an Veuillot in Nederland ons verklaren w.i de__ .--_..._--diging beteekent — //hy is een ongodsdi._,--\£ man, die geen openbare gebeden heeft uitgeschreven, enz.* //De linkerzijde heeft hy omgekocht" en //zoo de openbare gebeden eens gehouden waren en men van God hadde verkregen, dat Hij ons de kracht gaf ons zelven van de diensten van den heer Thiers te berooven, dan zouden wy veel gewonnen hebben." Al dit stooken van oproer en revolutie geschiedt dus alleen omdat Thiers den zieke niet wil werpen in de armen der priesters, niet wil overleveren aan uungouvernement de combat" dat ketters en republikeinen zou uitroeien! By het lezen van het artikel van Veuillot, dat de Franschen aanspoort Thiers af te zetten, omdat hij de providentieele redder van den geraakte niet is, kwam de volgende gedachte bij ons op. Mijne heeren de ultramontanen, staat ons toe, dat wij het bijbelverhaal, dat gij aanhaalt, vervolgen. Is die geraakte, waarvan in het Evangelie van Johannes gewaagt, dan ten laatste in de wateren van Bethesda geworpen? Heeft hij den man gevonden dien -dj zocht, en die hem met geweld omlaag werpende in het badwater, zou genezen ? Neen. Er werd alleen tot hem gezegd: „sta op, neem uw beddeken op en wandel." En terstond werd de mensch gezond //en nam zyn beddeken op en wandelde." Niet door Frankryk te behandelen als een verlamde geraakte, die hulpeloos is en met geweld door den een of anderen gehuurden redder moet omlaag worden geworpen, kan het schoone land gered worden. Waarlyk de geheele wereld is die reeks van valsche baatzuchtige redders van Frankryk moede, waarvan Veuillot gewaagt, hetzij ze koningen door de genade Gods of avonturiers zijn. Laat Frankryk den wil in zich voelen wakker worden om zelf een manmoedige poging te doen, om op te staan en te wandelen. Laat hst aan de vryheid vragen wat het geweld tot nu toe niet geven kon. Laat het by zelfregeering zoeken, hetgeen dwingelanden het ontzegden.
Wat wil die samenzwering van Bonapartistea ca clericalea toch? Zya het aiet juist dezelfde lieden en dezelfde partyen, dio de noodlottige regeering van Napoleon 111 steunden, welke nu krijten ea gillen om een nieuwen dictator, dio don hulpelooze in de armen kan nemen , om hem te genezen volgens het een of ander panac_a? De republikeineu verwy tea den ultramontanen, //dat zy het keizerryk, dat Frankryk ongelukkig maakte, onwaardige diensten hebben bewezen, welke Montalembert zulk eeae walging inboezemden, dat hy zich van de ultramontanen afwendde," ca de republikeinea hebbea gelyk. Louis Veuillot antwoord op dit verwijt slechts, dat hy er weinig bewijskracht in ziet, doch do bewijskracht dezer woorden is ia waarheid groot. Die reeks redders, die hat land hebben gestort in de ellende, zija allen beurt voor beurt geholpen en gesteund door dia party, welko au weder om eea dictator roept. Die zoogeaaamde coaservatievea vaa Frankryk zyn do gevaarlykste revolutionairen, die ooit bestaan hebben; zy zya door hunao voorliefde voor uitroeiing van andersdenkenden de oorzaak dier eindelooze oproeren en rovolutiën. Dank zy dier reeks van //strydbaro gouveraameatea" vaa coaservatieve ragaeriagen, die mot hat zwaard in de haad het stilzwygea oplegdea aaa elke oppositie, is do gesohiedeais vaa Frankrijk een drama geworden, waarvan oogenblikken vaa rust ca tevredeaheid all eea de entr'actes zya. Het zy'a klein, tusschenpoozen om adom te scheppen, om zich te rastaureerea, doch ze behoorea eigealyk aiet by het stuk dat men opvoert. En de heer Thiers, die poogt de entr1 acte tot eea deel van het drama te makea, moet daarom vallea, waat hy verstoort dien zeer dramatischen climax — door de clericalen geliefd — van dwingelandij, revolutie, paniek, enz. enz.
---

Rusland.
Het regeerißgsblad vaa 2 Dec. bevat eea keizerlyko verordeaiag, waarby voor het geheele ryk, met iabegrip van Polen, een lichting vau recruten wordt bevolen, ca wel vaa 6 man op de 1000 zielen. Baveadiea moet ia de 9 wastelyke gouveraementea, alsmede in die van het koninkrijk Polen, welko in 1869 van de lichting vrijgesteld zijn geweest, nog 1 man van do 2000 zielen gelicht worden. Da lichting zal op 27 Januari aanst. beginnen en moet in vier weken afloopen. — In Russische bladea wordt medegedeeld, dat mea vaa de expeditie oader dea overste Markusow, welko van Kr_-.nowodsk ca Tschakischlar aaa de Caspischa zee tegen Chiwa opgerukt is, aog aiets meer weet, dan dat de beide colonaes zich op 7 Oct. bij Totatik in de steppe met elkander vereenigd hebbea. Omtr-_.t hare verdere bewegingen^ was tot 2 Nov. te Krasnowodsk nog geen bericht oatvaagea. Het gerucht, dat Chiwa reeds ingenomea zou zyn, werd als ongeg.o;.. beschouwd. Volgens berichten, 27 November te Patersburg vtn de grenzen ontvangen, was er in de bewegingen der Kirgiezen geene voraadering te bespauren geweest; alleea by Ujamaka had eeae schermutseling plaats gehad. Over dea bergpas vaa Djuraa Arik, die naar Kasch"ar leidt ca tot dusver aiet dan met de grootste moeite" door enkele personea te boklimmea was, is door de Russische ingenieurs een voor wagens en veldartillerie bruikbare weg aangelegd, langs welken reeds eene karavaan vaa 4000 paardea oa kameelea aaar Kaschgar had kuaaea vertrekkea.
---

Egypte.
Uit Koastantiiiopal wordt, onder dagteekeaiag van 23 Nov., het volgende geschreven: //De zaak der hervorming van da Egyptische rechtsinstellingen heeft eea stap voorwaarts gadaaa. Jongstl. Zaterdag heeft opnieuw eeae byeenkomst van de gezanten dar betrokken mogeadhedea ia tegenwoordigheid vaa Nubar Pacha plaats gehad. In da tegeawoordige omstaadighsden kon deze bijeeakomst goeae stellige uitkomst opleverea ca niemand verwachtte dio ook, maar er is daaria toch. de grondslag gelegd voor eene overeenstemming op een puat, waaromtrent tot nog toe de mogendheden h.t met Egypte niet eens hadden kunnen worden on hetwelk een onoverkomelijke hiaorpaal scheen tegea de aaaaemiag vaa de ontworpea d
regeling. Het betrof de door de mogendheden geëischte. 7 doch door de Egyptische regeering geweigerde tu„_c_iea-1 komst der cobsulb in de teauitvoerleggiag vaa voanissen, gewezen tegen vreemdelingen die ia Egypte gevestigd zyn. In de byeenkomst van jl. Zaterdag heeft Nubar Pacha al de bezwaren uiteengezet, welke daze tosschenkomst met het oog op het prestige der nieuw op te richten rechteriyke colleges en der Egyptische regeering zou veroorzaken, en tevens de noodzakelijkheid betoogd, dat de rechtbanken kermis behoorden te nemen van de misdrijven en overtredingen, welke door hare Europeesche ledea en ambteaaren mochtea worden gepleegd. //De gezantea, doordrongen van de verantwoordelijkheid eener verandering van het zeer gebrekkige rechtswezen in Egypte, hebben, na deze vertoogen te hebbea gehoord, besloten aan hunae gouvernementen de benoeming voor te dragen eener gemengde commissie van onderzoek, welke voorstellen zou moeten doen ten aanzien der bepaalde gevallen, waarin de tusschenkomst der consuls in de tenuitvoerlegging van vonnissen zou moeten of zou kunnen plaats hebben. Dit besluit is in de notulen der byeenkomst opgenomen en zal aan do goedkeuring der betrokken regeeringen worden onderworpen".
---

