Tweede kamer der staten-Generaal. 's-GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 6 December.
au de orde is de voortzetting van de beraadslagingen over de en TSBE«nooTIwG' DIENSTJAAR ISTI, tot *7 k°T,er hoofdstuk VI (Dep. v. Marine) —De artt. 18 -ondo,;'.?°noorende tot de lilde afdeeling (Materieel) worden .De Tv_ollBsio aangenomen. « bobn.J... afdeelina (Personeel der Zeemacht) komt daarna j)»uan_eiln-_ fi(.ren *aX Joli-E8 dringt aan op verbetering van het pensio-1, zeeofficieren. Een ontwerp deswege is tweemalen fio_ien s s _emaakt, doch sedert is daarvan niets meer ver-11 erI^TIEESTKA__ zal de zaak van het personeel zoo kalm .ca. jj "enandelen, maar toch met klem ter sprake bren?aterieei rms dd Joinville schreef, dat do quaestie van hot s*<l_rg i. J 8 eene quaestie van geld, maar dat is iets geheel Mwaiw personeel. Jaren worden vereischt om dit te Mijke g°] °P de hoogte to brengen, eerst voor wetenschapv SOlleol riig en daa™* tot practische volmaking, Het J'keblonv Nederlandsche marine heeft te allen tijde 6 bok on waar °°k geroepen, steeds do Nederland« . 'lezen"lr11 behartigd en verdeligd. Intusschen is on? W.dine Mllustcr do zaak, voor zooveel betreft do practische hl 'fiaanif08' ? cnt:eruit gegaan. Bij sommige officieren duurt t °Pdoen ' a Jareß> aer zij in de gelegenheid komen tot S2«gd, dat™ Practische keinis. De Ministor heeft gisteren 3ïf er _Z er _een eskaders, goen vloten moeten zijn, maar oci<_en .?» °_• geen "hepen noodig om den adelborsten en 51Bteren oJ£actlsche kennia te d<>an erlangen'? Spr. hoeft _.? achW.gowezen °P den achteruitgang der activiteit, op srr en to. ga_"g Tan üet °- L eskader, zoodat hot getal da» ln_ _•_. jetBßjn«? niet of bijna niet aanwezig is. Tot W in jöra Qoa achteruitgang der activiteit wqst hij er op, Db 6-7 r v°p onzo scbepen binnenslands en in Oost on ls 'a in fa-o en waren> waaronder weinig militairen bogre „"('ttB bon 11 5398 k°PPen> waaronder meer militairen. Er d<IjBt ook» j achteruitgang, dion spr. zeer botreurt. Hq fi^6 'ansor, « achteruitgang van het personeel in de mink, e« arm' a la ecu feit' dat een Sroot aantal jonge ofin -lf)Q vmh ° bepalingen omtrent het examen niet heeft ïJ* gelei °ln,-.D_t "S* z- l daarin- dat d" Minister ze niet k«i9n«elüf . -.ld stelt tot Practische oefening. Dit nuis een Ven off- ■ ' ook voor de toekomst, want er zal een schab 9 Mi_,fClor,en Ba' Aio achterlijk bij kameraden zqn. «n a»t on. • , ecft _lstoron gewezen op den weinigen last die __ tot m _en zeedienst te blqven of om dienst te nemen, _n*NapuVerb.ete«ng daarvan, de repatrieerenden op debin- H^WrnlB^- Pl. at?on. . Spr. verschilt deswege. Een iS n? afticier ziet hq met gaarne op de binnenlandsche C,«e Mi! _/oloci dat dlt lmddel verkeerd zal werken e» üSS'ken mn™lr veeleer een gedeelte der militiens moost go' ec£,,,!lder. m„nPt°i,SoHC.el !lerIm,aJine1m,aJine do.ot tegenwoordig wei».„ e Scher,__ 5._„ln' .da? „"? en hior °1' d 8 binnenland~Q-l „„ ePe".' doch d,° Indische wateren, aoowel als de onze Wa_ "ngesehi_.t om bekwame zocUodon to _nvTnor. li,.onze' fln_ h 6*,°; L 65i.?11.0r V0<!l erootor e» ™* bepaalde Z*g_l gg, .zoodat er altqd per jaar O schepen heon en 5 terua w_'*h in de vaart, waardoor er gelegenheid was tot practische "«teaing. Met het W. t eskader is er evenzeer verminderinß '»n mouvoment. Tegenwoordig bepaalt zich hot geheelernou tot 1 of 2 schepen in het jaar. Intusschen is van de bevordering van practische oefeningen of van eene vereeniging •an schepen onder 66a divisie-kommandant, bij dezen Minister seen sprake geweest godurendo .i/j jaar. Do meeste officieren Kaan per mail of per koopvaardijschip naar Indië, zoodat or «eene gelegenheid is om practische kennis van het oorlogsschip «ttac'ir Rft lmt ni 3 tot de bovordering brj dezee>6t™.„_»!, _••. er steeda °P aangedrongen geen andere dan jet™sehappelqke en practische mannen tot hoofdofficieren bij ««wm. rO/r te dragen. De Min. heeft vrooger de schuld f> worpen op da wet. Spr. heeft dit steeds ontkend. Ofschoon *och _ .Tooï ,bevotdwng bij keuze als rogel is, gelooft hü -«re' n ■•' ,zooals "8t onder dozen en ook onder sommige vroo*>et rnimis.';ers is KB?aaa, no^r veel erger is. Geschiktheid komt !»ordt _ m aanmorkißg. Wie in ancienneteit bovenaan staat, Sdh»» emd- Bpr- wel het st«lsfll Tfln ancienneteit i'tt w_irL-maar.°P voorwaarde van volmaakte geschiktheid. "*a MmL u wel dat he} TBoal %fc aan het goede hart van iNaan,iS om geen officieren, die naar vermogen hun best ï« »e.a»o«._n' I°loT^ te gaftn- Maar waarom wordt dan niet _°* o_t^_. racht t.ot wrJZ1-'". der wet op de bevordering, £Bboaa,,o Vn.pensioon der officieren van de soemacht aan-s?e' Jon .UTCn«ens ondersteunt b|f den aandrang van den rïcht _t' _m de pensioenen van de officioren van de zeert'tiatio. ?•. ™ regelen. Ware het niet dat het nemen van n zon i■• erï <*oor allorlei bezwaren wordt geëcarteerd, -e h* "fl «eds lang og^ ontwerp daarop hebben ingediend. Pt tef? DE 00 v+n , »2i-VERELT behoeft maar een enkel ?^.aan ?e?prekeu, door den vorigen spr. slechts in het voor''ig v_ "«bandeld: da toepassing van de wet op da bevorden sic in i _ °'fic'eren van rcarine. De Kamer zal zie)) de disyde Ii 8"1 herinneren. De Micj,.ter droeg het stelsel voor d&%n |/Br? rangen to bevorderen bi( aßciennetoit en de hoogere ta 8- üe Bifoote meerderheid dgjr Kamer heeft |*e-, *aark-u- Toor3tcl 'an dan heer de Casembroot aangenoiiik ö<Ja SQ 's bepaald dat de ancienneteit als rogel zoug eldon, C*9 di .°r .edeelte bq keuzo kan geschieden. Toch blijkt to Ws d l.33'9 dat bet da bedoeling was van yersehillende t«» te ,de Minister aan de bevordering bq keuze re»lit i«« " het rvaron- Bq don Minista» testend groot bezwaar Ö^ojbo ataendement, dat met 47 tegen 17 stefc_}_n werd ff Us>n_ dn V_lan baddeu gadacht dat de minister pa dia j *et Van Yo zoude intre«on. Welke rgden bestaat or om kn de Kin. niet toe te passen in den geest waarin zij h » werd aangenomen. Omtrent het wetsontwerp to_ 8i" din v?ïe regeling van de pensioenen der zeeofficierzn *8b c"Bt''tr • r^arhaaldelijk rapporteur over dit wetsontwerp is Uta _u'__h'cdu°len dat dit wetsontwerp door do Kamer niet i CB'ft_ tde? *n*. rangen is- M*ar dit nam niet weg, dat de m °l) denP061* V*^; Ö?* 'ets TOt)r de pensionering mot het yPt echt', adiachefi djen.t paest worden gedaan. Spr. beö«v 09ft »nueer wel> dat ?a 'de ondervinding, die de Minisis k^Hn» , *eil bq de discussie'over hét tot Hir dg xflaa 2eeefllciflreu, de Ministér niét gaarne geneigd . Bao?9ori„nT'I?er ta kernen i4_t gen wetsontwerp omtrent de O Hi»3_ der zoeoffleieren. . '^ S>Ut9 ly& vam Maktub heantwoordt ne^ den heer Jo}%T Juist h 'oïgens don Mi&ister den feitelqkea toestand J«b4tül)9r N:««?eft T°orgestoLl, Wat da punten J>etraft door ?Si liet n__ i a,3z besproken, asbt ie Ministor een nieuw N\Paatserm_.k*^.-_HÖ beeft gistews cj.et geu.egd.neen «Di'i^or __^te,rwol te «»Uen bouwen, maarjej Pjet te I S_; v«»ntwo!SS -r waterieel beschikbaar is. Do Mlnis^r ?*r.9fiee( i„ rd,zo° hö »iet zorgt, d*t het aanwezige pant- Ke^oneel £„°istiJd merkelijk gebruikt kas worden en T o»yU s-T. z. -m da vjoot te banjapuM. Det KSh-. aaH BCbeepsvolk is Gor_aak dat de JÜni^ef. *9a_ch„.-/?t:aats niat zoover uitstrekken kan, a!» mkhttr^ng n; i.* „o^ zjn. Wat het personeel betreft, is de ?eWf_ Het (o zo° incöianleet als de heer Niertrasz voorüS-h de m; ? _ 'oltallig^moeoink. En wat de adelborsten % „dan jï* meerit dtft gefe-cn.de zjtjn bestuur niet * ?^i 9, aaufeBll3 huu examen ïdat'^iao.en Rebben. 0^611 testaat er niat. pf 19 va«^--> » Cl* de bevorHBo^ 90 cau.id.ten a*n. C>e(i_n9er _Ji(|»_r*rwS 2al de Minis^ geinig zeggen. In- CJt fr *il Sras_-^t in uersoonlijke ,£?o»derhe(len W^WSrï*. 00k W doen. "Ook f heer <^e %o '^ *etLet T*n ist^T. te.' dat hü geene uitvoering geeft V .Ott_ waiu*7i Minister dat élke min. *«in_b- -i*o hid 7HZ£?7eel aard<3 becht aan het begw ,C' **«• ZperL^ p*W? d6ge-_eJte_B)_3 Ije^rde!Vn!o,,denM enM tf * mi WiSTS dfl we,t op te & fef\^18tt,Tbes ftA,. **«» W-I to *f">S9,> onl^3 oen der bLn _?_ nde>? der wet aangclqkheid uitgesproken, dat daaraan ieta wordo gedaan. Doch het wetsontwerp heeft in de afdeelingen geen sympathie ondervonden. En dio omstandigheid is voor een Minister niet te aanmoedigend, om dadelijk met een nieuw stelsel bq de Kamer te komen. Toch wil hij. Minister, dit gaarne doen, als da gelegenheid daarvoor gunstig is. Nu evonwel, nu van zoo vele zqden, zoo terecht, wordt geklaagd over do to ecringe traktementen van een tal van ambtenaren, acht de Minister het minder raadzaam bij de.Kamer to komen met eene verhooging der pensioenen van de zoeoffleieren. De heer Niebstkasz begint met het punt, waarmede de Minister heeft geëindigd: de verhooging van de pensioenen der zeeofficieren. Als eene drangrede noodig ware om daartoe over te gaan: de dure tijden — dan is het juist die omstandigheid, die de Minister bezigt als argument om zqne werkeloosheid te rechtvaardigen. Die geringe traktementen maken, dat men niets voor zqn oude dag kan overhouden. Het is wenschelijk dat do zeeofficieren van een eenigszins meer onbekrompen lot op hun ouden dag verzekerd worden. Een van de redenen van gebrek aan schoepsvolk is, dat hot op zqn ouden dag geen heenkomen heeft. Niet zelden ziet men bekwame matrozen dienst nemen bij het Indische leger. Nog onlangs ie een detachement naar Indië gegaan, waaronder zich 60 a 70 gewezen matrozen bevonden. En als nu de Minister eon wetsontwerp zal indienen, nadat hq bijkans 5 jaren minister is goweest, kan men dat niet dadelijk noemen. Nu spreker niet meer alleen staat, nu andere stemmen in de Kamer zqn opgegaan om hetzelfde te verzoeken, nu gelooft hq toch dat het ien Minister moeielqk zal vallen langer eene verbetering te onthouden aan het korps, waartoe de Minister zelf zoolang behoorde en waarvoor spreker dacht, dat de Minister meor sympathie zou hebben. En wat bewijst het na, dat do 3 schepen, die in dienst waren, op eenige weinige personen na, de rol compleet hadden 'i Spreker wenschte dat er meer schepen waren, al ware dan zelfs het incompleet iets grooter, omdat het van het grootste belang is, dat de matrozen en lagere officieren meer worden geoefend, dan thans bet geval is. Wanneer do lagere officieren 9 maanden aan wol liggen voor de kust van Guinea, dan is dit geen oefening te noemen. En nu zal da Minister zoggen: dat moest gebeuren; dat was hot gevolg van de beslissing der Staten-Generaal. Volkomen juis.: maar dit neemt niot weg, dat daardoor de oefening weder verminderd werd. De Ministor zegt: slechts 2 officieren of adelborsten zqn niet door hun examon hoengekomen. Do Minister speelt met woorden. Als officioren of adelborsten niet door hun examen gekomen zijn, dan worden zq teruggezonden, en dan worden zq, wanneer dit herhaaldelqk geschiedt, er toch doorgehaald, omdat zij geen schuld hebben en hun do gelegenheid tot practische vorming heeft ontbroken, hor. herinnert zich zeer wel, op andere plaatsen die hq bezoekt na de Kamer te hebben verlaten, leden der commissie tot het afnemen van examens dikwijls te hobbon hooren zeggen: van daag zijn er weer twee of meer niet doorgekomon. Wat 'de bevordering aangaat, meont spr. dat het hier geldt het recht der uitvoerende macht; maar dat recht wordt uitgeoefend binnen de grenzen der wet, en de Kamer heeft het recht op die voordrachten critiek uit te oefenen. De heer de Roo van Alderwerelt wenscht slechts een enkel woord te zeggen. De Minister zegt: de bepalingen van artt. 12 en 16 der wet van 1871 zqn facultatief. Natuurlijk, omdat het onmogelijk is in de wet te plaatsen, dat de Minister een sooveelste gedeelte moet bevorderon. De wet heeft slechts een grens aangegeven, binnen welke de Minister zich heeft te bowegen. Maar daaruit is niot af to leiden, dat de Minister volkomen kan deen, alsof die bepaling niet in de wet .____.___. . ",two?/d onderwerpende aan het oordeel, hot bilwo„r__n%\»a°'/Ka.m«jr Slooft de Ministor, dat zg -_1 ant_L_.___? 'M™ '„ nr.tS ._d«_s is dan eouo exceptie" dan ca_£__._! - 80tar«ft ?u,lk° bepalingen niet in Se wet, nadat bq de discussie twee stelsels tegenover elkanderstonden om do wet te ignoreeren. Als dezo zaak zóó onverschillig was, waarom logde hq zich met neder bj| het amendement-do Casembrooti' De Minister had toen kunnen zeggen: het is mü vrq onverschillig; ik handel toch zoo als ik wil. De Minister tal toch niet willen beweron, dat allo officieren van marine even goed en bekwaam zijn, dat geen het minsto onderscheid bestaat bq hen in geschiktheid en kennis 'i De Minister is verplicht volgens de wet 1/6, 1/4, 1/3, naar den rang der officieren, bij keuze te bevorderen en hg kan zich daarvan niet afmaken door het gezegde, dat elke Minister moet weten wette voordracht h<j aan don Koning doet, En nu wat de slotaardigheid betreft vau den Minister, dio zeide: wat zoudt gij doen als gq hier zat. ütj zoudt u wel tweemalen bedenken alvorens het stelssl van keuze toe te passen. Spr. zeet- ik hoon dat die sprekers, die do Minister bedoelde, indien zij' op s Ministers plaats gezeten waren, zooveel begrip van eerbied mochten hebben dien een Minister aan de wet verschuldigd is, dat zq of de bepalingen der wet zouden toepassen of een voorstel doen tot walging. Of er is misschien nog een andere uitweg; als een Minister zich bezwaard gevoelt de wet naar haren geest uit te voeren, dan treedt hrj af De Minister beantwoordt nog kortelflk de vorige sprekers en doet opmerken, dat de hoer Nierstrasz niet licht to bevrodigen is, want welke verklaring de Minister ook aflegt, zij kan spreker niet bevredigen, hetgeen de Minister toepast op zijn geleverd betoog, dat er wel voldoende gelegenheid tot oefening bq de Marine bestaat Hij vraagt dien spreker ook het bewijs voor het beweren, dat terugkeerende matrozen liever voorden kolonialen dienst bij de landmacht ia Oost-Indië te HarderwHk dienst nemen, dan bq' de Marine te bleven, hetgeen die spr. daaraan toeschreef, dat de Minister hen, als zij uit de Oost terugkomen, een tijdlang op de binnenlandsche schepen plaatst. Hq vraagt: waar zijn die matrozen i. üe Minister zal daarover niet verder uitweiden, maar zegt, met het oog ook op hetgeen die spreker gezegd heeft nopens do examina, dat het schqut alsof die spr. van officieole personen inlichtingen bekomt, welke personen waarschijnlijk enkelen den titel van inspecteur dragen. Bij Bchijnt ook achter de geheimen der examina to zqn gekomen. Evenwel heeft die spreker vergeten asj,B to toonen, of de jongo ljedon, die toruggewezen zijn, dit ta wqtgfi hebban aan gebrek aan practische of theoretische kennis.
Den heer de Roo antwoordt hü, dat bij niet inziet, dat wanneer de wet bepaalde dat bevordering brj kouze regel moest zqn, 4e Minister dan niet ook bevoegd zou wezen gedeeltelijk bü ancienneteit te bevorderen.
Intusschen, wat het slotgedeelte der rede van don heer do Roo betreft, zegt de Minister, dat hij de beste leiddraad voor züne vejrantwoordelqkheid deze acht, dat hü voor zich zelf wete dat hü rechtvaardig handelt. De heer van Houten «egt eveneons eea kort woord, naar aanleiding def discussie over het stelsel van bevordering bij de marine, omdat de bepalingen deswege, zooals die nu in de wet zijn. voor eon groot deal het gevolg zün van de amendementen door hem destüds voorgedragen. Bij het ontwerp betreffendo de bevordering der officieren van de zeemacht zqn verschillende stelsels besproken: dat van den Minister werd afgekeurd, gaai' goedgekeurd dat van de meeïdeïheid 'der Karne):, net stelsel üamelük van bevordering deals bü ancienneteit ca dee}s 1$ keuze. Nit gelooft hü, dat als de Ministor h-t stelsel toepast, hq moet te radegaan met het stelsel in do wet,'maar niet op andere omstandigheden letten. De ïlinistor kgn zeer zeker de oudsten voordragon, maar de Kamor kan daarover ejitie& voeren. Daarom vraagt hrj: wordt alvorens <Je benoejipijg plaats fcpeft pi telkens onderzocht ef ook aanleiding kón bestaan tot bevordering itf keuze en pf er een voorafgaand onderzoek plaats heeft paar de relatieve geschiktheid? '' De' heer b|sji zal niet over het stelsel betrell.nde de bevordering spreken, maar reievóart een uitdrukking "van den M|nister, waardoor' hü zich gekrenkt gevqelf. Welko reden £o£ ia Mpister hebben om te „eggen, dat i|c te mijner besehlkkljjjf'iifii) inBpp.ti.urs van de marhap, om achter de geheimen van het departement te komen, het mü zelyon betrof zon ik het beneden mü achten 'daarop te antwoprden, maar het geldt eerbiedwaardige menschen" Als dé Minister d6njtt, dat die in staat zijn hun plicht te verhaken, da_ moet ikzeggan, dat hq' verkoerd denkt en dat hrj dan onwaarheid spreekt. I)e hinistek yan habine zegt,| dat het schünt, alsof de heer van Houten meent, dj, ds Minister 4e wet on zqde stolt. Dit' is . oMrekt niet het geval. Bedoelt 'ecHter Üe"'Bjy_ekar, dat er eene commissie van onderzoek voor elke f)erioemihginge»tef4 wordt, dan zégt de Minister neen. Maar de Minister onderzoekt jeii roet het oog'op züne' verantVvobrdelükheid en op de rechtvaardigheid; met ika;btne.x. 5 dor „aonorteo en eigen kennis, en dan doet rhü'__arna aefr voorstel'tot bötoïi&iog. 'l r '''- '• * Ten aanzie^ vjjr 4e. beer Nierstrasz zegt de Minister, dat hij niet <j(e minste tye<|oeljijjg" \>a\ de personen, die de heer Merstrasz op het oog scheen te nebbep, verdacht' te 'maken' Qe spreker kan weten, dat zij te hoog door mn' geacht worden, dan dat jk hen bedoeld zou kunnen hebben; maar'dat neemt niet weg, d&J d£e spreker telkens zich op inlichtingen beroept, 4ie hq junks en rechts sghöqt fa hekomen. Als dé Minister nu daarover ?iph andermaal ?oi; u__4ten, 'd&n gou hü niet meer zeggen inspecteurs, maar inlichters. De heer van Houien gelooft, dat, naar het schünt, de Minister sprekers vraag niet duidelijk begrepen heeft. Als de wat bevoegdheid geeft tot gedeeltelijke bevordering bij keuze, en dat het beginsel op aandrang van de Kamer in de wet is gekomen om den qver der zeeofficieren aan to moedigen, — dan ook is do uitvoerder der wet verplicht na te gaan, of or gelegenheid tot bevordering bq keuze bestaat. Maar als nu altijd de bevordering bij anciennieteit plaats vindt, dan ontstaat de vraag, of de Minister wel de gelegenheid gozocht heeft om te onderzooken. Sprekers eerste indruk van 's Ministers antwoord op den heer de Hoo was alsof de Minister meent: ik maak steeds gebruik van de bevoegdheid tot bevordering bq anciennieteit Intusschen dorgelqk debat kan niot tot een resultaat leiden; maar sproker betuigt zijno uiterste bevreemding, dat er nog nooit gologenhoid voor den Minister is goweest, om do onderscheiding te verleenen, waartoe hq krachtens de wet bevoegd is. Sun nu wekt het ook zqne uiterste bevreemding, dat dan t niveau bq het korps officieren der zeemacht zoo gelijkmatig is, dat nimmer e.n ander stelsel dan dat van anciënniteit door den Minister is toegepast. De misistïb van makikb antwoordt, om misvatting weg te nemen, dat zoodra hem voorkomt een officier, die tot de oudsten in rang behoort, maar zich door feiten bijzonder onderschoidt, de Minister eene voordracht zal doen bij keuze, waarin dus het bewqs ligt, dat ecu onderzoek voorafgaat. De artt. 28 en 29 worden ftanzenomen Art. 30. (Geneeskundige dieust). Da heer Idzkeda wil bij al do afkeuring die de Minister heeft ondervonden, den Ministor ecu woord van dank toebrengen voor den maatregel vaa hem, door aan studenten in de geneeskunde aan de hoogesoholen, die als officier van gezondheid 2de klasse studoeren, eene jaarlijksche subsidie als premie toe te kenneu eu den verplichten dienst van 8 np 6 jaren te beperken, en dat zrj slechts 6 jaren bq de reserven behoeven dienst te doen. Daardoor is de verplichte opleiding voor dezen tak van dienst to Amsterdam vervallen on een stap gedaan tot de vrqe studio Daardoor zal beter in de behoefte van den geneeskundigen dienst wordonvoorzien Toch blijft de vraag rqaen: welke maatregel moet genomen worden om de geneeskundigen na Gjangcn dienst te behouden r Daarom geeft spr. in overweging ora, als die officieren nog geneigd mochten zqn om te blqven dienen hen dan ta bovo.deron tot de lste kl, met toekenning van hot traktement daaraan verbonden. De mii.is.eb zegt, dat het hom inderdaad oene verademing schenkt, eenige goedkeuring, na zoo veler afkeuring, te mogen ontvangen. Daarom betuigt hij aan den spr. zHn dubbelen dank, en zal zqn denkbeeld onmiddellijk toepassen als de tqd daarvoor gekomen is. De artt. 30— .1 worden aangenomen. De sde afdeeling (Pensioenen) en 6do afieeling (Onvoorziene uitgaven) worden met de betrekkolijko artikelen aangenomen. Het geheele hoofdstuk VI (Dep. van Marine) wordt vervolgens aangenomen mot 48 tegen 14 stemmen. Tegen do heeren: van Poreest, Halfmans, van Loon, doEoo, Nierstrasz, Heemskerk, Gevers Deynoot, van Lynden, Begrani, Stieltjes, van Kuyk, Saaymans Vader, van Zuylen en Kien.
---

SCHADELOOSSTELLING BIJ DE UITVOERING VAN HIJKSWERKEN.
Aan de orde is de conclusie van het rapport der commissie, ten aanzien der nadere inlichtingen op het adres van gebroeders Schoonenburg te Amsterdam, aannemors van het maken van een fort in den Laandor- en West-Bijlraerpolder, tot bekoming van eene billijke schadeloosstelling voor de bij uitvoering van dat werk geleden schade. — De conclusie vau dat rapport luidt: aan de regeering, onder dankzegging voor de herhaaldelijk verstrekte inlichtingen, in overweging te geven of or niot redenen van billykheid bestaan om aan de adressanten vergoeding voor de geleden schade te verleonen Do hoer Godkfboi. dio bij de oorsto behandeling h. t meende, dat er goen aanleiding was tot inachtneming ƒ Z. . lqkhoid, moent thaas, op grond der nadere inlichH?! derbilgeneigd to zqn zich op dat standpunt to stellen wgon' meer feiten na; wqst pp don erkend slechten bodem- hflW do of de Minister de handelwijze der gonie kan goed». etwnt"". den aannemer te weigeren op andere wijze to Ck* u .?B °m men «g.nlqk tot de gedachte kon komen, alsof d 0 tn* ,zoo?at stond om de aannemers er te laten inloopen. Hii k i,e b_~ conclusie op 2 gronden: I°. wegens de dwaling _*& 2°°' do opgave van de genie, en 2». omdat het vroeger verzoet 5V° aannemers, om op andere wijze te werken, is afgewwei .2!1 Il _d°.*._-" hu_ den dwanS heeft opgelegd, om mot meer schade te blqven doorwerken. or De heer Heemskekk vindt noch in de nadoro inlicht™ gen, noch in de stukken eenigen grond om zich te vereeni gon, hetzij met de motieven, hetzq met de conclusio dor commissie. Bq stelt op den voorgrond, dat de aannemers zqn fatsoenlijke, knappe menschen, en hq zal gaarna zion dat hun die belangrijke toelage door de commissie beoogd wordt toegekend. Maar de geheele handeling stuit af op'de uitdrukkelijke bepaling van art. 148 der Grondwet. Het geldt hier een twistgeding, dat bij de rechterlqke macht behoort. Die aannemers zeggen nu wel, dat ze niet willen procedeeren, maar eiken dag kan er eene procedure bg den Hoogan Raad worden opgezet. Spr. treedt in eene uitvoerige uiteenzetting der stukken, en wijst vooral op de opmerking van den beer van Wassenaar, bij de discussie over de eerste oonclusie, dat er met de aannemers is afgerekend. Spr. ziet geen strijd met de billijkheid. Dit kan b. V. wel het geval z^a ais de tegenpartij zich enkel beroept op verjaring, of op eene informaliteit, of op het verzuim van een terniqn. Maar niemand moet kunnen procedeeren brj de Tweede Hamer, omdat hij onrecht zou krijgen tegenover het rijk bq de rechterl. macht. De heor van Eek betwist de stelling van den heer Heemskerk, ontleend aan art. 148 der Grondwet. Uat art. is z. i. alleen toopasselqk als het eene quaestie betre» over het burgerlijk reoht. Maar de verzoeker erkent zeil, dat hq in rechten niets te vorderon hoeft, en hij vraagt vergoeding op gronden van billijkhoid. De vraag is, of die aanwezig iyny En dan gelooft spr. tegen de conclusie te moeten .stemmen, omdat de vorige conclusie ook tot schadevergoeding door do Kamer ïeeds verworpen is, Aan de commissio is toen alleen maohtiging verstrekt nadere inliohtlngen to vragen, niet om tot schadevergoeding te concludoeren. ~ „ , . De heer Sioüm van 's-Geavesandb heeft alleen het woord gevraagd, om eenige dwalingen te herstollen. Hq zal dus niet over het reohtspunt spreken, want bet standpunt der commissio is alleen dat der billijkheid. Enals nu do heer van Eek zegt; de commissio had deze conclusie met mogeni voorstellen, want die is vroeger verworpen, dan antwoordt spr., dat eerste deel der conclusie is niet verworpen, omdat do Kamer goen redenen van billijkheid daarin zag, maar alleen omdat zij nadere inlichtingen verlangde, en daaruit juist is de billijkheid gebleken Zou nu de commissio niet mogen voorstellen om op grond daarvan schadevergoeding to govon? Na dat standpunt verdedigd te hebben, weerspreekt hq nog eenigo andere min juiste opvattingen, en blijft er brj, dat de billijkheid medebrengt, hier schadevergoeding te geve^. De heer G. van Nispen zegt dtf. 't h*» f ne zaak van 2 ton geldt, maar voor het ve.vofó kan het veel meer beloopen deza is n^t "de eenigo zaak van geloken .aard. Als de billqkheid evenwel vergoedingmedebrengt dan is h(j er voor, maar luist dat betwijfelt hq Zoolang hem dit met duidelijk en kla_r bewezen wordt, kan hü niet VAQ1 de conclussiestenirft.n u* J «turner heeft al 4 risico en wist di,t. IJq afgerekend waarin da erkenning ligt, dat de rekonmg gooi is. Schadevergoeding hier vorleend,^an tot "^tvaajtfigWa bn;andere aannemers aanleiding geven. _. .. ï)e heer v^u dek Lindjsn gelooft niet dat ei; hier van politieke controle auaestfe isTn,w wel dat een auiver pasticuW beW wqrdt haVo&n. SST meent W dat dergolqke WoWostiSn hier mat tftui. behooren. D. Kamer is geen hof v^n bil. 3E_s maaf veen, »>Wtto. Ugchaam, dat over b^ksheidsquaestien met heeft te oordcelen. Dit k«n alleen m sommige gevallon plaats hehbon als er goen redres brj do rechterlijke ftuwht ty-Sta^t. Hij Wt st(_3da «ngedjonSW. dat. i» dajgelnke gevalleS de ifaafLg $>WM*<>u hebben. Hoa dit z^, 4a Kamer iq m 4, bevoogd noch in staat om over dio I'S* IOQOl0QOiord?e'°n' gerond op oen bestak waarop do aanneming heeft plaats gehad. De aannemers z«n in den regel £_£. S°rol_ .1Woten zee"Ved wat zij doen. üe aannemers moeten het terrein vooraf ondorzocht hebben, ue heer Kappeyne had niet gedacht dat de ai-missie zulk *L .öS H".e. genomen. Hq stolt tegenoverren ■f",?! *•<* °P den Voorgrond, dat de^ommissle met beperkt Tr« t_. _.-Son_lusió' waat dë Kamer wilde vroeger juist nadeelen 9?g *lToreito oTer *e *mV,ltueld telnuu»on o^w_ eW. _Let hier ¥tspraak te doen i» ecu particulier belang ï S'en^lt^ W&W bloordeeling eener daad vaS llgemeen bestuuren vaneen verstandig algemeen bestuur. Van tIZ- Ast «^punt der commissie, dia van, oordeel was A$ gebr. SchoonenbiiVg geen 'ree/j. hebhen op schadevergoeding, want zg zouden het bij den'Hoogen Raa^ stellig vörliezen. Ajaar daarom juist zet spr. de omstandigheden ujteen, die 'tan gunste der schadevergoeding pleiten,' als daar zqn do verzakking van den grond, Tiet verzoek' der wrieméis 'ói-, liet vje?'k qp wdeye wipe te mogen' v«oitaette» en eenige findere bü_ ïonderbeden reeda in de stukken vermeld. De beer van Eek stelt als wijziging der conclusie voor'; bloote dankbetuiging aan de regeering voor de gegeven inlichtingen.
De ministeb van ookloo stelt op den voorgrond, dat bij de genie dezelfde rogols voor aanbestodingen gelden als bq binnenl. zaken. De genie is er ook niet op uit om de aannemers te bemoeielqken. Wat de zaak zelve betreft, de Minister kan zich tot zqn leedwezen niet vereenigen met de conclusie van de commissie, ook met het oog op de tookomst. loder aannemor die verliest zal zich op redenen van billijkheid beroepen. Intusschen kan ieder zich vergewissen van do risico, die hij loopt, en kan or op rakenen. Doet hrj dit niet dan moet hü do schade lqden. Do aard van den bodem in quaestie was van algemeeno b-kondheid en dus ook aan de aannemers bekond. De Minister vreest dat men zou gaan rekenen op hot goede hart der Kamer on haar met roclanies zou bestormen. De heer Stieltjes verklaart zich voor schadeloosstelling op grond van de billijkheid dor aanvrage. Hot ligt hior minder in de regelen van 't bestek, dan wel in de wijze van uitvoeïiug en die is bq de genie wel wat zeer streng. De heeren van Eek, Godeieoi en Heemskebk houden hunno redeneeringen vol. De heer de Lange wijst op den noodlottigen samenloop van omstandigheden, waardoor èn do genie en Gebr. Schoonenburg in dwaling verkeerden nopens de gesteldheid van den grond en waardoor zij geruïneerd zqn. Hij had uooit gedacht zoo vola e_coptiï.n te hooren pleiten. De heer Storm licht mede zijn advies ten gunste van het beginsel van schadevergoeding too. , Ten slotte werd de conclusie van de commissie in stemming gebracht en aangenomen met 29 tegen 2G stemmen. Foor, de heeren: Bredius, v. d. Heuvel, Tak, v. Wassenaer v. Catwijck, van Sypesteyu, Mackay, Ja Jacob, Luyben, Kappeyno, de Lange, Kutgers, v. Kerkwijk, Kombacb, de Koo, Hingst, Nierstrasz, Storm, Jollos, Moeus, Hoft'man, Stieltjes, Godefroi, Blussó, Bergsma, Saaymans Vador, Dumbar, van Akerlaken en vau Houten. Tegen, de heeren: van Beenen, van Rees, Kien, Wijbenga, van Poreest, Haffmans, v. d. Linden, de Brauw. van Loon, Biebersteyn, MirandoJle, Brouwer, Ueydenrijck, Sandborg, Hoomskerk, Gevers Deynoot, Westerhoif, v. Lijuden, Bograin, van Eek, van Voorthuysen, C. v. Nispen, Blom, v. Hardenbroek, Bergmann on da Voorzitter. Hierdoor vervalt de gewijzigde conclusie van den heer v. Eek. De Voorzitteb deelde mede, dat door Z. M. bokrachtigd zqn eon aantal wetsontwerpen, waaronder dat ter voorziening tegen besmettelijke ziekten. Do Vergadering is hierna gesloten tot a. s. Dinsdag. Alsdan is aan da orde Hoofdstuk VIII (Oorlog).
en in den ochtend deden zij een aanval op de barricaden. Deze waren spoedig verlaten door de opstandelingen, die in alle richtingen vloden. Vela gevangenen werden gemaakt en weldra kon de plaatsvervangende. Alcalde de bewoners uitnoodigen, om weer deuren en vensters te openen, daar de zaak uit was. Het getal dooden wordt op 35 begroot. La Paz spreekt slechts vaa zes doode mannen en eene vrouw, behalve „eenige anderen," die Biet in het hospitaal werden gebracht. De dood dezer vrouw heeft blijkbaar aan de Epoca stof gegeven, om te spreken van moorden, buiten het gevecht gepleegd. De vrouw echter werd, naar hat schynt bij ongeluk, getroffen door een schildwacht, toen ze onvoorzichtig uit haar huis op straat ging. Zietdaar dus het bloedbad van Murcia. Het eigenlek gevecht blqkt van wainig bete.kenis te zijn geweest. Da opstandelingen bleven 20 uren in de stad, omdat zg, door een klein gedealte hunner bende te Miravete achter te laten, de troep.n in den waan hadden gebracht, dat daar de geheele bende was, zoodat die van Murcia naar Miravete togen, terwijl de opstandelingen Murciakwamen overrompelen. Stellig vond<sn zy daar niet de ondersteuning, waarop zy haddan gehoopt, en zoodra de soldaten terugkeerden mbestea zy het veld ruimen. Ongeve.r op dezelfde wijze nu ié het overal gegaaD, waar de-opstand zich'vertoonde. Te Alcoy waren geene troepen, toen Palloc er de republiek uitriep. Daags daara involgende verdween zyne bende, op de nadering der guardia civil. Zy werd in het gebergte vervolgd. De bende van Paterna bij Medina-Sidonia, trok naar Arcos do la frontera, roofde daar drie of vierduizend piasters bij den ontvanger ca verdween, toon kolonel Gurrea, met 110 man infanterie en 40 ruitars naderdo. Zy werd door hem achtervolgd en geslagen te Übrique. (De correspoüder.t van de Timea laat de bende van Linares, door Gurrea te Übrique verstaan. Een blik op de kaart bewijs?, dat dit eene vergissing moet zyn. Übrique ligt by Arcos en Linares bq Andujar). De beude van Linares L-rak een paar spoorstaven op van eene brug en vlood op de nadering van de troepan raar het gebergte. Zoo ging het nagenoeg overal, en alleen to Mureiacn Malaga hebben gevechten plaats gehad, die eenigermate ern_'Jj waren. Het groote voorwendsel tot dezen opstand, dio door alle republikeinen van eenige, beteekenis werd afgekeurd, was de loting. Onmiddellijk na zyn optraden was door het ministerie-Zorrilla het plan ontworpen, om de loting af te schaffen en het leger te hervormen in den geest van het Duitsche. Men houde hierby in hot oog, dat de conscriptie in Spanje nog gehater is dan elders, oradat zy tijdens de Fransche overheersching werd ingevoerd. Dit plan echter moet natuurlijk behoorlyk wordan onderzocht en door de Cortes behandeld. Inmiddels moest het leger op de oude wyze worden aangevuld, ten deele, omdat anders onmogelyk krachtig tegen de Carlisten kon wordan gehandeld, maar vooral met het oog op Cuba, dat ongelukkig steeds nieuwe troepen behoeft. In afwachting dus der reorganisatie werd aan da Cortes voorgesteld de gewone lichting van 40,000 man te heffen, hetgeen- werd goedgekeurd. De aanvoerders der republikeinen zagen te zeer d_ noodzakelijkheid van dezen maatregel in, om er zich ernstig tegen te verzetten en na hetgeen hunne aanhangers thans ondervonden, zal de rust wel spoedig geheel terugkeeren. Dan kan de regeering zich krachtiger tegen dé Carlisten wenden, gelijk trouwens reeds geschiedt. De Spaansche infanterie toch is, volgens de getuigenis van deskundigen, in nog vela opzichten eVen goed als vroeger en met veel mindep oefasing dan elders is de Spaansche recruut spoedig een goed soldaat. Deze opstanden dus zijn niet, wat de regeering het meest te vreezen heeft. Erger is het gekuip der partyen te Madrid z.lf en voortdurend gebrek aan geld. Indien de nieuwe leening aan de verwachting beantwoordt en de regeeriag, niettegenstaande do kuiperyea van Sagastas aanhangers, het gazag woet te handhaveii, dan zal er voor Spanja's toekomst veel gewonnen zyn. Dit is ook ket gevoelen van den schrijver in de Times. Wy zpudea daarin echter meer vertrouwen stellen, indien hy niet over sommige zaken wat lichtvaardig oorde .Ide. Ter loops hebben wy dit reeds hier en daar aangeduid. In zyn eersten brief vonden wy daarvan nog een bewijs. Hy behandelt daarin uitvoerig de zaak van Hidalgo, die wy reeds vroeger kortelyk hebben medegedeeld. Hy zegt o. a.: //Zorrilla verzekerde aan de Cortes, dat de regering het geschil (tusschen Hidalgo en eenige officieren van de artillerie) op de beste wyze zou uit den weg ruimen. Het geschil is niet uit den weg geruimd, -hetgeen ongelukkig is, daar.de regeering wel op het geheele leger dient te kunnen rekenen." De correspondent schreef dit op 28 Nov., toen reeds lang een raad vsn eer was benoemd om hat geval te onderzoeken, door welke benoeming partyen bevredigd waren. Men heeft dan ook sedert niet meer van ongenoegen onder de Spaansche artilleristen vernomen en verschillende verklaringen in de dagbladen hadden Hidalgo reeds voldoende gezuiverd van de beschuldiging, die tegen hem was ingebracht. Wy, voor ons, zouden het voor Europa zeer gelukkig achten, indien ook Spanje, evenals Italië, weder vooruitging. Te meer, omdat de toestand van bet andere groote ryk dezer Romaansche groep van volken, Frankrijk, in vele opzichten zoo bedenkelijk is. Natuurlijk kan die wensch, om Spanje weder tot nieuwen bloei te zien geraken, onwillekeurig op ons oordeel invloed oefenen. Dien wensch echter houden wy niet geheim en de lezer ken hem, by de beoordeeling van ons gevoelen, in rekening brengen. Zeker echter is, dat èn Spanje an Italië , eigenschappen hebben, dio voor de algemeene ontwikkeling van Europa van belang zyn en het lot dezer volken kan dus niet onverschillig zyn, voor die wat verder zien, dan den kring, waarin zij leven.
De Baad zal Woensdag 11 Dec. des namiddags ta 1 nur vergaderen, en alsdan in behandeling nemen de volgende nummers van de lust der stukken: 426. Voordracht van B. eh W. tot het verleenen van een krediet van ƒ 1500 aai de plaats. fezondheidseommissio, voor ecu onderzoek naar den toestand er kelderwoningen. 428 en 429. Rapport der pensioencommissie. 430. Voordracht van B. en W. tot aanleg vandwarawegen bq de straat beoosten het Vondelspark. 383 Missive van AmstaUand betreffende het inhangen van ehdeuren in de IJsluizen, met 421, concept-antwoord op dio missive. 423. Bapport van B. en W. over het Eaadsbeslnit van 9/10 Oct. 1872, omtrent de regeling van het lager onderwqs alhier, met 434, missive van de plaats, schoolcommissie over hetzelfde onderwerp. 417. Bapport van B. en W., op het voorstel tet kostelooze plaatsing op het gymnasium en de handelschool van eenige onvermogende leerlingen. 420. Verslag van het eind-exameu aan de burger dag- en avondschool. 414. Rapport van Ii en W. op de verschillende adressen betreffende de verandering van het beursuur. 424. Id. op het adres van J. J. Boekholts. 425. Voordracht van B. en W. tet het geven van namen aan eenige nieuw aangelegde straten an wegen. 427. Bapport op het adres van J. van Kool bergen. 411, 402, 431, 432, 433 en 435. Benoemingen.
Ter gemeentesecretarie is ter lezing nedergelegd het volgende stuk: N°. 436. Voordracht van B. en W. betreffende de bediening der Overtoomsche schutsluis.
Het wetsontwerp tot bekrachtiging van de nieuwe overeenkomst met de Amst &an aalmaat schap pü bevat vier artikelen. Art. 1 bekrachtigt eenige bepalingen der bÜ deze voordracht gevoegde overeenkomst; art 2 bepaalt, dat voor de terugbetaling der sommen, in April en Juli jl. door het Rük aan de Amst. Kanaalmaatscha.pij geleend, uitstel wordt verleend tot uiterlük 31 Dec. 1877; art. 3, dat'da overeenkomst gratis wordt geregistreerd-, art 4, dat deze van den dag harer afkondiging verbindend is. Da overeenkomst bepaalt, dat de K. M. van den Staat 5Vs millioen ter leen ontvangt, bü gedeelten te betalen, naar mate de behoefte der onderneming; in dia som zün de vroegere voorschotten (van April en Jnni) begrepen. De K.M.vergoedt aan hat Rqk 4i/a pCt. rente. De terugbetaling moet op 31 Deo. 1877 geschieden, voor zoover zü niet vroeger heeft plaats gehad. De Regeering acht voorschot uit de schatkist verkieslük boven garantie eener leening, ook omdat de geldmarkt niet gnnstig is voor eene leening en omdat, indien de K. M. de leening niet op zfln tga _m aflossen, de Staat als borg zou kunnen J°^av ''"Besproken op een tqd, waarop dit weüicht bezwa™t c2i*^a-- De rtnte is op 4Vs pCt gesteld, gelükstaande RH „T _n door_ amortisatie zou bespaard worden. £?,„_.. J„„re_nko?i3t wardt door wüziging der concessie de f kel h _„. 1d .?Alaa_voor de terugbete&g vargroot Varder bedmBtdo Staat, de K M |{ata-Hoet tan al wat zq op grond ,an art. ve-der concaaf Tan het faqk ac .nt te vorderen te hebben, èt wegens Tertraging der werkea öf uit anderen hoofde.
Vardar zün in de overeenkomst opgenomen de volgende bepalingen : Art 8. De K. M. verbindt zich gedurende het tijdsverloop tusschen de afsluiting vau het IJ bq den Paardenhoek en het tg istip, waarop door de No .rdzeesluizen mat volle capaciteit van het voorga schreien profiel der doorgraving kan worden afgewaterd, alle zoodanige middelen te bekostigen, welke de minister van binnenl. zaken, de K. M. gehoord, in aanmerking nemende de waterstanden op het IJ gedurende de laatste vijf jaren, noodig verklaart ter voorziening in de vermeerdering 'der bezwaren van afwatering op het IJ, welke de betrekke* waterschappenen de hoofdstad ten gevolge van de afsluiting, te Schellingwoude mochten ondervinden. Art. 9. Door de goedkeuring van de kracht dor machines ta Schellingwouda, bü 's ministers beschikking van 13 Juli 1866, werdt niets te kort gedaan aan de verplichting der K. M. om" alle zoodanige middelen in het werk te stellen, als na de voltooiing van net kanaal, ter beslissing van den ministervan binnenl, zaken noodig blüken te zqn, om het op het bq' de concessie bepaalde peil te houden. Da bepaling van art. 8 geldt ook voor het verloop tusschen het tijdstip, waarop die noodzakelükheid blükt, en dat, waarop die nadere middelen gereed zqn. Art. 5 der overeenkomst van April is weggelaten, omdat de daarbq voorgeschreven remmingwerken reeds bestaan en de K. M. toch verplicht is voor de veiligheid van schepen aan de Oranjesluizen to zorgen, (van 18 Maart tot 81 Oct. jl. zija' 56,943 schepen door de sluizen geschut). Over de maatr.gelen in het belang der scheepvaart, is de minister van binnenlandscho zaken, na een rapport van -deskundigen te hebben ontvangen, ïn overleg getreden met de directie. Over het kanaalpeil, zeggende Ministers in hunne toelichting, dat //de ondervinding voldoende heeft geleerd, dat zooals ook reeds ten vorigen jare door den heer Stieltjes in de Tweede Kamer werd opgemerkt, het onmogelijk zal zqn het Kanaal op een vast peil van 0.50 cM.—A.P. te houden. De minister van binßenlandsche zaken heeft voor eenigen tqd het gevoelen van Gedeputeerde Staten van Noord-Hofland gevraagd, nad„t de waterschapsbesturen en hot bestuur der hoofdstad zullen zqn gehoord.-
Bq een tweede wetsontwerp wordt hoofdstuk V (binnenl. zaken) der staatsbegrooting voor 1873 verhoogd met ƒ 3 000.000 voor de //leening aan de K. M. voor zoovoel noodig ook in 1874 te doen"-," en wordt in art. 2 het bedrag der schatkistbiljetten, welke de regeering gemachtigd wordt in 1873 uit te gaven, tot Btyj millioen verhoogd. De reeds voorgeschoten 2V» millioen kunnen uit den dienst van 1872, wegens de reoda bakende gunstige uitkomsten daarvan, bestreden worden. De eerstgenoemde 3 millioen wenscht de regeering uit de Indische overschotten te vinden, indien uit de nadere berichten over de Indische diensten van 1871 en 1872 blükt, dat zonder itekoit ta doen aan de Indische Behoeften, die saldo's voor het moederland beschikbaar kunnen gesteld worden. Inmiddels wordt in dat bedrag door de machtiging tot hoogere uitgifte van echatkistbLljetien voorzien.
Met ingang van 8 dezer zal het rykstelegraafkantoor te Harderwyk op Zon- en feestdagen open zyn van 8 tot 9 u. voor-, en van 12 tot 3 u. namiddags. De diensttyd op werkdagen blyft onveranderd.
Het telegraafkantoor, dat ten behoeve van het beheer over den telegraafdienst in het gebouw, van het departement van financiën, in de Parkstraat te's-Hage is ingericht, werdt met ingang van 10 dezer, gedurende dan tyd dat het voor zijne bestemming in gebruik is, namelyk op werkdagen van 9 u. voor- tot 4 u. namiddags, ook voor het bijzonder telegraphisch verkeer beschikbaar/gesteld.
Volgens ontvangen telegram is het stoomschip Prins Hendrik 6 dezer te Suez aangekomen en des avonds naar Batavia vertrokken; de machine was in den besten staat.
* 's-GRAVENHAGE,5 7 Dec'. H. M.!de Koningin en Z. K. Hi prins Alexander hebban gisterenavond het Ullmanconc.rt, dat ,in ?Diligentia werd gageven, met HD. tegenwoordigheid vereerd.
— De sedert eenige weken alhier verblyf houdende minister-resident van Nederland in Japan, jhr. mr. van der Hoeven, is heden by H. M. de Koningin ten diner genoodigd.
— De gewone audiëntiën van de ministers van financiën en van oorlog zullen op 12 dezer niet plaats hebben.
DORDKECHT, 7 Dec. Gisterenavond te ruim 9 uur wes do Voorstraat aan het noordelyk gedeelte in rep en roer en dit niet zonder reden. Door den kastelein van een danshuis op den Rietdyk was de hulp der in da nabyhaid wachthebbende politieagenten van Leeuwen en JBaden ingeroepan tegen een korporaal, dia zich daar met een, doch later twee pontonniers bavond en twiat zocht tegen de vrouw des huizes. Boide agenten slaagden er in om den korporaal goedschiks naar buiten te krygen en hom en zijn aab.l machtig te worden. Door de bemoeizucht, zegt mea, van eenige burgers weder op vrye voeten, viel kort daai-p do korporaal den agent van Le.uwen aan, waarbg deze op den grond geraakte en hem een trap op do borst door ean der pontonniers werd toegebracht. Het gevolg hiervan was, dat de korporaal zgn sabel weder machtig werd en verder de Voorstraat opging naar de zyde van de Nieuwbrug. Zyne handelingen haalden ham spoedig weder twee andere in dien omtrek aanwezige politieagenten , Oosterhout en Blaauw, op den hals, maar hü verzette zich tegen dezen en, zyn sabel trekkende, heeft hy dan agent Oosterhout een geduchten houw op het voorhoofd toegebracht, waardoor deze ten gevolge van bloedverlies, bewusteloos op de straat ineenzonk; ondersteund is hïj naar het bureau van politie gebracht en, na aldaar verbonden te zyn, naar het gasthuis vervoerd. Hedenmorgen was zijn toestand vrij radelyk. De agent Blaauw heeft ook eone verwonding aan het voorhoofd bekomen', die echter van minder balangi. (D. Ct.) •UTRECHT, 6 December. Op het voorbeeld van Amsier.iam heeft zich ook hier ter stede eene com missie uit de burgery gevormd, om in het belang der armen zoowel als in d,.t der ingezetenen //een bureau van informatie// te vestigen, ten einde er voor ta waken dat in het vervolg de liefdegaven in de juiste handen geraken. Zoowel het stedelijk- als de diaconiale armbesturen van alle godsdienstige gezindten zyn in het bestuur der vereeniging vertegenwoordigd, zoodat het gezamenlyk bestuur van het bureau uit 18 leden bestaan zal.
---


ADVERTENTIËN. Tams* BS. Openbare verkooping brj 's Rqks Werf te WILLEMS- I OORD, op WOENSDAG 18 DECEMBER 1 «1 *, dcs voormiddags te 10V. uren, van de navolgende voor 'slinks Dienst afgekeurde voorwerpen: Een Loodsschokker met Zwaarden, Rondhouten, Achterzeilcn en Touwwerk; Brandhout; Afval van Zeilen; Ui verse Scheeps- en Artilleriebehoeften; Victualie, Fust en meer andere artikelen. Al hetwelk op de twéé den verkoopdag voorafgaande dagen kan worden bezichtigd; zulende van heden tot on met 17 dezer, op de werkdagen gedurendo de gewoue kantooruren, gelegenheid zqn om de voorwaarden to lezen. Wl-LïMSOOED , 5 Doe. 1872. De Schout-bq-Nacht Directeur en Kommandant der Marine, (39231) V* A. A. GREGORY. HUIS TE HÜDR OF TE KOOP, in een welvarend dorp in Noord-Brabant, aan het Staatsspoor gelegen, een sodert weinige jaron nieuw gebouwd, van alle gemakken voorzien, HEERENDÜIS, bevattendo, behalve kelder, keuken, meidenkamer en zolders, vier groote beneden- en evonveel groote bovenkamers, grooten TUIM, allerliefst aau de rivier gelegen. Adn s met franco brieven, onder de lett. A. Z., bq de Bookh. A. VAN DER VOORT & ZONEN, te Tilburg. (37432) HET .OEMOOPSTË HUIS N WONEN, bü REGEMANN, Bloemgracht, N . 29, blijft steeds voortgaan met succes de navolgende soorten te verkoopen: Bordeaux ƒ 0.45, Medoc /0.55, St. Estèphe ƒ 0.65, gt. Julien ƒ 0.75, Pauillac ƒO.BO, Madera / 0.80, Port a Port ƒ 0.90, Champagne ƒ1.45 en f 2. Cognac ƒl.lO, Jamaica Rum ƒ1.05, echte Fransche Brandewijn /0.96, en goode Punch 'ƒl.lO per flesch: alles a comptant. Aan hetzelfde adres wordt een WINK.ELHUISJE TE HÜDR gevraagd. (39131) Kl_.EO.__B_ BAZAR. Vijzelstraat, 585. Worden ten spoedigste allo mogelüko Confecties vorvaari gd'_?___-__:_.B'l'ül_lE_i rOLDWAMiES, Kindfrartikelen , HOEDEN, enz., enz. — Eenige LEERLINGEN _unnon nog geplaatst worden, om zich goheel in het Knippen en Naaien to bekwamen. C. VEERKAMP & C°. W^ANKBN \%¥7^* ___AKEI_-M_lC_iAZ.ia_¥, Nieuwendijk, over de Amsterdamsche Courant, berichten aan hunne Begunstigers, dat de voorhandene Goederen , wegens Liquidatie, voor V4BRIEKPRIJZEN finaal worden uitverkocht. MANTELS en REGENMANTELS, ook zulke voor Kinderen, worden gratis geknipt. Met Krimo M«i wordt de ZAAK verplaatst naar Nieuwendijk, L 73, het 8e huisvoerUUdeKapelsteeg, en voortgetet ondor de Firma van: (39303) W< •!. MKEI, GOMELHSTIEKENBEDENWIE6UKEI. 15, WAKKER, Kstfïerstra&t bij den Heiligenweg D 133, Amsterdam. (39222) Verschenen hfl D. B. CENTEN, te Amsterdam: DE NOaKDNEDERLANDSCHE LANDBOUWKOLONIES Eene STUDIE over de MAATSCHAPPIJ VAN WELDADIGHEID. DOOB A. E. EILERTS RE RAAN. PriJ3 ƒ 2.90 r Uitgave op best papier. gebonden ƒ 4.50. ' ROT HH. Secretarissen van do Afdragen en Correspondenten dor Maatschappü va» Weldadigheid, d^e tot heden verzuimden do Inteefcenfijsten temg te genden, worden boleeifd verzocht auiks .en spoedigste te doen aan het adres van v*oïnoemden Ditgevei;. (^9207 gjrnoPA, zal onder andere bj-laqgrrjke sti^klsen, ïevatten do NiEÉE TMNSATLMTISCHE KIJKJES, DOOK S. M. N. CALISCn. BESTELLINGEN op den nieuwen (36sten) Jaargang van EUROPA worden ingewacht door alken soliden Boekhandelaar on den Uitgever J. P. REVERS, te Dordrecht. (3$.lQ) Bij AKTE verleden voor Mr. J*. DE VRIES Jzn., Rechter in het derde Kanton, Arrondissement Amsterdam, bijgestaan met den Griffior, dd. 6 December 1872 (geregistreerd), i_ door Vrouwe MATHILOA C.ROLINA STANDENMAIJER, Weduwe van don Heer WILLEM RUTGERS, zonder beroep; wonende alhier, op den hook van den Singel o _ dè Driokoniugenslraat. LL 18, aan haren zoon WILLEM ARNOLDUS RUTÜERS. verleend Handlichting tot het drijven van algemeenen of bqzonderen Commissiohandel, zoowel alleen als in Vennootschap met and'.ron, on do beschikking over zqne inkomsten en roerende bezittingen, Voor Extract, D. L. DE LEAO LAGÜNA, (39232) Griffier. ~ EDELE NEN-CffIVWM! Een GRIJSAARD van 74 jaren, die zich steeds de algemeene achting heeft weton waardig te maken, thans aan kommer en ellende prijs gegeven, roept, in naam van God, uwe MILDDADIGHEID in- Vroeger in betere omstandigheden verkeerd hebbendo, bezit hij to veel govoel van eigenwaarde, on» de hand voor eene aalmoes uit te steken. Do WelEdele Heeren BOSSERS, Burgemeester, C. W. MARIS, Notaris, B. J. HOLSTER, Med. Dr. en W. VAN DER DRIES, Kasßier, allen te Klundert, diep bewogen met dezen Ongelukkigs en diens rampzalig Gezin, zqu boroid de giften in ontvangst to nemen, en die op doeimatigo wijze aan te wenden. Ook de Heer G. A. PARSER, Zwanenburgwal P 174, te Amsterdam, heeft zich wel willen belasten de geldon to verzamelen, die men hiertoe zal gelieven af to zondoren. Van elke gift zal melding wordeu gemaakt. De Algoode opene en sterke uwe «dolmoedige harten \ Met achting (39219) ft. A. PAa»EH. TE HUUR fiEVRAACDeen UI IM, bevattende minstens vier kamers keuken en verdere gemakken, in het midden der stad. Opgaven van stand, huurprijs, enz. franco onder lott. Q. J., Bureau Han dolsblad. (39216) EEN GEROUTINEERD BOEKHOUDER tM_^^_x___ir_raai-_r_s- H. HENDRIK BOAS IS VERHUISD naar de VIJZELSTRAAT, hoek l.egulier_dwar_straat, X *8'» (39208) STAD3RKIZI6ER. Voor een Steeadrnkkerq wordt terstond GEVRAAGD eea REIZIGER tegen hoog en vast salaris. Zij, die reeds daarvoor workzaam zijn geweest, kunuon zich aanmelden oader lott. K. 1, Bureau Handelsblad. (39223) _,»rn__^™eïïf «»(_.n,misBi_.s" u,n<_ A*°nturge-eh_ft, ™rd ein JVI-GER;M*M gesnoht, welcher eine schöna Haadschrift hat und mit den moderuon Sprachen bekannt ist. Eigenhfindl."' in o«tschor_ SprraPhe Roaobriebena Briefe zu besorgon nnfa!f"?Vf '*an *dtt_ Internationale Annoncen-Bureau, Nieuwendqk H 4, Amsterdam. (39->_.n
---


A. AOLER, STEENDRÜKKBRIJ, Warmoe*!,traat, J 52, h^t derde HUIS VAN DE ST. JANSSTiUAT. (39224) GEVRAAGD, TE HUUR of TE KOOP, een PAKHUIS met imri GROND gelegen aan het water. Adres^met"taS BHS met opgaaf vau prijs, onder de letters W. J., Buraau Haaaelsblad. (39236) 5 PCT. TÜRKEH 1865 T" imyïEsa'Bifïw.'™ " •■«■••*»"*■ a £ 100, N". 149809 en 180226 ~ . «na J. 50, rr 213711 en 218_4_' wordt vriendelqk verzocht daarvan w„I „_»._ __?____ . &_«____..TKENVMe UNfall & BRAVE, Warnioecstraa-, J 605, te „unster_£__ (wf^ KOPER- E_nj__BßèAAT GASKACHEL!., TirDnsc___m.mw7__r» HORRE» EN CHASSINBTTeSM^> F. H. MEIJER, Kalv-rstraat, hoek Bargom-c'shuis. PLAATS GEZOCHT ALS REIZIGER OFA6EHT door aaa ««rat, geh. HANDELSREIZIGER. inforrai,_ tien geatt do tegenwoordige Patroon, waarvoor hq tweei__.r werzaam w«s Hq heett soa «iowo afnemers verkregen, die £^_^ig_t_aajwfc Baie™ fr-°' °^ ATr_i_^_ï:Ti]jÊr Naardien mg door versoheiden o mqner Agenten en Pam;na„ herhaalde malen het verlan_en is kenbaar Bewaak. __£.i mijne zoo gunstig hakende Wollen Matrasso* ook K am» «■ATRASSEN te fabriceert, heb ik de eer te b-riSSf dat ik er in geslaagd ben aan dat verlangen te kunm»Sü__ doen. Even als müne Wollen Matrassen worden zü op <ta___T scha wijze beworkt en bestaat het overtrek uit dez.lJJteTnßUj HOUTSCHE STORES (MEUBELTIJK), zoodail Tok «____ Matra.son zeer solide en degelijk zün. Met vertrouwen heb ik mü dan ook vela moeite ca koste» getroost om aan veler wenschen te voldoen en hoveal ik _h beloofdelük voor da levering vau dit artikel aai». DE PRIJKEN ZIJN* 1 eenslaaps, 1.85 bü ft 85 mat. en U kilogr. «waar /25 50 1 tweeslaaps, l.Sft . 1.15 i n.9 e _ _ so.— And»ra afmetingen kunnen aaar verkiezing opgegeven word tt en worden dan in deisifdo evenredigheid berokend. Depot voor Amstejfdam hü de Hoeren W. A. SCHADE & ZONEN, Leidschestraat on S. S. JfAOOBSON, Rokin, E 149 Dewï, Sta,?. 18(72. (391 Sö) A. BREETVELT Az. ' In eene der saeest bezochte Straten van Amsterdam wortiu. terstond TE HUUR aangeboden: » ™»««e« a_l: %m M«A.A'.» "Jtowitend gesohikt voor Tapperij of Slqteïü; gemakkelqk ingericht. r_™y ui , 2. «ESTOWEERDE KAMERS voor / 40 i ba smaands, toet inbegrip van Kost en Inwoning * w » out Adres franco, letter N. 1., Bureau Handehblad. (392171 TB KOOP EEN SiIDEPOT B^O«_._fè»TZfKotnl.t9Ö W«-!i- - waren iv eeno volkrijke ta^^h?™Xa_ÏÏ3r V _™_ Kwestigd CpMM^SÜONNAIR in tt__ri..l___._ 9_.s_?ï_._. ."tfw-*8 todeaswstREERENCtWI»- Ml^qiONNA-RS m de Provinciën, ten einde hunne belangen, op voar hen zeer voordcelige oonilitiSn waar te nemeix ]. rang. brieven, ouder la tt U. J_, Basean HandelsbL (3È____i
---

