NIET VOORUITLOOPEN.
, De commissie, in wier handen waren gesteld de inlichtingen op het adres van den academischen senaat der hoogeschool te Groningen, houdende bezwaren tegen de door de regeering verleende vrijstellingen van Bat zoogenaamde admissieëxamen en van de verplichting tot het bgwonen der lessen in het Latijn en Grieksch, keurde dio vrijstellingen af, //als vooruitloopend op de vrije beslissing der wetgevende macht omtrent een der belangrijkste vraagstukken betreffende het hooger onderwijs," en de Kamer, ofschoon hoofdzakelijk beraadslagende over de quaestie der bevoegdheid, heeft zich met die conclusie vereenigd. Dat vooruitloopen op de vrge beslissing der Wetgevende Macht 's dus de grond, waarop de Kamer de dispensatiën afkeurde. Die grond nu komt ons voor geheel onvoldoende te zgn om de uitgesproken afkeuring to s leunen. Wat is de zaak?
Onß hooger onderwijs is geregeld bg koninklijk besluit van 2 Augustus 1815. Men noeme dat staatsstuk nu een algemeenen maatregel van inwendig bestuur, of, met een spreker ia de Kamer, een vlugschrift, een Mad papier, tot nog toe is in die organisatie berust. Nu wg weten, dat de grond der afkeuring is het voor- Uitloopen op de beslissing der wetgevende macht, geraakt de quaestie over den vorm geheel op den achtergrond. Niet daarin, dat bg de organisatie geen ruimte was overgelaten voor dispensatie bg gewone koninkl. beschikking, daarin niet dat hier de Kroon haar tweeërlei bevoegdheid heeft verward, bestaat het bezwaar der Kamer — wel van een enkelen spreker, maar niet van de Kamer. — maar dat men vooruitloopt op de beslissing der wetgevende macht, uitgeoefend door den Koning en de __ii.t'v"<J--Sïï_^1 in-onderlinge samenwerking. Doch van l.^S, toen de eerste commissio voor h_t "'_._,_- Werpen eener regeling van ons hooger onderwys werd beaoemd, een maatregel, dien men in 1836 en '49 nog eens herhaalde. Sedert 1848, dus reeds sedert bijna een kwart eeuw, is dat vooruitloopen van bijzondere beteekeni», daar bij de grondwetsherziening van dat jaar uitdrukkelijk werd bepaald, dat de inrichting van het openbaar onderwgs, van het hooger zoowel als van het middelbaar en lager onderwgs, door de wet wordt geregeld. Nadat op 23 Mei 1845 bg koninklijk besluit, den Raad van State gehoord, duß als algemeene maatregel van inwendig bestuur, een staatsexamen was voorgeschreven, waarbg voldoende blijken van bekwaamheid gegeven moesten worden om het getuigschrift te verkrijgen, dat een vereischte was voor de inschrijving op de rolle der studenten van een hoogeschool of athenaeum, werd bg koninklijk besluit van 8 Juli 1845, zonder dat de Raad van State werd gehoord, reeds een nadere bepaling gemaakt omtrent de toepassing van art. 10, zooals het in verzachtende woorden werd uitgedrukt, doch eigen- Hik een belangrijke uitzondering op art. 10 toegelaten. Bg «on. besluit van 1 Juli 1850, den Raad van State gehoord, werd de toelating tot de hoogescholen en athenaea geheel vrijgelaten, en het staatsexamen alleen behouden als maatregel van toezicht op de gymnasiën, Latgnsche "cholen, enz. Op dezelfde wgze werd het geheele examen den 4den Aug. 1852 afgeschaft en de inschrg*h_g ter rolle, voor ieder opengesteld, en juist een jaar later, _ Aug. 1853, een admissieëxamen ingevoerd, waarbg we^ de toegang tot de academie, de inschrijving ter rolle vrg bleef, maar voor de toelating tot het eerste academisch examen, in de wiskunde, geëischt Werd het bewijs, dat de student //aan een Latgnsche Bchool of een gymnasium de studiën ten einde toe met vrucht volbracht heeft", of het voldoen aan de eischen van dit examen.
Merkwaardig genoeg werd dit laatste besluit van * Aug. 1853 (Staatsblad N°. 31) genomen, zooals de considerans luidt: //in afwachting eener eindregeling der zaken van het hooger onderwgs". Bepaaldelijk sedert 1848 is de modus videndi, dien men volgde, deze geweest, dat, in afwachting van de wet, de belangen van het hooger onderwijs werden waargenomen door de Kroon. Van haar was de regeling van 1815 afkomstig; zij had die in 1826 met nieuwe eischen aangevuld; zg had in 1845 een staatsexamen verordend, en deed, ofschoon inmiddels de Grondwet regeling door de wet eischte, in 1850 dit staatsexamen geheol van «arakter en beteekenis veranderen, totdat zg het in 1852 geheel afschafte, om het in het volgende jaar door een admissieëxamen te vervangen en aan de gym- Oasiën en Latgnsche scholea het jus promovendi terug te geven. Steeds werden door haar in bijzondere gevallen vrijstellingen verleend van sommige bepalingen. Liep zg daardoor vooruit op de vrge beslissing der Wetgevende macht? Geenszins. Zoolang de wet dit Maatschappelijk belang niet regelde, deed zg wat 20 meende noodig te zgn; overeenkomstig de gewg-2'gde eischen des tgds en lettende op de niouwe, vroeger niet bestaande inriohtingen van onderwgs, met het °°g op het eerste lid van art. 194 der Grondwet. //Het openbaar onderwgs is een voorworp van de aanhoudende zorg der regeering." Of moest zg dit voorschrift .8 aiet geschreven beschouwen, zoolang niet aan den •kch vaa het tweede lid van dit artikel regeling door de wet waa voldaan ? Dat zou naar onze meening onverantwoordelijk zgn geweest. Terwgl art. 190 der Grondwet bepaalt, dat de Koning het oppertoezicht heeft oyer alles, wat betreft den waterstaat, wegen en bruggen daaronder begrepen, zonder onderscheid of de kosten daarvan wordea betaald uit 's lands kaa of op eene »hdWe w^-_e gevondenj voegt het volgende artikel er : »De wet regelt het algemeene en het bijzondere van den waterstaat in den bovengemelden »»vang," en nochtans worden dat bestuur en het op- Pertoezicht des Konings, altgd in afwachting van 8 emÜL' uit£eoefend volgens het koninklijk besluit Wei~™ari 1849> alzo° uitgevaardigd na de Grondmi, die een wet voorschrijft. Verschillende andere Bl*£r 8 zijn daarenboven bij koninklijk beften gw?geld- De regeering heeft zeer te recht bc' eD> «t onze rivieren, kanalen, djjken, wegen en bruggen waars.l_iji.lyk niet op de wel ontboden, maar daarom nog niet zoo spoedig komende wet zouden wachten, en dat bestuur en politie over deze werken inmiddels regeling behoefden. Zij meende, altijd in afwachting van de wet, Gods water niet over Gods akker te mogen laten loopen. Ofschoon nu verwaarloozing der belangen van het hooger onderwas ons niet aan het gevaar van verdrinken bloot stelt, geldt hier toch hetzelfde beginsel, en is de regeering verplicht te zorgen, te waken, te voorzien, zoolang de wet er niet is. Maar de wet kan spoedig komen, heeft men geantwoord : dit hangt in de allereerste plaats van den Minister af. Kan iemand, met de geschiedenis onzer wetgeving sedert 1848 bekend, in ernst zoo spreken? Waar is dan de cultuurwet, de rechterlijke organisatie , de nieuwe wet op de personeele belasting en op de inkomstenbelasting? De indiening hangt van den Minister af, meer niet. Wie zegt hem, dat bij haar bij de behandeling in de Staten-Generaal zal verdedigen ? Wie waarborgt de aanneming der wet ? Daarom was het een waar, een verstandig woord van onzen minister van binnenl. zaken: „Men vergete niet, dat eene wet wel eens 25 jaren op zich kan laten wach--, ten, maar dat de ontwikkeling van het levend organisme der maatschappij nooit wacht, maar onafgebroken voortgaat."
Hoe het mogelgk is, dat door de bedoelde maatregelen der regeering, zoolang de wet uitblijft, iets wordt geprejudicieerd, want in dien zin schijnt dat //vooruitloopen" te moeten worden opgevat — ïs ons niet duidelijk. Er is volstrekt niet uitgemaakt, dat het raadzaam is, van aanstaande genees- en natuurkundigen dezelfde voorbereidende studiën in Latijn en Grieksch te vorderen, als van studenten in de letteren, de rechten of de theologie. De Kamer heeft dit in het midden gelaten. Wg hopen, dat zg te zgner tgd niet zal betwisten, dat geneeskundigen en natuurkundigen allereerst op de hoogte hunner eigene wetenschappen behooren te wezen, en dat die wetenschappen van zoodanigen omvang zgn, dat een geheel leven van onverdeelde toewijding voor haar niet te veel is, zoodat, moge hg, die zich aan haar wil wgden, tevens lust en gelegenheid vinden voor de beoefening der oude talen, die beoefening niet van hom geëischt, hem niet als voorwaarde voor zgn toelating tot de hoogeschool mag gesteld worden. Doch vooralsnog heeft de Kamer zich over die vraag niet uitgelaten; het tegendeel van wat wij daar beweerden, is zelfs niet ernstig volgehouden ; men liet dat in het midden; maar men wenschte niet voor een fait accompli te staan. Nog eens: hoe is dat mogelijk? Waarom zou men op een regeling, op een stelsel van dispenseeren —want dat dit Volgens een stelsel geschiedde, vond ook reeds bezwaar; mon seheon lüorbü «*n B-oloellooot.id, dio ««--legenhe-d geeft tot gunstbetoon en willekeur, de voor- Keur te geven — waarom zou men op een regeling en op een dispensatiestelsel van de regeering niet terug kunnen komen? Heeft het staatsexamen, heeft daarna zijn afschaffing ons voor een fait accompli geplaatst? Heeft de invoering van het admissieëxamen dit gedaan? Waarom zou het verleenen van vrijstellingen van dit admissieëxamen het doen? Als hier gevaar bestaat voor onverzettelijke faits accompli s, waarin de Wetgevende Macht later zou moeten berusten, dan bostaat het grootste gevaar in de bestaande regeling zelve, in de organisatie van 1815. Die loopt sedert meer dan een halve eeuw de vrge beslissing der Wetgevende Macht vooruit. Hoe zal men dan daarop ooit terug kunnen komen?
Ten slotte nog deze vraag: Loopt de handhaving van het bestaande minder vooruit op een later te nemen beslissing dan een wijziging of een dispensatie? Ons schgnt dit toe geen vraag te zgn. Juist het jaren lang onveranderd blgven schijnt aan een inrichting zekere mate van onveranderlijkheid te geven, 't Is of zg verhardt in den vorm, en niet hervormd kan worden dan door te worden verbroken. Het motief, waarom de Kamer heeft verklaard dat de bedoelde vrijstellingen niet meer behooren verleend te worden, namelgk //als vooruitloopend op de vrge beslissing der Wetgevende Macht omtrent een der belangrijkste vraagstukken betreffende het hooger onderwgs", komt ons daarom volkomen ongegrond voor. Noch het voortdurend onveranderd laten van het bestaande door de Regeering, noch haar wijzigingen en vrijstellingen, noch iets wat zij doet of laat, kan de Kamer binden. Maar de Kamer kan wel zelve vooruitloopen op haar eigen vrge beslissing. Dat doet zg niet, als zg berust in hetgeen de Regeering meent te moeten doen, als zg berust zoowel in de handhaving van het bestaande, als in wijzigingen en dispensaties. Maar als de Kamer zelve het bestaande uitdrukkelijk handhaaft en vrijstellingen afkeurt, dan vreezen wg, doet zg eenigermate wat zg wilde voorkomen, dan loopt zg zelve min of meer vooruit op de vrge beslissing der wetgevende macht.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
In Daily News worden klachten aangeheven over de inkomstenbelasting, voornamelijk over de wgze waarop de aanslag geschiedt, daar de beambten, naar het schgnt, dien zooveel mogelgk opdrijven; laatstgenoemden zijn namelijk bevoegd om, bij eene naar hun inzien te lage aangifte, den aanslag te verhoogen, zonder verplicht te zga de redenen op te geven, waarop hun vermoeden steunt. Van die bevoegdheid schijnen zg tegenwoordig een ruim ca vrg willekeurig gebruik te maken, en het is hiertegen dat het blad opkomt; blgft de inkomstenbelasting in stand, dan behoort de macht der beambten beperkt, of een waarborg tegen misbruik gegeven te worden.
— Binnen kort zal, op gezamenlijke kosten van de Britsche regeering, de admiraliteit en de;Britsche maatschappij vaa wetenschappen, het oorlogsschip Challenger in zee steken, met het doel om op uitgebreide schaal waarnemingen te doen ter bepaling van de diepte des Oceaans, den vorm vaa den zeebodem, van de temperatuur des zeewaters op verschillende diepten, van de kracht eu richting der stroomen, enz. De reis zal minstens drie jaren duren; het schip zal zooveel doenlijk alle zeeën bezoeken, van de Noord- tot de Japansche zee en de golf van Mexico, van Nieuw-Zeeland tot straat Behring. Het is ruim van alles voorzien wat voor dien wetenschappehjkea arbeid wordt vereischt; het heeft niet minder dan 200 Eng. mijlen dieplgn on 25 Eng. mglen van de sterkste dreglgn aan boord, benevens eeno rijke verzameling netten, haken en harken en de werktuigen van nieuwste vindiiig, om voortdurend, wanneer weer en wind zulks veroorloven, den bodem der zee af to dreggen. Bovendien zal men trachten om ook voor andere takken van wetenschap waarnemingen te doen; daarvoor zgn niet slechts natuurkundigen, ttaar ook schei. ensterre_ lg?Dt! _***?? "ï Photografen aanboord, en voor dit doel hebben zich vele^vrijwilligers aangeboden. Daar snelheid van beweging hier geenB vereißChte is, is het zeilvermogen van de ühallenger aanmerkelijk verminderd en de sterkte der eigelijke bemanning zooveel mogelijk ingekrompen; men verkrijgt op deze wijze hat voordeel dat do mondhehoeften langer kunnen strekken, en de geregelde loop der waarnemingen niet beheeft te worden afgebroken om nieuwe provisiên op te doen, wanneer het schip gedurende geruimen t«d in afgelegen wateren moet vertoeven. Men verwacht de schoonste vruchten van deze onderneming voor de wetenschap, •^ J_?J? Tl8 bewk«nt, dat de Challenger ï zijn wetenschappelijk tocht aan het land nog minder *f nlt'^I811116." het «chip werkeloos in de eene of andere Britsche oorlogahaven bleef liggen. - Gelyk sedert jaren de toestand deï fabriekarbeiders een vraagstuk was dat de geheele wereld bezig t'„_« hL -K 8 m EnBeland quaestie der land- T il^. ?_ DgKaan d 0 orda ™*™ d»g- Met welk gevdg deze beweging op het getouw is gezet, bewgzen de gebeurtenissen in den afgdoopen zomer, de vorming eener vereemging van daglooners by het laLdbouwbedraf, - eene vereeniging welke hare leden reeds bv honderdduizenden telt, _ en de oprichting van pachtersvereenigingon, ten doel hebbende de behartiging van de belangen der werkgevers. Het feit, dat mannen als de lords Derby, Salisbury, Westminster en verscheidene bisschoppen, over den toestand dezer klasse der maatschappij redevoeringen hebben gehouden; dat voor deze week, onder voorzitterschap van den lord-mayor,eene groote vergadering te Londen is aangekondigd, waarin over hetzelfde onderwerp zai worde* beraatsiaagd cD welke door den aartsbisschop Manning en anderen zal worden bggewoond, strekt ten bewijze van de uitbreiding^ welke deze beweging genomen heeft, en van den gver waarmede zg wordt voortgezet. Lord Shaftesbury, die op waarlijk edele wijze zich steeds de fabriekarbeiders heeft aangetrokken en hen met zijn grooten invloed en aanzienlijke geldmiddelen heeft bijgestaan , heeft dezer dagen in een brief aan de Times zijne denkbeelden over den toestand dar landbouwende bevolking ontwikkeld. Het is onmogelijk (zegt hg) om voor de arbeiders op het platteland, die to veel afhangen van jaargetijden, klimaat, enz., eene gemeenschappelijke wet te maken, zooals de regeering dit in het belang der fabriekarbeiders heeft kunnen doen. Wat echter noodig en zoowel op het platteland als in de steden bereikbaar kan worden geacht, is een goede, doelmatige, goedkoops woning, en de pachters zijn daartoe verplicht, zoowel in hun eigen belang als in dat der arbeiders. Lord Shaftoabury verlangt verder do toewijzing van „-___-._. lauii aan ac aruaiaere ; ac Du.alïng van de loonen in geld; het sluiten van kleine leeningen, met goed geregelde en stipte aflossing en het openstellen van geschikte gelegenheden om zelfs de kleinste spaarpenningen te kunnen beleggen. Hg betoogt het nut van een en ander en dringt vooral aan op het betrachten van spaarzaamheid, eene deugd, welke by den Engelschen landbouwer zoo weinig bekend is. Verder is hg van meening, dat, met uitzondering van den herfst, voortaan geene vrouwen voor den veldarbeid moeten gebezigd worden. Ook moet het den arbeiders in het algemeen begrijpelijk worden gemaakt, dat niemand in staat is, hen zoo goed te helpen als zij zelven. Wetten kunnen misbruiken uit den weg ruimen; de weldadigheid kan ondersteuning verleenen; maar slechts door zgn eigen gedrag, door matigheid, orde, eerlijkheid en vlgt, kan een man zgn waar geluk vestigen. _— Te Londen is het bericht ontvangen, datde koning van Italië aan sir Bartle Frère, tgdens diens oponthoud te Rome op weg naar Zanzibar, via Brindisi, een gouden medaille heeft ter hand gesteld, dragende des Konings beeldtenis, met verzoek die te vereeren aan dr. Livingstone, als een blgk van de hoogachting, welke de Koning voor dien geleerde koestert.
---

Duitschland.
Vaa regeeringswege is een overzicht openbaar gemaakt, betreffende de persoonlijke onheilen met doode- Itfken uitslag, die gedurende het jaar 1871 demgnbevolking in Pruisen hebben getroffen. Het aantal personen, gedurende dat jaar werkzaam inde mgnen, steengroeven en daartoe behoorende werkplaatsen, was 213,156 ; hiervan hebbea 562 man, dat is één op de 379 personen, het leven door een ongeluk verloren. In vergelijking van het jaar 1870 is de toestand van het arbeidend personeel in dit opzicht ongunstig geweest, want gedurende den loop van dat jaar zgn niet ffleer dan 469 man verongelukt; in verhouding van het cgfer der ongelukken gedurende 1868 is de toestand nog ongunstiger, toen men veel minder onheilen te betreuren heeft gehad. Het grootste aantal ongelukken is voorgekomen in de mgndistricten Breslau en Stade.^ Het grootste getal personen, die te gelgk bg één mgnonheil zgn verongelukt, was 11 ia 1871. -— Verdeelt men het aantal der verongelukten over de waarde en de hoeveelheid der producten van den mijnbouw, dan vindt men, dat bg de steenkolenproductie één verongelukte komt op 1,289,000 cent., met een waarde van 151,000 th.; bij de bruinkolenproductie één 0p_2,116,000 cent.,meteen waarde van 107,000 th., en bg de ijzer- en andere ertsmijnen op 915,000 cent. met een waarde van 217,000 th. — De Ostsee-Zeitung deelt in haar jongstverschenen nummer een bericht mede, dat luide spreekt van de schrikbarende verwoestingen, welke de stormen voor eenige dagen in de Oostzee hebben aangericht. Er komt te Stettin en in andere havens geen schip binnen, dat de Sond is doorgekomen, hetwelk niet spreekt van de menigte wrakken, welke op zee drijvende worden gevonden. Hier is het een mastelooze romp, elders een vaartuig, welks kiel zich boven het water verheft of schier een geraamte is geworden, maar alle even gevaarlijk voor de scheepvaart. De Deensche regeering heeft reeds verscheidene stoomschepen uitgezonden, om die wrakken op sleeptouw te nemen en uit zee te verwijderen. Het blad meldt, dat vooral in de nabijheid van het eiland Rugen de scheepvaart daardoor zeer gevaarlijk is, ten gevolge waarvan de regeering is uitgenoodigd zoo spoedig mogelgk het voorbeeld van Denemarken te volgen. — Eerstdaags zal voor het hof te München een hoogst belangrgk proces worden aangevangen, hetwelk naar men verzekert een cause célèbre zal worden. Dezer dagen heeft de Augsburgsche Allgemeine Zeitung, in een hoofdartikel betreffende de jongste verkiezingen van leden voor den gemeenteraad ta München, de volgende mededaeling gedaan: Kort vóór de bedoelde verkiezingen heeft de clericale partg aan meer dan een duizendtal personen, behoorende tot de minvermogenden onder de bevolking der hoofdstad, het noodige geld verstrekt om het burgerrecht te koopen. Dit geschiedde onder voorwaarde, dat zg bij de toen naderende verkiezingen hunne stemmen op de clericale candidaten zouden uitbrengen. • Nauwelijks was dat artikel bekend , of de nieuw gekozen leden der clericale partg te München hebben een aanklacht wegens laster bij het hof ingediend tegen gemeld blad. Verscheiden brieven uit München, mg toegezonden, zoo schrijft onze Frankforter correspondent, deelen mij mede, dat de Allg. Zeitung, die vervolging zeer bedaard te gemoet ziet, dewgl zij de bewijzen in handen heeft om het medegedeelde bericht te staven. Ten aanzien van de zaak van Adèle Spitzeder meldt onze correspondent nog de volgende bijzonderheden. Moge de opbrengst harer meubelen, garderobe en kostbaarheden de vele millioenen, waarvoor tot heden geen actief aanwezig is, niet kunnen dekken, toch zal de verkoop dier voorwerpen een vrg aanzienlijk bedrag opleveren. Het ameublement van hare prachtige woning is kostbaar; wat hare garderobe betreft, do waarde daarvan laat zich eenigszins beoordeelen naar gouden en andere sieraden, waarvan de waarde op ruim 2000 fl. is geraamd. Dan komt een betrekkelgkerwgs kleine, maar fraaie verzameling schilderijen, waarvan de getaxeerde waarde nog niet bekend is; haar wijnkelder die een aanzienlijke som zal opbrengen, enz. De overige banken, geschoeid op de leest van de //Dachauer," leveren dezelfde verschijnselen op; roekelooze verspilling der toevertrouwde gelden. De wijnkelder van mejuffrouw Pauline Dosch, die aan het hoofd van een andere //Dachauer" stond en insgelijks achter slot on grendel zit, is op 1245 fl. gewaardeerd; al het overige van haren inboedel mag daarnaar worden geschat.
---

Frankrijk.
Een derregeeringsorganen van den heer Thiers, de Soir, is nog al tevreden met de beraadslagingen in de afdeelingen, bg gelegenheid der verkiezing eener constitutioneele commissie.
//Om onze gedachten ronduit te zeggen," schrijft het blad, //komt het ons voor, dat de partg, welke heden eene zoo schitterende overwinning behaalde, diegene is, welke de ontbinding der Kamer verlangt. Wij mogen ons vrg verzetten tegen zulk een einde van den strijd tegen de Republiek, wg zien in waarheid geen anderen uitweg uit den doolhof, waarin men regeering en volk gesleept heeft.
//Na zulk een stemming, zou een Koning, in eene constitutioneele monarchie, de kamers ontbinden en een nieuw beroep doen op de natie. Dit wettig beroep op den volkswil is den heer Thiers ontzegd. Hg heeft geen ander mi.Mei, dan om zijn ontslag aan te bieden, wanneer men de partieele hernieuwing niet goedkeurt dio hem eene meerderheid moet verschaffen.
//Men weet, hoe wy over zulk een uiterste denken. De heer Thiers moet, wat men ook zegge, wat men ook doe, tot welke votums men ook besluite, en met hoevele beleedigingen men hem ook overstelpe — ferm op zgn post blgven, daar, waar een geheel volk hem geplaatst heeft en hem handhaaft. Wanneer men hem belet het goede te doen, blgft hem niets anders over dan de monarchalen te beletten het kwade te doen.
//Maar deze houding, hoe heroïsch ca wanhopig zg ook moge schijnen, zal — naar wij vreezen — niet voldoende wezen. Een natie, als de [Fransche, kan niet voortdurend in een crisis verkeeren. Wij hebben milliarden te betalen, onheilen te herstellen, een vaderland te redden, de rust te handhaven, de nationale welvaart op te beuren, — en men dringt ons in een engte, waarin wg ons niet verroeren kunnen. Wg gelooven niet, dat zelfs de meest gematigden er gemakkelijk toe zullen overgaan om de onpatriottische handelwijze van de partg der hertogen te dulden. //Wij zullen zeer zekerlijk slechts met leedwezen overgaan tot de ontbinding. Maar de goede burgers, tot het uiterste gedreven en bedreigd in hun tegenwoordige, in hun toekomstige belangen, in hun gezin en in hun vaderland, zullen weldra zulk eea geschreeuw aanheffen; door dea lande zal zich de openbare meening op zoo onweerstaanbare wgze doen gelden, dat deze Nationale Vergadering tegen wil en dank wel zal moeten heengaan. //Tot dusverre hebben alleen de radicalen de ontbinding geëischt. Maar hun streven zal eerst van beteekenis worden, wanneer de conservatieven er deel aan nemen, en het oogenblik voor hun medewerking is, wg vreezen het, daar." De XlXme Siècle uit zich in gelijken geest: //Men verzekert ons, dat de heer Thiers, toen hg den uitslag der stemming in de afdeelingen vernam, uitriep': ////Thans blgft niets anders over daa ontbinding."" Wg zgn van meening, dat de uitweg der partieele hiernieuwing, dien de republikeinen als een pis-aller voorstonden, door de heeren der rechterzijde versperd is. Maar indien de partieele hernieuwing onmogelijk geworden is, dan volgt daaruit ongelukkigerwijze nog niet, dat de ontbinding mogelgk is. De rechterzijde is de sterkere. Zg amuseert zich te Versailles, zij wenscht er te blijven, en zoolang mogelgk. //De openbare meening mag vrg protesteeren: — hebben de heeren der rechterzijde niet het recht zich de ooren dicht te stoppen? Indien tien millioen kiezers een monsterpetitie teekenden, zooals men er nog nooit een geziea heeft, daa aog zoudea zg de vrgheid nemen die papieren met edele zwier in de prullemand te werpen. //De Republiek wordt door de overgroote meerderheid der bevolking in de steden en op het platteland toegejuicht. Dit is een feit, dat de heeren niet behoeven te erkennen, indien zg het niet willen. Hun redeneering is dat het volk afstand heeft gedaan van zgn rechten te hunnen behoeve^; zg hebben bg monde van den markies de Vogué het groote woord van Lodewgk den Veertiende uitgesproken: L'Etat c'est nous. De zaak is duidelijk: voortaan zullen wg af hankelgk wezen van de nukken dier heerea." De Constitutionnel is vaa zgn kant ook te vreden, maar men begrgpt, om een andere reden. Dit blad schrijft o. a. «Het votum, waardoor tot stand is gekomen de commissie van dertig, gevoegd bg de stemming, welke den triumf der motie Prax-Paris ten gevolge had, toont duidelijk aan, dat de conservatieve partg een fliake houding aanneemt. Ziedaar twee overwinningen, die zg achter elkaar behaald heeft. W|j willen er de beteekenis niet van overdrijven, maar wg kunnea aiet aalaten daarin een belangrijk verschijnsel te zien. //Het is klaarblijkelijk dat de conservatieve partg de overhand krijgt, het verloren terrein van 29 November herwint. Wanneer zjj dus voortgaat, indien zij geen gelegenheid laat voorbijgaan om zich te bevestigen, dan zal zg eerlang weer het gezag bekleeden, waarop zij aanspraak heeft. Het past ons niet te voorspellen welke de resolutiën zullen wezen, die de nieuwe commissie voorstellen zal, waar wg verbeiden haar rapport met vertrouwen. De geest, die haar beheerscht, is ons een gelukkig voorteeken."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 9 December.
In alle afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal is heden onderzocht het gewijzigd wetsontwerp houdende eene nieuwe rechterlijke inrichting.
In de Maatschappij Felix Meritis (afd. koophandel) zal Donderdag e. k. (7| uur) optreden de beroemde reiziger Kobert von Schlagintweit, van Giessen, om een voordracht te houden over//die Pacific Eisenbahn." De voordracht, welke ook voor dames toegankelijk is, zal o. a. door stereoscopische afbeeldingen worden aanschouwelijk gemaakt. Het medebrengen van stereoscopen is mitsdien gewenscht. In de afdeeling muziek heeft Vrijdag het tweede concert plaats.
In de Maatschappij Arti et Amicitiae zal op Donderdag 12 December, des avonds te 1\ uur, eene kunstbeschouwing met introductie voor dames gegeven worden door den heer Jacob de Vos Jacz.
Heden is alhier aangekomen in het hotel Keizerskroon de generaal-majoor inspecteur van den militairen geneeskundigen dienst der landmacht J. J. Sas tot het doen van een onderzoek naar da vorderingen van de militaire studenten, alsmede tot het doen van eene algemeenen inspectie over den geneeskundigen dienst te dezer stede.
Gedurende de aanstaande Kerstdagen zal hier ter stede de eerste algemeene jaarlijksche Bondsvergadering worden gehouden in het lokaal „Neêrlanda Werkman." De punten van behandeling zgn: I°. Afschaffing der belastingen op de eerstelevensbehoeften. 2°. Wat kan er gedaan worden om de vestingen te ontruimen, terwgl hier als elders gebrek bestaat aan arbeiderswoningen? 3°. Het algemeen stemrecht. 4°. Gelijkstelling in het hooger onderwijs. s°. Consumptie- of winkelvereenigingen zgn aan ta bevelen om den toestand der werklieden to verbeteren. 6°. Productie- of samenwerkende vereenigingen zgn aan te bevelen als practisch middel tot opheffing van den strgd tusschen kapitaal en arbeid. 7°. Invoering van 10 uren arbeid per dag. B°. Welke middelen kunnen worden aangewend om de werkman eene gezonde woning in eigendom te verschaffen ? Naar wij met genoegen vernemen, was het tooneeldecoratief van den Grooter. Schouwbuvg, dat by den jongsten brand in deze gemeente vernield is, bg onderscheidene assurantiën voor / 30,000 verzekerd. Eergisteren is bg eenvoudig strooibiljet aan de ingezetenen van Ngmegen kennis gegeven, dat er vaa 2—4 uren een adres aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal ter teekening lag, waarbjj verzocht wordt dat de vesting Ngmegen worde opgeheven. Te 4 uren was het adres reeds door 800 personen uit alle klassen der maatschappij getekend; wel een bewijs, hoo algemeen aldaar het verlangen is, om van de kwellende banden der vestingmuren bevrijd te worden. Heden is het adres verzonden voorzien vaa 1431 handteekeningen. Het luidt aldus: Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. De ondergeteekenden, allen ingezetenen van Ngmegen, nemen de vrijheid andermaal bij U aan te dringen op het slechten van zrjne vestingwerken. In uwe zitting van 24 Sept. jl. heeft Z. Exc. de minister ran oorlog op de vraag van den heer Stieltjes, of de vestingwerken , die in geen enkel stelsel passen en die da inwoners hinderen, zouden moeten blqven liggen, geantwoord, dat reeds in het volgend jaar zou kunnen worden begonnen met de opheffing van oude vestingwerken, doch dat Z. Exc. nog in het midden moest laten, welke deze waren.
Bq een dezer dagen ingekomen antwoord van Z. E. aan het gemeentebestuur van Nijmegen op zgn request van 20 Nov.jl., waarvan u eene kopie is toegezonden, deelt Z. E. mede, dat de zienswijze van zqn ambtsvoorganger met betrekking tot de vesting Nijmegen ook da zijne is. De tegenwoordige Minister is dus evenals de vorige van oordeel, dat Nijmegen onder die vestingen gerangschikt moet worden, waarvan de heer Stieltjes zegt, dat zg in geen enkel stelsel passen en de inwoners hinderen. Maar waarom dan niet de inwoners zoo spoedig mogelijk van die plaag verlost? Waarom moet dan Nqmegen bq Deventer achterstaan, welke vesting, zooals dezer dagen uit het antwoord van Z. E. aan de commissie van rapporteurs uit de Tweede Kamer voor de begrooting van oorlog blaak, eerlang zal opgeheven worden? Reeds 4 eeuwen zqn er thans voorbijgegaan, sedert de vesting Nijmegen voor het laatst is uitgelegd. In zjjne o-Troostrede aan het oude Nqmegen" zegt mr. van der Brugghen hierover:
iln het jaar 1467 waart gq voor uwe inwoners te klein geworden , evenals nu, en wat dead men toen? Men zeide niet: de inwoners moeten zich naar de stad schikken, omdat zq de eer heeft vasting te zqn, maar de stad,vesting of niet, moet zich Bchikken naar de inwoners, en men legde uwe muren uit en bouwde nieuwe wallen, waarin ook hat Valkhof ingesloten was."
Uiterst hard en in strijd met hun begrip van rechtvaardigheid zouden adressanten het achten, wanneer aan u het voorstel gedaan mocht worden om Nqmegen nog eenige jaren in zqn steenen keurslijf gesloten te houden, daar tech nu reeds door de beide laatste ministers van oorlog en vele andere deskundigen het onnoodige en zelfs schadelijke van da Nqmeegsche vestingwerken niet meer in twijfel getrokken wordt, zeo zelfs, dat bq twee achtereenvolgende wetsontwerpen de regeering meent te moeten voorstellen Nqmegen als vesting ta verlaten.
Binnen de Nqmeegsche muren moeten omstreeks 21000 inwoners huisvesting vinden, terwql de stad, in vroegere jaren eene bevolking van 12 tot 14 duizend zielen tellende, voor hoogstens 16000 ingezetenen de noodige ruimte oplevert. Van oprichting van fabrieken, van ontwikkeling van handel en nijverheid kan dus hier ter stede geen sprake zfln; dat alles wordt tot stilstand, tot achteruitgang gedoemd. Werd veor eenige jaren het verzoek van ons gemeentebestuur om hulp bq de verzakking der stad aan de rivierzrjde door de Kegeering beantwoord met de opmerking, dat dergelijke belangen van localen aard waren, thans luidt haar antwoord op de vraag, om het verloren terrein door uitbreiding der stad terug te geven: .neen de vestingwerken, ofschoon onnoodig, kunnen nog niet verlaten worden!" Overbevolkt, afgesneden van het vaderlandsche spoorwegnet, gekneld tusschen de steenen puinhoopen, welke men vestingmuren gelieft te noemen, bezwaard met het onv erzettelqk verbod, om in de nabqheid der stad te bouwen, gaat Nqmegen eene treurige toekomst te gemoet en zal zqne vroegere welvaart voor kwiinine en verval moeten plaats maken. ___ nu ver3oven adressanten zich de opmeriring, dat de Numeegsche ingezetenen dat lot met verdiend hebben. Loseelaten en teruggestooten bq den aanleg der Staatsspoorwegen, iets wat aan geen andere stad m ons vaderlaed met eene bevolking van meer dan 20,080 zielen is te beurt gevallen, heeft Nijmegen bewijzen van energie gegeven, waarop zjjne ingezetenen zich met trots durven beroepen. Voor de spoorweg- Innen Nijmegen-Cleve en Nijmegen-Tilburg zqn door de gemeente zes en door de ingezetenen negen tonnen gouds bijeengebracht, en nu het er op aam komt, die beide Innen te Nijmegen te verbinden, is het ministerie van oorlog van gevoelen, dat dit om de vesting onmogelijk is, en zal een hulpstation op geruimen afstand van da stad moeten worden opgericht! Op die wqze zal de krachtsinspanning van t-qmegen en zijne ingezetenen vruchteloos zijn, wanneer de vesting nog eenige jaren moét blijven en de speerwegverbinding met Arnhem niet door de regeering bevorderd wordt. Aan u is het opgedragen om lusten en lasten gelqkelqk over de bevolking van het vaderland te verdeelen, aan u is de verdediging toevertrouwd van de rechten des volks, en w$ meenen dat die hier gekrenkt worden wanneer men, ofschoon overtuigd dat Nqmegen als vesting onnoodig en schadelijk is, toch de bevolking laat blijven gebukt gaan onder de groote lasten, die aan het bestaan van vestingwerken verbonden zrjn. Recht, geen privilege wordt door adressanten gevraagd, en dat geeft hun vrijmoedigheid om eerbiedig maar dringend zich tot u te wenden met het verzoek om het daarheen ie .leiden, dat vóór de behandeling der vestingwet de vestingwerken van Nijmegen zoo spoedig mogelijk worden verlaten, in zoo verre althans, dat daardoor voor de inwoners de gelefenheid wordt geopend tot het bauwen van woningen, fabneen en magazijnen, waaraan hier zoo dringend behoefte bestaat.
Mea schrijft ons uit Meppel: eea conducteur op een trein van den Staatsspoorweg heeft gisteren, door zgn tegenwoordigheid van geest, zich zelven het leven gered. Terwijl de trein in snelle vaart was en hg bezig was de plaatskaarten op te halen, greep hg een der portieren mis en ware zeker onder den trein gekomen, indien hg niet een driesten zijsprong had gedaan en wel ia voorwaartsche richting. Wel bleef bjj een half uur bewusteloos liggen, doch, naar men verneemt, is hij gelukkig niet gedeerd.
Door de Maatschappij van Weldadigheid (de landbouwkoloaiëa Frederiksoord, Willemsoord en Wilhelmiaa'soord) zga verschillende voorwerpen, aldaar vervaardigd, ingezonden op de tentoonstelling (exposition universelle d'économie domestique), die te Parijs ia het Ngverheidspaleis gehouden is. De mededeeling van de lgst der bekroonden heeft 30 Nov. jl. plaats gehad door den heer Fleury-Flobert, directeur-generaal der tentoonstelling. Ruim 1200 bekroningen , bestaande in het groot eerediploma, gouden, zilveren en bronzen medailles ca getuigschriften, zgn door de jury toegekend. Volgens bericht, voorkomende in de //Union industrielle", het specialo orgaan voor de groote tentoonstellingen, is aan de inzending van de Maatschappij van Weldadigheid door de jury het groote eerediploma (grand diplome d'honneur) toegekend en wel in de zevende groep: //Verschillende instellingen in het belang van den arbeidenden stand."
De verzending bestond uit een model-kolonistenwoning, plannen en teekeningen van de boerderijen en andere gebouwen, verschillende gravures, gezichten in de koloniën voorstellende, teekeningen en schriften van ieder der leerlingen van de lagere school, eene volledige verzameling jaarboekjes, statuten, reglement vaa beheer, rapporten ca jaarverslagen.
Wat den fabriekmatigen arbeid betreft, waren door de Maatschappij van Weldadigheid ingezonden eene tropee van touwwerk in verschillende dikte, eene collectie manden werk, stroohoeden en stroo vlechten (vervaardigd op de stroovlechterg), russchenmatten, koffiezakken en koedekken.
Te Maastricht is in den ouderdom van bgna 64 jaar overleden, de heer B. F. J. H. Le Bron de Vexela, gepensioneerd kolonel van het 0.-I. leger, ridder van de Militaire Willemsorde 4de kl., enz.
281ste STAATSLOTERIJ, lste klasse, lste lijst, prgzen van ƒ 400 en daarboven: N°. 9601 / 5000, gevallen in de collecte van de heeren Wijs, Anspach en Zubli; N°. 16010 f 1500; N°. 1681 ƒ 400.
* 's-GRAVENHAGE, 9 Dec. Door den admiraal sir Harris, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van Hare Britsche Majesteit bij het Nederlandsche hof, is gisteren een diplomatiek diner gegeven, waarop o. a. de minister van buitenl. zaken, baron Gerricke, tegenwoordig was. —- Aan den Gemeenteraad is dezer dagen aangeboden het jaarlijksch verslag omtrent het beheer van de gemeente-badinrichting te Scheveningen. Het aantal buitenbaden van Juni tot Oct. heeft bedragen 48,259 en dat der binnenbaden en douches 4156, dus tot een gezamenlijk bedrag van 52,415; dat is 6974 meer dan in 1871. Het grootste aantal buitenbaden werd genomen in de maand Aug., nl. 18,333. De gezamenlijke ontvangsten bedragen ƒ 193,088.14, tegenover eene uitgaaf van ƒ 169,647.73, zoodat er een saldo aanwezig is van ƒ 23,440.41. De consumptie bracht op / 46,671.95; de tablo d'hófca en diners ƒ 38,143.35 en het terras f 44,374. * BRIELLE, 7 Dec. De vorige week kwam het fundament gereed voor het monument, dat in den zomer van het volgende jaar onthuld zal worden. Dit fondament is ter grootte van 16 vierk. meter, 2.50 M. diep beneden den beganen grond aangelegd met eene gelijke vermindering tot op 1.50 M., in achthoekigen vorm, groot in doorsnede 2.35 M.; daarna loodrecht tot op 5 dM. boven den beganen grond. Het middelgedeelte van dit fundament is juist het punt, waar de verlengde lgnen van twee straten elkander snijden. Het fundament is thans met grint gedekt, om beschadiging door vorst voor te komen. — In de volgende week zal alhier aanbesteed worden de inwendige verbouwing van het huis, in het voorjaar aangekocht door de commissie van 10 personen, om daarin, ter herdenking van het 300 jarig feest van 1 April 11., een weeshuis te stichten voor kinderen van zeelieden. Het weeshuis zal den naam dragen van „Geuzengesticht Wilhelmus van Nassouen." — Door den Raad dezer gemeente is aan B. en W. opgedragen, een onderzoek in te stellen naar de gesteldheid der verschillende diaconiebesturen ahlier, omdat door Ged. Staten de aanmerking was gemaakt dat het burg. armbestuur, op de blooto bewering van de Roomsch Kath. dieaconie, dat zij niet badeelen kon, zonder verder onderzoek, die armen door het burg. armbestuur in de bedeeling waren opgenomen. In dezelfde vergadering is, mede naar aanleiding van eene aanmerking door Gedep. Staten, de subsidie der gemeente aan hat burg. armbestuur voor het volgende jaar verminderd van ƒ 5450 op ƒ 5000. * NIJMEGEN, 8 Dec. Door de ambtenaren van Groesbeek, aangevoerd en versterkt door den adjunctcontroleur, den scctiechef van Ngmegen, en den commies Bongaards, is op eene bende van 10 sluikers 42 liters spiritus aangehaald. Het belangrijkste van deze aanhaling was, dat drie smokkelaars, waaronder twee bekende brutale sluikers, alsmede de voorlooper, werden aangehouden * HARLINGEN, 7 Dec. De Herv. kerkeraad alhier is door het class. bestuur van. Franeker in het ongelijk gesteld in een aanklacht tegen dr. H. Oort, wegens diens wijziging van eenige woorden in het gewone doopsformnüer, waarom de kerkeraad weigerde de gedoopton te laten inschrijven. Thans heeft men zich beroepen op het provinciaal kerkbestuur. * GRONINGEN, 7 Dec. De algemeene kerkeraad der Hervormde gemeente alhier, heeft besloten, naar aanleiding van de circulaire der synode aan de kerkeraden, waarbg op verhooging van de traktementen der predikanten werd aangedrongen, een hoofdelgken omslag in te voeren tot een bedrag van/5000, teneinde uit de opbrengst daarvan aan ieder der 9 heeren predikanten een verhooging van traktement met f 500 uit (e keeren, zgnde de resteerende ƒ 500 benoodigd voer administratie, enz. * BREDA, 8 Dec. Bg de jongste godsdienstoefening in de kerk der Ned. Hervormde gemeente alhier, is door of namens iemand van buiten deze stad een bankbiljet van ƒ 1000 in het armenzakje gegeven.
---

