Tweede kamer der Staten-Generaal. BEKRACHTIGING EENER OVEREENKOMST MET DE AMSTERDAMSCHE KANAALMAATSCHAPPIJ. WETSONTWERPEN.
I. BeKBACHTIGIÏJG DEK OVBT-ESNKOI-ST. van '»' ®e artikelen 1 tot en met 5 en de §§ b, c d en e Nn v 6 **er overeenkomst, onder dagteekening van 14/23 - ovember 1872, tusschen Onze ministers van binnenlandsche _„n'8D en Tan fiaanci.n eenerzgds en de Amsterdamsche Kadfi tEcnaPP. anderzijds aangegaan, welke overeenkomst a.ü-18. November 1872 door de al.euieepe vergadering va» a^'.lhouderß dier Maatschappij is goedgekeurd, en waarvan ".CQ.r"* nevens deze wet is gevoegd, worden bekrachtigd. w_« •2> Voor de terugbetaling der gelden, ingevolge de »etten van den 12den April 1872 (Stbl. n°. 26) en den 16dei «ï?1 1?.72 (Stbl n°- 61> aan de Amsterdamsche Kanaaltnaat*_viapi)'l Bit 'srrJfes schatkist ter leen gegeven, wordt uitstel 'erieend, uiterlijk tot den Sisten December 1877. Art. 3. De overeenkomst bij art. 1 dezer wet vermeld, werdt gratig geregistreerd. «igb.' *' WCt iS Terbindend mti den dag harer afkon-
Overeenkomst. Art. l. De Staat verbindt zich aan de Amsteidamsche Kabelmaatschappij in comptant geld tor leen te zullen verstrekken eene som van hoogstens vijf en een half millioen gulden f 5,500,000), die bg', zulke gedeelten aan de Maatschappij zal worden uitbetaald, als waaraan zij, tot uitvoering harex onderneming, telkers zal zal blijken behoefte te hebben. Da aar. de Maatschappij, krachtens de wetten van 12 April {?'2, Stbl. n . 26, en 16 Juni 1872, Stbl. n°. 61, uit de schat- Sl&t reeds voorgeschoten of voor te schieten sommen wordes Seacht een deel van de in het vorig lid bedoelde leening uil 'e maken. Van het bestaan van de in het eerste lid bedoelde behoefte *n de hoegrootheid daarvan per maand, zal telkens door ever_?_ing eener verklaring van de ambtenaren, belast met het ï.kstoezicht op de werken der Maatschappij, moeten blijken. Art, 2. Vaa do ingevolge het vorig artikel ter leen verstekte sommen verbindt de Maatschappij zich aan den Staat *ehe tente te betalen, berekend tegen vier en een half te„ höhdérd in het jaar, van den dag der uitbetaling tot en met yen welke aan de terugbetaling voorafgaat. Die rente behaagt echter vijf ten honderd in het jaar, tot den 31sten De<-mber 1872, van de sommen, die aan de Maatschappij krachtens de wetten in het 2de lid van art. 1 vermeld, worden voorgeschoten. Voor dffcgen v.n uitbetaling worden gehouden de dagteeke- J)Wen d.r .tukken, waarop de bij het voorgaande, artikel bedoelde verstrekkingen geschieden. f. De bij het eebto lid van dit artikel bedoelde rente wordt SV "eiken SOSten Juni on 31sten December over de dan verpopen _sa maanden verrekend en betaald. Van hetgeen in pet jaar 1872 door de Maatschappij volgens deze overeenkomst ?ec!U_f én %m_33: ,rordt do "-- Jï 3! IWc__._l._r IS7- ver Art. 3. De terugbetaling van do ter le9n vor_..„WK. „_m moet geschieden op 31 Datember 1877, vo?r zoover z« «S dl e„ dag niet, krachtens de bepaling van het volgend artikel of ten gevolge vau het bij art. 6 dezer overeenkomst gewijzigd artikel 30 der concessie, geheel of gedeeltelijk bereids mocht geschied zün. Art. 4. Tot do m art. 3 genoemde terugbetaling znllen in 't bijzonder strekken en aangewend worden: o. het kapitaal van drie millioen gulden, door den gemeenteraad van Amsterdam bij raadsbesluiten van 20 December 1867 en 26 Februari 1868 als bijdrage ten behoeve der onderneming vaD het Noordzeekauaal toegezegd en vermeld in de hij de wet van 31 Juli 1868 (Stbl. n°. 117), bekrachtigde overeenkomst van 24 Juni 1868; en b. de inschrijving van drie millioen gulden in het grootboek der 4 percents nationale schuld, welke bij besluit van den Raad der gemeente Amsterdam van den I4den Maart 1860 aan de onderneming der Maatschappij is toegezegd. Zoodra de Staat de beschikking verkrijgt over het eerstgenoemde kapitaal van drie milüoen gulden, werdt dit niet aan de Maatschappij uitgekeerd, maar daarmede de schuld van de Maatschappij aan den Staat afgelost of verminderd. De Maatschappij doet bovendien, ten behoeve van den Staat, afstand van al hare rechten op de bovenvermelde inschrijving op het grootboek der 4 percents nationale schuld, opdat de otaat deze inschrijving kunne aanwenden tot terugbekoming van hetgeen de Maatschappij aan hem schuldig is op het tgdstip, waarop de inschrijving te zijner beschikking komt. üe Staat verbindt zich die gedeelten vap het genoemde kapitaal van drie millioen gulden en van de inschrijving van nrie millioen gulden, met de renten, welke op deze laatste, na «e afgifte door de gemeente Amsterdam verschenen kunnen * .o, voor zoover een en ander niet noodig is geweest tot te- Jigbetaling van het verstrekte kapitaal, vermeld in art. 1 en ™' betaling van daarop verschuldigde rente, weder ter beschikking van de Maatschappij te stellen, zoodra die terugbetaling van hoofdsom en rente heeft plaats gehad. - , Art. 5. Onverminderd het in art. 4 bepaalde is de Staat bevoegd alles wat hij te eeniger tijd van de Maatschappü zal •* vorderen hebben ter zake dezer geldleening, te verrekenen met hetgeen hij aan haar, uit welkenJ_oo.de ook, mocht schul*"g zijn of worden. Art. 6. De navolgende artikelen der door de Maatschappij verkregen concessie, zooals die, voor zooveel noodig, bekraoh'igd is bij de wetten van 24 Januari 1863 (Staatsblad n° 4), jan n Juni 1864 (Staatsblad n°. 72) en v_n 31 Juli 1868 i&laalsblad n°. 117), worden gewijzigd in voege als bg de volgende paragraphen is aangewezen: §«. Achter de 2de alinea van art. 16 wordt gevoegd: «Bij verschil hierover tusschen den concessionaris en de besrokken spoorwegonderneming, beslist de minister van binnenlandsche zaken."
§ b. Letter . van art. 21 wordt aldus gelezen: 'b. Zoodra de bij art. 28 bedoelde waarborg heeft opgehouden en alle door den Staat aan den concessionaris ter loen f erstrekte gelden, mat de renten die daarop verschuldigd kunden zijn, daaronder begrepen de voorschotten bedoeld bü de *rtt. 27 en 28, geheel terug- en afbetaald zijn." §c. Het laatste lid van art. 30 wordt gelezen als volgt: »De opbrengst van vrijwillig verkochte gronden kan, voor £oover die gronden niet, volgens het voorlaatste lid van art. 21 oezw_ard zijn, tot bekostiging van den aanleg der werken woraen aangewend. Overigens wordt die opbrengst en de _rgs van de bü art. 19 bedoelde naasting, voor zoover zij niet noodig ziin tot inkoop onder of tot aflossing tegen pan vau *e schuldbrieven onder verband van die gronden uitgegevon, aangewend, hetzq tot terugbetaling van de gelden, welke de boven de voorschotten in de artt. 27 ca 28 bedoeld, aan de Maatschappij mocht hebben geleend, hetzg tot inkoop IM k_° i*0* aflossing tegenpari van de bg het voorgaande «u bedoelde schuldbrieven. Wanneer to dier zake niets meer verschuldigd is, worden de beide gezegde middelen besteed tot verkrijging van aandeelen in de vennootschap, door inkoop , -5*r of aflossing tegen pari. Over het bedrag der uit die jjnddelen verkregen tchuldorieven en aandeelen is de Staat «oen uitkeering meer verschuldigd. Zg worden ter veraieti- Png aan den Staat overgegeven." §d. De zinsnede ia art. 32 achter de woorden Hn de tweede Plaats'" voorkomende, wordt aldus gelezen: «Teruggave aan den Staat van de voorschotten, door heni «.daan ten gevolge der verplichting, die hü bg art. 28 op ?*ch neemt en van de gelden, die hg boven de voorschotten r> de artt. 27 en 28 bedoeld, aan de vennootschap nog mocht hebben geleend." s e. Art. 35 wordt gewijzigd als volgt: Aan het derde lid wordt toegevoegd: t_vm r deze voortzetting is hegrepen de verkoop van ingetot ?e Bronaen> voor zoover de opbrengst kan benoodigd zgn Van TO*tooling der werken, tot rentebetaling en aflossing hetzg *n geilen, welke de Staat boven de voorschotten bedoeld bg het»..1,4" 27 en 28, aan de Maatschappü kan hebben geleend, van h Tao Beldleeningen, door de Maatschappij onder waarborg Staaf f bta_t aangegaan, of tot terugbetaling van hetgeen de R_. • zake van dezen waarborg kan hebben uitgegeven." «et vierde lid wordt aldus gelezen: schan u. ?ev.lbl_ het loorIoor«aandeüd bedoeld, heeft de vennoottoet ai Lre,H' de onder»e«nin& na de voltooiing der werken ai hare dan uog overgebleven baten en lasten terug te nemen, mits _ü niet later dan twaalf maanden nadat het kanaal met de havenwerken tot gebruik üqb opengesteld, verklare van dit recht jfebruik te willen maken, en binnen zes maanden na het uitbrengen van die verklaring, al wat door den Staat, na de vervallenverklaring, voor de onderneming meer is uitgegefen dan ontvangen, met eene rente, berekend tegen v\jf ten honderd 's jaars, aan hem teruzbetale." In het laatste lid Tervallen dé woorden: «Onder ds terug te betalen somoien zgn niet begrepen de gelden vaa de stad Amsterdam ontvangen, en door deu Staat ten behoeve van het werk besteel" Alt. 7. D_ Maatschappij doet afstand van alle aanspraken, welke xrj tijdens de onderteekening van deze overeenkomst zou meenen tegenover den Staat te knnnen maken wegens kosten of schade op grond van art. 16, alm. 2 der concessie, wagena vertraging der werken of uit welken anderen hoofde ook. Art 8. De Kanaalmaatschappij verbindt zich, gedurende het. tijdsverloop tusschen het tijdstip van de afsluiting van het IJ bg den P&ardehhoek en het igdstip, vaarop door de Noordzeeslui.en met vollo capaciteit van het voorgeschreven profiel der doorgraving kan worden afgewaterd, alle zoodanige middelen te bekostigen, welke de minister van binnenlandsche laken, de Kanaalmaatsohappij gehoord, in aanmerking nemend. de waterstanden op het ÏJ gedurende de laatste vgf jaren, noodig verklaart ter voorziening in da vermeerdering der bezwaren van afwatering op het IJ, welke de betrokken waterschappen en de hoofdstad ten gevolge van de afsluiting te Schellingwoude mochten ondervinden. Art. 9. Door de goedkeuring van de kracht der maschine te Schellingwoude, bg ministerieele beschikking van 13 Juli 1866, wordt niets to kort gedaan aan de verplichting der Kanaalmatschappg, om alle zoodanige middelen in het werk te stellen, als na de voltooiing vaa het kanaal, ter beslissing van den minister van binnenlandsche zaken, noodig blijken te zijn, om het op het bij de concessie bepaalde peil te houden. De b.paling van art. 8 geldt ook voor het verloop tusscheü bet tijdstip, waarop die noodzakelijkheid blgkt, en dat, waarop die nadere ihiddelen gereed zijn. Art. 10. De overeenkomsten op 19/27 Februari 1872 en 18/19 April 1872 tusschen partijen gesloten, zgn verrallen.
II. Verhooging van de Staatsbegrooting.
Art. 1. Aan de Vide afdeeling van het Vde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgavon voor het dienstjaar 1873 wordt toegevoegd een artikel van den volenden inhoud: Art. 106 bis. Leening aan de AmUerdamsche Kanaalmaatschappij, voor zooveel noodig ook in 1874 te doen, ter somma van drie millioen gulden (f 3,„00,000). Het totaal der Vide afdeeling en het eindcijfer van dat hoofdstuk worden ieder met eene som van drie milüoen gulden (f 3,000,000) verhoogd. Art. 2 De som, waarin volgens art. 3 der wet, houdende aanwijzing van de middelen tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in do algemeene begrooting voor het dienstjaar 1873, in afwachting van de latere wettelijke bepalingen, door uitgifte of beleeniag van schatkistbiljetten kan worden voorzien, wordt verhoogd tot een bedrag van hoogstens acht millioen vijf-honderd-duizend gulden. Volgens het verslag der commissie van rapporteurs uit de Tweede Kamer aangaande het bij koninklijke boodschap dd. 29 April 1872 ingezonden ontwerp .«._. wet tot bekrachtiging eener overeenkomst met de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij. aarzelde de overgroote meerderheid der leden, die aan tet onderzoek vau dat wetsontwerp deel namen niet, de vraag of door den _____ opnieuw hulp aaa die Maatschappij zal wordea verleend, taustem _end te beantwoorden. Tevens blijkt uit dat verslag, dat de meerderheid dier leden aau rechtstreeksche ioeniaa uit de schatkist van de benoodigde som van 51/2 milti -K. g_b__s, bown garantte van .t&ilswega voor route en aflossing de voorkeur gaf. De regeerinif kan zich met die beide meeningen volkomen vereemngen. De gronden voor de eerste behoeven, na hetgeen vroeger met betrekking tot dit onderwerp gez.ird en bii de wetten van 12 April en 16 Juni 1872 (Staatsbladen nos. 26 en 61) besloten is, naar het schijnt, geen nadere ontwikkeling Die, welke bij het verslag tot aanbeveling van het tweede punt werden aangevoerd, zijn sedert nog versterkt geworden, daar de toestand der geldmarkt thans mioder gunstig is voor het aangaan eener leening dan in de eerste helft des jaars. Ook voor don Staat schijat rechtstrecksche verstrekking der benoodigde galden verkieslijk, omdat het eenigszins onzeker blijft of de Maatschappij tegen het tijdstip, waarop zij zich verbinden wilde de leening af te lossen (31 December 18/7) daartoe wel bij machte wezen zal en de Staat zich dus als borg voor die leening, op dat tijdstip, tegenover eeae belangrijke geldelijke verplichting zou kunnen bevinden, terwijl het niet te voorzien is of de tgdsomstandigheden alsdan het voldoen aan die verplichting met zeer bezwarend zouden'kunnen maken. De regeering heeft daarom aan de directie der Maatschappij voorgesteld ca deze bereid bevonden, om de nieuwe overeenkomst aan te gaan, waarop bij het eerste der bier nevensgaande wetsontwerpen, voor zooveel noodig, bekrachtiging wordt getraafd. Bij die overeenkomst, welke den 181 en de?er door de algemeene vergadering van aandeelhouders der Maatschappij is goedgekeurd, is do rente der leening, ingevolge een verzoek van de directie der Maatschappij, te rekenen van 1 Januari 1873, op 4V„ pOt. gesteld, in stede van 5 p(Jt., zooals voor de reeds verleende voorschotten van ƒ 2,500,000 verschuldigd was, omdat het billijk is voorgekomen vau de Maatschappij ondor de omstandigheden, waarin zij verkeert, voor gelden, dio bftar uit 's rijks schatkist worden geleend, geen hoogere rente te vorderen, dan de Staat door amortisatie van nationale schuld ongeveer zou kunnen besparen. Als uiterlijke termijn voor de terugbetaling der som van ƒ 5,500,000 is, even als bij de overeenkomst van 18/19 April 1872, gesteld 31 December 1877, zgnde zeventien maanden na het tijdstip, waarop, volgens de concessie; het kanaal en havenwerken voltooid en in exploitatie gebracht moeten zija. Van het aangaan der nieuwe overeenkomst is gebruik gemaakt, cm in overeenstemming met de op bladz, 8 van het voorm.lde verslag uitgedrukte meening, aan het tweede lid van art. 16.der concessie de bepaling te doen toevoegen, dat bij verschil over de uitlegging van dat artikel tusschen de Maatschappij en de betrokken spoorwegonderneming, door den minister van binnenlandsche zaken wordt beslist. Daartoe strekt § a van art. 6 der overeenkomst. De voor de rentebetaling ca aflossing der onderwerpelgke le.ning bedongen waarborgen zijn dezelfde als die, welke de Staat bij de vroegere overeenkomsten, in hoedanigheid van borg voor eene leening van gelijk bedrag bij derden, verkregen had, namelijk verhaal op etc beide door Amsterdam aan de onderneming toegezegde subsidiè'n, die mede eene som vau ruim ƒ 5,500,000 kunnen opleveren en verrekening met hetgeen de Staat uog tot den laatsten Decamber 1917, voor dividend en inkoop over het maatschappelijk kapitaal van f 8,500,000, aan de Maatschappij kan verschuldigd zgn. Evenwel is tot meerdere zekerheid bedongen: vooreerst, dat de hypotheek, die de Staat, volgens art. 21 der concessie, voor de getrouwe nakoming van alle door den concessionaris op zich genomen verplichtingen, tot een bedrag van ƒ 15,000.000 nemen kan, niet zal worden opgeheven alvorens ook het bedrag der tegenwoordige leening geheel zal zijn terug- en afbetaald (§ . van art. 6 der overeenkomst) : ten tweede, dat de opbrengt van vrijwillig verkochte gronden voor zoover die niet noodig is tot inkoop of aflossing van schuldbrieven, oader verband dier gronden uitgegeven, mede tot aflossing der nu overeengekomen leening zal worden aangewend t§ c van art. 6 der overeenkomst); ten derde, dat de mogelijke winsten der onderneming, nadat daaruit vier en een half ten honderd voor inkoop en dividend aan de aandeelhouders zal bestreden zgo, behalve tot de reeds bepaalde teruggave aan den-Staat van de voorschotten wegens de aan de Maatschappij verleende garantiën gedaan, ook zgn aan te wenden tot terugbetaling van hetgeen de Staat, boven de voorschotten in de artt. 2; en 28 der concessie bedoeld, aan de vennootschap mocht hebben geleend (§ d van art 6 der overeenkomst); ten vierde, dat in de wijziging bg de twee vroegere overeenkomsten reeds in art. 35 der concessie aangebracht, ook worde opgenomen, dat de Staat, wanneer hij bij vervallon- Terklaring der concessie, er toe besluit om de onderneming ten bate en schade van de vennootschap voort te zetten, alsdan uit de opbrengst van den verkoop van ingepolderde gronden, mede zal kunnen verhalen, wat hij boven de voorschotten in de artt. 27 en 28 der concessie bedoel! aan de vennootschap mocht hebben geleend .§ e van art. 6 der overeenkomst). Voorts heeft de Maatschappij, op verlangen der repeering _„ art. 7 der overeenkomst, in navolging van heteeen ree s art L.6.6- _er btf d 9 VetYet Tan 31 Jali 1863 {Staatsblad n°. 1171 bekrachtigde overeenkomst van| 9/14 April 1868 is geschied afstand gedaan van de vorderingen, die zij ook nu weder meent tegenover den Staat te kunnen maken wegens kosten of schade op grond der tweede aliuea van art. 16 der concessie. Dievorderingen wier deugdelijkheid echter nimmer vau staatswege is er.end, opgave van de directie der Maatschappg thans / 4«flMa / 47,0» badrag.n. Afstand daar- i »an mocht in buigkheid worden geëischt, tegenover het gel- * deli)k voordeel thans aan de Maatschappij toegekend, door ver- | trekking van ƒ 5/00,000 a par., tegen eene rente van 4V. ten ! honderd, die eerst begint te loonen van het oogenblik af waarop ; de golden door haar worden gelicht. Daarentegen is, ep voorstel vau de directie der Maatschappij I in het laatste lid van art. 30 der c.ncessie (art. 6 § c der ! overeenkomst) do bepaling opgenomen, dat de opbrengst van i vrijwillig verkochte gronden, voor zoover die gronden niet door uitgifte van pandbrieven zgn bezwaard, ook tot bekosti- I ging van den aanlog dar werken kan worden aangewend. Dit ! w geschied omdat de directie hot, tan gevolee der thans ver- j kregen hulp niet ondenkbaar acht dat thans eon dccl der ! droog te,maken gronden in verkoopbaren staat zal verkeeren rmtt.nht„^ *-»P «•*■"*" Art 5 der overeenkomst vau ir/iq *„,;. ibt. v_„ nt* ~„ irfsssssi^s^^^^^ £itt_s^.sr*_3x„TIY!P vaart door de Oranjesluizen rn.cht __ï Üghei_™. da.?cheeP' faNadat omtrent dil punt iiï^^^Jo™l^0™1^ kundigen rapport was uitgebracht, is d 9 e^onder.eSnde ten aanzien der te nemea ma„h-_»_i e9™™n?e**°tee_:en<_e scheepvaart met de directie HSfj^ * " . ï-V/in _ee_rt9td6renTde.kofnst »-.gelijke bepalin?_72torden%angetroffo 7 o«^»kom_t vfnfllB,l9PApril .vZ T«krtahti_tar_°SBf9' Z?,oals &»» de l^tste wettelijke bekrachtiging luidt, wordt als bglage hiernevens ge=«s«sasis:„^i?..t' Tj.Mm (»„ Oi__._fcl2r"i,WUd "*" »™" ™ atfjß_»r___J^=!=ü«y. De toestand der werken was op 1 November il als .olïrt • De hoofden in zee, lang to zaiien 3090 meter ziin L aanleg over 2691 meter engte (77 ten ho„d«d vkn^de totïïe lengte) en geheel opgetrokken over 2156 meter lengte (67 ten honderd) B De borstwering is gereed over i7i6 meter lengte (58 ten honderd). In September en October was aan deze werkon eenige schade toegebracht. Van de doorgraving tusschen de Noordzee en het Wrjkermeer, zijn ontgraven en verwijderd 3,899,150 kubiek meter, of 83 ten honderd van het geheel. Nadat 15 Augustus jl. de brug van de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij over het Noordzeekanaal van rogoeringswege was beproefd en goedgekeurd, werd ifj yoor het spoorwegverkeer opengesteld en onverwijld overgegaan tot opruiming van den dam door bet kanaal, waarover de treinen sedert de opening der lijn Haarlem—Uitgeest (I°. Mei 1867) geloopen hadden. Daarna werd het kanaal met water geruid tot den buitenduinregel. Met 1 November was ook deze laatste opgeruimd en dientengevolge de doorgraring ran Holland een feit geworden. Door do Noordzeosluizen, die zoo goed als voltooid ziin en 27 Juli jl. van rijkswege als behoorlijke waterkeeriag werdea opgenomen en goedgekeurd, hoeft sadert hot begin van November geregeld afwatering van dea IJboezem op do Noordzee plaats. Ofschoon aanvankelijk belemmerd door bet nog onvoltooide dwarsprofiel vaa de voorhaven en de doorgraving van het zeestrand, geschiedde die uitwatering van 8 tot en met 14 November, dus 8 dagen, gedurende een totaal vau 106 uren of gemiddeld ruim 13 uren sluisgang per etmaal. Ds hooge binnenwaterstand bracht in hoofdzaak den langen duur dezer slaisgangen te weeg. De draaibrug over het kanaal, in de richting van don grooten rijksweg to Velsen, werd 20 Maart jl. van Rijkswege beproefd en goedgekeurd. Dadelgk na do beproeving v?erd _g voor het publiek verkeer opengesteld. __.... Voor hst hoofdkanaal in het Wgkermeer zgn ontgraven of gebaggerd 1,094,400 kubiek meter (91 ten honderd van het geheel); voor het hoofdkanaal in Buitenhuizen, 193,300 kubiek meter (75 ten honderd van het geheel) •,voor het hoofdkanaal in het westelijk IJ, 1,246,500 kubiek meter (50 ten ho_derd Van het geheel). , . Voor de gezamenlijke zijkanalon werd gabaggerd 948000 kubiek meter (73 ten honderd van^het geheel). Van do kanaaldiiken in hét Wijkermeer en het westelijk IJ, laag te zamen omstreeks 60.850 meter, zgn in aanleg 47,160 met.r lengt. (77 ten honderd); tot At\ opgetrokken, 40,130 meter lengte (f.6 ten honderd); tot o,bü metor boven AP. opgetrokken 27,040 meter loDgte (44 ten honderd), en voltooid 25,870 meter lengte (43 ten honderd). De droogmaking van het Wgkenneer, benoorden hot hoofdkanaal, is sedert Augustus jl. ter band genomen, met een tijdelijk hulpwerktnie. Voor den big venden stoomwatermolen werden de fundte iogpalen geheid. De beringing van het zuidelijk gedeelte van het Wflkernieer is bgua voltooid. _ , _ ._ , In beide gedeelten van het Wgkermeer is de hand goleed aan het maken van ri. riugkaden, tochten, kavelslooten, kleiwegen en* > tw _____ _ Do afsluitdijk tusschen Schellingwoude en den Paardenhoek was met 1 November tot zoodanige hoogte opgewerkt, dat het behoud van dien dijk, ofschoon nog niet geheel voltooid, in den aanstaanden winter mag worden verwacht. De Oranjesluizen zgn sedert 18 Maart jl. TOor de publieke vaart opengesteld. Van dien dag tot en met 31 October, werden niet minder dan 56,943 schepen geschut. Het verslag wgst op de verplichting der Maatschappij, volgens welke vóór de sluizen ui Ue atdamming aan den Paardenhoek, aan de zijde vaa de Zuiderzee, eene voldoende en veilige ruimte tot berging van 300 schepen moet werden getonden. Iv de oorspronkelijke concessie voor het Noordzeekanaal, zooals die den 25sten Juni 1862 is aangevuld, werd het maken van eene voorhaven buiten de slaizen vau Pampus voorgeschreven in deze bewoordingen: 'üe voorhaven voor de sluizen bij Pampus, aan de zijde van de Zuiderzee, moet eer.e voldoende en veilige ruimte aanbieden tot berging vau 300 schepen van de grootte als tegenwoordig aldaar varen." Door wijziging der voorwaarden van concessie, onder dagteekoniug van 15 November 1865, in verband met de veranderde plaats van afsluiting aan #de oostelijke zijde van het IJ, luidt deze bepaling thans: 'Voor de bluizbb in de afdamming aaa den Paardenhoek, aan de zijde vau de Zuiderzee, moet eene voldoende en veilige ruimte worden gevonden tot berging van 300 schepen van de grootte als tegenwoordig aldaar P?^ opvatting Tan deze bepaling heeft in 1869 tot geschil geleid. B-e directie der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij was van oordeel, dat zij, ter voldoening aan de gewijzigd bepaling, kon volstaan met de aanwijzing eener oppervlakte water ruim en diep genoeg voor 300 schepen, zonder dat voorloopig daaraan eenige werken waren te verrichten. * * Da kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, door den toenmaligen Minister over den zin der woorden van de concessie in het belang der schipperrj geraadpleegd, meende daarentegen, dat behalve het beschikbaar stellen der noodige oppervlakte, ook de aanleg van hoofden of steigers aan de buitezijde der sluizen, en vaa rernuungou of dukdalven op eenigen afstand van die hoofden ot steigers, in het belang der scheepvaart, bij de sluizen aan deu Paardenhoek noodzakelijk was. Het geschil werd aan het departement van marine, dat ook aan het onderzoek der concessie-wijziging Tan J 865 hsd dcci genomen, enderworpen. , - . ..Bg brief van 14 Juni I^9 &m<l; minister van marine als zgne overtuigicg te kennen, dat net ij, mitB op -ene ; igse diepte gehouden, veiliger ankerplaa's voor de scbe.p--i vaart aldaar zal opleveren, dan de werken, die men wilde „ien 1 gemaakt voor het meren en vastleggen der schepen ter plaatse
De ondergeteekenden wenschen hier 00± te wgzan op een adres van ruim 300 schippers, de Zuiderzee bevareade, in 186 i, toen dr afsluitdük nog tg den vuartoren van het IJ was ontworpen, ingediend, waarbg verplaatsing van dien dük tusschen aen Paardenhoek en Amsterdam werd verzocht, ten einde bet veilig toevluchtsoord, dat de schepen steeds in het IJ hadden gevonden, behouden bleef. Ten aanzien van het kanaalpeil, heeft de ondervinding thans voldoende geleerd, dat, zoo.ls ook reeds ten vorigen j*ro doer den heer Stieltj.s in de Tweede Kamer werd opgemerkt, het onmogelijk zal zijn het kanaal op een vast peil van 0.50 centimeter beneden AP. te honden. De eerstondergeteekende heeft eenigen tijd geleden, omtrent dit peil, het gevoelen van Gedeputeerde Staten van Noord-Holland gevraagd, nadat door deze de belanghebbende waterschapsbasturen en het bestuur der hoofdstad zuilen zijn gehoord. O'erigens kan worden gewezen op de verplichtingen in artt. 8 en 9 van de tegenwoordige overeenkomst met de Kanaalmaatschnppij nedergelegd. In verband met de. bepalingen van art. 12 der concessie, zgn door de Kanaalmaatschappg met het gemee_tebes._ur van Amsterdam onderhandelingen aangeknoopt. Dia onderhandelingen zijn nog niet afgeloopen. Door tusscbenkomst der regeering is vorkregen, dat voortaan, waar het de behandeling van technische punten betreft, brj welke Amsterdam belang heeft, een door het gemeentebestuur aan t. wijden commissaris de vergaderingen der directie zal kunnen brj won™. Verder is het der regeering niet bekend, dat, gelijk in het verslag wordt beweerd en door de commissie van rapporteurs b_ta_&_, de Kanaalm.atscbappij verzuimd zin hebben, behoorlijk uitvoering te geven aan de aangehaalde artikelen. Op art. 13 dor ci.ccc.c is slechts eenmaal een beroep gedaan door zekeren Zwanenburg te Velsen, dio wegens het verdrogen van zrjn land, nabij de ontpraring aldaar, vergoeding van de Maatschappij verlangde. Gedeputeerde Staten van Noord-Holland wezen zijn beroep af, waarin de belanghebbende berustte. . , ' , Ter voldoening aan art. 12 zga contracten gesiorenj: in 1866 met de gemeenten Velsen en Beverwijk en de bestureu van] Waterland, Buitenhuizen en Schermeer; ïn 1867 met de gemeente Zaandam en het bestuur van Oostzaan; en ... _ in 1870 met de gemeente Nieuwendam. Verschil van govoelen ten opzichte vau het aangaan van overeenkomsten, dat, ingevolge art. 12 der concessie, door den Minister w.rd beslist, ontstond met de besturen van fcchermeer, de üitwaterende sluizen en Bijnlaud, en de gemeente Haarlem. ~ . • , ... Het is voor de beide hoofdambtenaren, die met het rgkstoezicht zijn belast, en voor hunne verhouding tegenover de Kar, aalmaat schappij, tamelijk onverschillig of hunno bezoldiging uit de schatkist of, ing. volge rege.ringsbesluit, uit de kas der Kanaalmaatschappg wordt betaald. _ Hun belang bij het behoud dar Maatschappg, of liever bij het voortduren van hun toezicht, is dan ook hetzelfde als het belang, dat ieder heeft bij het blijven bestaan van den werkkring, waarmede hij belast is. Aan art. 7 dor overeenkomst van April 1868 botrefikelgk de goedkeuring door den Minister van de prilstarieven waarnaar de betalingen aan den aannemer geschieden, is geheel De ministerieele goedkeuringen van het tarief en de daarin achtervoleens gebrachte wijzigingen dragen de dagteekenwgen van 17 Juli 1869, 29 December 1869, 11 Mei 1870,18 November 1870, 2 Juni 1871 en 16 December 1871.
Bü art. 1 van het eerste der twee nevensgaande wetsontwerpen wordt alleen bekrachtiging gevraagd van de bepalingen der overeenkomst, die verbintenissen van geldelgkon aard betrtffen of wü-ijing brengen in artikelen der concessie, die bg de wet worden goedgekeurd. Daarvan zgn dus uitgezonderd § a van art. 6, art. 8 en art. 9 der overeenkomst, omdat deze bepalingen verband houden met gedeelten der concessie, die nimmer bü de wet bekrachtigd zün, en art. 7 der overeenkomst omdat voor den afstand daarbg door de Maatschappü gedaan uit den aard der zaak geen wettelgke bekrachtiging noodig is. Daar het twijfelachtig geacht zou kunnen worden of door bekrachtiging van het tweede lid van art. 1 en art. 3 der sieuwe overeenkomst wel uitdrukkelijk bepaald is, oat tot 31 December 1877 uitstal wordt verleend voor de terugbetaling der golden, ingevolge de watten van 12 April en 16 Juni 1872 (Staatsbladen n . 26 en 61), aan de Maatschapp. voorfeschoten en waarvan, volgens die wetten, vóór het einde es jaars 1872 teruggave zou moeten geschieden, is het raadzaam voorgekomen alle onzekerheid daaromtrent doer art. 2 van het wetsontwerp op te heffen. Kegelmatigheidshal.e en ovoreenkomstig de in dit opzie h bestaande antecedenten, worden de verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting en de aanvulling der wot op de middelen, beide voor het dienstjaar 1873, die het gevolg moeten zijn van de wettelgke bekrachtiging der overeenkomst, bg een afzonderlijk ontwerp van wet voorgedragen. Wordt het laatstbedoelde ontwerp tot wet verheven, dan zal met de afkondiging daarvan gewacht moeten worden tot dat de wetten, die er door worden aangevuld, vooraf uitgevaardigd zgn. De nog benoodigde som van ƒ 3,000,000 schünt veilig geheel ten laste van den dienst 1873 gebracht te kunnen worden, omdat over de begrooting voor dezen dienst, volgens de bestaande comptabiliteitsregelen, nog gedurende het geheele jaar 1874 kan worden beschikt. Het zal wel geen tegenspraak ontmoeten, dat deze geldleening aau de Amsterdamsene Kanaalmaatschappü eene geheel buitengewone uitgaaf is, die door buitengewone middelen mag gedekt worden. Iv het bovengenoemde Verslag der Tweede kamer werd als eene der redenen, waarom directe geldverschaffiag boven rentegarantie was te verkiezon, ook genoemd de groote ruimte van geldmiddelen in 's landskas, en het komt aan de ondergeteekenden wenschehjk voor, dat die uitgaaf voorloopig gedekt worde door eene machtiging tot hoogere uitgifte van schatkistbüjetten dan op de oorspronkelijke begrooting was geraamd. Tot geheele of gedeeltolgke bestrij ling van de kosten van dergelüke groote openbare werken zal het later in aanmerking kunnen komen een gedeelte te bestemmen van saldo's der Indische diensten. • Tegen de verwezenlg king van dit denkbeeld, bestaat bü den Minister van Koloniën geen bezwaar, indien het, zoo als te voorzien ls, uit nadere berichten en de uitkomsten van de koloniale dieesten van 1871 en 1872 blykt, dat zonder te kort te doen aan de behoeften van Indië, die saldo's nog ruimte genoeg aanbieden om daaruit ook nog wat af te zonderen voor de behoeften van het moederland. Dientengevolge wordt bü art. 2 van het nu besproken wetsontwerp eene verhooging met f 3,000,000 voorgedragen van de som, waarin volgens art. 3 van het ontwerp van wet op de middelen voor den dienst 1873, in afwachting van latere wettelgke bepalingen, door uitgifte of beleening van schatkistbiljetten kan worden voorzien. De reed 3 bekende gunstige opbrengst der middelen over het loopende jaar, maakt eene gelijksoortige voorziening onnoodig, ten aanzien der som yan f 2,500,000, die uit hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor den dienst vanJlB72 aan de Kanaalmaatschappij is voorgeschoten, iv de verwachting, dat zij uit de opbrengst eener door den Staat gewaarborgde geldleening ten laste dier maatschappü zou worden teruggegeven, doch voor welke terugbetaling volgas de tegenwoordige vóórdracht uit- Btel tot 31 December 1877 zou worden verleend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, GIEET3BMA. De Minister van Financiën. VAN DELDEN.
---

HET DEBAT OVER DEN WATERSTAND IN HET IJ. (Uit het Bijblad.) Zitting der Tweede Kamer van 26 November 1872.
(Fervolg en Slot, zie Bijvoegsel van 7 Dec. jl.). De heer S_r~_T._s: Mgnheer de Voorzitter, de rede vanden heer Rutgers bestond voor het grootste gedeelte uit persoonlüke aanvallen. In mgne rede bad ik geene enkele aanleiding tot persoonlijken strgd gegeven; ik had slechts over peilen, stoomtuigen, gevallen regen, enz., gesproken, en alfeeH den naam van den heer Rutgers van Rozenburg genoemd om hem geluk te geven dat de groote boezem van het IJ bü den overgangstoestand een voordeel was. Ik zal hem niet volgen op het terrein van dien persoonlijken strtd, hem niet antwoorden op insinuatièn over ceuranten-artikels in verband met bet verhandelde m andere vergaderingen, lk zal alleen even bespreken wat mg persoonlijk betreft, — de andere aangevallenen zullen zich zelven wel verdedigen, - en er op wffzen dat mgn tegenstand tegen de onvoldoende stoomtuigen te Schellingwoude is begonnen in 1868, toen ik lid was van eene commissie van Rgnland, gedurende een jaar dat ik geen lid der Kamer was en niet voorzien kon dit zoo kort daarna voor Amsterdam te worden. Wat de vergelijking betreft met oudgaste., door den heer Rutgers gemaakt, dat gaat voorzeker niet op in deze vergadering, die in de laatste jaren steeds bereid is gevonden om kolossale soiume-n voor nieuwe werken toe te staan. Hoe de heer Rutgers van Rozenburg er toe komt om in deze Vergadering daarvan te soreken, begrgp ik ni6t, nos minder hoe bg persoonlük tegen mij dat verwijt heeft gedaan, die èn geüverd heb foor de Schelde•amamming, èn met groote belangstelling de werken van de doorgraving van de landengte van Suez (keïf zien voortgaan, terwijl ik ook met de meeste belangstelling verdedigd heb de kans tot het maken van groote werkeu als: de Kotterdamscbe waterweg, de verbetering van de haven van Harlingon, het droogmaken van de Zuiderzee, de aanhechting van Ameland. Ook op een ander terrein, dat betreffende de defensie, zal men mg niet ku.nen beschuldigen van een oudgast te zgn. Ik laat dus ook die beschuldiging ter zijde. Dat ik zou zijn een tegenstander yan het kauaal is zoo weinig juist dat ik, in de laatste vier jaron in drieërlei betrekkingen geroepen om te oordcelen over waterstaatsbelangen die in direct verband stondcu met de Kanaalinaatschappi), drie malen geadviseerd heb in eene richting die voor.'eelig was voor de Kanaalmaatschappg, terwgl het mij gemakkelijker geweest zou zija om h?t tegendeel te aiviseeren, mij steunende op de letter v_n de concessie.
In de eerste plaats, als adviseur voor het droogmaken vau het zuidelijk deel van de Zuiderzee, heb ik in 1869 een plan voorgedragen, waarvan de hoofdstrekking was om het kanaal van water te ontlasten door èn niéuwe sluizen, èa nieuwo stoomgemalen bij Katwijk te stichten, om het water van Rijnland aan het noordzee-kanaal te onttrekken en met hetzelfde doel nieuwe Bluizen bq Petten en zelfs een stoomgemaal voor den Schermerboezem te bouwen. Dit plan is den heer Rutgers vau Rodenburg bikead en het droeg zoozeer de goedkeuring van den heer Waldorp, technisch adviseur van de Kanaalmaatschappü, weg, dat hü verklaarde dat het plan voor de Maatschappij wel een paar ton waard was. Ten tweede: als adviseur van Rgnland heb ik een paar maanden geleden als 1/4 deel der commissie aangeraden om niet de stoomkracht te Halfweg of bü Spaarndam te verbeteren maar om krachtige stoomgemalen te Kat wgk te zettenen daar eeno nieuwe sluis te bouwen, zoodat de natuurlüke afwatering van daar zou verdubbeld worden.
In de derde plaats: a]s adviseur voor de waterverversching van Amsterdam heb ik mü niet gevoegd bg' de plannen die er waren van den heer Oudshoorn om water in te laten en alles in het k_n_al af te stroomen, maar mede helpen voorstellen om water uit het kanaal te trelkeu en een stoomgemaal bü Zeeburg te stichten om Amsterdam te verversclien. Al de stoomkracht daar te stichten komt doorgaans ten bate van de Kanaalmaatschappü. Overal dus waar de gelegenheid zich aanbood, heb ik de belangen van het kanaal voorgestaan. Ik heb getracht daarvan het beste scheepvaartkanaal voor Amsterdam te maken dat er van te maken was, altgd in de gegeven omstandigheden. Gisteren heeft de heer Rutgers een menigte ogfers medegedeeld. Ik heb hem verzocht die te mogej lubben, maar zgne aanteekeningen waren zoodanig gesteld dat de heer Rutgers meen .ie dat ik er niets aan zou hebbeu. Het is moeilijk om die cüfers, ze eenmaal gehoord hebbende (het verslag is nog niet gedrukt), te beoordeelen. Ik moet mg dus beperken tot het rapport door dien heor aangehaald, wair cgfers in voorkomen van eene commissie waarin ik zifting had. Ik moet doen opmerken, dat al de beschouwingen en redeneerinfen die daaruit werden aangehaald ten eenennial. onwaar, volkomen onjuist zijn. Als ik moest gelooven aan eene onwillekeurige vergisslni. die moeiigk te onderstellen is bij iemand, die van di* zaken eone speciale studie gemaakt heeft, zou ik er bijvoegen- onwaardig; ik wil dit echter niet aannemen. ~.De '«gissing komt hieruit voort, dat, en dit is vooral vreemd bg den heer Rutgers van Rozenburg, thans gemalen wordt in e.n overgangstoestand op een IJ van 600.) hectaren, en dat later zal worden gemalen op een kleineren kanaalboezem van 1000 hectaren.
Nu laat de heer Rutgers van Rozenburg mij duidelijk zeggen: «Zie nu wat er vaa komt. Er is gezegd dat de waterstand 50 duim H- A.P. zal komen, en hg is .auwelgks A.P. geweest." Ik heb het gedrukt verslag bü mü van de handelingen van den gemeenteraad van Amsterdam, blz. 47, waar ik lees: .neemt men het kanaal-oppervlak op 6000 hectaren aan, zoo als vóór de inpoldering het geval zal zfln, dan zal een waterschgf van 0.60 meter boven kanaalpeil, het boven berekende waterbezwaar vertegenwoordigen." Zestig centimeter boven kanaalpeil, en niet boven A P Dit scheelt neg al iets. ' ' ...Wanneer ik naga dat de waterstand verscheidene dagen dicht bg AP. geweest is, en ik die zelfs eens boven A.P gezien waarheid " TOorsP9ilin« *an de commissie volkomen be,™rt_. Tfa.. h"* kl<T,e boezem-oppervlak van het kanaaL zooals het later zgn zal (100?» hectaren) wordt er gezegd dat dan de waterstand 50 centimeter + A P __,I k_m_n ns. slaat op het kleine kanaal van lüOO hecW. __..l a » fer op een boezem van 6000 n*^n,to£_ltr?t* «- De geheele reieneering van den heer Butgers van Roienbnr» valt dus in het water. Bovendien heeft d« heer Ratel™ ™ Rozenburg een heel behngrgk punt over het hoofd gezien Sprekende van het voordeel dat Bgnland iv enkele triden heeft, van een vasten boezemstand te hebben en er ten minste meer water dan vroeger kan worden uitgemalen, in tegenoverstalling van den tgdelgkc-n stroom van het laagwater van vroeger, vergeet de heer Rutgers van Rozenburg eene kleine bijzonderheid, die bü de meeste menschelijke zaken eene hoofdrol speelt: namelük het geld. Die vroegere natuurlgke afwatering had men gratis, maar die 280 stoompaardenkrachten moeten met dure steenkolen gevoed worden. Ik geloof dat het denkbeeld, door een hoofdingenieur vroeger geopperd, om in elk geval de Kanaalmaatschappü te doen betalen het gemaal dat volstrekt noodig is tot verzekering van het peil, volkomen gerechtvaardigd is. Ik geloof dus dat de kosten van bemaling van Rijnland verhaald moeten worden door don Staat op de Kanaalmaatschappg: maar ik moet er nogmaals op wüzen dat het niet gelijk staat, of men de natuurlgke afwatering heeft dio bij het peil van 0.50 + A.P. beloofd is, ot dat men door een stoomgemaal zich behelpen moet, emdat de conCessie niet wordt nageleefd. Nu hetgeen de geachte spreker gezegd beeft over de valregens en den overgangstoestand. Er zgn twee waterbezwaren "geweest, een na de sterke regens van de laatste dagen van September in de eerste dagen vau October; en eon in het begin van November. De gevallen kolossale massa regen in de laatste dagen van September hooft met dien geheel hoogen waterstand veroorzaakt; die komt eers' 14 November voor. ' i'asruit blgkt, dat het niet alleen op den gevallen regen maar ook op de richting ca de kracht van den wind aankomt waardoor de _luizen gesloten moeten blijven. Wanneer men dan geen stoomgemaal heeft dat krachtig genoeg is, dan raakt men er onder. Van daar dat men met minder gevallen regen in de laatste helft van October een rnogeren waterstand had. in het begin van November, dan bg' meer gevallen regen, in het laatst van September (onder andere omstandigheden) 'in het begin van October. De quaestie van de 10 duim verhang, die ik zou hebben aangt-goven tv .chen Halfweg en Spaarndam, heb ik niet kunnen vinden. Dit zal waarschijnlijk geslag.u h-bbcn op den toestand van het afgesloten kanaal, niet van het tegenwoordig nog niot ingepolderde IJ. Want de waarnemingen die ik nu heb medegedeeld toonen aan, dat in den regel big het nog bestaande groote IJ het verhang geheel anders is. De verhooging, waarvan de heer Rozenburg heeft gesproken, hangt hoofdz-kelgk af vau de richting van den wind, bü deze zoo groote watervlakte. Het doet er overigens weinig toe: de hoofdquaestie is dat Rijnland door niet-uitvoering van de bepalingen der concessie nu heelt eene kunstmatige afwatering, terwül het vroeger eene natuurlgke had eu die nog moest hebben. Toen de beer Rutgers van Rozenburg gewaagde van dien grooten regenval, die evenwel in October jl. niet grooter is geweest dan in een paar maanden van verleden jaar, heeft hü eene aardigheid verkocht over een nieuwen zondvloed. — *Als die regen," zeide hg, »nog 40 weken had voortgeduurd, zoudan de hoogste bergen onder water gekomen zün." Wanneer er 100 millimeter water in de week valt, dan is dit in de 40 weken 4 meter, zoo wat de hoogte van den Vü' verberg en nu is het een echt Hollandsch idee, den Vg v erberg voor eon berg te honden en dien met den berg Ararat te vergelgken. De vraag komt bierop neder: het kanaal is gebouwd en de overeenkomsten met de omliggende waterschappen zün gesloten, in de onderstelling dat het peil op bet kanaal zou wezen 50 decimeter — AP. «-Maar" zegt de heer Rutgers van Rozenburg, _ de heer Stieltjes erkent dat een vast peil van dia hoogte een denkbeeldige zaak is bn een zoo groot watervlak". Dit is juist, en men heeft dan ook dat peil in redelüken am gemeend, en ofschoon het niet in de concessie staat, zal ik opgeven wat ik onder dien redelijken zin versia. | Ik moet alzoo herhalen hetgeen verleden j .ar reedadoormü is gezegd maar hetgeen de heor Rutgers van Rozenburg nu 1 scbgnt vergeten te zün. Die 50 decimeter — AP. moeten in den regel aangewezeu worden op eene >,eu chaal, gepia&tstop de helft ongeveer van de lengte van het kanaal, waar men gemakkelgk de gelegenheid heeft om in stil witer het peil waar te nemen, en waar bij het afwaai.r, van het water in de eene of andere richting ongeveer een gelnke sta.d bluft. ; Zoo gaat het in Rijnland ook: daar staat de peilschaal op de Oude Wetering; de hoogte van het water verschilt in des .ff* n boe-ern veel, maar _e Oude Wetering ls ln Het \ nudden van den boezem, en daar wordtdepeilschaalgeplaatst, /oo verlang ik ook in het kanaal van Holland op onge.aer Halfweg een peilschaal, en die moet in den regel 50 decimeter f" AP. teekenen, al is het ook dat de peilschaal te Amsterdam hooger of lager staat, naarmate de wind is. Hie; bü zou ik willen voegen eone bepaling, die door de CommLsie voor de droogmaking van de Zuiderzee tot eisch van den ontworpen boezem aldaar is gesteld. De peilhoogte is daar op 40 decimeter 4- AP. bepaald, rr .ar er is tujgevoegd dat die, bübüzonder. ster. .a legen, mag klimmen tot AP., onder de mits, dat ze in 4 dagen weder tot 40 decimeter 4- AP. gereduceerd z\j. Zoo wenschte ik het ook voor het kanaal: de hoogte van 50 centimeter 4-AP. rej-el; maar bü zeer sterke stormen zouden daarop uitzonderingen moeten werden bepaald. Men zon kunnen bepalen, dat bü zooveel ponden winddruk op den vierkanten meter, van dat Eeil zou kunnen worden afgegaan, en dat bij zeer veel regen et tüdelgk verhoogd zou mogen worden tot AP., mits het in 4 dagen tgd. weder op de 50 decimeter 4- AP. teruggebracht worde. Dat zou dan moeten gelden voor een geheel anderen toeetend dan nu, nu men in een overgangstoestand verkeert, die zeer voordeelig is, nu men een zeer grooten boezem heeft, en toch, ik zou naast zeggen de onbeschaamdheid heeft, om dit als een nadeel aan te wgzen. Op die wgze zou dat peil van 50 duim 4- AP. moeten ver- S-fcerd zün. Ik wil er nog büvoogen, dat ik de bepaling omtrent de af.trooming op de Noordzee, die nu bg de concessie volstrekt verboden is, bü eene wüziging van de concessie, waarteb de Minister toch zal moeten overgaan, in dien zin zou willen veranderd zien, dat die afstrooming zou moeten plaats hebben in den nacht, wanneer er geen scheepvaart is en met annwgV.ing van een maximum van snelheid. Dat is ook ten aanzien van de ontworpen Zuiderzee-beezemkanalen het geval geweest. Hoe groot het maximum zün kan, laat ik nu in het midden. Maar bet is een goede regel: men mag met die en die snelheid stroomen, maar daar niet over. Dan zün alle belangen bevredigd. Maar is nu in dien redelijken zin daaraan voldaan? H.t is genoegzaam bekend: «es of zeven weken, onder het genot van die gunstige omstandigheid van een boezem van 5000 hectaren grooter dan die later zün zal, is het kanaal altgd boren peil geweest. Het is niet eene quaestie van een dag of vier, of des noods vgf of zes, maar het heeft weken geloopen. ilet ie begonnen in het laatst van September en geëindigd half November. Al da bezwaren, door de tegenstanders geopperd, dat he. stoomgemaal te Schellingwoude onvoldoende was, zijn gebleken juist te zfln, volkomen juist. Ik heb hooren beweren: uwe berekeningen, dat or honderden tpaa-deakrachten bg moeten zgn, zün overdreven_ geweest. Ik moet zeggen, dat de berekeningen gebaseerd zgn op een regenval kleiner dan nu is voorgekomen. Wg hebben minder ferekend, maar het was toch voldoende, omdat, als heteerige agea geregend heeft, het daarom toch den volgenden dag ï.og niet aan de stoommachines is: een gedeelte wordt in de slooten geborgen, een ander gedeelte dringt in het land. Dan kunnen wrat bj) gunstigen wind de molens gaan malen, maar ab or «en sterm komt kunnen zü het niet doen; het moet dan eenige dagen later geschieden. Ik geloof dus, dat hetgeen wg aan- Snomen hebben volkomen juist is. Wü hebben gezegd: het zal op ongeveer AP. komen. Welnu, het is op AP. geweest. Maar wat zou gebeurd zfin als de commissie van Rgnland haar zin had gekregen en de vorige Minister do Maatschappij verplicht had to Schellingwoude 400 paardenkracht bü te voegen? Die paardenkrachten, die elk 4Vj kubiek meter in de mi_uut een meter hoog opbrengen, zouden hebben opgeheven 2600 kubiek meter in de minuut op de hoogte van 0.7 meier, dat is 31/" millioen per etmaal; en als die in de eerste dagen van October waren uitgeslagen, zou het kanaal ongeveer op peil zün gebracht. , _• .. Het h duf geene onmogelijkheid, die wg verlangd hebben; 400 paardenkrachten,'gevoegd bij eene bestaande zaak, tegen fSOO per paardenkracht, maakt 2 ton; laat men daar nog ten bnvoegen tet uitbreiding van de fuadeeringen, dat ma. kt 3 ton. Daarmede had dus de geheele zaak in orde kannen «Ün, als men haar btjtüds had aangevat. De ingenieurs der Kanaalmaatschappü hebben zelven indertijd aangewezen hoe in den bestaanden put, toen de ringdam er lag, de sluis zonder uitbreiding zóó zou kunnen gemaakt worden, dat méér stoomkracht er bü kon- Maar men heeft er niet op gelet; men heeft het moedwillig geïgnoreerd. En nu heeft men gro.te schade aan de omliggende landen, want die bedraagt voor Rijnland alleen 2i& millioen per jaar, naar gelang de waterstand goed of slecht is. Met eene groote luchthartigheid stapt de heer Rutgers van Üozeß__rg over alle waterbouwkundige bezwaren en regelen heen. Er moet zooveel mogelgk scheiding van de afwatering w» de scheepvaart zijn. Al onze boezemkanalen dienen tot _»eide doeleinden, maar dat seheidingsdammen bü de sluizen ■wenschelijk zijn is een feit, dat meer en meer erkend wordt. Veor een dertigtal jaren is het kanaal van Neuzen in dien zin gewgzigd. Het kanaal van Voorne diende ook voor afwatering der landen, maar voor een paar jaren hebben wg hier subsidie gegeven, om die landen op eene andere wgze te h Ipen. Toon gisteren de zaak van Waterland besproken werd, is hetzelfde geopperd; men wenschte Waterland te scheiden van hot kanaal. De commissie voor do Zuiderzeeplannea, waarin eon inspecteur en drie hoofdingenieurs zitting hebben, heeft ook dadelijk op den voorgrond gesteld, dat afwatering en scheepvaart moetea gescheiden zijo; als ingenieur der concessie-aanvragers fceb ik aan dien wensch toegegeven; in de commissie over de watetverversching van Amsterdam, waarin twee hoofdingenieurs «n nog «en ingenieur met mg zaten, werd dadelgk hetzel-ie beginsel aangenomen. Over dat vaststaande algemeene beginsel loopt men heen. Ik wil den heer Rutgers wel toegeven, dat de bestekken van de sluizen zoowel aan de Noord- als aan de Zuiderzee door de regeering zün goedgekeurd; ik laat «los in het midden wie de kosten van die verbetering dragen moet. Maar ik wil alleen zeggen, dat er bü de sluizen schsiding moet zijn tusschen afwatering en scheepvaart, en dat de verige week een ongeluk is voorgevallen, aan dien toestand te wgten; ik heb namelgk te Amsterdam, waar ik slechts een paar uren was, vernomen, dat eene schnit door de sluis is gegaan en dat een man daarbü verdronken is. Maar in ieder geval is het een aangenomen beginsel, dat afwatering bü de «luizen moet zün afgescheiden van scheepvaart en waarom dit begiusel au juist niet bö het Noordzeekanaal mag worden toegepast, zie ik niet in. Het gaat niet aan, algemeene regelen van waterbouwkunde zoo maar weg te werpen. Ik moet zeggen, dat de Kanaalmaatschappij door haren wederstand tegen een wettigen, gemotiveerden aandrang, zich zelve veel kwaad berokkent. Het herinnert mg aan de Bourbons, waarvan gezegd werd qu'ils navalent rien oubliê.ni rien appris, want, wat er ook gebeure, zij ziet de feiten voor zich en bekreunt er zich niet om. Ik vrees ook dat de heer Rutgers en allon die de Maatschappü aldus verdedigden, or de Polignacs van zullen worden. Ik heb gisteren gezegd, dat al de lonten zga begaan door de voorgangers des Ministers en dat hü geene fouten meer zou kunnen bogaan. Maar bü nader inzien vind ik toch nog eene fout over, en dat zou deze zija, zoo de Minister voortging met 4e adviezen te volgen vau hen, die in deze zoo slecht gezien hebben; doet hü dit, dan zal het, geluk ook de heer Haffmans bü de brug over de Maas deed opmerken, weder verkeerd uitloopen. Ten slotte herinner ik aan mgne twee vragen: of de Minister maatregelen denkt te nemon om dadelük te voorzien in den nood, die een gevolg is van den hoogen stand van het Ij, en wat er geschieden zal, als de dam bg Schellingwoude eventueel mocht doorbreken? De heer Rutgers van Rozenburg: Mijne positie is gewis minder gelukkig dan die des heeren Stieltjes, die een nacht had tot voorbereiding van z(jn antwoord, lk moet, daar geen andere sprekers zich voordoen, dadelijk repliceeren; dan, eene goede zaak behoeft weinig voorbereiding. Ik wil dadelijk de reden opgeven, waarom ik — want dit was hem eene groote grief — niettegenstaande hg' mü slechts eene enkele maal genoemd had, gisteren zoo vaak tegen den heer Stieltjes müne rede gericht heb. Het is omdat wü in zekeren zin in den hoer Stieltjes gepersonifieerd vinden al de op waterstaatkuidig gebied tegen de onderneming van bet Noordzeekanaal oppositievoerende partüen. De hoer Stieltjes is adviseur van Rgnland, adviseur van Amsterdam, adviseur uit de tweede hand van Amstelland dat, telende op de door Amsterdam gemaakte kosten, redeneert uit en zch in een tegen de Kanaalmaat-chappg gericht adres a*n den Minister base rt op hetgeen de heer Stieltjes en anieren den7den Januari 1872 aan Amsterdam gerapporteerd of geadviseerd hebben. De heer Stieltjes is de patroon van de droogmaking der Zuiderzee; er ontbreekt nog slechts aan dat de heer Stieltjes ook advis. ur worde van Scherm.rboezera, opdat zich de Kanaaluiaatschapidj geheel ingesponnen zie door den heer Stieltjes, en, warm.er _Ü voor- of achterwaarts, rechts of links ziet, overal den hesr Stieltjes aanschouwt. Wat wonder alzoo dat ik in den heer Stieltjes, als hü hier de klaohten van Amsterdam en anderen in bescherming neemt, den man zie in wien zich al de aangeduide opponeerende colleges concentreeren. Ik meen hiermede genoeg gezegd te hebben tot opheldering van een versc-hqns .1, waarmede de heer Stieltjes, blgkens het be,*iu van zgne rede, zich zoo bezwaard achtte.
. De heer Stieltjes heeft ditmaal te recht en wijaelgk de stelling onbeantwoord gelaten, die ik gisteren voorop stelde, en die ik met de meeste kracht volhoud: dat er op dit oogenblik aan eene verplichting tot het onderhouden van een p_l van 0.50 onder AP. nog geen sprake zgn kan. De heer Btielt.es beantwoordt mün betoog van gisteren dat een kanaalpeil niet is een vaste waterspiegel, met de opmerking dat een vaste waterspiegel veor het kanaalpeil eene absurde bepaling moge zijn in de concessie, maar dat die concessie het toch zoo Dedoolt, nn dat op die onderstelling van een vasten waterspiegel mede berusten al de tusschen de Kanaalmaatechappg en omliggende waterschappen gesloten overeenkomsten. Die praemisse is echter onjuist. Al ie contracten zijn gesloten met mgne medewerking; meest alle zün door mij geredigeerd en geconcipieerd. Ik weet dus zeer goed wat de bedoeling is geweest, welke daarbij gegolden beeft, en dan verklaar ik dat do grondslag van al die overeenkomsten geen ander is dan een kanaalpe.l, maar geen vaste waterspiegel van zekere maat onder AP. *i«n heeft niet het recht te onderstellen dat, hetzü de directie <»er Kanaalmaatschappü, hetzü de eerbiedwaardige besturen l*n,verschillende waterschappen, tot grondslag van hunne {__.» «?•*.* en overeenkomsten hebben genomen iets, wat de .«« m__ 3* niet betwist dat ongerijmd, dat onzinnig zou lï\ 'ooVdoorT8' ze** n*i' gevoelende dat een vaste waterspie- En remidddd £_*?*"* T.n het water>eene onmogelü khei_ is, __d____h_eft Ate^-iJ561^ EiJnland aan de Oude Wetering fitot k_ll,t_ieerart%tcil^ ™« ™* ***■* zen is, op een vasten watenplZ BCe °Srauns te/re?" weerwÜ v_n zwaren regenval oT£_&™™«™ «E™"*"11. W op zee. De beste bemaling die van den Haarlemmermeerpolder: en toch is daa. tÜ_t water gedurende de jongste regenperiode, meermalen gestegen van 5.20 tot 4,60 onder AP, dus ongeveer 60 duim. Hoe zalmen nu de Éanaalmaatechappfl aaa eett peil willen binden dat niet' 60, niet 40, niet 20, niet 10 duim varieeren mag. maar altüd op een milimeter na moest onderhouden worden ? Nu Wil wel de heer Stieltjes goedgnnstiglgk eene wgaigingia deconces.ie toestaan en eene spelißg geven van — ik meen — 40 du.ra; doch dit behoeft niet in de concessie gebracht te worden, omdat het tegendeel er niet in staat. Dit tegendoel kan alleen in de concessie worden gebracht door eene willekeurige en ongegronde uitlegging, .... De teg_aV?oordige concessie spreekt van een Kanaalpeil, m d. _ _el_den zin waarin men bü alle polders kent en spreekt van een zomer-, een winter-, een polderpeil; en het is nooit iemand in de gedachte gekomen dergelijk peil uit te leggen in den zin van een vasten waterspiegel in den zomer, in nen winter of in den polder. Men mag zoo ongergmle uitlegging aan de concessie niet geven, alleen om het genet te hebten haar te kunnen verbeteren. Trouwens wil men de concessie wgzigen, totdat ze naar den zin van Rünland en Amstel's gemeentebesetuur wordt, dan moet het zgn in dezer voege: De Kanaalmaatschappij zal verplicht zijn het kanaal te houden op zoodanig peil als naar de omstandigheden door den heer Stieltjes wordt voorgeschreven. _ Die geachte spreker deed zeer uitkomen, dat thans de toestand van het IJ nog gunstiger is dan wanneer het van 6-00 tot 1000 hectaren zal zijn ingekrompen. Ik erken volkomen, dat de tegenwoordige toestand dit voordeel oplevert, geen deskundige kan dit betwisten; maar daar tegenover staat dat bg de laatste regenperiode nog niet op de Noordzee kan worden gespuid. Die spuiing is eerst 13 November jl. van eenige beteekenis geworden, en is thans nog lang niet wat ze worden moet en kan. Men zal mij antwoorden, gelijk gewoonlijk plaats heeft, dat volgens de concessie op de Noordzee niet mag gespuid worden; maar dit staat er met in, wel, dat men bg de bepaling vaa het vermogen van het stoomtuig te Schellingwoude en van de sluis aldaar niet op spuiing op de Noordzee mag rekenen. En nu is het nog te bewgzen dat zonder die spuiing het kanaal niet op behoorlijk peil zal zün te honden, natuurigk niet op een vasten waterspiegel, maar op een peil, dat van 0.50 en bü wülen iets lager in natte dageu oploopt tot 0.30 of 0.20, om spoedig tot 0.50 4-AP. te worden teruggebracht. Maar het zal dan noodig wezen ook de schutsluizen nu en dan tot uitwatering te bezigen. Bü enkele uitzonderingen slechts heeft mon in het belang der scheepvaart, dat de Maatschajipü ook niet wil veronachtzamen , van ééae schutsluis te Schellingwoude tot spuiing gebruik gemaakt. Eerst den Uden No»einb£>r, nadat de paniek omtrent den hoogen waterstand in bet IJ was overgeslagen of overgebracht naar de Provinciale Staten van Noord- Heiland, heeft de Maatschappij besloten het recht tot die spuiing ook uit te oefenen. Als men haar nu verbieden wil van de gelegenheid tot spuüug op de Noordzee gebruik te maken om haar daardoor te dwingen tot de misschien overbodige kosten van een nieuw stoomtuig, dan zal zrj ook bevorens haar recht doen gelden om af en toe, naar mate de waterstand op het IJ dat vereischt, tot uitwatering te bezigen de schutsluizen te Schellingwoude, al wenschte zü dit zoo veel mogelijk in het belang der scheepvaart te vermijden. De heer Stieltjes verhaalde oüs gisteren hee hij aan de Noordzeesluis het binnenwater over de cbdemren had zien heenstroomen, waaruit hü de gevolgtrekking maakte dat die deuren slecht gemaakt of te laag waren. Is dat ernst? Heeft de geachte spreker daarbg wel nagedacht? Waarvoor zgn die ebdeuren bestemd? Om het binnenwater te keeren, wanneer de zee zoo laag is dat de vaart op het kanaal, als men al het water op zee liet afloopen, zou worden belemmerd. Maar als hst water zoa hoog is, als de heer Stieltjes zeide, 19 duim boven A.P., dan moeten die ebdeuren geen dienst doen, omdat zü daarvoor niet bestemd zgn, dan moeten zg openstaan: want dan heeft men geen belang bü ophouden, maar bg kwütrakm van al dat overtollige water. Én waarom, zal men denken, waren zij dan dicht op het oogenblik, dat de heer Stieltjes er was? Omdat ten gevolge van opwaaiing het binnenwal _r zóó onverwacht en snel was gerezen, dat men één oogenblik te laat was gekomen om de ebdeuren vast te zetten, zoodat deze zich natuurigk hadden gesloten en bij het hard opzetten van het water met meer konden opengemaakt worden. Dat was dns een toeval, gelgk het een toevai was dat juist op dat moment de heer Stieltjes zich daar bevond. Die geachte afgevaardigde heeft het betreurd, dat ik hem de door mü gisteren aangehaalde cijfers niet heb gegeven, zoodat hg ze nu moeielük weerleggen kon. Ik verzeker he.n dat het geen onwil was, maar de eenigo reden daarin bestond, dat ik ze zelf voor de stenographen moest overschreven, ten einde hen in staat te stellen mgne redevoering van gisteren in haar geheel op te maken. Nu zegt wgders de heer Stieltjes, dat — wat er ook zü van nadeel of voordeel voor Rünland voortgesproten uit de afsluiting van het IJ gedurende de gisteren door r_Ü behaudelde tgdvakken in September en November, — Rijnland toch in den tusschentüd, in Ootober, anders zou hebben kunnen spuien. In hoever dat juist is, kan ik nu niet nacijferen; maar ik antwoord, münheer de voorzitter, dat ik tot maatstaf van baoordeeling van den toestand gekozen heb vooreerst de natte periode van September, door Rgnland zelf aangegeven in zijn rapport aan de vereenigde vergadering van hoofdingelanden, an in de tweede plaats de 10 dagen van hoogwater, die de zitting van Provinciale Staten te Haarlem voorafgingen; voorts dat ik mg dit wel herinner, wat alles afdoet, dat in die tusschenperiode Rünland geen belang had bü een lagen waterstand in het IJ , omdat deßtijda da boezem-tand in Kij_la_.d zelf zeer laag was ten gevolge van uitwatoring te Katwük; ca eindelijk dat men de zaak niet alleen naar den tegen woordigen toestand van overgang beoordeelen, maar ook op d.n toekomstigen deflnitiven toestand letten moet, en dan zal dienen te erkennen dat — aangezien in den aanvang van October te Kat.gk sluisgang geweest is, — men die ook te Wgk-aaa- Zee zou gehad hebben, als destgds de geul door het strand ware gereed geweest; weshalve men aan die zijde op het IJ lucht zou gekregen hebben, hadde men toen reeds gehad den teestand, waarin men komen zal, en op dit oogenblik voor een deel reeds is.
De heer Stieltjes heeft mü verweten, dat al wat ik uit zijn rapport van 7 November 1872 had aangehaald onwaar w__. Ik zal niet zeggen dat het waar is, want iv dien strijd van ja en neen zou de Kamer niet kunnen beslissen. Maar ik zal de pagina's Van het Gemeenteblad aanhalen, waarop elk der aanhalingen, door mg gisteren uit het rapport gedaan, sloeg. De eerste aanhaling, die van de opgaaf, dat voorheen de eb voor Amsterdam altüd 10 centimeters lager placht af te loopen dan voor Spaarndam en Halfweg, is op bladzijde 34 van het Gemeenteblad van 1872, afdeeling I, te vinden. De heer Stieltjes gelieve hiervan nota to nemen. De tweede aanhaling, betrekking hebbende op den waterstand te Amsterdam op 1 Juni 1871, steunde op hetzelfde blad, pagina 36, laatste alinea. Do twee andere aanhalingen, de eerste betrekkelük de voorspelling des heeren Stieltjes, dat het kanaalpeil zoude rijzon tot 0.50 + A. P., en de andere betrekkelük het steppen van Rüuland's machines bg een waterstand van 0.50 + A. P., zagen op pagina 47 van o f ongenoemd Gemeenteblad, op twee na de laatste alinea.
De Kamer beoordeele nu zelve of de beschuldiging, dat al het daaruit door mü aangehaalde onwaar was, juist is Do heer Stieltjes kon ook -» indien ik ham Wel begrepen heb — niet toegeven, dat men inden tógö.woordigen toestand recht had aan te nemen, dat de ebben bü Zeeburg 10 centimeters lager afloopen dan ze — ware het IJ niet afgesloten — voor Spaarndam en Halfweg doen zouden, omdat tegenwoordig het water buiten den dam te Schellingwoude hooger zou rg„en dan vroeger voor Amsterdam. Doch ik ga weder naar 1 _t arsenaal van den heer Stieltjes en vind dan in een rapport van hem zelven van 4 Juni 1872 aan het gemeentebestuur ran Amsterdam, Qetnéenteblad blz. 854, bovenaan. .Volgens de dagelij ischo waarnemingen aan het stadswaterkantoor, was de stand van het IJ voor Amsterdam, die ongeveer gelgk gesteld kan worden met den stand der Zuiderzje buiten den dam te Schellingwoude, als volgt in de jaren 1868, 1869 en 1870." Dus op 4 Juli 1872 V.as de neer Stieltjes nog vin meening, dat de ebben buiten den dam te Schellingwoude ongeveer dezelfde laagte bereikten als te Amsterdam vóór de afsluiting. Indien deze nu tien duim lazer afliepen, dan te Spaarndam en Halfweg, dan volgt daaruit mathematisch, dat — ware het IJ nog opon — de eb te Spaarndam en Halfweg zou blüven 10 centimeter hooger dan bü Zeeburg. Maar hoe dat zij, zegt de heer Stieltjes, de geheele tegenwoordige concessie is gebaseerd op loo.ing, hetzü dan naarde Noord- of Zuiderzee; men heeft een stroomend kanaal gemaakt en dit strookt niet met de belangen der scheepvaart; men moet zijns inziens een stilstaand kanaal hebben en dan moet het water van het kanaal afgetrokken, in plaats van alle waterschappen er heen geleid worden. Men dirigeere het water zuid en noord, naar Kat wgk en naar Petten! Nu lette de Kamer wel op, waar de heer Stieltjes haar heenvoeren zal, wanneer zij zich door hem liet medealeepen. Geheelo wijziging van het plan der Concessie, wijziging van het stelsel, geluk met een anoer doel iv 1868 werd verlangd, toen eonlgeh wilden dat een zeearm wierd gemaakt. De heer Stieltjes komt nu weder met een nieuw stelsel, maar geluk men toen geantwoord beeft, antwoord ik hem thans: wispelturigheid is erger dan besluiteloosheid! zet toch niet, als de zaak half of voor 2/3 voltooid is, alles weer op losse schroeven! en u mgne heeren, roep ik -ö'e: ziet wel uit, alvorens den eersten stap te doen op het pad, waarop de heer Stieltjes u voeren wil. Het is het ongeluk van vele specialiteiten, dat zü geen ander paard willen berijden daa de stokpaardjes, die ze op Ital hebben. Nn ziet de heer Stieltjes nooit andere plannen dan die, welke hü veor Rgnland en tot droogmaking van de Zuiderzee heeft gemaakt. Voor Rünland is «ijn bekend voorstel om een stoomtuig te Katwük to maken. Wanneer nu volgens zün raad de Maatschappü door den staat werd gedwongen te veranderen van stelsel en het water naar Katwük te brengen, dan zal daarvan het gevolg zga, dat dat stoomtuig zal moeten bekostigd worden door de Kanaalmaatschappg. of wel door hot rijk, aangezien het der Kanaalmaatschappg bij concessie niet is opgelegd. Bü het plan tot droogmaking van de Zuiderzee beeft de heer Stieltjes een uitmuntend denkbeeld gehad, namelgk om een uit wateringskanaal bü Petten te maken. De Kanaalmaatschappü zou er, ik erken het, mede eenigszins, allicht wel f 200,00» door gebaat worden. Maar wanneer nu volgens zün zün raad de Kanaalmaatschappü moest verplicht worden om geeu water meer door haar kanaal te laten stroomen, en het stelsel van afleiding naar Petten toe te passen, dan zal weder de Maatschappij of wel de Btaat het nieuwe spuikanaal met de sluizen van groot spuivermogen te Petten moeten bekostigen. Waar is zooaoeude het einde? Rgnland en de onderneming der droogmaking van de Zuiderzee zonden allermeest gebaat zgn, maar de staat zon het zeer ernstig in zün zak voelen. De heer Stieltjes is echter niet altüd zoo badncht geweest voor den stroom op het Noordzeekanaal, want in de vergadering, waarvan hg zooeven sprak, te Amsterdam gehoudeß tusschen de directie der Kanaalmaatschappü ter eenre en die van wijlen de Maatschappü van Grond krediet, geflankeerd door den heer Stieltje., ter andere „gdu, is door laatst*.-melde Maatschappü het voorstel gedaan en met energie en vuur voorgestaan tot het verbreeden van het Noordzeekanaal, ten einde al het water of het meeste water van den Zuiderzeepolder er door te loozen. Te geluk wilde men dan het water van Schermerboezem naar Petten afvoeren; doch het Noordzeekanaal zou dan toch — al ware het verbreed — een stroomend kanaal bg uitnemendheid geworden zgn. Ten slotte. Wat zal er nu gebeuren? heeft de heer Stieltjes gevraagd. Zal de Minister dadelük een tweede stoomgemaal doen zetten? en wat zal er gedaan worden, a's de dam bü Schellingwoude doorbreekt of overloopt? Ik weet siet wat de regeering doen zou en eïenmin wat de Minister zal antwoorden op het verhoor; maar indien de heer Stieltjes had gevraagd: zal de Maatschappü een tweede stoomgemaal stichten, dan "zou mijn antwoord zün: onze denkbeelden zün daaromtrent nog niet tot rüpheid gekomen. Het is wel mogelük dat tot den waterafvoer van het kanaal nog een of ander zal gebeuren moeten, ik heb hot tegendeel nooit beweerd. De Kamer zal zich herinneren, dat ik alleen gezegd heb: Wü willen eerst de ondervinding raadplegen, maar niet gedreven worden tot misschien onnutte werken, tot geldverspilling. Blükt het inderdaad wenschelgk of noodig te zijn te Schellingwoude, hetzü meer stoomvermogen, hetzü — en dit geloof ik dat nog eerder het geval zal zgn — meer spuisluizen te maken, ze znllen er wel, komen; maar ik herhaal het, de denkbeelden van de directie, en ik geloof van alle onzijdige deskundigen, zün daaromtrent nog niet tot rijpheid gekomen, en hebben nog geen tüd gehad om daartoe te komen. Wat men doen zal als de dam te Schellingwoude doorbreekt, die thans pas anderhalf meter boven AP. hoog is, terwül stormvloeden van 2Vu meter boven AP. bekend zgn? Ik moet eerst een woord zeggen over de praemisse van den heer Stieltjes dat de dük pas is 1,50 el -+- AP. lk heb, omdat ik gisteren dit niet zeker wist, daarover gezwegen, maar des avonds den hoofdingenieur der Maatschappü verzocht dezen morgen eene waterpassing van het geheele düksprofiol te gelasten, en mg' den uitslag daarvan te telegrapheeren. Door het vriendelüke weder van dezen morgen zal die operatie wel belet zijn;doch zooeven heb ik per telegram bericht ontvangen, dat het laagste deel van den dgk, dat men veroaoedelük om ie slapheid van den ondergrond nog niet te veel heeft durven belasten, hoog is 1,70 boven AP. en lang 40 meter. Breng ik dit in verband met hetgeen mg de ingenieur gisteren zeide, dat buiten dat eene gedeelte de dam zeker nergens lager was dan 2 meter + AP., dan meen ik, dat er nog geen reden tot groote ongerustheid bestaat, omdat het lage gedeelte van 40 meter ingeval van nood licht van 1,70 tot 2 meter zou zün op te kisten en stormvloeden van hooger dan twee meter + AP. wel bekend, maar toch geen gewoon verschijnsel zün. Maar toegegeven dat er kans, dat er gevaar van zulke stormvloeden bestaat; gesteld dat er een voor de deur stond, wat is daar aan te doen?
Men koopt geen afsluitdük als die van Paardenhoek in den winkel en legt dien neer; zoodanig werk moet gemaakt worden en dat maken kost tgd en moeite. En nu zal er wel altijd, ook wanneer de Staat den dük, _elfs wanneer de heor Stieltjes hem maakte, eene periode van Wording, van overgang moeten z'gn, die eenige risico oplevert. Zoo ook. hier. Men zal nog een veertien dagen of drie weken van handzaam weder behoeven om den dijk op zeedükshoogte te brengen; zoo lang loopt men bü.stormvloeden eenig gevaar, dat men evenwel niet te groot «ich voorstellen moet. De heer Stieltjes heeft gisteren gewag gemaakt vftn de groote nadeelen, Welke bü doorbraak, en meer nog bü overloopen van den dük, veor de omliggende landstreken zouden ontstaan. In mÜn oog zullen de nadeelen niet grooter zün dan toen de stormvloeden kwamen, voor dat het IJ was af* gesloten, en het water.tot 2,50 M. + AP. werd opgevoerd. Amsterdam en Rhünland zenden hunne keersluizen sluiten en verder geen nadeel ondervinden. Nu zal men misschien zeggen, dat men dan het water, als de dük slechts overloopt, of de kruin er slechts afgespoeld is, niet zal kwÜt raken; maar dit zou — vertrouw ik — slechts korten tüd duren. Ik neem aan het uit dit oogpunt ergste geval, t. w. dat de dük overloopt (want breekt hü door, dan gaat het water, zoo als het gekomen is, door het gat). Welnu, dan zal het grootste nadeel wezen, dat de scheepvaart, wat ik overigen%op zich zelf niet licht tel, in dat buitengewoon geval een, twee of drie etmalen zal moeten stilstaan, en dat men met de uitwateringsluis en de drie schutsluizen, het water loozen moet; en men zal, vooral omdat het water dan met zulk een belangrük verhang afloopt, en omdat er met geluk ol over de eb nog grooter verhang zoowel met'do scant- als spuisluizen tevens Westwaarts op de Noordzee zal worden gespuid, het water spoedig kwijt wezen. Maar overigens is het op het oogenblik moeielük' te zeggen wat er zal gebeuren moeten; dat hangt van zooveel factoren van redeneering af; dat hangt af vandewij.e van doorbraak of overloop, vau de hoogte, waartoe het IJ door den vloed is opgezet; zelfs van den stand van den barometer, van de richting van den wind en van de vooruitzie.» ten , die men naar aanleiding van dien dan op hoog of laag buitenwater hebben zal; in een woord, het hangt af van den toestand van het oogenblik; en wanneer de heer Stieltjes van mü nu toch een antwoord wilde hebben op de vraag: wat zal de Maatschappü in dat geval doen? dan zou ik hem geen ander dan het geruststellend antwoord kunnen geVen: de Maatschappü zal dan handelen naar omstandigheden. Eu hierbij, mgnhoor do Voorzitter, zal ik het thans laten, onder hét uitspreken van de hoop, dat ik er in moge geslaagd zgn ietß bg te brengen tot stilling van de paniek of liever van die ongelukkige agitatie, welke deels door onkunde, deels door moedwil in hot lot-ii goroopen, helaas gesteund wordt door enkelen, die, gelijk onze geachte medeafgevaardigdo Stieltjes, te grooten ijver, naar mij voorkomt, aan den dag leggen bij de verbetering van hetgeen ze eenmaal in gemoeie als nuttig aangenomen hebben. De heer Stieltjes vraagt en bekomt het woord voor de derde maal: Ik zal geen misbruik maken van de welwillendheid der Kamer om mü voor de derde maal het woord te verleenen, maar zeer kort zijn. Wat de heer Rutgers van Rozenburg over het kinaalpeil gezegd heeft, heb ik niet begrepen. Hoe langer hü er over sprak, hoe minder duidelgk hij mij werd. Het kanaalpeil, heeft hü gezegd, is 50 decimeter -. A. P.; maar het is dit niet bg zomer, niet bü winter, niet bü stil weder en niet bü storm. Wanneer dan?
Ik woon in Delfland, en daar is de boezem in den regel bü peil, al moge het nn en dan iets schelen. De beperkingen, die ik aangegeven heb, komen overeen met die, vastgesteld door de staatscommissie voor een belangrijk werk — in welke commissie een inspecteur en drie hoofdingenieurs met dijkgraven, leden van Gedeputeerde Staten, generaals, hvdrografen, enz. zitting hebben. Wanneer nu de bepalingen, door zulk eene commissie vastgesteld, geen waarde hebbon, dan weet ik niet wat dan in de oogen van den heer Rutgers van Rozenburg omtrent een peil Zou moeten bepaald worden. Ik heb gezegd, dat er in den regel moest zgn een hoogte van 50 centimeter — A. P. in het midden van het kanaal, om te equilibreeren de 'opwaaiingen in de eene of andere richting, enz.; maar dat dit peil zou mogen klimmen tot A.P. bü buitengewone omstandigheden, om dan weder in vier dagen tg'ds tot 50 decimeters — A.P. te worden teruggebracht. Mü dunkt dit zün stellige, düidelüke en billgke bepalingen. Wat het onderscheid is tusschen een kanaalpeil en een waterspiegel, waarvan de heer Rutgers van Rozenburg gesproheeft, Weet ik niet. ~ _'~.«,_, De geachte afgevaardigde heeft gezegd: Bg uW bezoek aan do Noordzeesluizen hebt gg gevonden, dat de sluis van 10 meter open stond, maar de groote sluizen gesloten waren. Maar, voegt de heer Rutgers van Rozenburg er bg, ook die sluizen moeten open staan. Dat kan nu nog verlangd worden, nu er nog geen scheepvaart op het kanaal is, maar van het 00/enblik dat dit het geval zal _ün, Wordt ook hetgeen de heer Rutgers van Rozenburg verlangd heeft, onmogelü^ «n m atr'd met al hetgeen bü eenig kanaal gebeurt. , f„M_nw_ . , Men heeft geen sluisdeuren, als: tolden, en, waaierdeuren, Alewündeuren, enz., die naar willekeur tegen hoogwater geopend kunnen worden. Men beeft eenvoudige ebdeuren, diobü geluk water moeten geopend worden en die men niet sluiten San dan Wéér bü geloken stand binnen en buiten. Laat men die ebdeuren open, dan loopt het kanaal af tot op de hoogte van de laagste eb, die soms 1,60 onder A. P. bereikt' , ~ Ebdeuren worden, juist aan een kanaal gemaakt om het op peü te houden. Het is ondenkbaar, dat de sluizen zoo zouden stroomen. Dan wordt het eene rivier, maar is het geen bevaarbaar kanaal. ~ ~ . _ „„„. . , Dat overloopen der sluizen op 14 November, zegt de heer Rutgers van Rozenburg, is gekomen, doordien het water ÏOo snel opwaaide. Maar dat zal elk oogenblik gebeuren, hr komt 's nachts eene opwaaiing; de deuren zgn dicht en er bestaat dan geene mogelükheid ze open te krijgen. Dat gaat ni!t zoo gemakkelük als de heer Rutgers van Rozenburg meent met sfuizen van 12 en 18 meters wijdte. Ik zou mü vergist hebben, waar .|k *eide dat de geachte spreker nnjn rapport geheel verkeerd had medegeeld. Dit moet ik tot mnn leedwezen volhouden. Niet dat hg de woorden veranderd heeft, maar hij heeft er een geheel verkeerzin zin aan gegeven. Op blz. 34 staat, dat bg het open IJ met eb en vloed, de gewone eb een palm verschilde tusschen Amsterdam en Halfweg en Spaarndam. Da* l* ™t het geval wanneer het IJ gesloten is en er den geheelen dag gemalen wordt. Er zal weer verval komen als het tusschen dgken besloten kanaal er is. Doch die toestand is er nog met. Nu is de toestand, dat er 24 uren geregeld gemalen wordt of gestroomd, en niet van twee malen daags eb eH vloed. Die woorden zün dus geheel uit hun verband gerukt. . •__ __„ . Op blz. 36 komt eene beschouwing voor over den toestand in de stad Amsterdam vóór het kanaal. Doch dit heeft niets met het kanaalpeil te maken; er komen nog vele andere zaken in voor, die er in geen verband mede staan. Op bladz. 47 is „prake van de 6000 hektoren, die thans nog in het IJ tot boezem dienen Er staat: "Neemt men het kanaaloppervlak op 6000 hektoren aan, zooals voor de mdüking het geval zal zgn, dan zal een watersohgt van o,bo meter boven kanaalpeil, het boven berekende waterbezwaar vertegenwoordigen." Dus, 60 centimeters boven kanaalpeil, maar met boven A.P. Doch als wü nu komen tot de 10001 neotartn, volgt er: //het is stellig niet overdreven om aan te nemen, dat peilen boven A.P. en tet 050 + AP. znllen bereikt worden. Het eerste peil yan A P over 6000 hectaren IJ is er geweest; het peil van 050 + A.P. zullen wü dan moeten afwachten , want aan het tusschen dijken beperkte kanaal zgn wü nog niet. De geachte redenaar heeft ook gesproken over den dijk te Scholliugwoude en de verzakking. Het doet mg genoegon, dat de dük hooger is gemaakt en men er met kracht aaa werkt. Mgne laatste berichten spreken van 1,50; nu is het 1,70; hoe meer hoe liever. Maar nu wat de verzakking betreft. Ik vraag: welk een toestand is het, dat men met een dgk op een zoodanig punt den winter te gemoet gaat en hü op heden, 26 November, op een zakkend gedeelte nog 8 decimeter beneden stormpeil is? Ik moet er bü voegen, dat dit wel degelük de schuld van de Kanaalmaatschappü °* althans van den aanne- . mer is, want ambtenaren der Maatschappü zelf, met welke ik , B hat begin fan kwaak* sprak, terttaarden, 'dat _3 het doorbreken van den'dijk stellig voorzagen en dat zij dus den aannemer aanzetten, maar hem niet tot spoed konden _rggen. Het is dus eene zaak, die door die beambten reeds maanden lang bemerkt was, on waartegen is gewaarschuwd. Ik moet dus bij den Minister aandringen, dat hü die zaak ter harte neme en er niet luchtig overheen stappe. De heer Geertsema (minister van binnenlandacho zaken): üe vragen, mü door den lieer Stieltjes gedaan, hebben eeno lajigere discussie ten gevolge gebad, dan ik mü had voorgesteld. Ik meende met den goachton afgevaardigde uit Amsterdam, den heer Godefroi, dat men de beraadslaging over do zaakuer Kanaalmaatschappü «on hebben uitgesteld, totdat het wetsontwerp ter goedkeuring van do nieuwe overeenkomst, die voor de regeering met de Kanaalmaatschappü is gesloten en die binnen zeer weinige dagen deze Kamer zal kunnen bereiken, aan do orde zou zg'n. .'-__■___,, „ _-.„. Ik zal mü niet begeven m het debat, hetwelk naar aanleiding van hot verschil van gevoelen tusschen twee in deze materie bü uitstek desknndige mannen, is gevoerd, maar alleen mün antwoord op de vragen van den heer Stieltjes eenigszins toelichten. Ik bon daartoe verplicht, omdat de regeering m den laatston tHd meer en meer verantwoord^ k wordt gesteld voor hetgeen als gevolg der concessie bü de uitvoering der werken van de Kanaalmaatschappü is gebeurd, voor de minder aangename gevolgen, die daaruit noodwendig voor sommige belanghebbenden moesten voortvloeien. , De heer Stieltjes vroeg mü vooreerst: welke tgdelgkemaatregelen zullen genomen worden, om te voorzien in den nood van den hoogen waterstand op het IJ ? Gisteren is, naar ik meen, door dien geachten spreker zelven gezegd, dat de gansche zaak op slechte grondslagen rustte en dat men ovef de bepaling van het peil, waarover nu grootendeels do strijd loopt, vrg luchtig is heengeloopen. Ook ik geloof, dat het peil van 50 centimeters beneden A.P., gelijk dit in de concessie is opgenomen, niet steunt op nauwkeurige, voorafgegane opnemingen en waarnemingen. Ik heb laten onderzoeken, hoe men aan dat peil is gekomen, en het is mg gebleken, dat die peilsbepaling is opgenomen ten gevolge van het nader onderzoek door den heer Thorbecke, na zün optreden in 1862 ingesteld. Die staatsman meende, zooals bekend is, dat er in de concessie meer juiste en vaste grondslagen dienden te worden opgenomen , dan in de reeds verleende concessie van 10 December 186. was geschiod. De Minister benoemde eene oommissie,en in het proces-verbaal van de zitting dier commissie op 17,18, 20 en 22 Juni 18.2, die gepresideerd Werd door den heer (.onrad, vind ik het «volgende opgeteekend! //Rijnland verklaart, dat het hoogheemraadschap zich met het plan van den concessionaris zou vereenigön, indien de Zekerheid kon gegeven worden het kanaal op 0,50 4 A.P. te houden. De commissie bepaalt, naar aanleiding hiervan, dat voldoende stoomkracht moet Worden aangewend, ten einde het kanaal steeds op dat peil blijve. De Concessionaris neemt deze verplichting op zich. Voor zoovef ik heb kunnen nagaan, is dit het eenige St__ bö het ministerie, waaruit blpt wat over dat peil is voorgevallen. Maar, wat daarvan zij, het peil i_ ifl de Concessie opgenomen en daarin is tevens bepaald, dat de concessionaris verplicht is door sluizen en stoommachines het water ste^as op dat peil te houden, Welke kracht die stoommachines zouden moeten hebben, werd berekend door den ingenieur der maatschappü Dirks en nagegaan door den heer Oonrad, en volgens die berekening werd opgemaakt het bestek van stoomwerktuigen en aan 's Ministers goedkeuring onderworpen, üe toenmalige Minister keurde het goed, maar met de zeer voorzichtige bn voeging, dat die goedkeuring den concessionaris, de Maatschappij, in geenen deele ontsteeg van de verplichting tot het aanbrengen van meerdere stoomkracht, als die mocht blüken niet voldoende te zün. „ „u, Reeds voor men met de uitvoering een aanvang maakte, is herhaardelük door deskundigen, waaronder ook de heer Stieltjes, twgfeligeopperd, of de stoomwerktuigen Wel do Kracht zouden hebben/waarop men rekende, en in de tweede plaats, of met die kracht het IJ en het kanaal knnnen worden gehouden op het peil Ivan 60 duim onder A.P.? Wat het eerste punt betreft, is gebleken, dat de machines de kracht hebbon, waarop is gerekend, maar tevens heeft de ondervinding nu reeds geleerd, dat de machines niet de kracht hebben om op den duur het IJ en het kanaal te hettden op het peil van 50 duim beneden A.P. Dit feit Wordt door de ambtenaren van den waterstaat erkend. , , ~ _, . . _ Brengt nu de bepaling van bet kanaalpsll mede, dat gedu^ rende den tgd vftn Uitvoering, dus een tijd van overgang, het gansche IJ op dat peil moet gehouden worden? Dit wordt betwüfeld. Het scheen aannemelük, dat daaraan bg de vaststelling van de cencossie niet was gedacht. Vandaar de opneming der bepaling in de vroeger aan de Karne* overgelegde overeenkomst met de Kanaalmaatschappij, die zegt, döt def Maatschappü ook gedurende den tgd van overgang aan zekere verplichtingen te dien opzichte zal _ün gehouden. Inmiddels ontstonden hooge waterstanden en kWanl mön in e«n toestand, die, wat men er ook van zeggen moge, zeer bttitengewpon is te noemen. _.u spreekt het van zelf, dat allen, die betaa hebben bg ecu lagen waterstand, klachten aanhieven, waarbg de schuld van al het gebeurde op de Kanaalmaatschappg werd geschoven. Men deed het onmogelüke o_a Uit de bepalingen der concessie allerlei bezwarende verplichtingen voor die Maatschappü te halen, en bracht eindelgk de verantwoordelijkheid voor de nieteuitvoering daarvan over op het Rgk. De regeering had moeten zorgeö, dat niemand eemgen overlast had Onder de klagers bevond zich in de eerste plaats Kqnland. Is het. na.e.l, dat Rijnland.door den hoogen waterstand heeft onderbonden, alleen en uitsluitend veroorzaakt door de afsluiting van het IJ aan den Paardenhoek. Tusschen do heeren Stieltjes en Rutgers van Rozenburg bestaat daaromtrent groot verschil van meening. De hoofdingenieur van den waterstaat schreef mü daaromtrent op don Sisten October 1872 het volgende: #Het nadeel, door Rgnlandweg.ns te hoogen waterstand ondervonden, is zeer zeker niet veroorzaakt door de afsluiting van het IJ aan den Paardenhoek, maar wel degelg'k door den onvoldoenden toestand, waarin de stoomgemalen van Rünland zich in dit büzonder natte jaargetgde bevonden. _Üen 18den September heeft de regen een aanvang genomen en heeft het gedurende een tiental dagen met nagenoeg ongekende kracht doorgeregend, terwijl na den 28sten September het nog los weer bleef, soms met zware regenbuien gepaard. Werden twee der stoomwerktuigen van den Haarfemmermeerpolder reeds den 20sten September in het werk gesteld en pompte men den 22sten met de dne stoomwerktuigen van dien polder, zoo krachtig mogelgk, hetgeen Rünlands boezem natuurlük zeer bezwaarde, zoo stelde Rgnland den 2lsten slechts het stoomgemaal te Halfweg in werking terwgl het stoomgemaal te Spaarndam eerst den 6den October aan het malen kwam en het gemaal te Halfweg weer den 14den en 16den en wellicht meerdere dagen het malen moest staken , en eindelgk het stoomgemaal te Gouda in dezen tgd van buitengewoon waterbezwaar voortdurend buiten werking bleef." , - Dit het rapport van 6 November 1872 van de ingenieurs, waarmede de hoofdingenieur zich heeft vereenigd, blgkt, dat ook die deskundigen van meening waren, dat volgens eene vergelüking met de vijf vorige jaren, het afgesloten IJ, toten met standen van 0.40 -4 AP. niet in kennelgk nadeeliger toestand voor de uitwatering der betrokken waterschappen is gekomen. Ofschoon ik nu erken, dat in zooverre de. opmerting van den geachten afgevaardigde mt Amsterdam jmst is dat namelijk eene meerdere bemaling voor Rünland eenige kosten zou hebben veroorzaakt, is het toch zeker, dat, wanneer ze bütüds en beheorlük worden aangewend, al die vreeselgk groote schade, die de geachte spreker ons afschilderde, zou worden voorkomen. Hoe dit zn, de ambtenaren van den waterstaat zgn van meening, dat het stoomgemaal te Schellingwoude met voldoende is om voortdurend een laag peil te houden, en nu rees terstond de vraag, of de Minister onverwijld moest overgaan tot het nemen van een tüdelüken maatregel. Vooralsnog beantwoord ik die vraag ontkennend en wel om de volgende -"A-i -.T_-.11 " Die tijdelü'ke maatregel zou hebben moeten bestaan in eene vermeerderde stoombemaling bij Schellingwoude, en dit wordt door de ambtenaren van den waterstaat op meer dan eenen grond bepaald ontraden. , . . Vooreerst. De stoombemaling aan den Paardenhoek zal niet voldoende zün om bü ongunstige tüden het afgesloten IJ op het peil te honden, ook al wierd dat gemaal verdubbeld. De hoofdingenieur zegt daaromtrent in zgn schrgven het volgende: ~,-_,__ _ i •_. «üe Haarlemmermeerpolder, die bekend staat als eene uitmuntende benialing te bezitten, zag van 22 tot 30 September zün boezemwater tegen de zoo krachtige bemaling in, van 4.84 tot 4.53 onder AP. of 0.31 M. stügen en het kan met anders of eene tüdelgke verhooging van water moet bü de volledigste bemaling plaats grg'pen." • , . . De tweede reden was, dat waarschünlgk de waterstand reeds zou zün verlaagd vóór de werking dier vermeerderde stooomkracht zal kunnen worden aangewend, te meer omdat thans door de diepte aan den duinvoet de uitwatering door de Noordzee- sluizen met kracht begint te werken. Het is bekend, dat de Kanaalmaatschappü zich groote ofters heeft getroost door de uitloving eener premie van ƒ 100,000, omdeNoordzee-sluizeninNov.lB72 gereed te hebben. üQ zgn tbans gereed, dus vier jaren vóór den bepaalden tgd. Ie reent is opgemerkt, dat bg het bepalen van de stoomkracht, noodig tot behoud van het kanaalpeil, niet te veel mag worden gerekend op het afstroomen door de Noordzee-sluizen, uit hooide van het groot nadeel voor de scheepvaart, in het belang waarvan in de eerste plaats het kanaal wordt gemaakt ;.maar op dezen oogenblik is er geen scheepvaart en kan dit nadeel natuurlük met gelden. Wij kunnen, dunkt mg, m°t J°lle.gerustheid en, naar het schW, met goed _?*olg van dat middel van afstrooming gebruik maken. De geul wordt wn dag tot dag dieper, waardoor meer afsteooimngsvermogen ontstaat Op dit oogenblik is die geul buiten de 3.5 meter wüd, met eene diepte van l'^,be"cd0e"l^'l1™: snelheid! in de uitwateringssluis waargenomen, voert de geul thans reeds per minuut gedurende den stens 1500 kub. meter af; zoodra do buitengeul verdiept is, spoedig mogelük bü de No^ dz -sSnrnTibtenaar aan U.stelten,.& met de noodige instructiën zal zün woizienm te totten op de wgze, waarop de afstrooming kan gleden, en om op het gebruik der sluizen als waterkeerend werk het oog gouden Wanneer deze gunstige omstandigheden, «Minneer üe President, niet aanwezig waren, dan zou ongetwgfeld dadelijke ™rme_rdcring van stoomkracht noodig zün.. Nu kunnen wij, XrTetmü voorkomt, het nieuwe afstroomingsvermogen ge%'fhooldlnSëur van deu waterstaat beweert in de derde plaats, ook weder geheel i_overeenstemming met de door hem geraadpleegde ingenieurs, dat, in het ooghoudende, dat alle belangrnke wüzigingen van toestanden, waarbg verschillende belangen zü« betrokken, m de tijdperken van overgang, bijna zonder uitzondering eenigszins storend moetan werken, hetgeen overwegend nadeeligen invloed voor de belangneDbende ep het IJf J-Waterende districten en de hoofdstad *» hebben, wanneer het IJ gedurende het overgangstijdperk_™ durend wordt gehouden op een stand van 0,30 M. -r- at- -^ Die meening nu, Münhaer de President, komt tot i __ hoogte overeen met die, welke vroeger door den heer &£«' is uitgesproken, onder anderen in de zitting van 29X* °»" to9- i 1871, toen hfl betoogde dat men eene speling laten van 40 tot 55 en 60 decimeters onder A.r. ut ffl6t en ander heeft, mij Aanleiding gegeven om door tusschen* van Gedeputeerde State's van Noord-Holland de betro» waterschappen en de hoofdstad over het peil te hooren, te weten wat noodig is. ten einde da belansjen van diei w» ..t schappen en van de hoofdstad te verzekeren. Eerst na onderzoek zal ik kunnen beoordeelen wat _' aanstonds, w^, lÜkhcid en met het oog op het algemeen belang, van ue » naalmaatschappü kan worden gevergd. .. rejl Eindelgk meent de hoofdingenieur dat de Maatsch-EPPty^j beter dan door meer stoomgemalen, haar geld kan b."I,^ door het bouwen van meer uitwateringssluizen. Daar^ zou niet alleen eene kostbare bemaling worden bespaard, n*, het belang der achtergelegene waterschappen worden «e u derd, omdat zü daardoor zouden worden gevrgwaard tegen , bezwaren van nu en dan ontstane gebreken aan de stoom» malen, waarvan men de nadeelen meer dan eens ondervond6 heeft. fl Het aanbrengen van deze uitwateringssluizen op o 9*1»"» afstand der schutsluizen, zou tevens, naar de meening T*> den hoofdingenieur, dit voordeel hebben, dat de scheepva»». bg het naderen van de Oranjesluizen geen hinder ondervon» van den sterken stroom, en dat de schutsluizen voortduren* alleen wierden gebezigd tot schutten en niet nu en dan v°ol afwatering. ~ Het zgn deze redenen, die mij, na advies van desku"^ gen, hebben genoopt, om vooralsnog geene tijdelgke vermeer' dering van stoomgemalen te gelasten, eene vermeerdering, we™ voor de Maatschappü groote en met het oog op het stoor*' vermogen der Noordzeesluizen, wellicht onnuttige kosten zou* veroorzaken. Verbetering is noodig, ik ben dit ten eenenmale met de» ] heer Stieltjes eens; ook de Kanaalmaatschappü, ik houd ffldaarvan overtuigd, zal dit niet ontkennen. . Maar zal men voor de toekomst zeker zgn, dan belast» men dio directie niet zonder een nader en nauwkeurig onderzoe» | en zorgo thans niet opnieuw te dwalen. Het belang va* het algemeen zal dan voor de toekomst beter gewaarborgd worden, « Ik erken gaarne, dat de heer Stieltjes geen enkel wootf* van verwijt tot de directie der Kanaalmaatschappü of de re' geering heeft gericht) maar die geachte spreker zal mg v/e* willen toestemmen dat al de mmder aangename gevolgen» voortvloeiende uit den overgangstoestand, op rekening worden gesteld, *oo van de Maatschappij als van de Regeering. Ze«» tóh onfeChte, naar 't mü voorkomt. Heeft men zich bij he vaststellen der concessie niet genoeg de gevolgen van het gaO' sche vterk voor otfgen gesteld, — heeft de Maatschappü ó-W in de financieele plannen bedrogen, — moet, onder zekere out* standighedon, het algemeen belaag bij ons allen zwaarder w»j gen dan dat dier Maatsührtppü, — men mag de MaatechapP' in eIS geval niet aansprakelijk stellen voor de fouten in d« Sondslageii öer concessie. Ik ben fan meening en spreek dw er gaarne uit, dat de Kanaalmaatschsppjj tet nn toe z°' goed mogelijk hare zware taak heeft vervuld. Of zg die te* einde zal kunnen brengen, zal de t^i moeten loeren. Met een enkel werk echter was de directie niet gereed, da is de dgk te Schellingwoude. Hier kom ik aan de tweed» vraag door den geachten afgevaardigde uit -.«sterdam g*" steld: Zün er maatregelen beraamd om de scha*, die doO' eene eventueele doorbraak van den dük zal worden vöfporzaaïw te voorkomen? „,. Er is zeker niemand, die bü het behouden van den 0.5]: meer belang, heeft dan de Kanaalmaatschappü- Dat de dv* niet gereed is moet voor een groot deel worden toegesohrefo° aan omstandigheden, van haar onafhankelgk. Er hebben af' schuivingen en verzakkingen plaats gehad, die niet te voof' zien waren. Er is sedert krachtig doorgewerkt en zooveel mogelijk hersteld. Men heeft het reeds zoo ver gebracht, dat ei alle vooruitzicht bestaat, dat binnen zeer korten tüd de gansche dük zal zün tot voldoende hoogte om, zonder zeer bui' tengewone omstandigheden, gedurende den winter het wateï te kunnen keeren. Maatregelen ter voorkoming van schade. Schade, van wie? Da geachte spreker heeft gisteren gezegd dat, wanneer de dam doorbrak, wü weder tot den ouden toestand zodden terugkeeren; tot het open IJ, dus tot een toestand, dien de klagers zoo gaarne zouden terugwenschen. Die belanghebbenden zullen dan geen schade hebben en niet kunnen klagen. De schade zou groot zün, maar enkel voor de Kanaalmaalschappü. Ik vraag: moet de regesring daarvoor zorgen; mag m«n niet aannemen dat de Maatschappü alle mogelgke middelen zal aanwenden om dat ongeluk te voorkomen? Heeft nu de geachte spreker uit Amsterdam, die zoo uitnemend met alle dergelüke werken bekend is, een middel ora het nadeel te weren, — hij zal voorzeker de directie en alleo die belang stellen in de voltooiing van dit werk, zeer aan zich verplichten, wanneer hg dat middel gelieve mede ta deelen. De heer Stieltjes: Ik vraag het woord. De Voobzittbb: De heer Stieltjes heeft voor de vierdemaal het woord gevraagd-, ik stel voor het hem te verleenen. Verscheidene leden vragen stemming. De heer Stokk van 'sG_.a.es_ï__b: Ik vraag het woord tot het stellen van eene motie van orde. De VooBïiTTEB.: Het woord is aaa den heer Storm yan / 's Gravesande. De heer Storm van 's Ghavesandi : Het is verre van mtff ora de discussie over deze belangrgke materie te willen be^ lommeren, maar aangezien er ruim gelegenheid zal zgn, orfl dit zelfde onderwerp te behandelen bü het wetsontwerp, dat hieromtrent zal moeten ingediend worden, en wü nu reeds tal van technische büzonderheden gehoord hebben, neem ik de vrgheid aan de Vergadering voor te stellen, de discussie over dit onderwerp thans te sluiten. De motie van den heer Storm van 's Gravesande wordt ondersteund door de heeren van Houten, Oldenhnis, Gratama, Bredius, Rombach en de Bieberstein, en komt mitsdien in beraadslaging. De heer Stieltjes: Münheer de Voorzitter, ik kan mü met die motie geheel rereenigen. Het was alleen naar aanleiding van de laatste woorden, door den Minister gesproken, dat ik lettcrlg'k in het debat gehaald werd, en dat ik voor de vierdemaal het woord vroeg. Nu zal ik de vrgheid nemen, later op die zaak terug te komen. De beraadslaging wordt gesloten. De motie van den heer Storm van 's Gravesande wordt zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Onderart. 106 wordt zonder hoof delg ke stemming goedgekeurd.
---

