NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den Januarij 1872. (Staatsblad no. 177.) WET van den 25sten December 1871, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de hefftng van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Stad aan 't Haringvliet.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Stad aan 't Haringvliet raadzaam is ; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Stad aan 't Haringvliet kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Januarij 1872 , zoo noodig tot 31 Deeember 1876, belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste een gulden en vijftig cents per honderd kilogrammen, worden geheven. Deze wet treedt in werking op den dag der afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten Deeember 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n". 178.) WET van den losten December 1871, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 2il der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Vlaardingen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dei» Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Vlaardingen raadzaam is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Vlaardingen kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Januarij 1872 tot 31 December 1873 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste een gulden en vijftig cents , en voor zooveel de spelt aangaat tot een bedrag van ten hoogste een gulden en twintig cents, en van 1 Januarij 1874, zoo noodig tot 31 December 1876, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste een gulden , en voor zooveel de spelt aangaat tot een bedrag van ten hoogste tachtig cents per honderd kilogrammen, worden geheven, Deze wet treedt in werking op den dag der afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven 's Gravenhage, den 25sten December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
(Staatsblad n e . 179.) WET van den 25 sten December 1871, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Oostzaan. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Oostzaan raadzaam is; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord, eji met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Oostzaan kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Januarij 1872, zoo noodig tot 31 December 1876, belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste drie gulden, voor zooveel de spelt aangaat tot een bedrag van ten hoogste een gulden en zestig cents, en voor zooveel d» rogge aangaat tot een bedrag van ten hoogste zestig cents per honderd kilogrammen, op turf tot een bedrag van ten hoogste vijftien cents per dubbele hektoliter en op steenkolen tot een bedrag van ten hoogst© vijftig cents per honderd kilogrammen en dertig cents per hektoliter worden geheven. Deze wet treedt in werking op den dag der afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat , aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871'. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 180.) WET van den 2bsten December 1871 , tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Terschelling. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Terschelling raadzaam is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Terschelling kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Januarij 1872, zoo noodig tot 31 December 1876, belasting op gedistilleerd tot een bedrag van ten hoogste tien gulden per hektoliter ad vijftig percent sterkte worden geheven. Deze wet treedt in werking op den dag der afkondiging. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1671. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
(Staatsblad n". 181.) WET van den 2b3ten December 1871, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betredende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente U i'k. Wij WILLEM III, dij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Urk raadzaam is; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Urk kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Januarij 1872, zoo noodig tot 31 December 1876, belasting op turf tot een bedrag van ten hoogste vijf cents per dubbele hektoliter en op het brandhout van ten hoogste vijftig cents per stère worden geheven. Deze wet treedt in werking op den dag der afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in liet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven 's Gravenhage, den 25sten December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken,' Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 182.) WET van den 25 sten December 1871, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Vlieland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden - , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Vlieland raadzaam is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Vlieland kan , behouden? Onze goedkeuring, van 1 Januarij 1872, zoo noodig tot 31 December 1876, belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste drie gulden , voor zooveel de spelt aangaat tot een bedrag van ten hoogste een gulden en zestig cents, en voor zooveel de rogge aangaat tot een bedrag van ten hoogste zestig cents per honderd kilogrammen, en op het gedistilleerd tot een bedrag van ten hoogste twintig galden per hektoliter ad vijftig percent sterkte worden geheven. Deze wet treedt in werking op den dag der afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wiën zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1871. WILLE M. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 183.) WET van den 2bsten December 1871, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Helder. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 2-41 der gemeentowet, in het belang der gemeente Helder raadzaam is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en mot gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Helder kan, behoudens Onze goedkeuring, belasting op gedistilleerd tot een bedrag van ten hoogste vijftien gulden per hektoliter ad vijftig percent sterkte van 1 Januarij 1872, zoo noodig tot 31 December 1876, en op het gemaal van 1 Januarij 1872 tot 31 December 1873, voor zooveel de tarwe aangaat tot een bedrag
van ten hoogste twee gulden, en voor zooveel de spelt aangaat tot een bedrag van ten hoogste een gulden zeven cents, en van 1 Januarij 1874, zoo noodig tot 31 December 1876, voor zooveel de tarwe aangaat tot een bedrag van ten hoogste een gulden, en voor zooveel de spelt aangaat tot een bedrag van ten hoogste vier en vijftig cents per honderd kilogrammen , worden geheven. Deze wet treedt in werking op den dag der afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage. den 25sten December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 184.) WET van den 'ïnsten December 1871, tot afwijking van den regel, gesfeld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Veere. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Veere raadzaam is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Veere kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Januarij 1872, zoo noodig tot 31 December 1876, belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste twee gulden, en voor zooveel de rogge aangaat tot een bedrag van ten hoogste vijftig cents per honderd kilogrammen, en op het gedistilleerd tot een bedrag van ten hoogste zes gulden per hektoliter ad vijftig percent sterkte worden geheven. Deze wet treedt in werking op den dag der afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 185.) WET van den 'lasten December 1871 ,tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Vlissingen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Vlissingen raadzaam is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Vlissingen kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Januarij 1872, zoo noodig tot 31 December 1876, belasting op het gemaal, voor zooveel do tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste drie gulden, voor zooveel de spelt aangaat tot een bedrag van ten hoogste een gulden zestig cents, en voor zooveel de rogge aangaat tot een bedrag van ten hoogste zestig cents per honderd kilogrammen, en op het gedistilleerd tot een bedrag van ten hoogste tien gulden per hektoliter ad vijftig percent sterkte worden geheven. Deze wet treedt in werking op den dag der afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Bvnienlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, «1. A. Jolles.
(Staatsblad n°. 186.) WET van den 25 stof December 1871, tot afivijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Zwartsluis. Wij WILLEM III, bij de Gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging gonomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 dor gemeentewet, in liet belang der gemeente Zwartsluis raadzaam is; Zoo is het, dat Wij, den Kaad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Zwartsluis kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Januarij 1872, zoo noodig tot 31 December 1876, belasting op het gedistilleerd tot een bedrag van ten hoogste vijf gulden per hektoliter ad vijftig percent sterkte worden geheven.^ Deze wet treedt in werking op den dag der afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ■en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren. wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsclie Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. ■(Staatsblad n°. 187.) WE T van den 2'isten December 1871, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 254, \ste zinsnede, der gemeentewet, betreffende de heffing van ■plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Alkmaar. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 254, 1ste zinsnede, der gemeentewet, in het belang der ge-neente Alkmaar raadzaam is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Alkmaar kunnen, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Januarij 1872, zoo noodig tot 31 December 1876, wiken weegloonen tot een bedrag van ten hoogste tachtig cents per honderd kilogrammen worden geheven. Deze wet treedt in werking op den dag der afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ■en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1871. W I L L E M. De Minister van Staat en van Binnenlandsclie Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertig sten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n'. 188.) WET van den 25 sten December 1871 , tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 254, 1ste zinsnede, der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Hoorn. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 254, 1ste zinsnede, der gemeentewet, in het belang der gemeente Hoorn raadzaam is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Hoorn kunnen, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Januarij 1872, zoo noodig tot 31 December 1876, wik- en weegloonen tot een bedrag van ten hoogste tachtig cents per honderd kilogrammen worden geheven. Deze wet treedt in werking op den dag der afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren,
wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n'. 189.) WET van den 2bsten December 1871, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 254, 1 ste zinsnede, der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van degemeenteYA&m. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog va.n Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 254, 1ste zinsnede, der gemeentewet, in het belang der gemeente Edam raadzaam is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Edam kunnen, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Januarij 1872, zoo noodig tot 31 December 1876, wik- en weegloonen tot een bedrag van ten hoogste tachtig cents per honderd kilogrammen worden geheven. Deze wet treedt in werking op den dag der afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1871. W IL L E M. De Minister van Staat en van Binnenlandsclie Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 190.) WET van den 2bsten December 1871 , tot afwijking van den regel, gesteld bij art.. 254, lste zinsnede, der gemeentewet, betredende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Purmerend. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 254, lste zinsnede, der gemeentewet, in het belang der gemeente Purmerend raadzaam is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Purmerend kunnen , behoudens Onze goedkeuring, van 1 Januarij 1872, zoo noodig tot 31 December 1876, wik- en weegloonen tot een bedrag van ten hoogste tachtig cenis per honderd kilogrammen worden geheven. Deze wet treedt in werking op den dag der afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1871. WILL E 31. De Minister van Staat en van Binnenlandsclie Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 4 Januarij 1872, n°. 7, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Gelderland. Ode bataillón , 2de compagnie, aan jhr. P. A. C. M. van Haeften, als lsten luitenant; in de provincie Zuidholland , lste bataillón , staf, aan H. d'Angremond, als lsten luitenant-adjudant; 3de compagnie, aan mr. G. J. D. Hondius, als 2den luitenant; in de provincie Utrecht, 2de bataillón, 3de compagnie, aan jhr. mr. F. H. de Pesters , als kapitein; 3de bataillón, staf, aan W. A. Sandbrink, als lsten luitenant-adjudant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, Ode bataillón, 2de compagnie, tot lsten luitenant A. Overbeek, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H, Semmelink , thans sergeant;
in de provincie Zuidholland, 1ste bataillon, staf, tot 1 sten luitenantadjudant N. G. Nieuwenhuisen, thans 2deluitenant bij de 4de compagnie: 3de compagnie, tot 2den luitenant P. R. van de Kasteele, thans fourrier; 4de compagnie, tot 2den luitenant J. Volcker, thans schutter. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van 4 Januarij 1872, n°. 232, is de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen en goederen tusschen Gorinchem en Woudrichem, bij beschikking van 9 October 1871, n°. 261, verleend aan A. van de Wetering Az., te Woudrichem, overgeschreven ten name van zijne weduwe, geboren Duyser, aldaar. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCUE ZAKEN. In verband met het medegedeelde in de Staatscourant van 25 Maart 1870, volgt hieronder eene vertaling van het den 13den December 11., door de Turksche regering uitgevaardigde Reglement voor de uitvaart van koopvaardijschepen uit de Dardanellen en den Bosporus. Art. 1. Krachtens een Keizerlijke Irade, mogen de koopvaarders, hetzij zeil-of stoomschepen, inlandsche en vreemde, van Konstantinopel vertrekkende naar de Zwarte Zee of de Middellandsche Zee, op elk uur zoowel van den dag als van de nacht de straten van den Hosporus en de Dardanellen doorvaren. Art. 2. Bij de doorvaart der Dardanellen zullen voornoemde schepen hunnen firman hebben af te geven aan het oorlogsschip, gestationeerd te Galata-Bournou, bij Gallipoli, op een gemakkelijk te naderen punt. Elk schip dat, hetzij des nachts of bij dag, zou willen doorvaren zonder dien firman af te geven, zal worden aangehouden. Art. 3. Ten einde schepen, die van de Zwarte Zee naar de Middellandsche Zee bestemd zijn, te ontheffen van de verpligting om zich te Konstantinopel op te houden voor het aanschaffen van den firman van doorvaart door de Dardanellen, zal elk schip dat zich van Konstantinopel naar de Zwarte Zee begeeft, de bevoegdheid hebben twee firmans te nemen, een voor de doorvaart door den Bosporus en een voor die door de Dardanellen, onder voldoening van alle regten. Art. 4. Voortaan zullen de firmans regtstreeks door de maritime prefectuur verstrekt worden, voor vreemde schepen op de schriftelijke aanvraag van het consulaat der natie waartoe deze behooren. Art. 5 Voor eiken firman moet betaald worden 70 piasters in zilver; bij de afgifte er van aan het wachtschip te Galata-Bournou zullen de schepen niets te betalen hebben. De stoomschepen, zonder onderscheid van vlag, moeten voor den firman 25 piasters in zilver betalen. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Met ingang van den 15den Januarij 1872 is de Rijkstelegraafkantoorhouder en brievengaarder H. Pauwels, te Veere, van die betrekkingen ontheven en weder als Rijkstelegraaf'klerk in dienst gesteld. 's Gravenhago, den 5den Januarij 1872.
---

