BUITENLAND. Groot=Brittannie.
"e Globe meldt, dat eeae depech. is ontvangen an den heer Henn.ssey, gouverneur vande Engelsche teuwe bezitting op de Westkust van Afrika, meldende, _at de waarde van het materieel en van de o.erige °«ende goederen, welke by de overdracht van Eimina ''yande Nederlandsche nederzettingen ter Kuste van linea zgn overgenomen, overeenkomstig art. 3 van 8t tractaat tusschen Nederland en Groot-Brittannië, seschfit is op eene som van £ 3790.1.65. Deze som **1 door de nederzetting der Goudkust betaald worden. , * regeering is teH gevolge van het nieuwe tarief in staat, zonder eene leening te sluiten. Da Times, sprekende over de talrijke aanvragen rlll concessie tot het aanleggen van nieuwe spoorwegen 11 Engeland, wyst er op, dat by gebrek aan recht"Weefesch toezicht vanwege den Staat, slechts van eene mededinging verbetering te wachten is in 6t spoorwegverkeer, hetwelk in vele opzichten nog in *?° gtbrekkigen toestand verkeert. Wat het staatstoeilcht betreft, daarop (zegt hot blad) behoeft vooreerst niet «prekend te worden; het beste middel zou zeker zijn, *t de Staat de spoorwegen opkocht en voor eigen kos*n exploiteerde, maar de som, welke thans noodig zou a.n voor het opkoopen van al de ly'nen in het Verenigd Koninkrijk, zou niet veel miader zgn dan het "«drag der nationale schuld. v. T- De Economist zegt, dat de uitvoer van goud naar weder belangrijk is toegenomen. In de laatste fB-*1» is een order van een millioen p. st.ont vangen en men jjrwacht eerstdaags een aanvraag voor een niet minder Frankryk, van zgn kant, blyft goud naar En?*Und zenden in ruil tegen zilvor, doch daar groote in stukken van vgf frank niet gemakkelijk kan de Fransche regeering aan deze operatie slechts 'er_e betrekkelyk geringe uitbreiding geven. Da Econo- J*1' is van meening dat, by dezen stand van zaken, * koers van het disconto niet, of althans niet duur- kan verlaagd worden. . öe Bullionist laat zich in denzelfden geest uit en doet dat de nieuwe betalingen, welke de Fran. «e regeering binnen kort aan Duitschland zal doen, * regeering van laatstgenoemd land des te meer in staat **U-_. «-"--, om olk o.genblik goud van Enffeland te nemen. — De centrale commissie van de werkstakenden aan «O Löudensche gasfabrieken heeft aan de patroons een afschrift gezonden van de twee resolutiën , welke in de meeting van verleden Donderdag zijn aangenomen, maar de personen, dia met de overhandiging van dit «tuk belast waren, hebben hunne zending niet kunnen Volbrengen, omdat de patroons weigerden hen te ontvangen. Laatstgenoemden zyn evertuigd, dat zy de van het oogenblik zullen te boven komen, donder een hunner vroegere werklieden weder in dienst *• nemen. Zy achten het hun plicht om niet weder bannen in hunne fabrieken toe te laten, die plotseling 'en zonder wettige reden den arbeid hebben gestaakt, ?n da belangen en de veiligheid der gansche bevolking 111 gevaar hebben gebracht. De stad is thans byna even €°ad, — sommigen zeggen even slecht,— verlicht als *<*°r de muitery; in de laatste dagen werden de *w»kela echter wat vroeger gesloten, ten einde het «oht der straatlantaarns te vermeerderen. Aan do gasfabrieken worden by voortduring nieuwe werklieden aangenomen^ die, naar men hoopt, spoedig met kun *erk zullen vertrouwd zyn. De besturen der gasfabrie*•>?■ hebben, volgens de jongste uit Londen ontvangen veel gerekend op de besparing van gas des ten einde de stad Maandag en Dinsdag bej*°origk te kunnen verlichten, en op het spoedig aan"^ren der nieuwe stokers, waardoor weldra elk verkil in verlichting der stad met vroeger zal verdwynen. , — Dr. Stanley, deken van Westminster en de bekende kanselredenaar en geschiedschryver, is door de jaartoe aangewezen leden van het besturend college J:er hoogeschoel van Oxford tot universiteitsprediker wlect-preacher) benoemd. Deze benoeming moet door Bfte „convocatie" van geestelyken, tot genoemde hoo- |eschool behoorende, worden bekrachtigd, doch tegen y6ze bekrachtiging, welke tot dusver slechts als eene or__aliteit is aangemerkt, wordt eene ernstige bestry- voorbereid, omdat dr. Stanley een van de woordoerders is van de rationalistische richting op godsena »g gebied. Te Dawley, ia Shropshire, heeft een vreeselyk plaats gehad. Terwgl acht arbeiders in eene werden neergelaten, brak de ketting, Jaaraan de bak bevestigd was, on allen stortten in de lepte neder. Zy vonden onmiddellyk den dood.
---

Duitschland.
j, OERLIJjJJ, 8 Dec. (Part. Corr.) .De party-Kleist- J^ow heeft de twee groote fouten, die zy vroeger .B_h.g_ gisteren met een derde vermeerderd. Haar j*l->ort sneed de .njogelykheid van het compromis af; b*8 verwerping der roerstellen van dat rapport verv** de draden der parlementaire verhandelingen; hare T^tstochtelykheid eindelyk verleidde haar, de raadslie.^der kroon verdacht te maken, terwyl haar woeste Jj^ktooneelen ten doel hadden op zekere hooggewesten indrak to maken." Aldus uit zich de Spen. Jf?n 9 over da houding der fractie-Stahl. Is een derl k °°rdcel te rechtvaardigen? *taandag zal over de districtswet voor het laatst ge<rf i.d worden, en het is niet meer aan twgfel onderhevig, ' het votum zal het vonnis van gisteren bekrachtigen en j^stateeren, dat een deel der vroegere oppositie gezwenkt fe*ft- Eigenaardig was het, dat gisteren de minister von 011 niet tegenwoordig was, dat von Redern zich aan onttrok, dat de veldmaarschalk v. Moltke J^aal vóór stemde, terwyl voor drie weken een //neen ïjw? «ïjne lippen ontvloeide. Niet zonder den persoonlet 1 invloBd des Keizers werd dit votum verkregen. V.n allean particuliere brievan, maar zelfs eene analyse w*Br| woord des Keizers over de Stein-Hardenbergscha *e_h •V*°^' circaleerden onder de leden van het Heeo-- 18- De leiders der fractie-Stahl bleven aaa hun v. >?8* vasthouden en handhaafden eene oppositie, die _!«<} *ihusius reeds ia de Kreuz-Zeilung aangekondigd bilden hot werk niet belemmeren en stemden voor de onmiddellijke beraadslaging in f]s,-num; na de nederlaag bg een der amendementen trokken _Ü alle verdere voorsteUen in, waartoe de ongeschiktheid van den als president fungeerend. n vice-president v. Plötz niet weinig bijdroeg. Zgne leiding was zoo verward , dat over aanneming of verwerping en over de wijze van stemming de grootste onzekerheid bestond. Na de verklaring van v. Kleist, de uitvoering der wet te zullen steunen, om daardoor zooveel mogelyk het kwaad te kunnen verhinderen, behoeft ook daarover geene vrees meer gekoesterd te worden. De fractie-Statd, het Pruisische jonkerdom, voelde den slag haar toegebracht ; van daar hare ergernis over de houding van den conservatieven minister v. Eulenburg, dien men gedurende het conflict zoo krachtig gesteund had; z\j richtte echter hare pylen verder, daar de rykskanselier de schuld draagt van de samenwerking van regeering en nationaal-liberalen. De Germania zegt ronduit: _de breuk tusschen de conservatieve party en de regeering bepaalt zich niet tot het binnenlandsch bestuur, want in hetzelfde huis, waar men tot nog toe slechts van den //algemeen beminden" minister-president sprak, verklaarden velen nu dat zij de geheele politiek van het ministerie-Bismarck sedert 1866 ten sterkste vervloekten." Von Kröcher zeide: //volgens menschelyke berekening, is de tegenwoordige strijd de laatste, ernstigste kamp, die om de wanrlijk conservatieve, organische, binnenlandsche instellingen gevoerd wordt, hare volledige vernietiging zal hiervan een uitvloeisel zyn." Hy herinnerde aan de artikelen der groote dagbladpers, zelfs van de officieuse, dio op hervorming, ja zelfs op opheffing van het Heerenhuis aandrongen. Natuurlek maakte hg daaruit de gevolgtrekking, dat de erkenning van eenig revolutionair beginsel, eene beweging voorbereidde, die ver over de hoofden der regeering zou heengaan en de wegbereiding voor de sociale revolutie beteekeade. Von Kleist formuleerde zyne bezwaren aldus: I°. Het wetsontwerp is geen oorspronkelijk regeeringsontwerp, maar eene door de meerderkeid van het Huis der Afgevaardigden voorgeschreven wet. 2°. De leden der plaatselyke besturen zyn voortaan aan de disciplinaire bepalingen verbonden. 3°. De wyziging van het patriarchaal district, geregeld naar dea omvang der landgoederen, is voortaan onmogelyk. 4°. De Koning wordt in het recht van benoeming der politiehoofden beperkt en aan eene ministerieele voordracht gebonden. s°. De keuze der Landraden is onbegrensd, dus wordt aan eene gevaarlijke agitatie de weg gebaand. 6°. Do scheiding van stad en land volgens het zielental maakt de overheersching der stad, dus terroriaatie, mogelyk. 7*. De gekozen burgemeesters zullen op de districtsdagen[hunne gemeenten niet vertegenwoordigen. B°. Aaa ambten van eer de verplichting te verbinden, dat een weigering in boeten doet vervallen, is ongehoorde dwang. 50 jaren bestaat reeds de oude wet en ruim 12 jaren wordt zg aangevallen; had men daarom niet beter gedaan met de aanbieding van dit ontwerp nog een jaar te wachten? Hier geldt het echter nog iets meer: de vraag over het één- of tweekamersyateem; over de onbeperkte heerschappij van het liberalisme, want, zonder het recht der benoeming van pairs te bestryden, staat een willekeurige //pairschub" gelyk met de opheffing der vryheid en zelfstandigheid van het Heerenhuis, verraadt dat wantrouwen in het Huis. De tegenstelling tusschen conservatisme en liberalisme is buitengewoon groot. De liberalen willen het leger afschaffen, het koninkryk van Gods genade slechten; zy ontkennen het bestaan van een historisch recht. Kleist erkent in eene oplossing van Pruisen in Duitschland het begin der grootste ellende te zien, en in het betreden van de voetstappen der liberalen niets and.rs te kunnen bespeuren dan de eerste sporen van het verval van den staat. Amendementen konden ditmaal niet goedgekeurd worden, want de stemming onder de leden van het Huis der Afgevaardigden is reeds te zeer verbitterd , om eene derde voordracht te dulden, zoodat iedere wyziging de hervorming in de waagschaal zou stellen. De houding der fractie-Stahl was ongetwyfeld correct, daar van haar geen eigen doodvonnis kan en mag verwacht worden.Het geldt hier de principieele vraag en niet het eigenbelang; het geldt hier het laatste lichten van middeleeuwsche denkbeelden. Alleen eene reorganisatie van het Heerenhuis kan verbetering in dezen toestand brengen; hetzy dezel.e bestaat in eenvoudige opheffing, ! hetzy dezelve verkregen wordt door een gekozen Senaat, j die het volk vertegenwoordigt en niet éëue klasse der • maatschappij. On» echter wordt het moeilyk, ons te j vereenzelvigen met de denkbeelden van een lang ver- j vlogen verleden en maar al te zeer treedt het gebrek aan j overeenstemming te voorschyn, dat ons met onze anta- I gonisten der voorwereld vriendschappeigk zou kunnen ] verbinden. Of de tyd echter ryp is voor zulke hervor- j mingen, is zeer twijfelachtig.
In de Köln. Zeitung wordt het volgende gelezen. Het ultramontaansche Vaterland, hetwelk te München verschynt, deelt op de volgende //echt christelijke wgzo" het bericht mede, dat een der hoofdonderwyzers, door het liberaalgezinde dageigksch bestuur aangesteld, kort daarna aan typhus is overleden; het laat daarop deze woorden volgen: //Dat is wel het eenvoudigste middel om ontslagen te worden van do werktuigen, door het liberale bestuur gebezigd , om het liberalisme ook op de scholen over te planten." — Men meldt uit Brunswyk, dat op 6 dezer de Landdag van het hertogdom is geopend. De hertogelijke boodschap bevatte verscheiden mededeelingen, welke onder de leden groote tevredenheid verwekten. Zoo werd o. a. hot heugelijke en zeldzame bericht medegedeeld, dat de schatkist zich in zoo byzonder gunstigen tosstand bevindt, dat tot een aanmerkelijke vermindering van belastingen overgegaan zal kunnen worden. Dit voornemen zal verwezenlykt worden, niettegen^staande de uitgaven ten behoeve van sommige diensten byzonder zyn vermeerderd, waartoe o. a. behoort de verhooging der bezoldiging van ambtenaren, onderwgzers aan de lagere scholen, enz. By den Landdag is een petitie ingekomen, onderteekend door ruim 5200 personen. Zij strekt om eea geheele wyziging te erlangen van het bestaande kiesstelsel. De Weser-Zeüung deelt mede, dat de heer Richard Wagner zich te dier stede bevindt, tot bijwoning, zoo men zegt, van zijn opera //der Meistersinger". Het eigenlijke doel zyner komst aldaar is Int volgende: de compoöist doet een reis naar Duitschland, ten einde zich van naby bekend te maken met de krachten, aan de voornaamste operagezelschappen verbonden. Hy hoopt daardoor in de gelegenheid gesteld te worden, om de leeren beoordeelen, welke zangeressen en zangers de meeste geschiktheid bezitten, om deel te nemen aan de uitvoering zyner opera's, te Bayreuth in zHn eigen schouwburg op te voeren. Gelök bekend is, zal daartoe in de eerste plaats behooren Byae trilogie //die Nibelungen."
---

Frankrijk. PARTICULIERE TELEGRAMMEN.
Men heeft, zeker de geschiedenis wel eens gehoord van den dnftigen man, die gedurende tal van achtereenvogende regendagen, eiken morgen zyn barometer raadpleegde, om te nen of er ni*t te^tste hoop op betere dagen was. Hy tikte eiken dag harder eS met meer kracht tegen den barometer in de hoop van hem dus te deen sygen. Zyne vrouw zeide tot hem: ,/met uw int.midat.esysteem krygt ge niets gedaan, probeer het met zachtheid», m^. |ft bleef tegen den barometer bonsen totdat hy ten laatste in diggelen op den grond lag. De Fransche conservatieven hadden altgd veel gelykems met dezen dwazen man. Zy verbeelden zich dit zg de stormen kunnen bezweren door do barometers te breken, dat zy beveiligd zya voor den bliksem als zg de luiken sluiten. In de oogen der conservatieven — der legitimisten en Bonapartisten — is de republiek het grootste gevaar dat het land dreigt. Zg kgken eiken dag op den barometer of het weder geen beterschap belooft; of het volk niet meeren meer de overtuiging begint to toonea, dat er buiten de clericale monarchie of het caesarisme g,en heil moKeiak is. Toea het land n paniek verkeerde, toen het volk redde-, rede- en radeloos was geworden door een voorbceldelooze reeks rampen ca ongelukken, gaf de barometer hun goede hoop. Het volk scheen naar een dictator, een yzeren vuist, te wenschen, die het regeeren kon, en van alle zyden werden reactionaire, ultra-conservatieve meeningen verkondigd. Met welbehagen keek de legitimist, terwyl hg een kruis sloeg, keek de Bonapartist, terwyl hy zjja eabel scherpte, den barometer aan, en toen eon reactionaire volksvertegenwoordiging gekozen was onder don invloed der paniek, dachten zg dat men van //gestadig weer" zeker kon zgn. Toen de angst begon te wyken en het volk begon in te ziea, dat Frankryk nog niet verloren was, doch met groote elasticiteit zich krachtig herstelde, begon het zich over zyne lafhartigheid te schamen. v.Hot begon de ervaring te raadplegen en zich te herinneren, dat al de ongelukken van het land te w\jten zijn aan dwingelanden, die de vryheid hebben onderdrukt, en de wensch werd levendig om eens een loyale poging te doen met een eerlyke zelfregeering. Doch nn slang de angst don legitimisten en Bonapartisten om het hart. Met toorn en vrees zagen zg overal ïn hét land het volk verlangen naar een gevestigde republiek, en doie demonstraties aacschouwende bekroop hun de lust om den barometer te breken. Vari alle oorden van het laad worden adressen opgezonden aan den heer Thiers om hem te verzekeren, dat de onderteekenaars vertrouwen stellen in de republiek en in hem. Deze adressen worden voornamelyk in de verschillende gemeenten onderteekend door de leden van den gemeenteraad, die meestal da invloedrgkste ingezetenen van de gemeente zijn. Deze adressen geven dus eene belangryko aanduiding van de overtuiging van het volk. Doch de rechterzyde, verwoed over de weersverandering, breekt den barometer en brengt een scherp votum uit tegen den minister, die deze demonstratie niet verhinderd heeft. Opmerkelijk is hetgeen de Deutsche Zeitung dienaangaande zegt: //Het ia ecu ongehoorde daad v*.n geweld, dus een veroordeelend votum te werpen tusschen het volk en de regeering, die door het volk gesteund wordt. Door dit votum wordt gepoogd als een misdaad de handolwyze te brandmerken der nieuw gekozen gemeenteraadsleden in byna al de' steden van Frankryk, die hun sympathie en vertrouwen betuigen aan een pretendent? aan een verbannen koning? — neen, aan de wettige regeering! „Zoo de adressen zich hadden verklaard voor een oorlog met Italië, ter gunste vaa het herstel'der wereldlijke macht des Pausen; zoo zy bg gelegenheid van den verjaardag van den coup (Tétat van 2 Dcc, aan den man te Chislehurst sympathie hadden betoond; zoo zij aan de voeten van don graaf van Chambord de betuigingen van een traditioneelen eerbied hadden nedergelegd, dan zou de rechterzyde der Nationale Vergadering deze handelwgze hebben toegejuicht als een gebeurtenis van het hoogst staatkundige belang en, als een indrukwekkende manifestatie van het loyale volk. '/Maar, welk schandaal! deze adressen brengen slechts hulde aan den man, die het wettig opperhoofd van den staat is. Dit is onwettig, dit eischt berisping en straf I" Wy gelooven dat er byzonder veel waars in deze opmerking ia. Had de barometer legitimistischen zonneschyn, of Bonapartisch mooi weder voorspeld, dan zou hy gekust zgn door de dweepzieke rechterzijde; doch nu kg in hun oogen republikeinsche regenvlagen aankondigt moet hg verbrijzeld worden. De Nationale Vergadering, in een tyd van paniek verkozen, om vrede te sluiten, vertegenwoordigt op het oogenblik het volk niet langer. Niemand heeft formeel het recht ontvangen haar te ontbinden; zg kan dit besluit alleen zelve nemen en dus heeft het volk geen ander middel, dan om beleefd aan de Kamer te verzoeken uiteen te gaan en een nieuwe algemeene verkiezing uit te schrijven. Dat het volk dit recht van petitionnement heeft, is onwedersprekelyk, dooh de barometer-vernielers denken anders. Men leze de Union, de Univera en consorten. Sprekende van de petities, «o m alle oorden van Frankryk door duizenden ondertaekend wordon, eischen .e, dat de rechtbank nen, die deze verzoekschriften onderteekenen, met gevangenis en boeten zal straffen. De Ünivers haalt het 87ste artikel van het Code Pénal aan, waarbg //met deportatie of opsluiting in eene vesting elke poging gestraft wordt, tot omstooting of verandering van de hooge regeering. Het zyn aangename lieden, om huis mede te houden , de heeren ultramontanen en Bonapartisten. Volgens hun organen zou een vreedzaam, regelmatig petitionnement, waarbg de volksvertegenwoordigers worden uitgenoodigd hun mandaat als geëindigd te beschouwen en dus nieuwe verkiezingen uit te schaven, geluk staan met een „aanslag tegen de hooge regeering." Welke vrijheid willen die jous furieux van de paniek, d»e dwingelanden van de reactie, die vernielers van barometers toch aan bet volk laten? ajon stelle zich het lot van Frankryk eens voor onder de regeering van de ultramontanen! Verzoekschriften geven eene uiting aan bezwaren, die anders* niet ter kennis zouden komen van de regeering; atf zgnde voiligheidskleppen, die! .revolutie voorkomen en om een gevaarlyke uitbarsting das toch vooral heel zeker te maken, schroeven de Fransche conservatieven de veiligheidsklep vast en ze gaan er met al hun zwaarte op liggen, ora het volk toch geen enkele kans te ontnemen om aog eens revolutie ta maken.
Over den toestand van het oogenblik schrijft de parlementaire berichtgever der Indépendance beige te Versailles, dd. 8 December, o. a. het volgende:
/.Het nieuwo kabinet valt — gelijk ik voorzag — noch in den smaak der mannen van dö rechterzijde, noch in dien van de mannen der linkerzijde. Da republikeinsche bladen lachen — gelyk men gemeenzaam: zegt — als een boer die kiespijn heeft. Wat de organen van het linkercentrum betreft, behoef ik nog te zeggen,1 hoe zij er over denken? Zij zyn zeer verbitterd, omdat geen enkel lid hunner fractie een ministerieeion zetel verwerven mocht. Wat zonderlinger heeten m-gis dit— hetgeen my door onderscheidene steunpilaren' der rechterzyde verzekerd wordt—: het monarchaal verbond beschouwt elk lid van da rechterzyde, of het rechtermidden, dat eene portefeuille in het kabiaet van Thiers aanneemt, als een verrader. Daarom ook staat thans de heer de Fourtou, die, gelijk men weet, tot het rechtercentrum behoorde, en die in den laatsten tijd gemeend heeft met de regeering mede te moeten gaan, bij zgne'partg in}- kwaden reuk. De heeren monarchal.nl stellen er minder prijs op, om eenigen hunner minister te zien worden, dan om zelf een gouvernement de combat] te vormen en in de eerste plaats den heer Thiers tot onmacht te doemen. Zy hebben allen onlangs nog geprotesteerd ! tegen f elk 'denkbeeld om den president der Republiek omver te werpen, maar zy willen niet: toelaten, dat mannen als Goulard en Fourtou er in berusten, met den heer Thiers samen te regeeren. Zg hebben een doordrgvend bewind noodig —un ministère de bonnets a poils — dat tegen of ondanks don heer Thiers regeert. .■■:■ //De vertegenwoordigers van de linkerzyde zyn van hun kant ï niets tevreden, dat zy don heer Goulard aan i een partg-ministerio zien deelnemen. Maar zg dragon hun leed met geduld, in de overweging, dat zy in de allereerste plaats don heer Thiers moeten steunen, die zich in zgne boodschap vóór de republiek verklanrd heeft. //Men beweert, dat sommige leden der rechterzyde zeer getroffen zgn door de talrijke brieven, dio zij uit hunne departementen ontvangen hebben, en waarin zy om hunne votums hard worden gevallen. Maar aog meer door de aanvallen, die zekere bladen, welke hen by de Februari-verkiezingen steunden, tegen hen richten. Onderscheidenen hebben [ook reeds missives aan deza bladen gezonden, waarin zij verklaren, dat men hun votum op den 29ste verkeerd heeft opgevat, en dat zy nimmer plan hebben fgehad om den heer Thiers omver te werpen. //Ziehier eenige byzonderheden betreffende de samenkomst, die de hartog van Audiffret-Pasquier met den heer Thiers gehad heeft. //Dezen heeft hg verzekerd, dat de commiasie-Duf'„uro de beste gevoelens jegens hem koestert. De Larcy was tot president gekozen om den geest van verzoening der commissie-meerderheid aan te toonen. Zy wist immers, dat de ex-minister van openbare werken de boezemvriend van den heer Thiers is geweest. //De hertog had misschien beter';"3 gedaan den president der Republiek te vragen, of hy niet liever de keus van den heer Martel gezien had, welke een der partijgenooten en steunpilaren der regeeringsmannon is, dan die van den heer de Larcy, een //oud vriend," die thans een vyand geworden is. De heer d'Audiffret-Pasquier heeft er bijgevoegd, dat de commissie geen haast heeft om hare werkzaamheden af te doen en er op rekent om het in alle punten met den president der Republiek eens te worden. //De officieuse bladen hebban, dit zal door u wel opgemerkt zy*n, de bgeenkomst van den hertog d'Audiffret-Pasquier met den heer Thiers dadelyk als een blijk van verzoenende gezindheid der commissio beschouwd. Overal heeft men gezegd: ////Er is een uitweg gevonden. De commissie en de regeering zullen het eens worden."" Ik geloof, dat men dienaangaande niet al te optimistisch wezen moet. //Toen de oommissie-Kerdrel hare]zittingen hield, ging de heer Batbie den president der Republiek ook een bezoek brengen en aanstonds werden de gunstigste tydingen verbreid. Men zeide: ////de schikking ismogalyk; de commissie toont zich geneigd om aan de wenschen van het hoofd van den staat gehoor te gaven."" Daags daarna begaf zich de heer Thiers naar de commissie. Hij deed haar voorstellen, die niet aangenomen werden en drie dagen later las de heer Batbie zyn verslag vol provocatiën en bedreigingen, tegenover de regeering van den heer Thiers een nieuw // ngouvernement de combat''" stellende. Tot wg beter ingelicht zullen zyn, doot men dus goed vooraichtig te wezen. De commissie, die het besluit genomen heeft, slechts tweemaal in de week te vergaderen, wil blijkbaar hare werkzaamheden niet spoedig afdoen. //De heer Dupanloup zal, naar men beweert, den minister van onderwys interpelleeron, betreffende, zyne hervormingen in het middelbaar onderwys. Men verzekert, dat de heer Thiers het vaste voornemen koestert, om — ondanks alle kuiperyen der rechterzyda — niet van den heer Jules Simon te scheiden." —< De Seino is thans weder aan het dalen, na een in lang onbekende hoogte te hebben bereikt. Nochtans regent het steeds door, on mea verwacht, dat de daling vaa slechts korten duur wezon zal. — Do petitiën ter gunste der Kamerontbinding vermeerderen met den dag. Te Parijs heeft de regeering krasse maatregelen daartegen genomen, o. a. ook door politieagenten te zenden naar verschillende koffiehuizen enz., waar dergelyke verzoekschriften ter teekening lagen, en hun den last mee te geven, het teekenen te verhinderen en de eigenaars der inrichtingen te dreigen, indien zy mochten voortgaan de lysten op hun tafels neer te leggen. De agenteß moeten hior en daar nog al huisgehouden, verzoekschriften verscheurd en hun onderteekenaars hardhandig bejegend hebben. _- De prins George Bibesco, hoog geplaatst officier by het Fransche leger (zevende armeecorps) heeft by Pion een boek uitgegeven, getiteld: Belfort, Reims, Sedan; le septième corps de l armee du RUn. Dit belangrijke boek bavat o. a. eene reeks van onuitgegeven stukken betreffende den jongsten oorlog, alsmede oen aaatal kaarten.
---

Spanie.
Uit Madrid wordt onder dagteekening van 3 December gemeld: //Hot congres hoeft in zyne zitting van heden het voorstel tot urgent-verklaring der behandeling van de aanklacht tegen Sagasta verworpen. Voor de beoordeeling der zaak zelve bewijst deze omstandigheid niets, want het voorstel was niet van de beschuldigers en hunne party afkomstig, maar v_n de conservatieve minderheid, welke op die wyze wilde doen blyken, dat Sagasta geene reden had om een onderzoek der zaak té duchten.
„In de kringen der oppositie zyn weder allerlei geruchten in omloop omtrent aanstaande veranderingen in het ministerie. Het ongerymdste daarvan is dat, uit een toevallig gesprek, hetwelk da hser Om* telar en andere republikeinsche afgevaardigden ontrent provinciale en plaatselijke aangelegenheden met eenen Minister hielden, terstond is afgeleid d.t eenige republikeinen in het kabinet zouden treden. Natuurlijk wordt daarbg te verstaan gegeven, — niet dat deze republikeinen, door de doldriftigheid hunner p_r.gg_nooten beducht geworden, zich aan de bestaande orde van zaken willen aansluiten, — maar dat Zorrilla en zyne ambtgenooten, derhalve de ministers des Koning*, de republikeinsche kleur zullen aannemen. Een ander gerucht, dat eenige leden van die fractie der radicale party, welke vroeger de democratische genoemd werd, ia hat kabinet zouden worden opgenomen, is wel is waar minder ongery md, maar is tot nog toe althans evenmin op feiten gegrond. //De oerzaak der gevaarlijke gisting onder h.t korps officieren der artillerie is thans weggenomen, daar de regeering aan den generaal Hidalgo het gevraagde ontslag bewilligd heeft. AaU de officieren zyn de door hen ingediende verzoeken om ontslag teruggezonden. Hidalgo zal, naar men verneemt, als kapitein-generaal naar Portorico gaan. „De berichten van de onderscheiden //oorlogstoonoslen" zyn van belang ontbloot. De brigadier C__ius meldt dat de eenige republikeinsche bende, waarvan hy in de omstreken van Despenaperros gehoord heeft, uit slechts 50 man bestaat en door de troepen vervolgd wordt. Da bewering van clericale- bladen, dat in de provincie Caceres eene bende van 3000 man onder Vasquez Carrafa zou verschenen zgn, is ongegrond. Wat batreft da Carlisten is in de provincie Valencia, te Alcala de Chisvert, eene poging tot opstand onderdrukt geworden. Te Cadix zgn 140 gevangene Carlisten ingescheept, om naar de Kanarische eilanden gedeporteerd te worden."
---

Belgie.
BRUSSEL, 9 Dec. (Part. Corr.) Eenige weken geleden meldde ik u, dat de regeering een wetsontwerp had ingediend tot wyziging van de wettelyke bepalingen van 18 Juni 1850, aangaande de krankzinnigengestichten. Uit de thans gedrukte memorie van toelichting blykt, dat de regeering zich het recht wil voorbehouden, op voordracht van de bestuurders of beheerders dër gestichten, 'het geneeskundige personeel te benoemen, en de bevoegdheid, om in geval van nalatigheid of slechte plichts vervulling de functionarissen te ontslaan. De regeering wil oen voortdurende ' controle in het leven roepen, een control» zóó gestreng, dat niets onbekend blgft, en daarom hecht zy er aan dit de geneeskundigen door haar worden benoemd! Een aadere belangrijke wyziging is de verplichting" die aan da eigenaars van gestichten wordt opgelegd' tot het stellen eener cautie, waarvan het bedrag door de regeering zal worden vastgesteld, op voorstel van da permanente commissie, die met de controle zal worden belast; deze borgtocht zal strekken tot zekerheid van do betaling van op last der regeering aan te brengen verbeteringen, of tot dekking der kos ten, die, in geval van slecht beheer, met de sluiting eener inriohting zouden gepaard gaan. Het gouvernement heeft deza wgziging daarom voorgesteld omdat het gebleken is dat de directeuren of besturen dikwerf nalatig zy'n gebleven in het uitvoeren van noodzakelijke verbeteringen. Daar by de ontruiming van het gesticht te Evere zich groote moeilykheden hebben voorgedaan tot het plaatsen der lgders in andera instellingen, behoudt de regeering zich tevens het recht voor om, ingeval van sluiting van een gesticht zelve de administratie over' te nemen, totdat voor de plaatsing van alle laders behoorlijk is gezorgd, De hier ter steda bastaanla vrijzinnig, vereeniging Ligue pour l'enseignement heeft zich vereenigd met de personen dia onder den naam van Denier des écoles een som van ruim veertig duizend frank habban byeen gebracht, tot het oprichten eener modelschool voor leeke .onderwys. Na de fusie heeft men de gezamenlijke besturen tot beheerders eener Atsociattan de l'école modUe d Hruxclles benoemd, en spoedig zal eene krachtige oproeping tot het publiek het licht zien, om de ontbrekende fondsen byeen te brengen tot uitvoering van het schoone plan. De school zal geen kosteloos onderwüs, doch goedkoop en, dit is het groota punt, leekenonderricht verschsffan,zoodat kinder.o van elke godsdienstige gezindheid daarvan gebruik zullen kunnen maken. De stad Brussel l^eeft een terrein ter waarde van 100,000 fr. en de heer Bisschoffsheim een som van 75,000 fr. beschikbaar gesteld. Op theatraal gebied wordt Brussel: „ Weltstad." De laatste opera-comique van Lecooq, een juweeltje getiteld : La Fille de mad. Angot, dat ty dens het directoira speelt, is hier in het Alcasas voor het eerst, let wel voor het eerst te Brussel, en niet zooals ouder gewoonte te Parys, ten tooneele gebraoht meteen zoo onmiskenbaar en zoo pnopgeschroefd succes, dat het weldra tot het Europeesche repertoire zal behooren. Het zal niet lang duren, of eenige refreinen en de wals uit het tweade bedryf, zullen het burgerrecht der populariteit verkragen hebben. Dan komt Coquelin van het Thé&tre Fran9ais hier gast.oorstellingen geven, terwijl de beroemde Rëgnier in de Cercle een voordracht zal houden. Voeg daarby in een driotal sohouwburgen reproductie van al wat Parijs nieuws te hooren geeft, en een opera die in velerlei oprichten zser goed is en gy zult kunnen bsgrypen, dat men op kunstgebied hier niet stil zit. Het prachtige oratorium van Gounod, Gallia, wordt onder medewerking van mejuffrouw Alida van Gelder, hedenavond is de opera voor de derde maal ten gehoore gebracht. De financieele wereld is in rep en roer oyer het aangevraagde uitstel tot betaling door de heeren Jacobs frères, in kunne qualiteit als directeuren van de Banque de l'Union, en de daarmede' gepaard gaande arrestatie van een administrateur der Antwerpsche filiale van deze Bank , naar men zegt op verzoek van de heeren Jacobs. Het sehynt oohter dat de aanvraag om uitstel slechte een voorzichtigheidsmaatregel is, en dat da crediteuren geen schade zullen ïgden,
---

Denemarken.
De regeering heeft de parlementaire campagne dezer dagen op zeer behendige wgïe geopend en daardoor een gedeelte van het programma der oppositie buiten effect gesteld. De minister van eeredienst en onderwijs heeft by de Tweede Kamer een ontwerp ingediend tot verbetering der traktementen van de onderwyzers bg I de lagere scholen; tevens zal hiermede gepaard gaan j een geheele hervorming van bet lager onderwys. In het programma der oppositie was ook dit punt opgenomen en de aanvoerder der oppositie in de Kamer, de heer Hansen, had zich daardoor verzekerd van de medewerking van velen in den lande, die eene verbetering van het onderwys en verhooging der bezoldiging van de onderwyzers baoogen als het ware middel om den toestand der volksklasse vooral te verbeteren. Daarenboven verkreeg de oppositie daardoor den steun van de onderwyzers zoo in als buiten de Kamer. Vooral de laatstbedoelden worden daardoor in de moeilykheid gebracht, om hunne party af te vallen of zich te verklaren tegen een maatregel waarvan de dringende noodzakelijkheid aan ieder verstandig man is gebleken. Men verwacht, dat deze practische zet het nationaal •liberale ministerie buitengewoon zal versterken.
---

