DE NIEUWE RECHTERLIJKE INRICHTING.
I. Door den minister van justitie is, behoudens slecht_ enkele wijzigingen, meestal van ondergeschikt belang, de voorbracht zijns voorgangers overgenomen tot invoering eener nieuwe rechteriyke organisatie. Ons oordeel over het eerste ontwerp luidde niet gunstig: het kwam ons voor eer den naam van desorganisatie te ver' dienen, omd.-t het op den grondslag, voor de bestaande regeling gelegd, een geheel nieuw stelsel wilde optrekken, waarvoor een geheel ander uitgangspunt noodig zou zyn. Dat stelsel vertoonde dan ook zoovele zwakke zyden, niet het minst wat de practische beteekenis betreft, dat eeno krachtige bestrijding niet veel moeite kostte en eeno invoering ondenkbaar scheen. Het gewijzigd ontwerp tracht dan ook eenige der belangrijkste bezwaren weg to nemen en zoodoende do aanneming gemakkelyker te maken. Wy gelooven echter, dat ook hier de veranderingen geene verbeteringen zy"n en dat de aangebrachte wijzigingen aan het ontwerp juist het eenige ontnemen wat daarvan, op zich zelf beschouwd, de deugd vormde. Het bevatte een, zy het ook onprachtisch, stelsel; thans kan ook die lof daaraan niet worden toegekend. Het uitgangspunt der voorgestelde regeling, als het Ware de spil waarom beide ontwerpen zich bewegen, is de afschaffing der cassatie in burgerlijke zaken en de vervanging der provinciale gerechtshoven door deu Hoogen Raad, welko zoodoende het eenige hof van appèl in den lande zal worden (1). Men stelt zich van die afschaffing der hoven en der cassatie een aantal hoogst heilzame gevolgen voor. Over ieder burgerlijk geschil zal zoodoende slechts tweemaal kunnen worden geprocedeerd ; de slecht werkende cassatie zal vervallen en de burgers, die de tusschenkomst der rechteriyke macht behoeven, znllen voor minder kosten spoediger recht erlangen. Bovendien zal de opheffing van de elf gojreclitsliov-n, die thans 2J ton 's jaars kosten, de Bch„t- Eïst ontlasten en deza in staat stellen da karige bezol«i.ginw.en. than? aan do moecto rechtr-lyko a-_.bt_i.m_or> -oebedeeld, te verhoogen. Behalve hot laatste voordeel — dat echter slechts van zeet ondergeschikt belang is wanneer men naar eene gu.de rechlsbedeeling streeft - is echter al het fraais dat men zich van dat afschaffen der hoven en der cassatie voorspiegelt, slechts zelfbedrog. Men ziet daarbij als de bron der kwaal, door welke onze rechtsfoedeeling is aangetast, een onschuldige uitwasaan die wel verre van het lichaam te schaden, daarby een zeer nuttige functie verricht. //Naar zyne overtuiging, zoo verklaarde de vorige Minister (bl 6 der memorie van toelichting) -en zyn opvolger schijnt hetzelfde gevoelen »ante kleven - //is het niet mogelyk een einde te makea »an de gegronde klachten over de traagheid «n de kostbaarheid onzer burgerlyke procedure, zoo lang men niet hreekt met het stelsel der drie.mstant.en. Evenzeo leest men in het kamerverslag (bl. 8): //Ue voorstanders (van het stelsel der regeering. betoogden, dat, indien hot ernst ware met de hervorming onzer rechtsinstellingen, indien in werkelijkheid aan de rechtzoekenden goed en goedkoop ro.ht zal worden verzeierd, afschaffing eener instantie, afschaffing der hoven «n afschaffing der cassatie als rechtsmiddel van partyen altijd de conditio sine qud non moet zyn." De cassatie wordt dus van beide kanten voorgesteld, zoo .al niet als de eenige, dan toch als de voorname ïeden waarom de procedure in burgerlyke zaken thans bij ons te lande niet goed en niet goedkoop is. Toch is deze stelling, waarop het geheele ontwerp gebeuwd is, Volkomen valsch. Er is inderdaad niet veel noodig om dit te bewüzen. In ons land worden jaarlijks ongeveer 7500 burgerlijke zaken voor dc verschillende rechters aanhangig gemaakt, doch van slechts 50 — zegge vijftig _ wordt cassatie aangeteekend. Kan nu met ernst worden volgehouden, dat in de cassatie, die voor 7450 van de 7500 processen niet gebruikt wordt, 'de reden kan gelegen zjjn van do .gegronde klachtten over de traagheid en de kostbaarheid onzer procedure"? Inderd_ad die stelling is te belachelijk om er lang by stil te siaan en toch wordt zy — gelijk uit de bovenstaande aanhalingen blykt,— zoowel door de regeering als door //een groot aantal leden" der Kamer als een axioma beschouwd. De tegenstanders van het stelsel der regeering zoggen in het Kamerverslag, //dat de geheele omverwerping der bestaande inrichting te Wyten is aan een vooroordeel tegen de cassave." Wij meenen nog verder ta kunnen gaan en den otryd tegen de cassatie te mogen kenschetsen als een Schermen tegen windmolens. Wie van opheffing der hoven «n de afschaffing der cassatie beter en goedkoopor recht verwacht, staat volkomen op _.n lija met hom , die _\{_ den onmisbaren grondslag van een beter dofen- Biewe zei! beschouwt b. v. de afschaffing der cavalerie! No e d__.rss.aten de overige bezwaren, die tegen de Voorgemeld, „egaling knnnen worden aangevoerd — en waarop wü n^der terugkomen - stellen wy er prys °P in de eerste pla«ts nog nader te doen uitkomen , hoe .Tdkomeri °njui_t het punt van uitgang is, datwtf ZOoevnn r«ed_ h_'*Pr*lteD' . .... V.m reeas Dt. «- e htßbe<|eeling, zagen wy, worüt do.. F°£*- * °n_n « £root deel d°r fweede Kamer R«_.. S ?e2f"n,g Z _-m drie instantiën. Minstens gzocht in het bestaan . «^ ..atnurlyk noodig, wü 2* ««anüe voor iedere z^^■ «. *^ *»en niet partyen hun geschil p ersoonu. °P middeleeuwsche wijze. Maar #ne ™^ Te°Uor- J? weiniy, omdat, volgens de Grondwet, elk. .«chter beslissing aan het oordeel vm den Hoogen x^ kunnen worden onderworpen. Zookng men dus Stegen opziet alle processen reeds dadelijk, in eersten *a»leg, by den Hoogen Raad te .brengen — ««geen •chter in de richting der ontwerpen ligt — °H)n f fl°g «en tweede instantie noodig ei. moeten voor de behandeling eener zaak andere rechters, meer "* do nabyheid der partyen, worde*, aangewezen. -tt) De uitzondering, daarop in het gowijzigdi. ontwerp ge""W-t, bespreken wij nader.
Er kan dus slechts één van de drie instantiën vervallen: maar welke? De cassatie, antwoordt de regeering. Neen, het hooger beroep, antwoorden wy, moet gy opheffen, indien gy de //gegronde klachten over de traagheid en kostbaarheid onzer proceduro" te recht toeschrijft aan het bestaan van drie instantiën. Want hoe is het denkbaar, dat de processen goedkooper en sneller zullen worden berecht, als men een middel afschaft, waarvan slechts voor 1 op de 150 processen wordt gebruik gemaakt? Volgens die redeneering is slechts één weg de juiste. Volgens haar kan de font niet schuilen in den onmisbaren eersten aanleg, evenmin in do onschadelijke cassatie, maar blyft niets anders over dan de wonde plek te zoeken in het appel, het hooger beroep, een middel, waarvan in veel meer gevallen wordt gebruik gemaakt dan van de cassatie en dat door de mogelykheid, die het opent, om nieuwe verdediging, middolen aan te voeren en niouwe bewijzen te leveren, inderdaad de processen duurder en trager maakt. Ligt dus de groote fout van ons procesrecht inderdaad in het stelsel van drie instantiën — hetgeen wy echter ten eenemale ontkennen — welnu dan schade men het hooger beroep af, niet de cassatie. Handelt men anders, dan bedriegt men zich zilf. In de stukken der regeering, vooral in de memorie van toelichting, wordt dan ook geheel ten onrechte het zwaartepunt gelegd op de vraag: //Appel öf cassatie?" Dat toch is de quaestie niet. Het zou dat zyn, indien beid. middelen in ongeveer gel y k e mate bydroegen, om da processen duur en traag te maken; dan alleen zou met vrucht kunnen worden gedebateerd over de vraag: welke van beide middelen verdienen de meeste aanbeveling? Maar nu het volkomen onbetwistbaar is, dat cassatie op do snelheid en goedkoopheid der processen slechts een nauwlyka merkbaren, maar het hooger beroep daarop een belangryken invloed heeft, is dat uitgangspunt geheel verkeerd gekozen. Wat zou men zeggen van iemand die een feilen brand denkt te blusschen met een emmer water, in plaats van de hulp eener brandspuit in te roepen ? Toch doet men geheel hetzelfde door aan te nomen, dat de goedkoopheid en de snelheid der processen in hooge mate zal bevorderd worden door afschaffing der cassatie, terwijl men het hooger beroep laat bestaan. Men houde echter wel in het oog, dat wij hier slechts redeneeren in den geest van hen, die eene instantie willen afgeschaft hebben. Wy zyn stellig tegen de afschaffing van het appèl.
---

Frankrijk.
De heer Jules Simon heeft in de National- Vergadering by gelegenheid der bediscussieering zyner begrooting een eersten aanval moeten verduren, die met een sisser afliep, dank zy den zeer onderdanigon toon, welken de Minister aansloeg, en zyn herhaalde belofte dat //hy het niet moor zou doen." Het was de heer Delpit, welke namens de meest geloovige ledan der rechterzijde begon te klagen over de benoeming van een inspecteur der-lagere scholen, dien hy beschuldigde liberale denkbe.lden te koesteren en zelfs te verspreiden. De circulaire van den minister Simon dd. Sept. jl. ha&lde spreker aan , ten bewyze datde schrijv-r der Ecole, zeer godsdienstig is en ia de lagere B_W_-i.__ g_*2__-_j_._l. >'.<lv. "*_•* ■*, S.WOo_.__nit '-___>• 11% (spreker) betoogde, dat een ongodsdienstige inspecteur niet bevoegd kan worden geacht om over de godsdienstige belangen der jeugd te waken. De man nu, waarop men het oog heeft, is ongodsdienstig. Hy heeft, zegt de heer Delpit, te Lausanne en te Genève theorieën ontwikkeld, die alle Christenen tegen de borst moeten stuiten; een vlugschrift openbaar gemaakt, welke allgeloof wegcijfert en da wonderen bestrijdt. Spr. stelde voor de som van 5000 fr., uitgetrokken tea behoeve van den ongodist, te doen vorvalten. De minister Jules Simon verklaarde geen kennis te hebben gedragen van het bastaan der brochure. Hy kan onmogelijk nagaan, wat 77,000 leden van het onderwijspersoneel gelieven te schrijven. De heer Delpit had den Minister op het bedoelde vlugschrift aandachtig mooten maken. De inspecteur heeft niets gedaan binnen den kring zyner attributen, dat aanleiding gaf tot klachten. De haer Delpit zeide, dat do man een //atheïst" is. Mgr. Dupanloup gewaagde met heilige verontwaardiging van de schandelykheden en gruwelsa uit do pen van dien //atheïst" gevloeid. Spreker kan niet begrijpen hoe het mogelyk is, dat de Minister daarvan geen kennis draagt; evenmin begrijpt hy hoe de heer Simon eene wet kan toepassen, die hem (den Minister) tegenstaat. De heer*Simon antwoordde, dat hy zeer verwonderd is over de //vrijzinnigheid" van den iaspecteur. Hy heeft echter vooraf alle mogelyke inlichtingen aangaande hem zoeken te verkrygen en niets verdachts werd hem medegedeeld. Indien de heer Delpit spreker bytyds hadde ingelicht, zou deze maatregelen hebben hunnen nemen. Op de aanmerking van mgr. Dupanloup antwoordde de Minister, dat men verplicht is eene wet toe te passen, zoolang zy niet is afgeschaft, al is men ook tegen haar. , fl_ , De heer Dslpit nam behoorlyk akte van de woorden des Ministers en trok zyn amendement in. Hy nam de vryheid do belofte te constateeren, welke uit bet gezegds van den heer Simon voortvloeit, nl. deze, dat by voor het vervolg de grootste kieskourigheid in het benoemen van inspecteurs aan den dag zal leggen. Daarmede was dit incident afgeloopen. De overige gedeolten der begrooting voor onderwys en eeredienst ontmoetten weinig of geen tegenstand en werden bijkans onveranderd aangenomen.
---

Denemarken.
Behalve hot wetsontwerp op het onderwys, waarvan reeds gisteren door ons is melding gemaakt, zullen verscheidene andere belangrijke wetsontwerpen aan de Kamerß worden aangeboden; daaronder behooren de voordrachten op den openbaren onderstand, da in* on uitgaande rechten, de belasting ep de beetwortelsuiker en de inlandsche tabak, de wijziging der belasting op de roerende goederen *er gunste van de werkende klasse, enz. Doch vóór alles zal de voordracht tot herziening der wet op do militaire organisatie den Rijksdag bezig houden; het is deze voordracht, welke voornamelijk de aandacht van het publiek eu van de dagbladpers bazig houdt. '/Men is hier (zegt o. a. de Correspondance Scandinave) evenmin als elders op' hooge nitgaven voor het loger gesteld, doch wy moeten ons onderwerpen aan de lasten, door den toestand geboren, opdat wy in staat zy'n datgene te verdedigen wat ons is overgebleven. Men hoopt dan ook dat de Rigsdag den grondslag van de tegenwoordige organisatie zal eerbiedigen, namelyk den vQrplichtan krijgsdienst mot aanwezigheid onder de wapenen gedurende zes maanden , vereenigd mot groote manoeuvres in legerkampen eiken zomer. Verder is er sprake van het versterken van het land door fortificatiewerken, en voornamelijk van het beveiligen der hoofdstad tegen elke verrassing. Wanneer men bij dit alles voej£ £g beraadslaging over de staatsbegrooting, dan belioeft niet gezegd te worden, dat do zitting belangryk zal zyn.
//Aan de beide Kamers is een officieel en uitvoerig verslag gezonden over de schade, door den orkaan van 13 November veroorzaakt. Uit dit verslag blykt dat de schade zeer groot is, hoewel de eerste berichten uit de overstroomde steden niet van eenige overdrijving zyn vry te pleiten. Genietroepen zijn naar verschillende pnnten gezonden om de dijken te herstellen. Het is nog niet mogelyk om het verlies van den Staat te bepalen, evenmin als het bedrag, toe te wijzen aan de gemeenten en particuliere personen, die, zonder alles verloren te hebben, evenwel veel hebben geleden. Wat de nooddruftigen betreft, het centrale comité te Kopenhagen heeft ongeveer 600,000 kronen bijeengebracht, en deze som is toereikend tot schadeloosstelling van de visschers, landbouwers en mindere klasse; de dagbladpers van Kopenhagen heeft dan ook voor verdere giften bedankt. //Wy hebben onlangs gesproken over een adres, door de Deensche minderheid in den Landdag van Sleeswyk- Holstein aan den Keizer van Duitschland gezonden. De bewoners van Noord-Sleeswyk zyn thans voornemens eene petitie te zenden aan het Huis der Afgevaardigden te Berlyn, tot vernieuwing van hun protest tegen hunne inlyving bij Pruisen. //Da betrekkingen tusschen de drie Scandinavische landen zyn in de laatste jaren zoo zeer vermeerderd, dat men voornemens is een eenvoudig muntstelsel aan te nemen, en onderhandelingen zyn deswege geopend, op den grondslag van den gouden standaard. Het vraagstuk is onderzocht door eene commissie van afgevaardigden der drie staten, en zij heeft een ontwerp in gereedheid gebracht, dat aan de regeeringen der respectieve landen is toegezonden. Men verwacht, dat dit ontwerp spoedig aan de overwegingen der wetgevende macht zal worden onderworpen en tot wet verheven.
//In vele buitenlandsche bladen is melding gemaakt van een huw elyksplan tusschen prinses Thyra, de jongste dochter van den koning van Denemarken, Christiaan IX, en prins Ernest August, eenigen zoon van den exkoning van Hanover. De Deensche bladen hebben daarvan geen- gewag gemaakt en wy kunnen verzekeren, dat dit bericht van allen grond ontbloot is."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 11 December.
Als men ziet met hoeveel ijver de clericalen en andere reactionairen pogen in Frankryk hunne meeningen nog te doen zegevieren, dan kan men zich een denkbeeld vormen van den spyt, waarmede ze de gebeurtenissen in Italië en Spanje gadeslaan, waar de regeeringen gelukkig zoo verstandig zy'n van niets te doen, wat aan de klachten der reactionairen eenigen grond geven kan in het oog der menigte. Die spyt uit zich op allerlei wijze in de brieven aan clericale bladen gericht. Hoort men deze correspondenten, dan loopen Italië en Spanje ...,-...fr.ni-<-»ïdi s^y-ajtr .--0... - *»ram te worden der roode republiek. Ia Italië _-£-.i net, veigens nen, de vry_a__gelaars, die ep het oogenblik alle gezag in handen hebben. In Spwjo is alles beroering en zal alles nog hoe langer te meer beroering worden.
Wy hebben hoegenaamd geen lust al die dwaashoden te gaan zitten vertalen, maar die zyne nieuwsgierigheid niet bed wis gen kan, neme maar, by gebreke van beter, de Tijd. Hy kan er dagelijks eene bloemlezing van deze soort van zaken vinden.
Of het nu al dan niet vrijmetselaars zyn, die in Italië gezag voeren, zullen wy maar in het midden laten. Hier te lande kan men met zulke benamingen toch Blechts zeer onnoozelen verschrikken. Zeker is, dat dan deze vrijmetselaars van hun gezag een wys gebruik maken. Onlangs hebben wy doen zien,hoe gematigd en verstandig de Italiaansche kloosterwet was, die dezer dagen aan de orde komen zal. Vooral valt dit in het oog wanneer men daartegenover stelt, wat thans van regeerings wege in Duitschland geschiedt. Er zyn thans nog andere zaken, waaruit dit juist inzicht der Italiaansche regeering blykt. Binnen Rome waren onderscheidene (vier of vyf) evangelische scholen opgericht. Zy werden, meenen wy, door 5900 kinderen (1) bezocht, hetgeen misschien het gevolg was van het goede onderwijs, maar waarschijnlijker nog van de omstandigheid, dat er ook spijs en kleeren werden uitgedeeld. Niet slechts werden die scholen gehouden in, naar het schijnt, zeer ongeschikte lokalen, maar do onderwyzers waren tot het geven van onderwys al ongeveer even bevoegd, als indertyd het hulppersoneel op de school van ons stedelijk werkhuis. Bovendien hadden de oprichters niet de vereisohte vergunning gevraagd. Op last van den prefect van Rome zyn dezer dagen deze scholen gesloten, hetgeen natuurlijk aanleiding heeft gegeven tot het praatje, dat dit geschiedde op aandrang van het Vaticaan. Dientengevolge weder kwam eene interpellatie in de Kamer. De heer Mussi (lid der geavanceerde party) vroeg den heer Scialoja, minister van onderwys, rekenschap over dezen maatregel, waardoor 9600 kinderen (op grond van hetgeen wij vroeger over deze scholen in de Italiaansche bladen lazen, gelooven wy dat dit cyf.r zeer overdreven is) van onderwys waren verstoken. (2) Hy' gaf vry duidelijk te kennen, dat hy hierin de hand van hat Vaticaan meende te zien en vond het zeer erg, dat men het bevel had laten geven door een dienaar van het gerecht. //Waarom moest da regeering zich ajtyd van ambtenaren bedienen? De beul is ook een ambtenaar. Dien zon men toch niet gazonden hebben?" Men ziet, dat de aanval van Mussi niet in de keurigste termen was gehuld. Scialoja antwoordde zear eenvoudig, dat men zich had to houden aan de wet en daaraan zich gehouden had. Het schooltoezicht was te weten gckom.n, dat zonder vergunning soholen waren geopend. Het zond derwaarts een beambte, die zeer slecht verlichte, vochtige lokalen vond en in eene ruimte, waar 50 kinderen zitten konden, meer dan 100 kinderen van beiderlei kunne opeengepakt. De meester zei, dat de school behoorde aan een vreemdeling, die er nog twee had en hem had verklaard geen vergunning te behoeven. Ook die scholen werden nu bezocht. De meesters waren niet bevoegd tot het geven van onderwys. Het schooltoezicht beval een onderzoek. Het gevolg was, dat de scholen moesten worden gesloten, overeenkomstig de wet. Men heeft dit besluit doen overbrengen op de gewone wijze door dienaren der quaestuur, dieregeeringsbeambten zijn, en er is volkomen op dezelfde wijze eenige dagen geleden gehandeld tegenover iemand van geheel andere richting, dan bedoelde vreemd eling.
(*l lZ «e Jtamer werd door het lid Mussi gesproken van 9606 kinderen. ... _, (2) Mussi erkende, dat de mke 1-ngelschman of Amerikaan, die deze scholen hield, ook in de «-physieko behoeften" der kinderen voorzag, hetgeen aan eene niet bepaald edele soort van proseliete_.n_-.erij doet denken.
Mussi wilde nog weten, of de scholen heropend zonden worden, wanneer de vreemdeling handelde overeenkomstig de wet. Zeer te recht antwoordde Scioloja: //Wanneer bedoelde vreemdeling zoo goed is, zich te herinn.rc :, dat er in Italië eene regeering is en dat er wetten zyn, dan zal hy doen wat de wet voorschrijft en dan zal het verder aan den gewestelyken schoolraad warden overgelaten, om in deze zaak te beslissen." Hiermede liep de interpellatie af, en geen versta.«o zal dan ook het beslait der regeering wraken. Te binder, wanneer men weet, dat zy in deze volstrekt met met twee maten meet. Het geval, waarop Sci"1 j . doelde, toen hy sprak van een dergelijk besluit tegen iemand van geheel andere richting, is vermoedelijk het volgende. De Piccolo Corriere van Bari deelt mede, dat de bis ■ schop van Bilonto, mgr. Meterozzi, dezer dagen vero^r • deeld werd tot eene boete van honderd franken en betalivs?; der kosten van het proces, wegens opzettelijke overtreding der schoolwet. Bedoelde bisschop had i". 6#n seminarie eene instelling voor gymnasiaal ond.rrv s gevestigd, zonder te hebben voldaan aan de wet. ' • t schooltoezicht had op deze overtreding herhaaldelijk &* aandacht gevestigd en toen de bisschop weigerde aan de wet te gehoorzamen, werd eene vervolging ingesteld.
Omtrent de evangelische scholen kunnen wy nog opmerken, dat die niet zonder eenige ostentatie schenen te zyn gevestigd. Over het geheel genomen is dit met de evangelische propaganda te Rome wel een weinig het geval. Het is alsof men het meer er op toelegt de katholieke geestelijkheid te ergeren, dan een christelijk werk te doen. Daargelaten nog, dat dit niot pleit voor by zondere fijngevoeligheid, maakt men aldus de taak der regeering niet gemakkelijk. Wat ons tot deze onderstelling aanleiding geeft, is het eerste nommer van een veertiendaagsch tijdschrift, getiteld: Roma Evangelica en bestemd tot orgaan der protestanten te Rome. In dit geschrift leest men (volgens^het Journal de Rome): //De methodistische kerk, tot ó*usver gevestigd in de straat dei Barbieri N°. 20, zal voortaan gevestigd zyn in de straat della Scrofa N°. 62, vlak tegenover het paleis van den kardinaalvicaris." Dat deze laatste bijvoeging niet zonder bedoeling is blykt uit een ander gedeelte van dit bericht, waarin gezegd wordt, dat hot lokaal gekocht .. ._ d„ kerk dus daar ter plaatse voor vast blijven zal. Vom- vast is onderschrapt in de Roma Evangelica. Het Journal de Rome zegt dan ook zeer te recht: «Als dit lokaal beter is dan eenig ander, dat de oommissie der methodisten vinden kon, dan is er natuurlijk niets te zeggen. Maar als het lokaal gekozen werd, omdat het gelegen is tegenover het paleis van den kardinaal-vicaris, -;dan is deze wyze van doen niet in den fijnsten smaak." Wat betreft de beroering in Spanje, waarvan do clericalen spreken, de heer Bugallal, lid der Cortes, sprak de minister-president, antwoordde en «.ulke untwoorJ—* als hy gaf verschijnen in bedoelde bladen niet. Hy zeide o. a.: //Sr. Bugallal heeft gezegd, er is geen rust in het land, dan wanneer de partijen vermoeid zyn en nieuwe krachten verzamelen. En dat dit zoo is, wijt de heer Bugallal aan de tegenwoordige dynastie en de tegenwoordige staatsregeling. Ik vraag aan saijn vriend Bugallal: was er dan rust in Spanje vaa 1843 tot 1854 en van 1857 tot 1868? Toen had men toch het stelsel, wat hy voorstaat. Toen had men preventieve wetten en allerlei andere middelen, om aanvallen tegen den godsdienst, tegen de monarchie, tegen da dynastie te onderdrukken. En dat alles bleef vruchteloos. //Al de groote maatschappelijke belangen, beweert dé heer Bugallal, worden verwaarloosd door de wetgeving die uit de omwenteling is voortgesproten en door de handelingen der lieden, die deze wetten ten uitvoer legg^a. //Maar hy brengt geen bewgzen by. Zyn b.v. de misdaden tegen den eigendom toe- of afgenomen? //Geen oogenblik van rust hebben wy, sedert de vestiging der tegenwoordige dynastie, zegt de heer Bugallal. //Maar in 1840 was er eene omwenteling; in 1841 was er eene beweging, tydens welke eenige generaals binnen het koninklijke paleis drongen; in hetzelfde jaar was er een opstand in Pampeluna, om donna Maria Christina weder tot regentes uit te roepen; in hetzelfde jaar kwam de koninklyke garde te Saragossa en Vittoria in opstand en ontstond daardoor beroering in het gansche land. Twee jaren gingen voorbij en er was weder eene beweging, waaraan enkele mijner vroegere vrienden deelnamen, die in den strik vielen, hua door de //moderados" gespannen, die in naam der vryheid zeiden te handelen. Toen de conservatieven op deze wyze zich meester hadden gemaakt van het gezag was er iv het volgende jaar weder eene nieuwe be^ weging." Zoo ging Zorrilla voort. Hy somde al do opstanden op van 1840 af tot 1868, en bewees, dat er in al di.n tyd twee rustige jaren waren geweest, namelijk van 1854 tot 1856. //En wat nu het ergste is," aldus vervolgde hy „terwyl de conservatieven roemen in de voortreff .lykb.id van hunne staatkunde, van hun leger, van hunne generaals en van hunne kolonels, is er van al deze opstanden en bewegingen geen enkele, waaraan niet deelgenomen werd door het leger, hot leger, waarin de heer Bugallal eigenlijk de eenige macht ziet, die hem vertrouwen inboezemt, hetzelfde leger, dat thans, in de tijden va» anarchie en wanorde, die wy tegenwoordig — volgens den heer Bugallal — beleven, steeds geweest ia op de zyde der regeering, om de opstandelingen ta verslaan. //De heer Bugallal spreekt van misdaden, gepleegd in het volle daglicht en dio ongestraft blyven. Maar wist men dan in 1843 niet, wie deelnamen aan den aanslag tegen Narvaez en zyn ze gestraft? Werd niet generaal Fulgosio vermoord aan het hoofd van _yn escorte en waren de moordenaars onbekend? „De tegenwoordig, regeering wist thans, dat er op verschillende plaatsen bewegingen worden voorber.id. Heeft zy niet overal die bewegingen weten te voorkomen, behalve in Muroia, waar ten gevolge van byzondere omstandigheden een opstand was, die intusschen maar kort duurde? En wat beteekenen dan nog deza bewegingen in vergelijking met die van vóór 1868? Toch werd deze uitkomst vorkregen, zonder preventieve maatregelen; zonder öat personen, op verdenking, gehangen werden gehouden; zonder dat huiszoekingen werden gedaan; zonder dat de bnrgery op eenigerlei wyze werd verontrust. Zorrilla gaf nog verdere tegenstellingen tusschen de tij<ï_'n van vroeger en nn. Het spyt ons, dat wy g.ene ruimte hebben voor zyne prachtige uiteenzetting. Beter betoog voor de stelling, dat do grootste vryheid voor het land minder gevaarlijk is dan de kleinste tirannie, werd zelden geleverd. Wij vermelden liever nog, dat daags te veren nog een ander bewjjs gegeven werd van het vertrouwen, dat de regeering heeft in hara beginselen, een vertrouwen dat volkomen gerechtvaardigd schijnt to zyn, wanneer men den loop der dingen in Spanje gadeslaat en vooral ze vergelijkt met den treurigen toestand onder zoogenaamd krachtige regeeringen. Toen op sommige plaatsen in Spanje de jongste bewegingen uitbraken, zyn eenige gewesten door do militaire gouverneurs in staat van beleg verklaard. Zij waren volkomen in hun recht, maar door het ministerie van Sagasta waren instructiën gegeven, waaruit volgde, dat alle overtredingen, tijdens den staat van beleg, voor militaire rechtbanken komen. Het tegenwoordig ministerie heeft verklaard, datde vraag of eene stad tydelyk in staat van beleg moet worden gesteld, natuurlijk moest worden overgelaten aan de prnde tic van den commandant der militaire macht. Maar wat betreft de gevolgen van zoodanigen maatregel, heeft zy verklaard niet te kunnen inzien, waarom de misdadigers zouden worden onttrokken aan hun natuurlijken rechter. Al de overtredingen dus in verband met den jongsten opstand, zullen worden behandeld niet door krijgsraden, maar door de gewone rechtbanken. Dit was onder de zoogenaamd krachtig, regeeringen nooit het geval. Honderden werden dan gefusilleerd, inderdaad zonder vorm van proces. Wy voor ons gelooven, dat eene regeering, dio niet aldus handelt, reeds daardoor bewyst krachtig te zijn inderdaad, al zyn de hh. Bugallal en anderen van een tegenovergestelde meening.
De algemeene discussiën over het budget van oorlog zyn gisteren aangevangen en worden heden voortgezet. Eigenlyke verdedigers van het budget, gelijk het daar lag, waren er, behalve den heer Heydenry'ck, en deze nog tot zekere hoogte slechts, niet, want de heeren de Bieberstein, Bredius, van Akerlaken, Dumbar, vanSypcsteyn en Bergsma klaagden allen gezamenlijk óf over het hooge eindcijfer in verhouding tot do financieele krachten des lands, óf meenden in allen geval dat zoodanige hooge uitgaven niet gaaf weg konden worden toegestemd, zonder dat de Minister een vast plan van defensie aan de Kamer voorlegde, waaruit men kon nagaan, welken w.g de Minister op wilde. Onderscheidene hunner wraakten het zeer, dat de defensie tegenwoordig meer op den achtergrond geraakte en dat men drie millioen voor buitengewone uitgaven voor de Utrechtsche linie, kazernement enz. voordroeg zonder dat het aan de Kamer duidelijk was, wat de Minister eigenlijk wilde. De heer de Biaburstein, schoon den loop der discusaio afwachtende, vond juist in die buitengewone uitgaven voor geniewerken, zonder een vast plan, aanleiding om waarschijnlijk tegen het budget te stemmen.
De heer Heydenryck, zeer verheugd over het vermoedelijk plan, om de vesting Nymegen op te heften, resumeerde zyne rede aldus: de oppositie quand-même tegen alle verhooging van ooilogsuitgaven dient nu eindelyk eens te zeggen vrat zy bedoelt; de mannen, die legerorganisatie bij de wet willen, hebben door verkeerde hanteering' van een politiek wapen , aan de defensie veel nadeel gedaan; de Minister toone zich cordaat in woord en handeling, een van Liraburg Stirum waardig."
De hr. Bredius,niet wetende of hy behoorde totde categorie van hen, die de hr. Heijdenryck rangschikt onder de fractie van hen, die a priori tegen alle vermeerdering van uitgaven voor defensie waren, wist echter wel dat hy in do tegenwoordige omstandigheden tegen vermeerdering van oorlogsuitgaven was, omdat de actueele toestand was die van atelselloosheid en voortwandelen op den weg sedert 1839 ingeslagen, waarvan het eind was onverdedigbaarheid en slechte inrichting van ons krygswezen, niettegenstaande al de sedert eene reeks van jaren uitgegeven millioenen. Hy wenschte de openbaarmaking van een bepaald geformuleerd vast stelsel vaa defensie en dan zou hy geneigd zyn tot het voteeren van hoogere uitgaven; nu niet. Hij hoopte dan cok, dat by amendement alle buitengewoon aangevraagde gelden uit de begrooting zouden worden gelicht en zou dan als kredietwet zyne stem er aan kunnen geven.
Schier hetzelfde betoog werd geleverd door den heer van Akerlaken, die anders tot zyn leedwezen, evenals in 1859, tegen zou moeten stemmen. De heer v. Sjpedie on« n. stegsbudsra* -, zelf» *", «• .f«aJWt'r><» r«i Helgië, voel te hoog vhna, — daar onze bevolking per ziel meer opbracht voor de defensie dan die van dat ryk —, zou echter zich niet laten terughouden om voor die hoogere uitgaven te stemmen, mits hy de zekerheid had van doeltreffende besteding. Dat echter,vreesde hy,zouniet hot geval zyn, nu de Minister niet een bepaald plan, maar slechts brokstukken van een niet juist te onderscheiden stelsel aanbood. Met het oog op het bekende mobilisatierapport, wees hy op de groote leemten en gebreken in ons legerbestnur en organisatie, kwam op tegen de opheffing der Vughterlegerplaats en van de vesting Deventer, vóórdat nog de vestingwet in behandeling was en wenschte, alvorens zyne stem te bepalen, de verzekering te erlangen, dat de goedkeuring der buitengewone kredieten niet zou prejudicioeren het stelsel der in te dienen vestingwet, dia hij hoe spoediger hoe liever verlangde. De keer Dumbar, dankbaar voor het plan des Ministers om Deventer als vesting op te heffen, trachtte de bezwaren te wederleggen, welke in het afdeelingsverslag en langs anderen kant daartegen waron ingebracht. De heer Nierstrasz daarentegen, niet tevreden over den gang van zaken tot dusverre, maar gedachtig aan het o verheerschend belang van 's lands weerbaarheid, verklaarde iederen Minister te zullen steunen, die, bij moge al of niet homogeen zyn met zyne ambtgenooten, of hy moge voorstander zyn van regeling tij wet of besluit, een goed uitgewerkt plan meedeelde, om Nederland in een behoorlijken staat van verdediging te brengen, Al wat vroeger met da defensieplannen en de volgorde hunner indiening gebeurd was, wilde hy nu laten rusten, mits eindelyk eens gezegd werd; Ziedaar ons plan. Zonder dat, waarby ook het oog op de financieele krachten des lands moest worden gehouden, zou hij geene toestemming aan partieele maatregelen, zonder onderling verband, kunnen gevea.
Eindelyk liep de heer Bergsma het geheele mobilisatie-rapport door, om daaruit al de gebreken ca tekortkomingen in ons krygswezen, zoo wat personeel als materieel betrof, in een halder licht te stellen. En dat moest hy wel doen, nu er toch wel niet aan vrede op aarde meer te denken was, dat vroegere droombeeld na 1815, maar dan ook moest men weten, dat, met verhooging van de begroeting, het doel der verbetering van de verdedigbaarheid zou worden bereikt. Er was geene fractie in den lande die geene verdediging wilde, maar de oppositie die men als zoodanig kenschetste, wilde krachtiger optreding ca duidelijke uiteenzetting vaa de bestemming der gelden. Uit eea en aader blijkt genoegzaam, dat de tegenstand ton aanzien vaa dit budget vaa oaderseheiden kant ca richting komt ca dat zelfs de meest welwillenden terugdeinzen voor eea greep in het wilde. In de details kunnen wy hier niet tredea. Alleen zy nog opgemerkt, ook als bewys, ia welk moeielyk parket dikwerf eea Minister kaa komen, dat zyne houding tea aanzien ran den voormaligen kapitein Jansen, aan den heer Nierstrasz reden tot groote oatevredenheid ja wrevel gaf, omdat de Minister ten deze te veel zou hebben gedaan ca te ver zou zyn gegaan door de aanbieding eener betrekking, terwyl het by den heer Bergsma vaststond dat '_ Ministers houding onverantwoordelijk was, doordien hy te weinig ja niets had gedaan, ook met het oog op het besluit der Kamer, dat onuitgevoerd was gelaten.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft, ter voldoening aan zjjne toezegging, om de stukken over te leggen nopens _• £enBTlS!> aan do Kamer gezonden: da -n'rnV; *S"ezen der Gedeputeerde Staten van de versohillennitffebraoht i.u het .aar 1869 oTer nerziening van den census medegedeeld; * «tokken werden vroeger reeds aan de Kamer <,__,*:__le_nran_.?^+ O* d« burgemeesters van eenige groote £____?_. ._?s_.lnti«? maatßoh!ppelijken en h-isho.delijken fc«a^^^ ssft»; f aasrs sAAfts afschrift van den brief van zfln ambtsvoorganger -van 13 Juli 1871 N°. 731, kabinet, waarbij die inlichtingen werdea gevraagd. ' De inlichtingen, deor den tegeswoordigen minister verzocht, zgn vervat in de beide staten, bij het wetsontwerp tot wijziging der kieswet gevoegd. _De Kamer zal, naar de Minister vertrouwt, van zelven inzien, dat do stokken, endcr N°. 2 berfoeid, niet vooropen baarheid bestemd, uitsluitend ter griffie voor de teden der Kamer kunnen gedeponeerd worden en hq verplicht is daaromtrent geheimhouding te verzoeken.
De heer P. van der Maesen de Sombreff heeft de volgende amendementen voorgesteld op hoofdstuk VIIB (financiën) der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1873: I. Achter art. 62 een nieuw artikel te plaatsen, van dezen inhoud. * Traktementen voor nieuwe standplaatsen, verhoogingen of personeele toelagen, hare plaats vervangende/ 5000." 11. Achter art. 71 eveneens een nieuw artikel in te voegen, houdende. voor nieuwe standplaatsen en verhoogingen ƒ 2000.
Vele stadgenooten zullen voorzeker willen bijdragen, om het goede doel te helpen bereiken, door den Burgemeester met de volgende aankondiging aangewezen: //By den brand, die in den nacht van Vrijdag op Zaterdag jl. een gedeelte van den stads timmertuin heeft verwoest, hebben 45 timmerlieden, in dienst der gemeente, hun gereedschap, omstreeks ƒ 1500 waard, verloren. //Uit de gemeentekas mag dit verli«3 niet worden vergoed. Zy, die genegen mochten zyn dio werklieden, die geheel onverwacht eene groote schade hebben geleden, behulpzaam te zy'n in het terugbekomen van gereedschap, worden verzocht hunne giften aan my te doen teekomes." Amstebdau:, (get.) De Burgemeester, 9 December 1872. den Tex.
Ter S-cretarie zija ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken:
N°. 437. Bapport van B. en W. op het adres van A. H. de Klerck, verzoekende dat het Kaadabesluit, waarbq vier door hem gebouwde perceelen buiten de Utrechtscbepoort zijn onbewoonbaar verklaard, moge worden ingetrokken, of dat de tenuitvoerlegging daarvan moge word*, geschorst, totdat hij het liiernur'a systeem zal hebben toegepast, waartoe hij zich bereid verklaart over te gaan. Aan B. en W. is gebleken dat adressant den ernstigen wil heeft zich te onderwerpen „an de voorschriften, welke hem betreffende de toepassing van het Liernur's systeem door hen zijn gegeven, en dat hij reeds dadelijk een begin met de uitvoering heeft gemaakt; Zaterdag jl. waren werkelijk de aanwezige privaten opgeruimd en was men bezig met het wegbreken der putten. De meerderheid van hun college vindt daarin alleszins aanleiding ia overweging te geven het ten uitvoer leggen va" het baslnit voor on bepaalden tijd te schorsen. Naar gelang adressant al of niet aan zijne belofte voldoet, kan dan later aan den Baad een voorstel worden gedaan, hetzij het raadsbesluit, hetzg de schorsing in te trekken. De minderheid echter is van meening dat hier alleszins termen bestaan, om nu reeds dadelijk tot intrekking van de onbewoonbaarverklaring over te gaan. N°. 438. Adres van A. Janmart, machinist, schoorsteenveger en rookverdrijver alhier, verzoekende dat de Baad het dagelijksch bestuur machtige, mannen aan te stellen, die volkomen kunde on ervaring hebben om als schoorsteenvegers of rookverdrijvers te kunnen fungeeren.
In de op Vrydag 20 December eêrstk., des avonds te 1\ belegde, vergadering der Vereeniging tot beoefening dr krijgswetenschap zal I°. worden overgegaan tot de verkiezing van een bestuurslid, in plaats van den heer J. H. van Kromhout, dia zich verplicht heeft gezien voor het lidmaatschap.te bedanken; 2°.worden behandeld een voorstel van het bestuur betreffende het toekennen Vaa een salaris aan den penningmeester en den secretaris der Vereeniging; en 3°. de heer W. L. de Petit eene verhandeling houden over de oefening en vechtwyze der hedendaagsche infanterie.
Dezer dagen is verschenen het tweede deel der door het departement van binnenlandsche zaken uitgegeven «Bydragen tot de geneeskundige plaatsbeschry .ing van Nederland." Het bevat de natuurkundige plaatsbeschry - ving van de provincie Friesland, door J. J. Bruinsma, lid van den geneeskundigen raad voor Friesland en Groningen, te Leeuwarden. Het is een ze*r belangrijk werk, dat getuigt van den onderzeeklievenden geest des samenstellers, die uit zya grooten schat van bouwstoffen nog slechts het voornaamste heeft geleverd. Het bevat een tal van graphische en andere tabellen, die de waarde van het werk niet weinig verhoogen.
Eergisterenavond is, ingevolge vroeger gedane aankondiging, h.t verslag uitgebracht van de handelingen der te Brussel gehouden %*"*■«»«. ion.le coe.£.--„»iHj tor *___.. ver jvumeaiiscnè gelooteve,. vojgingen. Het Amsterdamsche comité had op een meeting, den 25sten September jl. gehouden, drie leden van hat bestuur naar Brussel afgevaardigd, namelijk mr. H. H. Tels, mr. J. E. Goudsmit en mr. J. A. Lovy. Door laatstgenoemde werd het keurig gestelde verslag uitgebracht, nadat de voorzitter, de heer Tels, hnd medegedeeld, dat hy door ziekte was verhinderd geworden zich, met de beide andere gecommitteerden, van den opgedragen last te kwyten.
In de hoofdzaak bleek uit het uitgebrachte verslag het volgende. De conferentie werd gehouden op 30 en 31 October jl. —- Mannen van aanzien uit de verschillende Btaten van Europa waren tot by woning der conferentie naar Brussel gestroomd. Als eere president fungeerde de heer Crémieux, terwyl feitelijk het praesidium werd waargenomen door professor Lazarus.
Onder de aanwezigen bevonden zich eenige afgevaardigden nit Rumenië, die aan de vergadering zeer uitvoerige mededeelingen deden ten aaazian van den waren toestand der Israëlieten in Rumenië. Dat tafereel mag somber worden genoemd, zeide de verslaggever; stelselmatig geschiedt de verdrukking eener talrijke volksklasse door een invloedrijke party , die alle rechten der menschelykheid met voeten treedt. Die schandelijke mishandeling heeft plaats in stry'd met de duidelijke bepalingen der wet, want by het tractaat van Parys en by de constitutie is uitdrukkelijk voorgeschreven, dat alle burgers des lands gelijke rechten zullen genieten. In stede daarvan worden duizenden by duizenden buiten de wet gesteld en als paria's vervolgd.
Onder de middelen tot herstel, om verbetering van dien toestand aan te wenden, kwam hoofdzakelijk in aanmerking een verbeterd onderwys. Hoe dringend noodig dit ook mocht zyn, toch hield men zich overtuigd, op grond van de rapporten der Rumeensche afgevaardigden, dat een groot gedeelte der betrokkenen niet genoeg doordrongen moet geacht worden van de noodzakelijkheid van het middel. Het gevolg hiervan moest natuurlijkerwijze leiden tot groote moeilijkheden in de^toepassing. Intusschen begreep men te recht, dat het dien weg op moest. Een ander voorgeslagen middel, landverhuizing op groote schaal, werd door de Rumeniërs op de meest stellige wijze van de hand gewezen. In liefde tot het vaderland, zoo verklaarden zij, staat de Rumeensche Israëliet bij niemand ter wereld achter. Dit voorstel moest derhalve gf heel buiten do qnaestie worden gelaten. Behalve dat middelen ter hand zullen genomen worden, om den zedelyken toestand der Rumeensche Israëlieten te verheffen, zal men pogingen in het werk stellen by den Landdag, zoo deelde de heer Levy mede. Er zal een centrale commissie zetelen te Weenen, die het wakend oog gevestigd zal houden op den gang der zaken en krachtig werkzaam zal zyn ter bereiking van het grootsche en edele doel, waartoe zy in het leven is geroepen. Op daverende wyze gaf de kleine, maar belangstellende schaar, die was opgekomen, blyk van hare ingenomenheid met de behandelde zaak. Dewyl door niemand eenig voorst?! was gedaan, sloot de president de vergadering. Het stoomschip Koning der Nederlanden vertrok hedenmorgen te 9 uur van de reede van Texel naar Batavia,met 19 eerste klasse, 8 tweede klasse passagiers en 56 soldaten. 2808-B STAATSLOTERIJ, 3de klasse, 3d. lijst, prijzen vaa/ 400 ca daarboven: N°. 1478 / 2000; N°. 10893 ca 2354 ieder f 1000. * 's-GRAVENHAGE, 10 Dee. De nieuwbenoemde minister-resident van Z. M. by het hof van Italië, jhr. mr. F. P. van der Hoeven, is dezen namiddag by Z. K. H. prins Frederik ten g„_ooro ontvangen. — De gewone audiëntie v.n den minister van binnenl. zaken zal op aanstaanden Zaterdag 14 dezer i niet plaats hebben.
— In den Gemeenteraad alhier is heden o. a. inga- j komen een kon. besluit, houdende vaststelling der tot verhoogd bedrag voorgedragen jaarwedden van den burgemeester (ƒ8000). . wethouders (ƒ2000). enz. Tot leden der plaa.seiijke schoolcommissie zija benoemd do heeren: mr. J. J- van Meerbeke, jhr. mr. W. M. de Brauw, dr. L. R. Beynen, mr. E. G. P. Gerken, jhr. mr. J. de Witte van Citters en jhr. mr. J. J. de la Bassecour Caan. Tot leeraar ia het boekhouden bij de hoogere burgerschool is benoemd de heer J. C. Mensïng. Aangaande het voorstel van B. en W., om nu reeds een besluit te nemen tot verlenging van den tyd (weer voor 5 jaren) in 1868 bepaald, voor het rechtstreeksch beheer van het Gemeentebadhuis, is, na zeer breedvoerige beraadslaging, met groote meerderheid van stemmen bepaald, dat de beslissing in deza* zaak tot Januari is verdaagd.
LEIDEN, 9 Dec. Men schrijft ons: Waar de polders bijna van het water verlost waren, is weer overlast, en waar zy veel begonnon te winnen, zyn zy weder balangrijk bezwaard. De regen valt dan ook, dikwijls des nachts, met geweldige stortvlagen neder. Hoog ia de steeds door zoo veel water onderhouden boezem weder gestegen; uitermate veranderlijk is de wind, die, ofschoon meestal uit het zuidwesten waaiende, den vochtigen luchtstroom, naar hot schynt, heen en weer voert; te onbestendig, zelfs dond.rachtig is de luchtgesteldheid ora kalmte, te zacht de temperatuur om winter, bijgevolg droog weder, te mogen verwachten. Als de wind voor aen dag naar het noordoosten is gekeerd, waaruit anders koude wordt te gomost gezien, komen de regenbuien met verdubbelde vaart aanzetten. Tot dusver is nog gacn nachtvorst van eenig balang ingevallen. Zoo hoeft daze geheele herfst eene geduchte en langdurige worsteling met het water doen ontstaan, die v.len zal heugen. (L. C.) * HELLEVOETSLUIS, 10 D„c. Gisterenochtend is eene Deensche schooner zoodanig aangevaren tegen de in aanbouw zijnde ijzeren brug in het Voornsche Kanaal by den Ravenschen weg, dat die we:ken fcelnngryk .bes.h.digd en de heitoestellen omvergoworpen zijn, zonder dat evenwel persoonlijke ongelukken zijn te betreuren.
HAARLEM, 10 December. Naar men verneemt, zal door de algemeene vereeniging voor Bloembollencultuur , alhier gevestigd, in Maart van het volgende jaar weder eeno tentoonstelling worden gehouden van bloembolgewassen en planten. Het daarvoor uitgegeven programma bevat 29 uitlovingen, waarvoor 78 medailles beschikbaar zijn gestold, te w*ten: 12 gouden, 22 zilververgulde, 29 zilveren en 15 kleine zilveren, ter gezamenlijke waarde van f 1295. Da tentoonstelling zal plaats hebben in de nieuwe z_al der sociëteit vde Kroon", op de Groote Markt, die endoor d« ruimte, die zy boven andere lok;.len aanbiedt, èn door het uitmuntend bove_licht, voor dit doel alleszins geschikt schijnt te zijn. Da nadere bijzonderheden zoowel als de juiste dagen dezer tentoonstelling zullen later worden bekend gemaakt, Als mededingende inzenders worden alleen leden der Vereeniging toegelaten. Er bestaat echter alty'd gelegenheid om lid te worden, door zich aan te melden bij den secretaris der Vereeniging, den heer D. B_kker, te Haarlem.
§ PUTTEN, 8 Doe Den Sden Dec. 11. vierde de heer C. A. Pauli alhier zyn 50-jarig jubilé als geneeskundige; gedurende 40 jaren is hy in onze gemeente onvermoeid en met voorbeeldelooz_n y'ver werkzaam geweest. Reeds vroeg in den morgen wapperde de Nederlandsche driekleur te zijner eere, zoowel van dan dorpstoren als uit een aantal particulier,, woningen; het huis van den feestvierende was sma.kvol door de dorpelingen versierd. Namens de ingezetenen van Putten en omstreken werd hem een prachtig zilveren inktkoker, rijk mBt goud gemonteerd en mot eene toepasselijke inscriptie, aangeboden. Als bijzonderheid mag nog vermeld worden, dat dr. Pauli, gedurende zyne ambtsvervulling, nagenoeg elf duizend kinderen bij hun intrede in ds wereld be hnlpza.m was. •LEEUWARDEN, 10 Dec. D_ officieren der dienstdoende schutterij nemen s.dert korten tyd eens ptr week deel aan de oefeningen, die door het garnizoen op h.t plein vóór hat paleis vaa justitie worden gehouden. —uo vrees Dy ven storm van gisteren voor de zeeweringen, ten zuiden en zuidwesten der provincie gelegen, is, volgens de tot dusver ontvangen berichten, gebleken ongegrond te zijn geweest. Te Lemmer echter bereikte het zeewater eene hoogte van 13 decimeter boven volzce. Het telegraafkanto.r was nog lang na den bepaalden tyd geopend, om do voor het prov. bestuur bestemde telegrammen van daar te kunnen ODtvangen. * DEVENTER, 10 Dec. De subcommissie voor Deventer en omstreken (Terwolde, Diepenveen en Epe), tot het stichten van een monument voor wijlen den minister Thorbecke, heeft, na aftrek der noodzakelijke onkosten, een bedrag van f 1753.45 ingezameld, hetwelk zy aan h.t hoofdcomité heeft overgemaakt. •COEVORDEN, 9 Dec. Naar wy vernemen, is door onzen gemeenteraad subsidie aangevraagd voor het leggen van een straatweg van hier naar de Pruisische grenzen.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De.sr dagen is door het Japansche gezantschap, dat binnen kort Engeland weder verlaat, in hot Buc kingbam-palace-hotel een diplomatiek diner gegeven, aan hetwolk o. . . dn beer Oladstone en lord Granvill" hebben deelgenomen. — Onlangs is melding gemaakt van eon voorstel van den luit.-kol. Strange, ten doel hebbende om eene degelijke hervorming in de zeemacht tot stand te brengen. Dat voorstel strekte om de pantsering af te schaffen en een groot aantal vlugge schepen met éón stuk zwaar geschut te wapenen; by de plaatsing van dat geschut zou het onlangs door den heer Bessomer uitgevonden zoogenaamde //susponticstelsel" worden toe gepast. De heer Bessemer heeft aan dit voorstel van kolonel Strange zyne volle goedkeuring geschonken, en laatstgenoemde ontwikkelt thans in do Times de wyze, waarop zijn stelsel in toepassing zou moeten gebracht worden. Men moet beginnen, zegt hy, met allen aanbouw van gepantserde schepen te staken, totdat met het //suspentiestelsel" de noodige proeven zyn genomen; ingeval dat stelsel aan de verwachting beantwoordt, moeten de gepantserde schepen worden afgeschaft. Hy wenscht vervolgens: I°. vereenvoudiging van de verdedigingsmiddelen ter zee, door den aanbouw van eene soort schepen, welke zoowel voor haven- en kustverdediging als voor het ruime sop kunnen gebruikt worden; 2°. een ander stelsel voor de bemanning der vloot, en het hervormen in oorlogstijd van elk goed, snelzeilend koopvaardyschip in een oorlogsbodem, door het met sterk geschut te wapenen en met de noodige koppen te bemannen.
---

Duitschland.
By gelegenheid van de beraadslagingen over het ontwerp op de Kreisordnung in het Huis der Heeren, in zyn jongste zitting gehouden, heeft de minister van binnenlandsche zaken o. a. het volgende gezegd. De tegenstand, door de oppositie tegen het ontwerp geboden, is eigenlijk meer tegen don vorm dan tegen het beginsel van het ontwerp gericht geweest. Hoofdzakelijk hoeft men de wyze van samenstelling van den Kreistag aangegrepen. De regeering is daarby' (de samenstelling van dat lichaam) uitgegaan van dit standpunt: dat het recht, aan do eigenaren van riddermatige grondbezittingcn toegekend, om als zoodanig stemhebbend lid van een dergelyke vergadering te zyn, niot langer laocht worden geduld; een dergelijk privilege beschouwt zij als een onbillykheid. De regeering gaat uit van het beginsol, dat de Kreistag een der gewichtigste en krachtigste leden van het staatsbestuur moet geacht worden; dat hij behoort te worden bekleed met administratieve rechtsmacht en met de bevoegdheid om de gemeentelijke belangen onder eigen beheer en bestuur te hebben. Pruisen is tot mannelijke rypheid opgeklommen; het had een ander kleed noodig dan hetgeen het zoo lang heeft gedragen en de regeering was van oordeel, dat in die behoefte niet kon worden voorzien, door het vroeger gedragen gewaad, hot jongelingskleed, to verwyden met ingevoegde lappen. Zy wilde dat een nieuw kleed een passend gewaad zou zyn. De groote boom, waartoe Pruisen (hans is opgegroeid, hoeft zijn oorsprong in liberale wortelen. Go_ heeft in Pruisea dien boom zoo hoog doen opwassen. Hy zal ook Zyn beschermende hand uitstrekken over deze rijpe vrucht, door dien boom voortgebracht ! (Met levendige' toejuichingen werden dm woorden begroet.) , — Uit Schwerin wordt aan de Weser Zeitung het voloende gemeld: Er heerscht onder de massa der bevolking hier te lande de lovendigste zucht om zich t«s verzetton tegen de pogingen, door de jonkerparty in h.t werk gesteld, om het ontwerp constitutie Q^r regeering te ondersteunen. Allerwege is het bewustz_ n levendig geworden, dat de toestand zóó niet kan blijven gelyk hy thans is en zooals men dien van regeeringswege poogt te doen voortduren. Men is ten hoogste verbitterd, en dip stemming maakt zich meer en meer van ds bevolking meester. Het gevolg daarvan is, dat er in de eerste plaats een petitiestwn ssal opsteken en hierin heeft de residentie Schwerin r'C«M _^ voorbeeld gegeven, Er zpn daarenboven volks.erg_deringen gehouden te Schwerin, in welke, onder do leiding va° hoofden der liberale party, resolutien zyn genomen, strekkende om de beweging zoo algemeen mogelijk te maken. Niet slechts de groote steden hebben dat voorbeeld gevolgd, maar ook de kleinere willen dezelfden weg op. Het platteland zal op ijverige wijze daaraan deelnemen. Dit alles is voorloopig nog niet voldoende om de zaak het gewenschte beslag te doen verkrijgen, want om volksvergaderingen te sluiten moet de regeering daartoe vergunning verleenen. Moge dit tot fcoden uitsluitend in de res.dentie hebben plaats gehad, er bestaat geen twyfel of de regeering zal zich gedrongen zien toe te geven "V7VÏ"*? w öliB ZÖden r Zil » ■ï? °nderteek*nen van petitiën, aan den L Wgf, ' Tia zal aangedrongen worden op het afttemmen van het ontwerp-constitutie, dit kan eenigszins worden belemmmv. _ _ ■ • _ ambfenaren. By den «£2**_J00* de "geenngsgez™d° _..,„_.__.._ oi_ ï ".taal «er gemoederen, by de zoo SZ nw -~gö.,gö ZUcht> °» door dat middel een zedelyke pressie uit te oefenen op de regeering, zal zy ,n weerwil van haar feudalen grondslag zich genoodzaakt zien daaraan ton .„ _. o r_ j . e te geven. Geeft de regeering ni4t toe aan den wensch naar vrijzinnige hervormingen in het staatsbestuur, dan zal SS Z__tSLSgon hBar **de°Duitschea varolLb.Ï,Teedft £?'« T " tf ... , ' *"°oil' men op 7 dezer een zeldzaam verschynsel waargenomen. De bevolking dier plaats hoorde des namiddags te 2 ..._». _. j v. , , , ° "" uren ongeveer een geauchten knal als van een vreeselykea donderslag; maar het geluid kwam met van boven, uit den dampkring; uit den aardbodem steeg het op en het ging vergezeld van een ander verschynsel, dat de bewoners mot nog grooter. schrik vervulde, namelyk de geduchte trilling;welke de aardoppervlakte ondergiBK. Geen gebouw, dat op zyn grondslagen met waggelde, hetgeen natuurlyk veel by droeg, om de algemeene ontsteltenis te vermeerderen. Jn 1858 heeft men een dergelijk verschynsel waargenomen, dat echter, wat de kracht betreft, da vergelijking met dat van den 7de niet kan uitstaan.
---

