Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's-GRAVENHAGE, Zitting van Dinsdag 10 December.
Iq ingekomen het wetsontwerp, houdendo begrooting der landsdrukkerö veor 1873. Eene missiro van den minister van binnenl. zaken, ten geleide van de toegezegde stukken, betrekkelgk den census, bestaande nit adviezen van Ged. Si aten, rapporten van burgemeesters en van onderscheidene ambtenaren, welke deels gedrukt, deels ter inzage der leden ter griffie worden gedeponeerd 'onder geheimhouding. De Vookzittee deelt mede de benoeming van rapporteurs «ver onderscheidene in de afdeelingen onderzochte wetsontwerpen. ■ ... - Aan de orde is de voortzetting van de beraadslagingen over de «TAATSBECROOTIWG, UIEP-STJAAH 187», (Departement van oorlog) De heer de Biebebsteik heeft sedert 14 jaren deelgenomen aan de discussie over de begrooting voor oorlog. 1n.1858 bedroeg dio begrooting 11 V„ millioen, en sedert dat tödstip zijn aan de detensie 203 i/s millioen gevoteerd. Thans staan wij voor eene beerooting van oorlog van 17Vs millioen en Toor marine 9 millioen, te zamen 26i/a millioen, of V* van ODB geheel budget. Gaan deze kosten onze financieele krachten ïiet te boven . Hij erkent, dat er op deze begrooting buitengewone uitgaven voor artillerie, genie, enz. zgn uitgetrokken, maar voor de genie zullen in de volgende jaren nog vele uitgaven op de begrooting moeten worden gebracht. En zoo zullen WÖ voortgaan millioenen op millioenen te besteden voor herstel of aanbouw van forten en vestingen. Indien hö tegen de begrooting mocht stemmen, dan zou hö dit doen cm de hooge opvoering der geniewerken, en ook omdat bg den Minister nog geen vast plan van defensie bestaat. Hö ■wijst op de andere groote uitgaven, o.a. voor de waterwegen, waarvoor reeds zoovele millioenen in het water zgn geworpen en volgens den heer Blussé, nog zullen moeten geworpen worden. Waartoe, vraagt spr., de al te groote opvoering van rdtgaven van defensie? Is het vrees voor onze nationaliteit. M,_-r wg hebben ons land voor den handel van ieder open«Test-'l Wij hebben zelf. onzedifïerentieele rechten ia Oost- Tndi_'a__eschaft. Welk belaag zon men dan hebben M een inbreuk OP onze nationaliteit? Hö zegt niet, dat hö geen ffald voor case verdediging of voor de vestingwerken wil teren maar ïr'< gelooft niet, dat men daarmede zoo snel beolf.'te m'rk te%«, ale waarvan in de begrooting UQk is. Hö zou wenschenf dat onz* militie meer gepopulariseerd^werd. Hö beaamt wat in het verslag popens de .^baarheid der militaire academie wordt gezegd, die eve» kostbaar is als in PHetnkamneeren is ook wede. .? de begroeting rtttettfrken. Als het kampten* «enig nut ._ doel wiTtre^n dan moeten aan het hoofd fearijg stean fene.aals of bekwame hoofd-officieren, en de Minister kan daann nie. voorzichtig g6W_f den'aa.-^■■<"-* v.n geweren betraft, hoopt hö dat da Minister onze fabriokarboiders en onze inrichtingen, ftls b. v. te Maastricht, ni.t ï_! voorbögaan. Hg zal den loop der discussie afwachten. : groene tafel zit." ir_irveflrasel_-gen"zï_senie\15--'-^en. ons krijgswezen en hö zou niet dan in dringende noodzakelgkheid daartoe verder willen bgdragen. Hö zal den loop der debatten nog afwachten. Dt; heer Heydenhi.ick wenscht enkele bedenkingen in bet midden te brengen ten aanzien van den loop, de hisloria morbi, onzer defensieregelinjren en orer de plannen des Ministers. De treurige geschiedenis onzer defensieregelingen is der Ka-n^r en natie bekend. Ministers (hy zegt niet alle) traden op «-ander vart plan of waren te schroomvallig om aan de Vertaff-myooru"^! te «eggen: zóó is de toestand; zeoveel geld ï6 .f ;v nnndlcr êff anders stel ik de portefeuille ter beschlkvf„_ La Vnn.nes In "laat» daarran zön er telkens allerlei bezufin^nooVgllid, d.'e naderhand tot grooter uitgaven To.rd.n- men had afwisselende pI-WW»; veittagen werden afgekeurd'oTwederom poo4ig beschouwd, en zoo brak da een Kaft f Zier.trachtte o|to b-w- ££ Kam r^waren begmsrf, da* a^ zou üt geMeg zich te verklaren voor ,?gcceerbor^ièV^ Sf-ïSS 2_. _J,4j.f«nflle En nu onder dil kabinet? Heeft mi t sm_bl PhTerCror-ftn"at-e bg de wet zön gewicht verleren? Zoe_tet dan bedenke men, dat wat door den heer Engelvaart ten wnzlea^an de regeling der vestingwet, b, V. nopens dien etech tot Jegerorganisatie bii de wet, is gazegd, weW op den Schterero. dTi» geraakt. Hï zegt dit niet ter noodeloow mr\S maar tot opwekking van de Jm toch wèl te overwegen, ca aan de voorstanders der leprorga- S, bö de wet om er van af te zien, en hö zegt het voor 4in mester van oorlog, om zich aan de geschiedenis zgner "..rlog, een mtstekepi krö^an en eeue Ktft- ingenomen met dtivioMteister m 4. W wel deze: dat de buitengawope,mtga,en s* drie millioen o 8 <Jeze begrooting zgn uitgetrokken, llaarin -ist *pr. het bewgs, dfct Minister be'rgpt wat gevord-.d w-*», *» durft, ca dat te/W» Thorbecke met het geweer op dei stonS, het mini-terie Fransen v. d. *ïnVtle^fovMSk l heeft de minister de Wm den voomng ferleend a_n de *ei_.u£.«uaestie en.daarna de defenrg.sfeld.Sp_ houd. dit voor éen^ vergissing, O. a. . ön eersthedendestekkennopens Am ftantna "f^^J* hééft de minister van oorleg verklaird, dat hfl niet aarzelen zou de defensiewetten in te dienen. 2. h „Ön dus de onheil spellende wolken, die de heer Wintgens zag, ,^'.^W6fle?- nn Intusschen, de spr. duizelt van al de verklarmgeu fler^ opvolgende ministers omtrent de defensie, nopens het tijdstip -tn indiening en de volgorde en orer zoovele vragen en ant> -««n. als in de gewisselde stukken of redevoeringen voorwoord, 't,,, j.eeft na Teel gtndie uit dit alles dit opgemaakt: komen. u. . .^ TM de C3nsusregeling, de Minister eerst dat onaf hanfcv ■> jAn iq plaatsverv__igi_ig j dan de v^tmgwil de afcehamnh . . Tan de wette» nopens militie en Wt* U'rtii „ftC'lÖk _.et den meest mogelgken spoed. Bobntterd-, alles Baw\^.^n heeft, dan volgt de vestingwet Als hg dit goed *^jT.;m dUmn niit met zulk een spoedig, ofschoon hö de ina.eiiJ'g wr""rf hier de geruchten groot ongeduld verwacht Spr. r^eveMti mer K fn de dagbladen, omtrent IM'.?lan **$$$£_ van N§vestmgen, en vraagt ot het juist is, wa_ *°»'*"n . . t JeZe megenT in een gisteren ingekomen adres, meenen. Ww ook aeze Minister oordeelt, dat Ngmegen onder geen enkel rtak%-^ vesting meer past. In de plannen de« Ministers nopens o» Utrechtsche linie en de opheffing van de vesüng Deventer _i.t hö de meening doorstralen, dat;de Min ster ook^neent, dat Nederland een zeer geconcentreerd verdedigingSkteUet Dehoeft. Dat zelfde heeft bg vroeger als leek, in «ene^rergete» brochure, uiteengezet. Hö zal echter niet aandnngen op de wettelgke regeling van het vettingstelsel, omdat de Grondwet die niet vordert. _. . _-.n„i_ En nu de Minister tot opheffing van Paventer ala vest'n» besloten heeft, moet ook Zutfen verlaten worden en dus ook ds IJssellinie. Is dit zoo? Hg meent het mt de Memorie van Beantw. te moeten opmaken. . . Spr. reeumeert aldus: De opposanten quand mfime % priori teeen alle verbooging van oorlogsuitgaven dienen te zeggen wat zij bedoelen; — de mannen, die de legerorganisatie bö de -wet hebben geëischt, hebben deor verkeerde ha .Wering van _„n nolitiek wapen veel nadeel gedaan; — de Minister, wiens co-d-at antwoord hö op wijs stelt en dat hö hoopt deorsordateha-delingen zal worden gevolgd, toone dat hf een VAN Lfï BïS weet niet, of hö behoort t<>t de fractie, van welke de vorige spr. gewaagde, die « priori tegen alle '.m^-d-rine van uitgaren voor oorlog is. Maar Eij weet van gesteldheid van zaken is tewel. •: ordering van zoodanige uitgaven, omdat hri vreest, gen veriu.^ru3* ai™ toestand van stelselloosheid, wö dat in onzen * * ,„ d_nwe_. sedert 1839 ingeslagen, en waarzullen voortgaan w u,nf wif steeds onverdedigbaar waren, dat van het «*?olg was, ju.^ "V. richt terwji toeb millioenen ons krögswe-t» „Jacht was &&£& en aan het naüonaal kaonttrokken werden «m .aen 7t_h(. ,jia tegen het budget van pitaal. Daarom zal hg ven*-.. - V «ant bij wil _olfs den porlog te stemmen. Hat doet hem lev*., j scbg'n vermgden, dat hö dezen Minister ef dit Kabinet zon willen bemoeieigken; maar plicht gaat boven sympathie. Hij zeide, dat hö vreesde, dat wq zonden voortgaan op den weg van stelselloosheid. In 1870 heeft hij nit vrees voor eene ministerieele crisis voor het budget van oorlog gestemd, maar er bijgevoegd, dat hg het niet meer zon doen, zoolang niet een bepaald stelsel in oorlogszaken ware aangenomen. Hö nerat daarvan ook nn nog niefs terug. Hq heelt destijds gezegd, dat Pruisen ons met eene kleine macht had. kunnen nemen, b. v. met 50,000 man. De toenmalige minister van oorlog en eenige leden der Kamer hebben dit tegengesproken; maar spr. heeft later zqn beweren herhaaldelgk bevestigd gevonden in het mobilisatieverslag, en zulks niettegenstaande wij in eene reeks van jaren meer dan 500 millioen voor de defensie hebben besteed. Als wij nn weder op denzelfden weg voortgaan, met opdrijving der uitgaven, zal dat ons in staat van goede verdediging brengen ? Spr. gelooft integendeel, dat dit tot niets anders dan tet dezelfde treurige gevolgem zal leiden. Spr. wil dus geen budget van oorlog anders dan als kredietwet voor het noodige en gewone en geen aanneming der begrooting, vóórdat wg hebben een bepaald stelsel. Hn bedeelt daar niet mede, of wij alleen de Utrechtsche linie of de IJssellinie zullen verdedigen: want hij beschouwt dit slechts als een deel van een stelsel. Wg moeten ook letten op onze geringe krachten in vergelijking met andere mogendheden. Spr. gelooft dus niet, dat voorgesteld kan wordea het stelsel van verdediging tot eiken prös, maar dat men te rade moet gaan met onze financieele krachten, en wö daarbij ook hebben te letten, welke krachten wö znllen belemmeren door al te groote krachtsontwikkeling. Voor ons land zjjn er drie stelsels: I°. dat van volkomen en volslagen verdediging, onverschillig welke de kosten zön mogen; 2°. de ontwikkeling der lerende strijdkrachten, de weerbaarma'king der geheele natie, die op een gegeven oogenblik zich zou kunnen scharen om één goed georganiseerde kern, zoodat wg" onze neutraliteit met eere konden handhaven, en, als wg aangevallen wierden, wg ons met eere konden verdedigen en niet zonder eere ons over te geren; 3°. het stelsel van wanhoop; te zeggen: wö knnnen toch niets doen, zeodat onze militaire macht alleen als een groot politiekorps moet worden beschouwd. Is na van een dezer stelsels ooit sprake geweest? Neen, er is wel veel geredeneerd., maar een 9 bepaalde formule van een der stelsels is nimmer aangegeven. Zoolang dit niet is beslist, zoolang kan ook in de begrooting van oorlog van de buitengewone posten geene sprake zgn. Op al deze gronden kan hij niet voor eene begrooting stemmen, die niet berust op een bepaald geformuleerd stelsel. Wanneer dit het geral is.dan zal hg zich bö de meerderheid aansluiten. Hö hoopt, dat er zoodanige amendementen znllen aangenomon worden, dat de begrooting niet dan het karakter van kredietwet drage, om de levende strijdkrachten, die in dienst zgn, te betalen, in afwachting van een bepaald stelsel. Alleen in dit geval zou hij voor zoodanige begrooting stemmen. Ten slotte vestigt spr. nog de aandacht van den Minister op twee punten: 1". het onderwgs, dat aan do troepen wordt gegeven. Hg bedoelt daarmede de ondoelmatige en ongeschikte wgze, waarop dat onderwgs wordt gegeven, dat in den regel wordt toevertrouwd aan oude onderofficieren, waarvoor hg op zich zelf eerbied heeft; maar dergelijke onderwijzers keppen de gronden niet, die zq moeten onderwgzen en weten met onj te gaan met dat soort van leerlingen. Waarom daarvoor niet gezorgd l. Ware het niet te wenschen, om het onderwijs te bevorderen, door by de indeeling van de militiens nfc-wkenrig te letten of daaronder waren, die zich aan het onderwijs beiden gewgd, b. v. kweekelingen en hulponderwijzers. 2°. Vraagt spr. aan den Minister: of het dragen der wapenen br. ten dienst door militairen beneden den rang van offi- ÉT __k gevaTwenwhtTg __ÏÏs_____* o,™'«?__!?ï' wezen heeft, dat het dragen dier wapenen buiten dienst geen enkel uut heeft, maar slechtsleidt om de militairen zich te laten oefenen op lichamen van weerlooze burgers en politieagenten, zooals nog deze week te Dordrecht het geval was. De heer VAM Aker_akbw vindt het ieder jaar een treurigen dag btf ie behandeling der begrooting voo? het Departement ran Oorlog; niet alleen om den naam, maar vooral omdat do uitgareu steeds klimmande zgn en er twijfe) heerscht of de toegestane gelden wpl besteeg worden. Daarom is er geen lid in de vergadering, dat met genoegen zijn stem geeft aan de begrooting van Oorlog. Men dopt 't ojp geen pres te schieten, uit sympathie om geen oppositie voeren ep om meer dergelijke redenen, maar niemand doet het met genoegen. Vroeger maakte men er een grief van, dat de begrooting voor oorlog 10 millioen poliep. En jaarlijks sedert 1850 is het cijfer gestegen. Omtrent do .raag,'of die sqm >oldöefide was vOor een volkomen verdediging, warende antjfoórSen zeer verschillend, bleet het tot 1859. Toen vroeg men hoogere mtp.en. Spr. kon toen niet daarroor stemmen, hoewel de toenmalige pnister van oorlog een der kundigste ministers was, omdat die Munster meende, dat eene legerorganisatie bii de wet rn strgd was met de .Öróudwei. Allengs is'hot bedrag voor oorlog geklommen en heeft Tra het ctjféf van 1? millioen b.ereikf Vroeger achtte men'het land'verdedigbaar met 11 mühoen; thans vraagt men tot verbetering van het vestim?-stelsel 3ÓmilUoen. Sn dab bgkomt .^tmen met overtuigd is, fet de gelden goed besteed woMio. .s_. wtf..ó.Vo*P kagebeurde cwt het fort in den Bglmermeér, waarbij duizenden door koppigheid en «nknnde zgn weggeworpen. Vandaar die malaise bg de leden der Kamer, bn de behandeling dezer begrooting, die voortspruit uit klimmende egfè^, en hij twijfelt of de aangevraagde'gelden goed besteed'worden. Nu komt spreke), tot de begrooting zelre, die door den Minister is gesplitst In gevon». op buitengewone uitgaren W..t ie gewone wtgaven betreft, daaromtrent meent spr dat met weinig spaarzaamheid bg het departement wordt gehandeld. De kefiten yan het departement zelf zgn, hoewel weinig, vermeerderd. Het peï_Q. _el is verhoogd en zal in het verrolg nog vermeerderd moeten gorden. i>e afdeeling wapens is eveneens vermeerderd. Spr. wil niet uitweiden over _Qi npt vaa het kampeeren, hoewel hg wel eens het tegendeel heeft hooren beweren, maar hij wijst op het hooge cijfer van ƒ 104,000 voor het kimpeiflflnt. Wanneer zoo hooge uïtoaven noodig zijn voor andere zaken voor' Oflrlqg, d?.n mgest men jnaar ééa jaar niet kampeeren. — Wat de officieren der ntenfcrio bjtreft, daarbg geldt hetzelfde. Zjj hebben niet machtig veel "te, doen, zoodat vermeerdering van personeel niet noodig is. J)e kaierae-ring i» verhoogd tot ƒ 43,272.74. Spr vraagt, ef daarbij wél behoorlgk toezicht wordt gehouden, of pen niet te veel bouwt óf timmert? — Wat de gri-tiücatiên, Kever gegegd aalmoezen betreft, zg zgn uitgetrokken voor ƒ 12QOO. Bprrönttènj; niet dat ze welbesteed worden, maar da nood?aketgkheld b_i„»»t aiet. H(j geeft in overweging tfien post van de begrooting te doen verdwijnen evenals bg andere departementen, o. a. bö financiën, geschied is.' Van de onvoorziene uitgaven ad ruim ƒ 56,000 zullen, volgens '.Ministers toelichting, dit jaar rjiim ƒ 16,000 vrij.allen. Weln», vraagt spreker, waarom vermindert de j&inif.ter den post niet met dat bedrag? Nog iets: volgens recapitulatie i's voor J 873 minder geraamd ƒ 71,520 dan in 1871 is uitgegeven, maar dat bedrag is .daarop piet gespaard; want die sommen waren grootepdeels bestemd voor buitengewone uitgaven van 1870- Hot komt spreker ous voor, daf; "geea voldoende fcüiaigbeiij bö het departement wordt in acht genomen, veeleer uitzetting van rijtgarep, en dit vindt hij vooral verkeerd brj buitengewone groote behoeften, waaraan hg dit departement nog zal moeten worden voldase. Nn de buitengewone uitgaven, geraamd op / 2,922,250. Dat Is e,*a toeliet, maar spreker vraagt: waarop berust het, 'waar Is nw plan t Wftar is nw vestingwet, die den grondslag er van moet uitmakeny De Minister zeide in het verslag, dat hö nog niet dadelijk na' _jjja bptjfedwj de?e balongrijke wetten grondig had kunnen onderzoeken. Maar Ii dat ürnsti De Minister mpest bekend zjjh met, die wes: hö moest bij hét aanvaarden Tan „jjn ministerschap de vestingweï in zijn zak hebben geh_d. Er zs)n re*ls J^e. yestingwe-ten vroeger ingediend bö de Kamer; WÖ., onmgewjjdejf, »üa ïjeilg op de hoogte der zaak. En zou aan da MmWw. niet ojl dé boogtè «jn, hö, de kundige genieofficier; maar ?oo hij geen ge.estigde opinie heeft, dan vraagt spreker: hoe kunnen wö dan «en krediet geven aan een Minister, die geea gevestigde croinie heeft omtrent een zoo belangrgke zaak als hèt vastibgsMsel. Sprekers opinie is; dat, aJror,ens eenig credlet voor buitemrewone one uitgaven wordt verkond, eene vestingwet ingediend mOet zsn, ten eindeJe j_unpepi taorfMtadp wngwaagde Bommen. M«n b-öf. gezegd, dat die wet bg ie» B^ »*s« was, zoo dit waar is, dos te peter. Dap knnnen wij notf ba to het tijdstip afwachten, _oe voel hwt acht spreker niat bö de saak, en hö geeft den Munster in overweging "den cost te schrappen van ie buitengewone uitgaren en zich fe 'bli__ len bg de gewone uitgaven. ** Nog één punt: de legerorganisatje M) de wet. gedert iaren is dit punt een hoofdpunt geweest. H_t komt spreker ™_r d»t deze Minister er niat veel mede op schönt te" hebb_n' Want de Minister zeide in het verslag, dat dit wordt ___ Bteld tot na de wetten op de militie, schutterij en het v_T jfci-stelsel. Spr, n» wil met aandringen op dadeJöke indienW der wet, Pö »eht overhaasting met noodig. Maar hü d„.h? niot, dat er nog quaestie kon zj)n vjui de >ens,chelijkhéid van ïï___f^^_S*S?,l,?atta b<> een vrgzinmg kabinet, hö dacht ___£ M.n£.«. _ wtSemaakt was, en nu schönt het, dat i™ibv h_. Wo "^«"-edecidoerd is. Dit is voor spr. een wehat t_lan_ «ni Hj> wenacht legerorgsnisatie bö de wet, in r_i_ .1_ ïrZV*^ en l*&i. Spr. behoort tot hen, die bedefiste toë Tla^T Tan oorlo* da noodige middelen voor M?nl_t«rfa «f__ Btaan en tot die leden der Kamer, die het »„f-«;»« qn, nKD',en met leedwezen zou hg zgne stem weigeren, bpr heett in 1859 zgne goedkeurende stem moeten weigeren en hoopt dat de Minister hem nu dat leed zal be«_. __J."?_ g6n U. bramen, door toepassing van hetgeen spr. hem in overweging heeft gegeven. dit __nf_L.vN_Sï?EST?VN hee,t re«ds bg de behandeling van «tam «f Sf^.«.«emng uitgesproken, dat hg altöd zijne ™ fat'de l«iJ.nr _?_j orertuigd h_f_ fl__ i_g^lden 50ed werden besteed en de onafhankelökhnnt• ia ™?,r goed «ewaarborgd werd. Dit budget is zeer wS_„<.«i™ °?in gßlden voor gewone en 3 millioen voor wiSST-ïïf mt|aven- En als Tin die cgfers beschouwt in SSS!. T_ a"deï!> en bepaaldelijk mat onze financieele A^ruSir yLZl}a dAe cÖfere «er hoog. In Nederland wordt betL dƒ a J__.e_ (de bevolking op 3,300,000 zielen gesteld) tha__ wfrdt «mdlrTerdtdi«in. deE la.nds (°orioff en marine); __-?h__i. .if mi-J°,en D9taald TOor bBide budgetten; dit is terwh. S* __Uaen BelKië' bÖ een 9 bevolking van 5 millioen, bndZt.lt "l^peg geene marine heaft, heeft een oorlogs?_nda.m«._ m . guldens, waaronder 1 milüoen van de __ëld i__ftorwslonze marechaussees bij justitie zgn inge- Dfa _H?_r_^SiBpr- feTer ze^ea "boorden te zön ingedeeld. b___-_t»__ om te doen uitkomen, dat het _r,.*; _?n 00Zi°* DS ona «eer hoog is opgevoerd. Deza vr___t• w„e,Tht SChter b* sPr- de groote qS.'niet. Hg bet?th'_r_?envd^ gel4eB g°ed besteed? Die overtuiging titi _„. 1 u Vonff* ministers van oorlog hebben gelöksoorv gor de d°ff«br,eBrooti^ voorgedragen, en ook groote sommen r«,. „lint„n ! 16Werken en andare dasrmede in verband staande _fpdTÏ&.M*PTJ_agt sPr-neeft zich wel eens afgevraagd, zllven stefden te" VM °°rlog afSg vertrouwaS in zich'
v,_l?_.__oalB "PJ- zei.e- de hoofdvraag bg hem is deze:ver___L^.. Ysol ie g?Uea a 1 datgene, wat voor de verdediging ?_llng.^H„ «Pr- he?ft dezen m^r met joegen zien optreden; zgn naam als vestingbouwkondige is gevestigd en spr. hoopte, dat door dezen Minister een einde aa/de qulestie Jar vestingwet zou zgn gemaakt. De Minister heeft deze wet met andere militaire wetten ingetrokken en zeer te recht. De Minister van Mulken diende de wet in en achtte 6 jaren noodig om 10 millioen te verwerken, en kort daarna kwam de minister Engelvaart met eene andere wet, die 30 millioen in 3 jaren verwerken wilde. Die cgfers van millioenen en van jaren naast elkander geplaatst hebben spr., hg moet het ronduit zeggen, elk vertrouwen in dien Mm. benomen, en toen de minister Delprat in het kort tgdsbestek belangrgke wözigingen in de wet bracht, werd dat vertrouwen met verhoogd. Dat deze Minister die wetten, waarover een ongunstig verslag was uitgebracht, terugnam, lag voor de hand. Spr. had van dezen Minister eene zeer spoedige indiening van de vestingwet verwacht, maar hö mag zich niet ontveinzen, dat hg verwonderd was te vernemen, dat deze wet het laatst aan de Kamer door den Minister zal worden ingediend, terwöl spr. meende, dat dio wet het eerst moet worden ingediend. Men zal van dezen Minister het allereerst verwachten afschaffing der plaatsrerrangers en nummerrerwisselaars, maar het is zeermoeielnk dit beginsel te bespreken, afgescheiden van de détails. Vele leden zuilen zich juist op grond van het gemis der détails, met de wet niet knnnen vcreeni6'-'*; «*»•»• *—■>• spr. eene geheel nieuwe militie—-' ;;i»» :-_ ;*ena. Eene and««, -;:'-'.. ""> a™?«*&_ noodig i&, is eene nieuwe ~_»__--'!«» schutterij, waarbq da oefening en vooral de discipline bq de schutterg wordt gevegeld eu mogelgk gemaakt. Hij zal thans mat spreken over de noodzakelg'kheid, om hö het actieve leger een gedeelte der schutterg in te Igven, het is vrg zeker, dat enze oorlogen meestal zullen zijn vardedingsoorlogen en onze schutterij in vestingen en linign zal kunnen worden geplaatst. Er iq menigmaal gesmaald op de schutterij m het algemeen en op onze schutterij in hetbijzondar; .„eerndehngon hebben onze schutterij de slechtste landweer van Europa genoemd. Maar spr. stemt niet in met dit onvoorwaardelgk afkeurend oordeel en wgst op de nuttige elementen, welko jn onze sphutterg voorbanden ?öB- SP*- hoopt, dat de Minister zog spoedig 'i^oge-ijk zal indienen de mihtiewet met de schutterij wet te zamen. Eerst dan zal men een goed overzicht hebben van het geheel der levende strijdkrachten. Spr. herinnert aan het ongunstig rapport orer c|e mobilisatie hat leger jn 13>,)7 dat nog'steeds zrjne beiawgrgkheit. blyft hehoudou en het vej-nioédep' wettigt, cjat pftg steeds bö ons krijgsbestnur een lust bestaat,' om alles mét etn roodkleurig waas te overdekken. Slechts ééna zaak, de opkomst der militiens heeft boren verwachting voldaan, maar dat is eene zaak die ressorteert bij het ministerie van binnenl. zaken en niet tg dat*a_ oorlog. ?öB nn al de leemte^, di» hei moiitlisatië-rapport aanwéeej 'Verbeterd r Spr. slaa^' hier bö eenige hoofdpunten stil. Hoe is' het met de oorlof-formatie bg hot leger en de samenstelling der divisiön in vredestijd ? Een pnat van yggl belang en welke sleqhte inrichting zoqvgaj hemt bijgedragen tot aft nadeo_jjbir V-h "h«« fïansahé legar. De iadeeÜßg in dirisiè- en brlgade-geiieraals werden in het mobilisatierapport noodig geacht. De Minister Engelraart begreep dit ook ca bracht ze voor memorie op de begrooting, douh ze zön er weder afgevoerd. ïn dat opsifibt aga we dus weder achteruit gegaan. 'Hg .ringt dus" sterk aan op, de. leierorganisatie, voor wat het bevel orer de inrichting der divisiën en brigades betreft op den voet van oorlog, ook in vredestgd. Tea anderen wijst hg er op, dat het mobilisatie-rapport ook op ifet gïqQte gebrek aan patronen b«»ft geyesen. Met genoegen constateert hö • dat'ei' thans aen goode Voorraad aanwezig is. Wat de geweren betreft, vraagt hö wanneer, de 45,000, die besteld zön, afgeleverd zuilen Worden, anders helpt de nieuwe bestelling van 25,000 stuks niets. Met leedwezen heeft hfl genei}, dat de Minister nog geen besluit beeft genomen orptrept het Veldgesijhut, en bij dringt óp' bespoediging der in gang zgnde proeven a_n. Vooral ook vestigt hf dè aandapht op de dringende noodzakelgkheid van nieerdere Oefening. Hg 15 Toqï 4e buitengewone uitgp.s. van li/a ifti!(ioea voor geniewerken en kaiefneijrihg, riaar'tot zgn ködw'èzan i's daarbg door den Minister eene verklaring gavoogd, waardoor de Vertegenwoordiging gebonden wordt. De Minister zegt, dat de werken aan de Vuehter legerplaats en Deventer zullen worden opgehbreio, -«odva (fe^e bpgVQOtfrff ml zjjn anuge^omea. Dit acht spr. 'zijër verkeerd, want dat is een vooruitloopen op de vestingwet. Hg wenscht, dat de Minister de verzekering geve, dat door de aanneming der buitengewonescjmmsnniet 951 woï. (i_,i gep^emdioiae-d óp ó_ in te dienen vestingwet, maar dat oie wet ten spoedigste zal worden aangeboden. De heer Du mbau behandelt de ontmanteling van Deventer, doch hoezeer hein dit verheugt, zal hem dit niet beletten over eenige punten te soreken. _}y wederle^t de bezwaren, in den loopder distiussie "brer ac ontmanteling vap Deventer in het midden gebracht. Men zegt, dat daardoor wordt vooruitgeloopen op de beslissing dor wotgereade macht. Maar heeft men zich bö de opheffjng van Breda, Bergenrop-goom als vestingen laten terughorden dooi; de niet-raststelling der vestingwet? In de laatst ingetrokken wet werd ook voorgesteld Deventer té ontmantelen. — Men heeft ook gezegd: zoo voortgaande, zpUen wö spoedig staan voor een fait aeeortiplt •wö %ullon pep vestiagstelsel hebben tot stijnd gebracht' Zónder vestingwet. Sp- tjotoègt ecjnte'i, dat ó\e quaestie van de verdediging dar IJssellinie niet afhankolgk is van de vraag, of Deventer als vesting al of niet opgeheren wordt Die stad is als vesting niet te verdedigen; eer zou men het Binnenhof kunnen verdedigen dan de vesting Dorenter, ül ia zij ook ip'gpóot tenue (Miiarifeil). Tot dus.e"Welieeft ünjr. dib ?aak van de komische zode bSzien; hg ml naar 00k vi^n een arnstigen k^nt'bespreken. En dan komt hg tot bet adres van Burg. en Weth, van Derenter, dat de zaï^k, in verband beschouwt mat djy bloei i.n den ge„bndheidstoe^tand dsic Dja<}. vooïis tothet adres van een gïoót aaptal ingezetenen, die gronden voor de ontmanteling van' Daventer aanroeren, die ook voor Nijmegen kunnen pleiten. Deventer zelf is niet opgezond gelegen, majr het is het keurslöf van vestingwerken, waardoor Dor.nteï omringd \ is, dat de geïondhejdstoetttand f.da_Cdfi^-tt zoover het aan bouw- : terrein ont.réekt, om er Bezong woniagen op te richten voor ! de arbeidende klasse. Hier staaft spr. zön betoog met eeuf j aanhaling uit het rapport van de kommissie, door d_> Maat- tot Nu* vin it Algemeeü belast' met eén onderzoek flaar'4e woiiingen der arbeidende klassen. De heer Nibbstkasz wgst in den aanvang op het groote belang de^er zaak, die zelfs eenmaal als een vlfys beeft gediend vop. eau programma. ïntüssahen alles is bg spreken gebteven, maar tot handden is het niet gekomen. Wat wö hebbén gezien is snelle verwisseling van personen, zonder afdoening van zaken. Spreker begrijpt, dat de Minister hpiverig moet zön quaestiën in deze Kamer te brengen, waarover zelfs de deskundigen het epeeno :sgn. Ce ondervinding leert, dat een Minister niet verkeerd handelt door de twöfelachtige vraagpunten niet te spoedig bö de Kamers te breDgon, maar liever de zaken op den ouden voet laat. Doch apr. stemt niet in niet dat gevoelen. Als hij deze begrooting aanneemt, zonden wij in het volgende jaar even ver staan als 12 jaren geleden: de quaestie of de regeling van het vestingstelsel bij de vet of bg besluit zal geschieden, of de legerorganisatie bij da wet of besluit zal plaats hebben. Maar spreker wanhoopt, of wö ooit hieromtrent tot overeenstemming znllen komen en wil haver iederen minister van oorlog steunen, in welk gezelschap hö zich ook berindt, wanneer hg slecb-ts plannen geeft en middelen voordraagt, om Nederland in een behoorlijken staat van verdediging te brengen. Wanneer wij ons herinneren dat de minister van marine zich losgemaakt heeft van alle Jinaesti.n van oorlog, dan zegt spr. tot den minister van oorog: laat uwe ambtgenooten los, dat wil zeggen niet hunne Sjrsonen, maar hunne dentbeelden, en volg uw eigen weg. e Minister heeft beloofd eerst voor te stellen een wet omtrent de afschaffing van de plaatsvervanging. Maar spr. kan ook niet inzien, dat daardoor de zaak wordt bespoedigd. Alles hangt ran de uitwerking af. Alles hangt af van de indienüig van een vast plan, dat steeds achterwege blijft, in weerwil van onderzoekingen en peilingen gedurende tel van jaren. Spr. heeft natuurigk afkeer van het stelsel van sloopon en af ..reken. Wel wil hg enkele vestingen losmaken van banden, die haar omknellen, maar dan moest eerst een goed aaneengesloten defensieplan zön voorgesteld. De locale quaestie mag op het defensiewezen geen invloed uitoefenen. Voor het algemeene belang der defensie moeten de bijzondere belangen der ingezetenen zwichten. Krijgskundigen ign er, die Nömegen als een punt van groot strategisch gewicht beschouwen; anderen zeggen: sloopt het hoe eer hoe beter. Den Bosch is geheel verouderd, maar de positie mag niet worden opgegeven. Van Groningen kan hetzelfde gezegd worden. Spreker boopt, dat de Minister zich niet door eenig locaal belang zal leiden, om de defensie van de IJssellinie op te geven, vooral niet van dat deel, dat door zgn ambtsvoorganger als noodzakelök voor de defensie werd beschonwd. Wet of geen wet, dat is hem onverschillig, maar hij wil vóór alles een vast plan. In een tijd, dat de opbrengst der belastingen progessicf is, dat ieder land zeer groote uitgaren voor defensie ten koste legt, schrikt spr. niet terug voor hooge uitgaven veor oorlog, indien zö slechts behoorlijk gemotiveerd zgn. Spr. vreest, dat het stelsel van dezen Minister is, dat 3,. van ons land „ Vabandon worde gelaten; dat wij eenig en uitsluitend de Utrechtsche linie verdedigen moeten, zonder daarbuiten een vast punt te behouden, dat ons gemakkelijk tot offensief zou kunnen terugbrengen. Men zegt wel eens: wö zgn met onze geringe krachten niet bestand tegen het kolossale Dnitschland, doch spr. meent, als wij de zee openhouden, en al or»- ""•üën behoorlgk zön ingericht, dan kunnen wij het zr' 1 drie jaren uithouden. Doch hoe geduchtiger wij .. -igingswerken hebben ingericht, hoe minder kans er bestaat ,„or een vöandelijken aanval. Spr. moet daarna nog kortelgk de ziel van de defensie, de levende strijdkrachten, aanroeren. Spr. voorziet dat eene nienwe militiewet inbreuk zal maken op de teederste belangen der bevolking. Als thans reeds de militiens zes weken onder do wapenen worden geroepen, om zich te oefenen als soldaat, dan hooren wö de kreet opgaan: de landbouw is in nood. Spr. bocht aan die kreeten. De Grondwet beschouwt de verdediging des lands als een der eerste plichten van ieder staatsburger. Maar wat geschreeuw zal in ons land opgaan, als de geheele dienstbare militieplichtiga mannelgke berolking zal moeten dienen? Die taak zal hoogst moeielgk zgn. Maar de b'ttere pil moet ten spoedigste worden geslikt, als hö toch geslikt moet worden. Do Minister heeft ook een wetsontwerp tot oefening der schutterg aangekondigd, piaaï »pr. vraagt, v.arom niet liever eene geheele wet op. dé verbetering der e.hutterij ingediend? Maar spreker is tevreden als de Minister verantwoord als de Minister ons langer onverdedigbaar laat tfl de donkere wolken, die overal om ons heen in Europa dreigen.
Spr. komt er tegen op, dat de heer Bredius dan soldaat wil entnemen hetgeen zgn grootste sieraad is, zön wapen. Spr, hoopt, dat da Minister aan dat verlangen niet zal toegeven. Maakt de soldaat misbruik van zgn wapen, dan ls de tucht daar om hem te straften. Daarna komt spr. tot eene treurige zaak, waarin de Kamer gemsend heeft ala hoogste militaire rechter te moeten uitspraak doen, de treurige zaak van den gewezen kapitein Janssen. Terwgl de minister Delprat cord&»t Terkla&rd heeft de uitspraak van den Baad van onderzaek niet te casseeren, heeft net op hem een allerpgnlnkston indruk gemaakt, dat de Kamer eene conclusio heeft goedgekeurd, die op de tucht bg het leger een nadeeligen invloed heeft uitgeoefend. Die hondiag der Kamer is goedgemaakt door da oord .te verklaring van den Minister Delprat, eeaa verklaring waarmede spr. wel had gewenscht, dat iedere minister van oorlog zich homogeen had betoopd. Die gewesten kapitein Janssen heeft bij request gevraagd vehalulitatie; wö hebben den toon van dat reauesi kunnen lezen. Wat blgkt daaruit? Dat de gewosen kapitein Janssen met bedreigingen, ?,oe^t fó bereiken, wat hö op een anderen weg niet keert kunnen erlangen. Spr. had gedacht, dat dit tot zekerste inidrdél zou geweest zgn den reauestraat aan de deur te laten staan. Na dien tgd heeft de Sinister, niet uit vrees (generaal yan Stirum kejjt geep' vrees), maar bedrogen dc\or *gn goed ii^rt, vo,orsteUen gedaan aan den gewezea k-miteia, maar zich on vraagpunten laten hooren, Djalf de minister van Stijum geantwoord heeft, ha^ -P..- niet gedacht noch dat e§n minister vap eorlag sich op, vraagpunten zou, laten fcaoïep, door iemand die ontslagen is a\s de gewezen kapitein Janssen. Spr. hoopt dat de Minister zich za{ kunnen verantwoorden, maar mocht de opheldering omtrent dit punt onvoldoende zön, dan moet L'pr., al was het daarom alleen, verklaren, dat hij tot zia leedwezen geen genoegzaam vertrouwen heeft in het beleid van den Minister. • I*e hee^pE^GSMA wgst er ap, hoe van de ondste tijden af de oorlog de grootste rolL in deze wereld gespeeld heeft Maar a was m iais zoo leerden wö in onze jeugd, een einde aa* den oorlog gekomen want als men van de jammeren hooïdo door den oorlog geslagen, dan men d^dert d» Heer der heerscharen & <fo «,Jden *an T^land den overweldiger Na^oleo^ hw eealagem fe* nU zou, agn vredo op aarde, fiat Was aa ïndrpk van h.et onderwijs in de geschiedenis tüdens zgne jeugd-, ja) iato]; -^4 nog wol gesprok6n van de J_ . met Belgil niaar wade zóu het in Europa zijn on blövenfi<4»a.» dat hg dien indruk heeft moeten vaarwel zeggen. Het' is gaen vrede op aarde eu hat schönt da,t de oorlogstoestand oen onmisbaar vereischte is. Als dat juist is dan bestaat er geen enkelen gro^d om aan te nemen, dat ook niet Nederland hij eventueele o.óriogsrerwikkelingen betrokken zo.a worden. Maar dan ook is het een dur. plicht der vertegenwoordiging om kennis to nemen, vftn den staat en de krachten onzer weermiddejen tot handhaving opzer neutraliteit en bescherming van opze nationaliteit. Dit dwingt ons om, kennis te nemen van de verdedigingsmiddelen van ons land en daartoe lerert het rapport omtrent d. .Aohilisatio de noodige bouwstof. Als dg n,",tie dat stuk met aandacht gelezen bad, zon st_.. het »\t aoodig geacht hebhen ei hier Over te apuoken, HS volgt'nn dat rapport op den voet ca somt de gebreken, destüds aangewezen, achtereenvolgens op. De aohutterö was slscht en eene verboterde inrichting was dringend noodig; de wet op de inkwartiering was slecht; de oepalmeon omtrent requisitie van paardan deugden niet; er was gebrek aan slaapplaatsen; er waren, wat erger is, «reen patronen genoeg j — de inrichting der forten on vestin_.n was onvoldoende j er was zelfs gebrek aan drinkwater voor onze militairen; — de ontwikkeling van milition» liet voel te wenschen orer. Ook de aanvoering vs,n het leger was niet onbenspalgk; de militaire ïntepd^uue was geheel onvoldoende. I« organisatie der cavalerie was gebrekkig; er was bö da _r ïiiHerie gebrek aan geschut en bediening ' Dié toestand mag niet langer voortduren. Spr. ontkent dat er in dan lande eene partg zoi; beskaan, die men anti-mUïC JZW^Ww^^_S? Kft ken, farop apr «^ b^ifw^ den bevopto dia som toe te staan. Maar voor spr za7«t i?.nWtaesntdJn'hêef °E„nht-°^W' W^__ll Zu&Jto oX»PrUCaz6^^^ deKSter^er Walk gevol? heeft uit da Srif^ W het xotv^ der Kamerf He? blokt StfoSrinTdM? Bn^°Wdinft dat op 26 Sept. nog gSen „. Stilet4 g_B?ïen was-> daarna wordt aan Janssen wordtSgd dat fl.bet-re.kkiDg «""f^oden, en vervoJgeas m_ï een be.oên m, I* mets meer aaa de ~u»X wordt gedaan, wJk om Janssen l^ Tf,?erPLnf der it^otie van den heer van f» _n?Sst want^^^l11- Maar het beroep op dié motie 18 °? w«_«_r^_ .Mo w niat verworpen wagens den inhoud, Wf _S?f«lW_^_T- _Hierifl ziei B.r- een gebrek aan eenig IMt.lnl.«i' „VS \h?8 zal Bet dan zön met het stelsel ton aanzien dar groote.belangen van de verdediging? Ak de gister hem deswege juiste ophelderingen kanfevin', die hem barredigeß kunnen, daa ÏOp Bnr. W 3 afwaohtende houding kunnen aanne^e». - %>. .* v " ,^lW'rJU,,,? uuu Nog verscheiden sprekers ziin ingeschreven. — De voortzetting der beraadslagingen wordt bepaald op morgen te 11 aren Voorts is bepaald, dat aanstaanden Zaterdag en Maandag van 10 tot 12 uren behandeld zullen worden, een aantal kleinere wetsontwerpen, die dezer dagen in de secti.p onderzocht zün. om dan de begrootingsdiscassi.n te vervolgen.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie t Da dagbladen hebben onlangs mededeeling gedaan van het indianen van adressei om lotsverbetering, door telegrafisten en ambtenaren van de directie der Grootboeken, gericht tot den minister van financiën. Rat komt mg vreemd voor, dat tot nu toe ia deze aangelegenheid niet meer van dergelgka stemmen vernomen wordt van den kant der andere staatsambtenaren, terwfll men se voortduren hoort blgren klagen (zou hier wellicht aan vreea te denken zgn ?). De duurte toch der levensmiddelen drukt evenzeer, en misschien in nog grooter mate, op hunne gezinnen dan op die der werklieden. De question brülaate van den dag is loonsrerhooging onderj allerlei vorm voor den werkman en in vele opzichten tracht men daaraan te gemoot ta koven. Aan het lot dor ambtenaren, die eigenlijk ook niat veel meer dan handwerkslieden zön, wordt iatu__chen niat gedacht. In hunne reeds vroeger karige bezoldiging kwam ge-ne verandering, terwfll de prijzen der noodzakelijkste lave„sbeh.eften voortdurend stegen. Reeds dadelük _eh__t il. dus onbillök toe, dat voor den ambtenaar, dmw«B,Z den Staat, in deze niets gedaan zon kunnen worden an „navet-, minder zal iemand het euvel duiden, wanneer onV Vh hunne bezwaren in gemoede te berde brengen en wii_ an __ het wenschelöke, ja noodzakelöke, van eene verandering in h_. bestaande. K ""* Klaagt de ambtenaar over gebrek aan middelen over ta geringe bezoldiging, ten einde zgn gezin naar ztfn stand aaar zone behoeften te onderhouden, dan hoort hü mat h maar honderdmaal de ongerijmde stelling tegen zich aan *~ ren: _de Staat heeft zich niet met uw gezin te bemoeien^W gg geen huisgezin onderhouden dan moet gg maar niet tem.! wen*! Wat is dit anders als het in de hand werkan ..„ S" prostitutie? Het huwelgk is de band der maatechanntl. __?* aer dezen is geene maatschappg der toekomst denkbar TV_T werkman wordt het huwelgk als het ware tot voorwa-.*_ ** tot plicht gesteld, en dit zou anders znn ten aan»' B_J*8_J* workman van den Staat, die zone beste kra<-'_. T&n dea mogelök aan den Staat wödt, die te allen ♦__. xo° ?oei dag* als bö nacht, voor hetzelfde loon gaL £,?_. ï?°Wel b* ziioe medeburgers te dienen, met den n_„ : ™°^ staan> °?» gewichtigste belangen van Staat er, Darti__i_£__*len _JOms de vertrouwd? Van Wem zou d>.B molm w^___° W„.rd_n toehij zön weg door het leve* al C^bawS--g™ie .^' at hij alzoo uitgesloten moeten worden _™ m<_l_n. moetl Zon instandhoud!.* der maatschaVpff'BeïLheHfka^. JSrken tot is wel niet denkbaar. Teg.norer haar *X redenering gende. De Staat heeft -irfct met da «,;„_ M_^ da To1" Fen niets te makov.. mit.. hflzoree d^_?.!_ d .„.a!nbteMdo veischiU^de mgOT zoVdante^H» % *«° .^digingen in naar 4*a $£d dien hü ÏZwnï fkLiwv lïAtt «"btenaar. De _ta_t heeft tezorgL, dTde' Ml1."61 k{?i t t __S deu <S_f^ I_i &}*?*?* %»en- 'De gelegenheid si. _l T___T . Jk neb tot staTU1»* daarvan slechts te wökl^ec_„J e»1?J_ltonT_n onrlö,kheid * door de rechtbaS. C?sÏi_._.,i,iTe':den' daarlatende nog, wat voor fa* puit ecW «*^^_?*_^ kwade. Hat is gemakkelijker gezegd dan*bltamSf _?*m£ moet raaakomea met het wainSa SetgeTn m^%erS.nt.ls valt niet te ontkennen, dat Songereea sche^ zw_ard il Men stelle het zioh eens voor, hoager te lfiden met _eld fa de kas al is dit. dan ook van hef rök. IseeiTmiS^t \l (ten ambtenaar niet te reohtTaardi_.n%a«l u!w.„.^,) __ weggenomen, als mea let od da ifri_us laakDa*M wordt beenden kan', terwgl hg' geb_ek JiW&fe' %*** h* gich Da stögende duurte is tl algemeen l_^l.i sdno_bewgs5dno_- bewgs beWt. Erenwel N*ÏS-fflJ^*'J™ s** «« n 0« naren en oot der offi.ierendozelfde I_ aTffiSd** ambt^ fe__eten bgna dezelfde tra^menten 5' $?* dez. kïketmblrf^ digen, Hlewreerst behoel hH1n,.-_^ TC"0» doen •««£ hüwken bezig te houden «L .«nl.hv nlet meM met allerlei iets dat, hoewel oiöbanT thw ?T* to J8™eerder tt, toestand des ambtenaars^Sike_d wn^enB . T barden .or_t kan de ambtenaar deTan on _L„d_u^&etoton- Hi«»u_ hij alle kraehtea wgden aaa zßne talk P Bts wezea «*» Ik heb het van belang geacht hièron {„ _ _ , eenigszins nader de aandacht te moeton ___«_, e* "««meen dat publieke zaken, waaroader ook Aeenende dacht vardieat, publiek moeten worden bSS_d dfl "** Met de opname dezer regelen zult &J^üont_, UKd Dienstw. Dienaar* ME MIBEKET. *
---

OVER HET VERVAL VAN HET KADER VAN ONS LEGER, HEER BEPAAID VAS DAT DER INFANTERIE. IETS VOOR KAMERLEDEN.
Het is de plicht vwi ieder staatsburger tijdig op de «rebr_ken te wgzen, dje het Staatsgeboaw dreigen te onderm__« en da m.ddelen aan te geren, die welüohtBkunnenTen.n e"' achtermtgang en eindelp slooping van dat gebouw to" komen Niet dus, pour \o voirlmprimé, mLfallX'ui? oxhtig belang voor hot vaderland, ._ 't dat wö de w> T^ ten, om ». de kolommen van dit geacht dagblad -^vßÏ*** «aa het hoofd omschreven, niet alleen te v.*' £e stelllnfe iiewgzen, maar ook de middelen aan te - -'*ondlgea en té oordeel, daarin verbetering kunnen b» geven, die, naar ons WÖ werpep ons niet op ala »__ -'6nK*n- geschiedde, 't zö men ' ■ serhervormer;5erhervormer; want hoe dit houde, 't _n die vanV; .: üe mdeelmg van regimenten be<iig een »goed g*» \ -ata.ens aanneme, altgd heeft men nooiQoett oer-' "7en<* en sterk' kader. mi_tis<- * ;?™?- -Is ena kader dit? Wö zgn geen optlg.TOelen9 maar beweren toch dat ma -.Mopeesch leger, zondert men de ooriogsondervinding uit over ,nif_ge™.en'_.Eet6_. "beieren heeft dan 't onz"; "t fruisi.ch. zelfs met. En wat ooriogsondervinding botreft ia _I„l..!___. •vaart, maar datzelfde PruTsische le^Lft^eto'eid dat ient delgke voorbereiding tot den oorlog, die ond.rrin_i__ v«£ een groot gedeelte met vracht kaa vervangen.-?8 echter gehalte onzer officieren in de laatste jaren achtoruitges____._ /.ser zoker, en zulks door oorzaken, die wö hieronder zulten ontvouwen.
De militaire waarde onzer onderefficierep en korporaals is. over t algemeen, onvoldoende met 't oog op de eischen, dié men tegenwoordig stellen moet. Dit geldt meer bepaald on» jeugdige korporaals, waarvan de meesten noch tact noch fermiteit bezitten; zö kunnen goed worden, maar tijn 't au aiet Uitgezonderd weinige ouder korporaals, verkeert t korporaalschap, — als wö ons eens zoo mogen uitdrukken — steeds ia ean staat van wording. Het grootste euvel dat voorzit bö da oefening van het kader is, dat deze niet b» alle regimenten gebaseerd is op dezelfde grondslagen, tea minste wat de uitvoering botreft. Terwöl de ©ene kolonel de zakea op haar ooloo.p laat en dus niet op verstandige wgze dóeentraFiseelt. centraliseert de ander door allos in détails voor to schrövan en dus . initiatief onmogelgk te maken. Wö kennen re_s-menten infenterie, waar de leek verbaasd zon staan everda theoretische wetenschap van onderofficieren en korporaals: over hunne, met gekleurde potlooden verraartigde, schot-W keningen; over hunne geleerde uitdrukkingen van zwaartekracht, parabool, aantrekkingskracht der aarde enz.; over dea kalnien moed, dien zg ten toon spreiden bö drie uur kan theorieën over het Baaumontgeweer, enz.! Ea wö kennen aadere regimenten, waar die graad van militairen, die geleerd* namen en doeltreftande theorieën, (veelal zalf. niet bn naam kant! Maar bö alle regimenten is ds practök dier geloeide» aa onwetenden, doorgaans 't middelmatige. Niet alleen bö de regimenten, maar aelfs bij de bataljona infanterie, kan men insgelgks groote verscheidenheid opmerken m de opleiding eu oefening der officieren. De lenze vak ieder chef echter, draait böna altnci op hetzelfde gronddenkbeeld: bezighouden. 0f nu al, ee»kapitein theorie moet ho_> dfn AiïLi Tl ko_P°ï»*k, «ne* een of twee luitenant» ala toeschouwers en hoorders, t Omt e» niets toe' Bezighouden» Zou men denken dat dia w»ze van oefening vrachtei oplevert en geen. ne^rzip. aankweekt? *Wat doet \ er toe, — schgnen vrfen te denken -_ gg moet er van eten, en daar na t gering ettpct-tf xan «en. troep niat gedoog aMeofficierendag». hjks te doen uitrukken, moet gij bezig gehouden worden, anders zag men n in de sociëteit of op straat, en dan zouden de burgers zeggen: .wat hebben die officieren toch een lui leventje"! Treurig denkbeeld, dat men zich vormt van onze officieren! Neen, zö zonden niet flaneeren; zg zouden zich toeleggen op hua rak, an waren er die dit niet deden, dan is immers altgd de ch. f daar, die de macht heeft om de tragen van geest door gepaste middelen aan te sporen! Juist door een kindeiachtigen school iwaag, juist door oogendienerg, maakt men de officieren ] afkeerig van nun beroep, en zulk een stelsel leidt er toe, dat de een aan den ander een zedeiijken moord pleegt door het aanhoudend pruttelen over, en het afkeerig maken van eene betrekking, die ieder, aanvankelijk, met genoegen aanvaardde! Gebruikt het kader aaar, waar het nut kan afwerpen-, maar Tennödt alles, wat weerzin opwekt tegen den dienst. Er i„ geen officier die niet met gver verruit dat waarvan het nut tastbaar ia, maar eï is er ook geen, die niet korrelig wordt wanneer zga gezond verstand hem zegt, dat hö gebruikt wordt om hem ibezig te houden voor het publiek." De zeer ondoelmatige opl.iding en oefening der officieren is dus als de hoofdoorzaak te beschouwen van den achteruitgang van dit korps. ,: iSterk." Het het oog op onze formatie, gelooven wg , dat ons kader niet sterk genoeg is. Wg zgn van oordeel, dat 3 officieren, 7 onder-officieren en 6 korporaals onroldoende zgn voor eene compagnie infanterie ■ van 160 zeer middelmatig geoefende soldaten, en zulks om do eenvoudige reden, dat.bij cns, in oorlog-tijd, de verliezen aan kader buiten verhouding froot zullen zön tot die der manschappen en wö geen of weinig kans hebben op aanvulling. Nu is het waar, dat bij opkomst der militiens, eenige militiens-korporaals het kader vermeerderen, maar velen met ons schrijven dezen weinig of geen waarde toe, daar zö gedurende hunnen langen verloftijd het weinige, dat zö vroeger kenden, grootendeels hebben verleerd: «behoudens de uitzonderingen, zgn het gewone militiens." -Bet bovenvermelde kader zal echter, in oorlogstijd, zelfs niet altijd beschikbaar blören; er zuilen officieren en onder-officieren afg.an voor de veldschnttergen, vestingartillerieschuttergen en vrgwilligerskorpsen, zoodat men waar-chijnlgk niet overdrijft, dat, na aftrek der zieken, op miusteus 2 a 3 personen vau bet kader per kompagnie, niet kan worden gerekend. Het zal nu, dunkt ons, voor geen tegenspraak vatbaar zgn, dat, in oorlogstijd, ons kader, mat hat oog op de sterkte der compagnieën, te zwak zal zg», te meer nog daar de instelling van hut reservekader geen gewenscht gevolg heeft opgeleverd. Nu 6ct_önt echter de regeering er op te rekenen, dat zö, in oorlos.stgd , zal kunnen beschikken over een zeker aantal 0.-I. officieren met verlof hier te lande, en over gepensioneerden, Gemakkelgk schönt dit in theorie, maar in de toepassing zal men op tal van moeielgkheden stuiten en bovendien, die hulp komt eerst te stade als de oorlog eenigen tgd heeft geduurd en in het begin, dat' is juist in het geraarlrjkate tödrak, kan men gemelde personen niet altijd gebruiken op de gewilde plaatsen, omdat, verspreid als zij zön over ons geheele land, er. voor hunne oogen blikkelgke aanwending een tgd wordt vereischt, die ons zeer seker niet zal worden gegeven. Want men verbloeme het zich niet: mogelijk nog geen 24 uren na de oor^ logsverklaring, mogelgk zelfs onmiddellijk na aankomst dier verklaring te 's-Hage, overschrijdt een talrgk Pruisisch leger •aze grenzen. Wö gelooven dus, laat mea de zaken zooals ze nu zön, dat ons leger, uitgezonderd wellicht de cavalerie, met geheel onvoldoende kaders voor den vöand zal verschonen en dan ..... de nitkomst is niet twijfelachtig! Bö da artillerie mankeeren een tal van luitenants. Onderofficieren en korporaals zön. op het papier, zoowat present. Maar inderdaad is betrekkelijk veel kader gedetacheerd bö bgzondere inriohtingen en zgn daar in oorlogstöd nog meer aoodig dan in vredestijd. De troep echter mist za in beide gevallen, en.dit zou zien, te onzen nadeele, op eene gevoelige wfize kenbaar maken. versterking ran het kader dus, en wat onderofficieren en korporaals betreft, verbetering van het gehalte, is dringend noodig. Wg zonden w-Bschen, het kader van iedere compafnie te zien vermeerderd met 1 luitenant, 2 sergeanten en 2 orporaais. Is dit mogelijk? Onder de tegenwoordige omstandigheden en verhoudingen, neen. Nn reeds bestaat er in oüe graden een seker incompleet; niet zeer groot voor de officieren an onderofficieren, is het zeer beduidend voor de korporaals. Vele, bg'na alle leeken, weten het niet: «bij ieder °fi&r regimenten infanterie bestaat een incompleet van pl.m. ~P ~ 1?. korporaals: «egge dus p. m. 600 korporaals bij de infanterie alleen. Het instrnctiebataljon, dat vroeger p. m. 60 Korporaals p«* e weken aan de korpsen leverde, geeft er nu in aenzelfden tö4 ongeveer 30; en dit laatste getal zal nog F - afnemen. Vanwaar dit verschönsel? Het ligt voor de « i a 9 _vooruitzichten in den militairen stand worden in _?_..™„,J.09v l^2.* hoe hechter; alles wordt duurder, en ««,?_.?? ~ betaald. zelfs de meeste schoolmeester, ces %\itms ,»S»res' -alk?a de müitaire soldöea en trakteme-te-. S,'taJ^nMr-. ln 183°' ia cc» W dus dat alle levensh t _« w. .BUB»*«».«' PC*, goedkooper waren, hadden !f*ra' beeft „.in6"18 r,™ / 16<>0 tractement. Nu, in i!^l_ w. Tn w dfJde hunnelf / 200 afgenomen, een ander derde heeft nog hetzelfde bedrag en de overigen hébben f 200 een groote/ 1500 het efcsetief van het bedrag des traktements van eenen iapitem lste. klasse der infanterie.8 Vergelen wö daarm.de, het bg ons land vergeleken arme Pruisen Wö zien üaar, dat de kapiteins lste klasse der infanterie een traktement genieten van 1800 thaler. Ewn karig i„ de bezoldiging onzer luite_ants, en hoo laag zullen de tegenwoordigen C.oeten wachten voor zg kapitein worden? Me* _<■* «•-_ -* &$# hebben om zoo lang door te brengen m eenen ondergeschikten rang, aan s.recge tucht onderworpen en met een on- Voldoend traktement; te mear daar thans zoovele wegea geepend zga om beter af te komen inde burgerigke maatschappij. Dat dit waar is, getuigt het groote verschil van vroeger en thans der jongelieden, die zich aanmelden om te Kampen te 'wordan geplaatst. En de militaire academie! Waar is de bloeitijd diar instelling, toea een Seelig en Delprat aan het hoofd stonden! Als met den vinger aan te wijzen zijn de Officieren, welke dia inrichting nog zal lereren; en wat bunne militaire waarde betreft, dit punt laten wö liefst onaangeroerd. Alles dus verval en achteruitgang aan; een achteruitgang, dia niet verbeteren maar verergeren zal. Daar er natuurlijk altijd officieren moetea zgn, zal men, om zo te krijgen, er toe moeten overgaan om andere, gemak kelgker bepalingen te maken voor de af te leggen examens, en dat het gehalte daaronder zeer zal loden lgdt geen tegenspraak. Bgna alles is een quaestie van geld. Dat men er toch ronduit voor uitkoma ca zegge: * Het kost ons te veel om een in alle opzichten goed leger te hebben; wg willen dat niet betalen" Mon weet dan tea minste waaraan men zich heeft te honden-, men kan dan hut le^er geleidelijk afschaften en aan eene versterkte politie en marechaussee het bewaren der inwendige rest toevertrouwen Zalig denkfeeeld voor vele Nederlanders! Mogelijk een weinig vergald door het denkbeeld, dat hunne kind.ren en bekenden nog eens garnizoen zulten houden in Pommerén en hun bloed zullen storten op Frankrijks of Ruslands velden voor de eerzucht van zijnen «AllergEÉüigsten Deutschen Kaiser und Köni?!" Van Neêrlands eer en onafhankelijkheid spreken wij «per memorie." Maar gloort er daarentegen nog in het Nederlandsche volk één vonk van den heldengeest der vaderen, dan aal het inzien, dat het otters brengen kan en moet roor .do zaak zgaer onafhankelijkheid; het zal inzien, -_ü_t men de bakens moet verzetten als het tg is verleppen, en dat, als het gansche Volk de weldaden geniet van handel en industrie, het onbillijk is een deel der landskinderen te badeelen met traktementen die te veel zijn om te ster-IM_, te weinig om f.t.oeulijk te laven. Het is nu eenmaal zoo •met de menschelgke natuur; »om het smeer, lekt de ka. do -kaudeleer." Daarom, verwacht nu geen uitzondering dairop ïs-an militairen alleen. Ziet in de b_-germaat_c. appij dac en si o. en, dat onderkruipen van sommigen, dat - .^--a naar winst en nog eens winst door allen. En zouxt toy/ -. willen, dat de eerzame kruidenier, hoe fatsoenlijk man ?3 V ~"n m°Se> stapelt en stapelt, terwijl de ongelukkige •f""£ (T* -h""lrt*'aar van zga plicht en vaa zijn lani, —en !__.u bii 'alsirt J*138 T°evmg goed begrijpt, — een kommerrat is nq, ais n^ „ .e Netterland-er f,^,- S0_1S wel dood lt tTubbaltjos, *__>->-* 1 T SfW* to^*W .oor „Hes wat lok en c.el u; >h zal h . A«™ g<*n gebr.k toten lSden, die in het unr d.s ge,^ «A Wflmoedig opoffert vo«r alLs. wat ieder lief en dierbaa» "• . Da verbateriag vau ons kader en van ïijr. të^yj10- »s moge_fl_. wanneer men slechts wil. Doch wg vreezen Ja. _Jen zal willen als het te laat is. Anders zouden wg voorstellen, au.V wat door velen met ons wordt geacht te zgn noodig en billij„ namelijk: . _ ~ I°. de kapiteinstraktementen dar infantene vast te stellen op «HJO. löUO en 1600 gulden-, 2°. die der lste on 2de luitenants yan dat wapen op 1200 ah Ï000 gul. en; ~ ~. . 3°. dat men na dertig, en niet zooals nu na veertig (!) jaar dienk aa_»piaaJ_ heeft op pensioen; 4° dat men na 20-jarigen officiersdienst reent hebbe tot het be_'ëed,n eener burger-landsbetrekking; mat da bepaling, dat men tot op SO-jarigen ouderdom en ia tijd van oonog zich moet stallen ter beschikking van den minister van oorlog; ö". dat brj garnizoensveranderingen bet Eök al de daaraan 'verbonden onkosten drage, en dus den officieren schadeloosstelling yeve roor da door dat Egk berolen veranderingen en gemaakte noodzakelijke onkosten; 6". ieüor onderofficier heeft na 6 jaar effectieven dienst in dien graad, recht op eene burger betrekking; hij verbindt zich echter om tot op 40-jarigcn leeftijd, in tijd van O >rlog, zich ter beschikking te stellen van den minister van oorlog, die hem kan indoelen, hetzö bö de schutterö, hetzg bg eene andere inrichting van oorlog; .' 7°. na 20 jarigen diensttöl h.eft ïeter militair, beneden den J_aög van O-ücier, recht op pensioen van het tegenwoordig bedr»»; tp aanspraak op eene burgerbetrekking. Vronia wengeli.n, niet waar, geachte lezer? Maar zgn ze onbillgi? Twgt'elt ge er aan, wendt u dan alweer naar Pruisen en gij zult zien, dat alles, wat wij voorstelden, ten naaste bg, daar reeds in wer_i_g is; meer zelfs, in eenige punten. Ook spraken wg niet van schadeloosstelling voor tafel en woni.g, jue de; officieren daar, hier natuurigk niét genieten. Haai-, t>asiöri_. D_t is van betrekkelök onlergeschikt belang!!! Maar wat, dit niet is, wat veMu gehuwden officieren eon nagel aan de (doodkist is, dat is de toekomst hunner kinderen. Dj pensioenwet bepaalt., dat ouderlooz-i kitideren geen pensioen ge» nieten wanneer zij ouder .zijn dan 18 jiar. Hoe pgnigond deza gedachte ia voor de ongelukkige ouder 3, dio, zonder fortuin , van hnnae tckraïo bezjiiiigteg niets kunnen afzonderen voor de toekomst hunner kinderen, behoeven wg niet ta zeggen. Jocgens kunuen zich des noods nog redden, maar wat mofften de ongelukkige moisjes aanrangen? Indi(n zg zich met willen prostituee-en, rest Paar niets dan als meid te die,..n Of op zgn fraaist ib den ellönwïukél! Zija beide laatste betr-V---kingen overeenkomrty den stand huns overleden vaders? WÖ gelooven, dat ieder d_par_jaige de t.okomst ran onbemiddeld. militaire weezen droevig zal noemen, en wg hopen, dat de tegenwoordige regeering, t^n opzichte der vrouwelijke weezen, eenige mildere bepalingen in het leven zal roepen. h. X.
---

