VRAGEN VAN DEN DAG. DE HEER VAN BOSSE EN DE SPOORWEGEN OP JAVA.
APaPoDo^ti »* van den Febrnari 1871 schrnft de allervreemdst. In dat hij daar spoorwien.ü dot .Van, k°loniën naar , ren. Die brirf wSKrfaantt" ff"ft doOT het wetsontwerp vergezellen ? Btukken' welke *»nt die quaes ie op ZBer nitf . dat.do Minister zich om- Hwd, b rjkt nit de nntf niÖ WIJZ° moet heW>en **■ «***» in Indi« wïrintn T AmJ<™(™r da-openbare bister van koloniën Zh P **?' "Zijne B****"*** de mikr,r h<St °"*,aten der nuln «7/ 7~/ Partlcullere lödnstrte met gouvernements!ÏÏ V "f' 3CCn tr^tó *«ï W™ Heel te betret t?Z mlde' niet door anders dan op i *? de "gïoolc tegen £*£*** if. «n reeds den 6c!en April komt een gewijld olk kan zooveel weifeling va,, Sed«B^di?a meeni«gen, aan iedereen wilvooratl ZOORiB dat gewoonlijk "öê Voorstanders™n\ZT' ?"BM,d kan Vrediger, «ede b,ODben me eoa ontwerp, waarbn aanleg door mifdel Concessie als beginsel is aangenomen, 'ook al opent de feesproken 3de alinea van art. 3 het uitzicht op aanleg van staatswege. Immers het zal van den man, die over twee, Vier zes jaren aan het bewind zal zqn, afhangen in welken mdc beslissing zal genoWn morden, en wi* «al dio man
Nog veel minder kunnen de voorstanders van den aanleg do«particulieren zich bg deze voordracht nederleggen. Wij gKh daarvoor reeds- rn óns vorig artfkcl eenige g^den^p aan ™** *"* «*** *# Li kansen hettÏU ffndm ™***"**eY «et zal letterlijk van ge|"' lk Btel6el zal gevolgd worden. Waarborgen, dtó de aanleg door middel van concessién zalgeschie«, Wedt het voorstel hoegenaamd niet aan. De heer van pse -mjeit zelt (btadz. (S der memorie van toelichting mfc. Irig de redöhén ontwikkeld, -waarom, vaar zFfiie moei. oodigde kapitalen niot door particulieren zullen kunnen ;ebraofct worden. Zullen die kapitalen dan wel bijeen te ngea «tin, wanneer de wet niets anders bevat dan de- verring, dat de aanleg bij voorkeur geschiedt op daartoe te SatT in°7f'n' °f «*«t«i -n den vXindtrwetr1 behoudene bekrachtighiK dW 80lè6 wf *"" g6lf °?? Niemand; dat wee* d« heer van StrekkX Wfg6ed-MIS Wij' Wil mfla werkei«k <* hinnen X™ * , •" ]'jd Bl>oonvegen W Indiö' zien tot stand ÏSkende'om h",'6 T* Cene bepalil* m<*te» ™*omen. «trekkende, om het verkregen van kapitaal, ten Behoeve der geduld v«x eiken ondernenie gaat' put het den gang der ztó wVL7I^U h°°Sst nadeeHg«P 'emakkelnk f» ' D,ntveujM,« ™« echter niet, *«, te formuleeren 7,1 C6nB ala hier bedoeld aanlegkapitaal of a»n',i *?e? de rent*g»rantie aan het drag der ï»ranü« „*n.de..ftaad«elen verbinden? Kal het be«no lijn fnoS AVT Vo<* ** IÖBeB' OM-he* eT<* of Wt (zool ï w *! fa ett weinig voordeden begemakSk Jl "" d° % DJ°^.io-^iUt.jaP) of KS 'T" e° ™edel<>k Zeef ie' (de za? mï"S~~STrabas* van het ontwerp) f Voor hoeveel tijd -L en welke bepalingen moeten worden, om concessionaris belang te doen hefcbeh BH een zuinigen en snellen bouw? J welf M f ,e T^ "og gemakkelijk te vermeerderen, van rtïteï* Ste^n7an eea* rormnl« toot do ondersteuning hooren t«7og °wd? fP° in aanmerMng BewettJ* uT N,l6t 8l di 6 PUDten beho«™ «<ihter bij de ovï/aDn'H^611-, McD m°et <** fets "» regeering SS «,7 geBteld W°rdeü' 6D dit «ave wijze aan toTll gw en 0p geen meer Pr°duc- WfcrSgm ,&. D«E beVerW v W °f °9t d *8Ï *• <met behoorlijke mtegSSfe m ™ ** Boßße- dat kapitaal voor zelf) geen rust inderdaad op geen enkelen grond raen *m znn> b°- De derde alinea van art. 3, waarbij,* sußsidiair st» * , wordt gedecreteerd, moet in elk geval uit de wet l tJSaanleg Wie in Me spoorwegen wü, m!et geeL ££»£ Wn hebben vroeger onze gronden ÜTtin gezet. H»t voorloopig zegt daaromtrent, 1Ze?n~ volkomen terecht: ,A 1 ware ook, waar het Si!001 ff aanleg ««»*• openbare WerkeTv^ toc,l-nlet en vo" zoozeer aan -t i;Tf ~? , reeks Tan Jaren is daar niets eischten spoed tot standZ Vet n DT M 'T ningen van de Ned o 8 fouten en misreke- W BitßJ^t^^^n^* W°ïden «og, dat zij in «« ♦ eeDS cieele tegenspoeden, mefr tot Sn? b f,"11^611 Jaa flnan- Indisch gouvernement bfl machte ï±e\gebr°cht dan het «er tijdsverloop te doen. Sedtrt de^„T ™ "* Teel lan' werd aangelegd, is" op j£]°lJ Sff^Tftn *»-* :snma7ang voltooid' g of Voor het.raéooA-kanaal Z plaMen' aanzienlijke sommen op de DeÜJ JT achtereen men die heeft weten 11 openbare werken in Indiö tot stand brengt !ïf }°°^ jonnen aan WW, die « ïndig ü, het financieel beheer teerst *«A»*-JÏ«fcsca- rfRC;, ._.... ic^*.: ,*. «*,^ overgroote hindeïpalea aan het spoedig tot stand brengen van staatsspoórWegen op Java in den weg leggen." Aanleg van staatswege zal eene uitkomst zijn voor zoovelen, die aan de ruif van den Staat willen eten; het getal gouvernements-ambtenaren zal eene aanmerkelijke uitbreiding ondergaan; er zal veel geld uitgegeven worden; vooral zullen er bundels papier worden volgeschreven. Maar spoorwegen zal men niet krijgen. Daarom mag in de wet de mogelijkheid zelfs niet ondersteld worden, dat daartoe kan worden overgegaan. Daarvoor zal de tijd eerst dan zijn aangebroken, wanneer, wat niet is aan te nemen, de ondervinding de ontilogelgkheid van aanlog door particulieren mocht hebben aangetoond. De wet moet niet op twee gedachten hinken. Jl faut qu'une porte soit ouverte ou fermée. De Tweede Kamer is, naar het Verslag te oordcelen, voor aanleg door particulieren gestemd. De Minister zegt hetzelfde te willen. Welnu, dan spreke de wet ook alleen van dat stelsel en zij zegge tevens a,an het publiek tot welke financieele opofferingen de Staat bereid is, om het bijeenbrengen der benoodigde kapitalen te bevorderen. Dan heeft men te doen met een sèrieux voorstel, dat, aangenomen, ons binnon weinige jaren spoorwegen in Indië geven zal.
Kan de wet, in den hierboven aangegeven zin, door middel van amendementen, gewijzigd worden r Dit ware zeer wenschelp. Want wie de Wet maakt —de Kamer of de Minister— is ons onverschillig, als wij slechts eene goede wet verkrijgen. De Kamer heeft altijd later gelegenheid van haar Wantrouwen m een Minister te laten blijken, voor Wien zij het werk moet doen. Maar het komt ons, met de parlementaire vormen minder bekend, voorshands zeer moeilijk voor, de wetsvoordracht zoodanig te araendeeren, als noodig schijnt, om don spoorwegaanleg door middel van particulieren te verzekeren. Do algemeene regelen omtrent de wijze, waarop de Staat den aanleg huandeelzal ondersteunen, schijnen niet wel anders dan door de regeering geformuleerd te kunnen worden. Wie daar buiten staat, kan een denkbeeld aangeven, maar de gegevens, die noodig zijn, om bepaalde cijfers te kunnen noemen, zijn niet onder het bereik van een ieder. In elk geval kan echter de 3e alinea van art. 3 wegvallen, Waardoor dan althans het beginsel van aanleg door particulieren zuiver in de wet zal uitgedrukt zijn. - De heer van Bosse zal zich de zaak niet aantrekken en missch.en zelfs tevreden zijn, dat hij van zijn staatsspoorwegen TJL V'JB art -is hii daarvan toch ««<* voorstander. De tZgT cc^szmt drogen zou wezen, zou wellicht de heer Loudon zrjn, maar deze zal er niet om aftreden Of men dan echter, met eene wet, waarin niets te lezen staat dan dat zekere spoorlijnen door particulieren zullen kunneh aangelegd worden, wel veel verder zal zijn gekomen, is eene andere vraag. Welk eene moeite kost het toch in ons.land, althans in de laatste jaren, om eenige zaak van gewicht tot stand te brengen! V.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's-GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 28 April.
Voortzetting van de algemeene Beraadslagingen over het wetsontwerp b«tr*<fendB de
en do opheffing- Van het patentrecht, benevens van de aöclinsen op hét geslacht en de zeep. De heer Ckbmbrs wil niet ontveinzen, dat hij de wet niet met enthousiasme ontvangen heeft; ook persoonlijk was het hem met aangenaam een groot deel van zijn inkomen te zullen betalen, waarvan hij tot dusverre niets betaalde. Ook hij had liever gezieD, dat het Engelsche stelsel gevolgd ware; hij telt de bezwaren yan de wet mede niet licht. Maar, ondanks dat alles, gelooft hy dat het beginsel, dat ieder naar zijn vermogen moet Bijdragen tot de behoeften van den St<iat; een luist een billgk en rechtvaardig beginsel is ch dat de bezwaren, dié er tegen zun, kunnen, zullen en moeten verdwijnen. Het hoofdbezwaar rts vele sprekers is dit: het is niet billijk, en rechtvaardig aat de inkomsten worden belast, niet »a«ir h-t draagvermogen daar dit te ;veel drukt oj* den minderen man. Hot is hartverheuend,d«t juist de groote grondeigenaren en kapitalisten de wet oestrijden omdat zij niet genoeg en de mindere m&n te veel zrl moeten betalen. Ook h« erkent, dat de inkomstenbelasting niet allen evenredig en gelijkmatig treft; maar hn gelooft, dat zij in mindere mate onbillijk en onrechtvaardig dan de endere belastingen zal drukken. Het is waar wat da fce'èi- van Lijnde» zeide, dat A. met f I*oo Inkomen en ongehuwd ƒ2O bêta'alt, en B. oct lïèt / 1000 inkomen , doch e» met kitdéïen, ook ƒ 20. Ook spr hindert dit, maat b.n ecu gaarne zien, dat de heer van Lijnden zioh met hesjj Wilde verstaan om dat bezwaar te verhetee" Spr erkent dus, dat er ongelijkmatighjeia *al itjn, maai- hij weet ook, dat m het beste dezelfde ongelijkmatigheden bestaan, -* fe in nog erger mate. De heer Godefroi erkende ïSUs; dat er tienmaal meer personen zijn, die moer eetroffen zullen worden .dan een.kiejner deel, doch als men dan daarop de berekening van den heiir vo.n T!-tjödéti fcdëbast dan zal dat kleinere deef totaal *>k fcooW mlr hebbeSle betawia Zo° 5Lldv-de W? ?e°mskerk Azn, dat het geheele denkbeeld MOm_dift ïme renteniers te treöen, ook niet lot gelijkmatigheid leiden zal, maar dat integendeel meer mati««?ni*iiin«» het meert zullen getroffen worden.Sïe GorFnchem Bi f ffiftn 89 der hoogste fortuinen 3/7 der.inkontóteti^ltótiügen809 kleinere 4/7 daarvan. Btt ssa <S& In Pruisen het gevllzita Maar die orengt ons niet verder. Genoemde spTk'er had n^rtóig,Jninneü ZoJgen' dat de 3de klass° Bpoorwegeu meer vS^KÏÏ1 de*1S« ; m^dit bew«st ™8 nietfaat rHd™ 2i worden door eene inkomstenbelasting dan de mindere standen ? Dit eigen voorbeeld Vüa Gorinchem wïrtfc?vï dö Tl'? * **>£,* "» rijksbeStogen wordt door kleine fortuinen wellicht sleéhts i/20 van het le- betaald. De heer GodeFroi merkte '4,M %oH'nifnd zwaar S *F*3ffis müXr zwaar (2 pU.) drukt, dan iemand, die slechts ƒ 10 000 inkomen heelt, zoodat, om bülijk te znn, de beks/ng?r™°ef h6tgeen °°k Spreker' niet zegt' d,e inkomstenbelasting moot drukken dWete* *£awnnen, evenals zö in vele gemeenten verllmlv. Vlll -de gemeente Groningen is eene zuivere inverUaardbela atmgHUlgeT9erd ? "W ïe« weinig ltivnU zeeLtev]?den. %* da! & belasting voor leze\e? tSïï A*™,0* Poëtisch argument ren«M dJ% • é¥' ,dat al de afgevaardigden, die lanlunnln „trlT" "Vnade6len der inkomstenbelasting hebßen S!Zfif m hunne gemeente, bgna allen voor de inprori£d*W?s zv,n'xde afgevaardigden uit de noordelijke provinciën bnkans eenstemmig, borden Vintl„echter' da' $? M-Ön* niet *oo spoedig zal over de «IXi' °mda* H' pa°oftedat éH struikelen zal het midd™ondbelaBtlng. Ooi Eg wil dosvvege een woord in BelaS\ ÏT**?\J*> grondbelasting is eene zeer oude daarn» f.' ,„fds m l 3?? werd zn als morgengeld geheven en op, dat Kf? verPonding veranderd. De kooper rekende er land veJ?l„?e ~moeßt Betalen, zoodat de koopwaairde van het Bij de w ™ i,V9mB met '# of !'4 Tan de reEele waarde, dragende i o r^.airels ÏÖ omgezet in grondbelasting, behet kadaster ,ïniTer tornen. Daarom meest niet voldaan f t>J •• ï herzien worden, waaraan echter is eeen »rn„r' r znn we* opcenten geheven, doch daardoor van den fronn Terand«ring in de zaak gekomen. De waarde ten nu de ernL8 • g """«enen zeer. Nu rijst de vraag: moeworden? Een!» genaren in de inkomstenbelasting betrokken in want dn tr?en.,zeggen neen, anderen (en ook spr.) zeggen wii bn koonß^ndb?laBtuig is d 6 reQte van het kapitaal, dat M, DeP heerT"krfeg va° de» grond hebben achtergeuit de*e wet" vervau *&£» de grondeigendom tn*- horriciiirx» ZtL .' d" oan de sterkste aandrang zal zim onrechte als \«<?™£Gt kadMtOT- Dit " aar.' deelzeer ten Zr Srt snr enBbUgvbe,B^ouwd' Ik 2elf ben grondcigeffi.ffT„ Sa'Jn ,Vhaal dezelfde waarschuwing. In het btS t^nd+eiSfnaroll' ««loof ü- da* ook fii moeten wSSA» raaar dat dab «>< de grondbelMtiig moet worden -&mfto.; met verbod om da.a%p in het vervolg opcenten te heffen. Spr. geeft eenige voorbeelden, ten betooge van het misverstand dat er heerscht over het karakter der grondbelasting en grondrente, en bestrqdt vooral de meening van den heer Rutgers van Rozenburg; dat de grondbelasting is eone belasting op de inkomsten van den grond. Volgens zjjne meening is de grondbelasting eene belasting op het e f eet, een onus reale. De 2 pCt. der inkomstenbelasting komen niet op den grond maar drukken op den persoon en op alle andere inkomsten evenzeer, zoodat de grond niet zwaarder lielast wordt in Verhouding van andere inkomsten; derhalve verliest de4 grend niet in koopwaarde. Daar er ira zóó veel misverstand op dat punt heerscht, wil spr. zich op een ander standpunt plaatsen en dat is, dat de belastingen naar het vermogen der ingezetenen moeten gedragen worden, en dan vraagt spr. of niet de grondeigenaar ook naar billijkheid in do inkomstenbelasting moet bijdragen voor zyn grondeigendom. Hij heldett dit op met 't voorbeeld van zgn eigen persoon. In 1846 is hem toebedeeld grond ter waarde van ƒ 14000, maar na aftrek van alles gaf henï dit een zuiver inkomen van circa f 750 of 5 pCt. van het kapitaal. Intussohen is de pachtsom zeer gestegen, zoödat hfj nu in plaats van 17 pCt. slechts 7 pCt. betaalt aan grondlasten, terwijl hij daarentegen in . plaats van 5 pCt., 17I*/,*, pCt. zuiver inkomen trekt. Is 't nu onbillijk dat hn daarvan 2 pCt. inkomstenbelasting betaalt , en dus nog ruim 15 pCt. trekt van zfjn uitgezet of toebedeeld kapitaal? Zijn draagvermogen wordt daardoor waarlijk niet zoo zeer gedrukt. Nu geeft spr. toe, dat niet alle gronden zóó zeer gestegen zijn, maar h§ past het slechts in mindere mate toe op die groote grondeigenaars, die millioenen aan landbezit hebben. Teh slotte nog een enkel woord over de vraag of wij hier met een economisch of politiek vraagstuk te doen hebban. Z. i. met beiden. De vraag van belastingstelsel en hervorming van het belastingwezen, is *en« vraag van hooge politieke beteekenis. Volgt daar nu uit dat bn vef Werping het ministerie of zelfs de minister van financiën moet aftreden? Ja en neen. Ja, als de wet om het beginsel wordt verworpen. N«en, als in wordt verworpen om andere redenen; en dat zal Waarschijnlijk het geval zijn, daar vele waro voorstanders van het beginsel zich tegen de wet verklaard heoben; de een omdat hij liever het Engelsche stelsel wenscht; do andere omdat men «etst eene wijziging der wet op het personeel verlangt. En meerderen óiüdai de grondeigendom dubbel wordt getroffen, waaromtrent reeds amendementen zijn voorgesteld. Worden nu do inkomsten vfin den grond uit de wet gelifcht, dan zun er zeker ld voorstanders tegen, en blijft de grondeigendom er in, dan waarschrjnlijk zal ei esn -tiental andere voorstanders znn, die tegen eene dubbele belasting zijn. Om die reden is hy er ook tegen. 'In beide die gevallen zal het ontwerp vallen, maar niet het beginsel, in beide gevallen dus zou het onverantwoordelijk en onvergeeflijk z«n als het ministerie of zelfs de minister van financiën zou aftreden. De heer vaw Küyk, met 53 tegen 10 stemmen wederom het woord vecrende, zegt, dat de Minister hem heeft toegevoegd, dat hij in znno rede veol overdreven heeft, dech daarin ligt dan toch een grondslag, dat er in hetgeen door hem werd gesproken waarheid lag. Indien spreker heeft gezegd, dat in huisgezinnen die van ƒ 1-3000 moeten leven, geen vleesch gegeten wordt, dan had hn natuurlijk geen varkens-, schapenof paardenvleesch, maar rund- en kalfsvleesch voor óogen Hn spreekt verder niet tegen, dat door de heffing eener algemeene inkomstenbelasting de handel, nijverheid en landbouw minder zwaar zullen worden gedrukt, msir <fe huisgezinnen niet zorgen bezwaard, zullen in de inkomstenbelasting moeten betalen: voor deze zal de druk groot zrjn. Spreker heeft volstrekt niet ontkend, dat alle afschaffing van accijns den prijs van het belaste voorwerp met den prijs der belasting, ja somS nóg meer doet d>Oen j maar hei is tóch niet togen te spr eken dat andere oorzaken de verlaging van den pms kunnen beletten, en de verlaging van den prijs der steenkolen ook hebben belet. Spreker orkpnt, zich ten aanzien van de aanhaling van den Ö«el£KS^±'JteipWnt o#tFtbn VÓor:netc'^nWie, zoo spreker bij geval heeft overdreven, de Minister heeft zijnerzijds te yoal afgedongen. De Minister heeft alleen het patent der tappers en kroeghouderè berekend. Spreker hoeft er bijgevoegd het patent op de schouwburgen» paardenspelen, enk, en men wee*> wel* groot aandeel een paardenspel in het patent Sftligt. IMes Bpreker van den lOden penning gewaagde, dan weet spreker zeer wel, dat die tienden penning andere objecten betrof, maar hij wilde alleen doen uitkomen dé. geUjkheid, die er tusschen den tienden penning èn deze Belasting "Bestaat, dat loeide rijn eene opgedrongen belasting. De voorstanders der wet hebben beweerd, dat zij de inkomstenbelasting niet hebben gerioeidd eeiie volmaakte, maar slechts eëne Küudef onvolmaakte dan eène ahdeïé. jfear d 3 h*ier Smidt heeft zelf erkend, dat eene belasting moet gegrond «rjn op het draagvermogen. Kon ooit stelliger afkeuring worden uitgesproken door den heer Smidt zei ven? Spreker bedoelde niets anders toen hg zeide: de belasting moet drukken op het vermogen, naarmate men kan. De heer pumbiir heeft gezegd i het was eene belasting in, d?t» mse«t rriw«n tóttü. Mwa*- beheer* ;fl dün ia eelien bescuaafden staat te huis? De heer Blom citeerde uit Mill, maar MüT is een tegenstander der inkomstenbelasting. De Ministsr heeft hoog deen klinken van het voordeel der afschaffing van den accijns ,op' de, zeep, jfcnaar dat jrropte. voord*o! la<» ada lóiA niet ia de oei'3pronkelnkd grondgedachte van het wetsontwerp. De Minister heeft er aan herinnerd, dat deze wetsvoordracht noodig was, omdat in de laatste jaren de drnk op den minderen maa is vermeerderd. Maar juist deze voordracht heeft, die strekking. En als de rijken moer belastingen Kweten opbrenjrett, zal er minder arbeid ovelf hjvoii vöór da iiiinder gegoeden. Niet alle couponknippers kunnen op dezelfde lün worden gesteld. Een aantal renteniers leven op hun ouden uag van een gansch leven, aan de.nijverheid gewijd. Ook na de aannemiug dezer voordracht zal het behoorlijk verband tusschen rnks- en gemeentebelang njet zijn verkrsg-ffi» 0«n de* sWefceft tfiföé cèn eeieztiil dpfiehföh Vtar wijlen den minister Betz, die den maatregel van 1865 zag aannemen. Maar spreker ried dien spreker niet aan, daarmede eene proef te nemen. De ervaring der eerezuilen leert, dat niet altnd de inschrijvingen voltallig worden. Eindelijk wat de inkomstenbelasting betreft, zou hier wel eens het spreekwoord kunnen worden verheven tot waarheid: sümmüM jüs suKimd injuria. De heer KAppeyne vin de CorSatCo vraagt het woord. Van onderscheidene ürjden wordt stemming verlangd. , Me£ 50 te*en 8 stemmen wërdt de» hêor ïappe+ne voor aë tweeae maal het woord verleend. De heer Kappeyne van de Coppello hpudt eene zeer uitvoerige rede. Erkentelijk voor bet hem verleend verlof, zal hij daarvan ditmaal een ruim gebruik maken (Hilariteit). Aan zqn eerste advies is eene aandacht verleend, sterker dan hq verwachtte, en zoodanige vragen znn hem gedaan, dat, indien hü daarop het stilawrjgen bewaarde, hot den schijn zou heb- Ben alsof hij aan het oordeel tan vele zjgner geachte medeleden minder Wiiarde fae'ohtte dan dit verdiende én werkelflk het geval was. Het spreken voor een repliek is altijd minder aangenaam. Niet alleen omdat men natuurlijk blrjtt hechten aan dezelfde gronden, welke men in zijne eerste rede heeft ontwikkeld, maar omdat men de overtuiging heeft dat men bij de vroegere ontvouwing zijner denkbeelden niet heeft gehad de kunst om zijne denkbeelden zoodanig te uiten, dat daardoor misverttand op manig punt is kunnen voorkomen worden. Dös zoo spoedig mogelijk ter zake. Drie gronden hebben hem genoopt dit wetsontwerp te bestrijden. De eerste grond was zijne bezorgdheid voor de financieele resultaten van dit wetsontwerp. Was die bezorgdheid zóó ongegroud? Ook hij heeft, even als den Minister, den heer Betz in 1865 ter zb'de gestaan bij diens voorstel tot afschaffing der gemeente-accijns. Over de wenschelqkheid dier afschaffing bestond geen twijfel. Dat daarvoor aan de gemeenten- tut da rijksmiddelen eene schadeloosstelling moest worden verleend, ook daarover bestond geen twfo'fel (ten onrechte sprak de Minister van afkoop van rechten: eene dwaling, die voortsproot uit verwarring van burgerlijk recht en staatsrecht). Het was echter de vraag, welke schadeloosstelling zou worden verleend. En indien net nu Waar is, dat eene algemeene inkomstenbelasting zóó wenschelijk ware, op grond van ervaringen in de gemeenten opgedaan (spr. zal zich nist bezondigen aan plaatselijke naijver tusschen kleinere of grootere gemeenten), — waarom is toen in 1865 niet eene algemeene inkomstenbelasting ingevoerd? Het kon toch ook toen eveagoed zyn geschied. Waarom zijn wij ook toen niet naar de bronnen van inkomst zelve verwezen? De_ Gemeentewet leverde daartegen geen belotsol op Es nu wil spr. gaarne erkennen, dat eene inkomstenbelasting als locale belasting goed is, goede vruchten draagt (men schaamt zich eerder aan eene gemoenteiyke dan aan eene rijksbelasting te onttrekken) maar daaruit kan nos niet als zeker gevolg worden afgeleid, dat eene inkomstenßelasting evenzoo deugt als eene rijksbelasting. En waarom heeft de liberale minister van financiën Betz niet tot de gemeenten gezegd: heft eene inkomstenbelasting. Toen was het oogenblik geweest om die hervorming in ons belastingstelsel m te vooren. Maar die Minister stelde een ander equivalent voor: verandering vaa de suikerwet, welke van eene protect-strokking,' een fiscaal karakter kreeg, hfi stelde voor , de verhöö|ing van het gedirtüjëeïd. Wwfca a^>jpi-f^«iteft gehöegaaam? Dat was het punt, waarover in Ï865 het geschil Dep. van deze sjjde werd de toenemende sluikhandel geWeerd. Maar toen de minister van financiën dat tegensprak, meefide men in zjjne tegenspraak te mogen 'Oemsten, en in hem, daar het eene daad van beheer en uitvoering gold, vertrouwen te ntogsn stellen. Men verkreog dus zekere equivalentefl. Sedert is evenWel de drift tot afschaffing steeds vooruitgegaan, maar die drift mag de zorg niet doen voorbijzien voor het behoud van het financieel evenwicht. Het kan ïfijn, dat ik r* zegt spr. — voor het behoud van dat evenwicht zorg dragende, eoncervatief werd genoemd. Het is mij onverschillig in welke cathegorie een deskundige in de zoölogie mij wil rangschikkeïï (hiiaritoit), maar als dat conservatief is, dan wensch ik het altijd te blijven. Volkomen tefeclit heeft de minister Van financiën met eene ecrhjkheid, waarvoor Ik hem mijn dank betuig, gezegd, dat er een tijd kan en zal komen, waarin hij meer zal Dehoeven dan hij op dit oogenblik noodig heeft. Maar als dat waar is, dan is het dubbel plicht, dat de rendementen berusten op solide ramingen. Maar dat nu is het punt wat spr. betwiqfelt. De raming van het bedrag van Bet belastbaar inkomen Derust öp geen enkelen zekeren grondslag. Nu kan men ja in gissingen treden. Men kan zeggen: onderstel, dat de gegoedneid van Groningen tfffc de gegoedheid tan Nederland staat c!s het bevolkingscijfer van Groningen tot het bevolkingscijfer van Nederland. 'Maar wie schiet op defgelgke onderstellingen in het dagelqksch leven geld? En wat men nit «iet doen zal, waar het eigen fortuin betreft, zal men dat doen, waar het geldt het fortuin der natie?
Spr. heeft steeds gemeend, dsit er zekere evenredigheid bestaat tusschen de kosten van woning en net inkomen. Adolf Hall heeft in ztjn, bekend werk, waarop ook de Minister gewezen heeft, de hütffwifarde der Woningen te Berlijn opgefeven, en wanneer spr. dat nagsat, wordt hij verbaasd door et ontzettend verschil, dat tusschen de huurwaarde onzer woningen en die te Berlijn bestaat, en nu kan sp*. nog niet aannemen, dat de huurwaarde van het personeel veel te latig is geschat. Daarover heeft hij nooit hooren klagen en uit ondervinding meent hij volstrekt géén f ©den te hebben om te klagen.. Zijn hoofdbezwaar iè; öfit deze inkomstenbelasting onze gansene belastingwetgeving in de War stuurt en het schijnt, dat de voorstanders dezer wet daarover niet genoegzaam hebben nagedacht. Ook uit 's Ministers rede bleek, dat 2 een aanvangspunt. De uitgaven mouten gedekt worden, üicet er meer geld zijn, dan zal men het percentage vermeerderen. Maar wat zullen de gemeenten dan doen ? De gemeenten zullen de heffing der opcenten op de gebouwde eigendommen, de opcenten op Bet 1/5 van het personeel, en dan nog opcenten op de inkomstenbelasting heffen. Maar als men al te veel belastingen heft, dan zal men dit allengs m het rendement bemerken. Men kan ook in de heffing der belastingen te ver gaan. De Bezorgdheid voor de financieele resultaten van dit wetsontwerp blijven dus Bestaan. Sprekers tweede Bezwaar was, dat hij dit wetsontwerp niet Beschouwde als e«ne eerste stap, maar als den eindpaal van hervorming. Na dit wetsontwerp zal er geen ruim veld Voor hervormingen later meer overßïijvec. De Ministor zegt: de huurwaarde van geßouwde eigendommen Za! worden herzien. Spr. Veïnöra het met genoegen, omdat er inderdStó pfeïegenheid bestaat in die foflasting aanzienlijke verbeteringen te brengen. Maar wie betaalt die belasting. Aan de schatkist ja, betaalt de eigenaar, maar hij verhaalt het op de huurders. De ondervinding heeft dit geleerd. En dat is natuurlijk. De mate van df uk eener belasting hangt niet af van de wijze van heffing, maar van ecOnemiMhe wetten. De grondbelasting op ongebouwde eigendommen is zeker de beste aller belastingen, onder ééne voorwaarde1, dat i% ie grenzen niet te binten gaat van den zoegenaamden monopolioprijs, wa*- men in het stelsel van Ricardo de grondrente noemt. Treft dé grondbelasting iets mèef dan de t grondrente, dan tbirjltfe tïfonn een werkelijke druk. Hetgeen de neer van Houten wil is onbestaanbaar. Als die spr. wilde beproeven en de grondbelasting Behouden èn mutatierecht, èn nog mee? wilde vorderen van den grond, dun zou spr. hem wel eens als nfeister van financiën aan het werk willen zien, want hij zou onbegrijpelijke dingen willen uitvoeren. (Hilariteit,,) Hel personeel. Met den heer v. d. Maesen is spf. hst eens, dat het personeel iïaazt eene inkomstenbelasting onhoudbaar is. Wat is het personeel ? Èeii op de woning, het huisraad, de verwarming, de dienstboden. Wfiaraft wordt de j/êrscnSeie voldaan? Alleen uit de inkomsten. Dé inkomsten worden geheven naar de uiterlijke kenteekenen van hei vermogen. Hier heeft men ëCn handvatsel. Maar nu zegt gij:..dit is eene fictie. Grj wilt dns het wsJra bedrag van in- Komoici lieffen; ga stelt u niet meer met eene fictie te vréden, maar dan moet uwe inSöffiéttehelasting gepaard gaan met de gelijktijdige opheffing van het persoiWSL J3n wat dan? Dan zult gij 't 1/5 ook aan de gemeente geven; de Minister heeft • daarvan reeds gespreken. Ja, maar dat gaat zoo gemakkelijk wet; Het personeel «teönt.op eene rijkswet, wordt door rijksambtenaren geneven. kullen nu de rijksambtenaren eene belasting heffen, waarvan geen gulden zal vloeien Dit zou spr. noch grondwettig, noch nuttig achten. Gij zuit dit. dus moeten opgeven. Gij zult eenvoudig het personeel initekïej:. Haaf af*ï!en dan 12QO gemeenten wetten maken op het personeel? verordeningen omtrent de hefjfing vaststellen? Neen, dat zullen de gemeenten niet doen; bij zd&ëti he% wel zoo eenvoudig vinden het personeel ook aan een kant te zetten en de opcenten te heften op de inkomstenbelasting. Dit is éonaeqtientj want wat men niet voor het rsk kan heffen, kan men óók met neifén Vö'of de gemeenten. Voor den Belastingschuldige is het vrij hetzelfde aan wieii &*} Maalt;het eenige wat hem belang inboezemt is te weten wat hij Betaalt. Waaneer het dns waar is, dat naast de inkomstenbelasting eene belasting on het personeel, waarbij het inkomen geschat wordt naar het «terlnk kenteeken, niet meer te pas komt, dan moet het gevolg van de aanneiütóg der inkomstenbelasting zijn, dat zij wordt verhoogd met het Bedrag, dat nfl als personeel wordt betaald. Is het waarschijnlijk, dat men daartoe 2aï overgaan ? Nu zegt men: men kan zelfs met hem in schikkingen treden, en dus kan men ook in schikkingen treden met de Consequentie. Maar dit gaat niet op. Want wat blijft er voor het rijk te heffen ovêt? Laat het rp het 1/5 personeel vallen, dan blijft er niets anders over dan de successie jh de rechte lijn, eene Belasting af te keuren, als er eene inkomstenbelasting is, én dan kan men nog den accijns op het zout, bier' de èn andere kleine middelen afschaffen, als loterij, maar zal men een nieuwen accijns invoeren op de tabak b. v. ? De Minister zelf raadt dien af. Dit is zeer begrijpelijk, want als zulk een accijns hoogstens 1 millioen op- Bracht zou hij tevreden zijn. Spr. kon dus terecht zeggen, dat men bij aanneming van dit wetsontwerp voor goed afscheid kan nemen van het denkbeeld van verdere belastinghervorming. ThahS de hoofdzaak. Herbaalde malen heeft men zich in deze beroepen op het bekende maxime! ieder moet betalen naar zijn vermogen, en dit geschiedt bij de Belasting naar de inkomsten. Spr. meende, dat wij die maxime lang voorbij waren, want wie over de zaak nadacht, vond haar onpractisch. Immerß, wie kan bepalen wat door vermogen wordt verstaan ? Hetzij men mét MUI vermogen noeme eene gelijkheid van opoffering; hetzij men met andere economisten daaronder iets anders versta, in ieder geval is eene gelijke heffing van elk inkomen nooit eene evenredige heffing naar het vermogen. Wil men dit, dan moet men komen tot eene progrestistische heffing, waarbij, naarmate het inkomen grooter is, de percentage klimt. Hoe kwam deze maxime in de wereld? Omdat men de verhouding van belastingschuldigen tot den staat min juist gelijk stelde met die van verzekerde en verzekeraar. Wij weten thans beter. Wij verkeeren hier in eene materie van bet openbaar recht, jus publicum, en niet van privaatrecht. Want' het is do maatschappij, die door hare beschaving aan het leven waarde geeft; de maatschappij gaat vooruit; zij blijft en wij gaan voorbij en daarom moeten wij tot hare instandhouding en verdere volmaking het onze toebrengen. Het ware gezichtspunt, waaruit men de belastingen moet Beschouwen, is dit: hoe wordt deze Belasting geheven met het minste nadeel voor de algemeene welvaart. Dat geschiedt: I*. als de kosten van heffing de_minste zijn; en 2,. als de belasting gepaard gaat met de minste belemmering van den vrijen omzet, want het grootste _ nadeel der accijnsen (spr. is een groot tegenstander dër accijnsen) is niet dit, dat de consumptie daardoor wordt beperkt, maar daardoor de productie wordt belemmerd. Spr. hoopt, dat de maatschappij zich eenmaal in dien toestand zal Bevinden, dat geene accijnsen meer zullen bestaan. De accijnsen zijn vooral daarom nadeelig, omdat de arbeid daardoor gestremd wordt in zijn rechtmatig streven tot loonsverhooging. Het eenige wat men doen kan is de accijnsen te beperken tot een voorwerp van algemeen, niet van noodzakelijk gebruik. Maar men vergete ook niet, dat ook de income-tax de kosten van productie zal vermeerderen. Wanneer men 2 pet. op de huur i van eene arbeiderswoning legt, zal men eenvoudig de huur van >die woning opslaan, en wanneer alzoo de huur fï bedraagt, zal zij ƒ2.05 worden (de huurder moet altoos iets hebbentot verzekering tegen het gevaar, dat het huis ledig staat).. Erbestaat dua strijd, wanneer men aan de eene zijde den arbeider iegt goedkoop vleesch eten, maar tegelijkertijd: gij moet meer huur betalen, dan is het laatste meer nadeel voor hem, dan het eerste voordeel aanbrengt. De 2 pet. zal in do schatkist worden gestort, maar niet door hen, die een beroep of bedrijf mteefenen. Een bewrj3 uit spT.'s bedrijf: stel, men kwam op htft denkbeeld eene zegelbelasting van zijne declaratie te heffen, hetgeen hij geniet zal er niet minder om worden (hilariteit). Die economische wet kan men niet te niet doen. Spreker is geen voorstandor van eene speciale belasting op rijken, omdat hij geen privilege in zako van belastingen wil, maar zoo men wiC men neme dan toch waarlijk deze incometax niet aan; men zal daarmede de rijken niet treffen. Maar Wil Cïen eene belasting óüe geen nadeel toebrengt aan de algemeene waivaart, hef dan eene grondbelasting tot het bedrag der grondrente en belast het kapitaal. Men zal zeggen.' lemand die zijn kapitaal verhuurt zal, wanneer men er eene belasting op legt, meer renten vragen, Mea zou gelijk hebben, wanneer niet de belasting locaal en wit kapitaal wereldburger was. JÜen kan gerust de kapitale» «el portefeuille belasten; die belast»:* «al gedragen worden door hen die kapitaal noedig hebben; de -Amerikanen bijv. zmm daarin betalen, wanneer zij geld konieü leenen voor spoot--' wcgfondsen, welau, ik gun ze dat gaarne (tïUariteit). Maar wanneer gij eene belasting legt op d!fe inkomsten, zult gij maken dat bg, die belasting ze terugvordert vsta hen, die hem zijne diensten beloónen of omgekeerd; bij zal ze soms terughouden van hen, Wier diensten hij beloof En dat laatste is vail alle gevolgen eener algemeene inkomstenbelasting wel het slechtste. Dit erkent spreker, datinvete opzichten eene directe belasting boven den accijns te verkiezen is. Doch wanneer spr. hier bijvoegt, dat alle belastingen werkelijk uit het inkomen Worden afgezonderd, dan is hfl het in zekeren zin met den Minister eens, maar dan begint de scbeid&g. Eene inkomstenbelasting is goed, maar eene algemeene ink.-bel. is af te keuren. Het onderscheid tusschen verschillende Bronneü van inkomsten, maak tusschen n en den belastingschuldige een vastsn grondslag. Spreker kan niet vorderen, dat men aan zijne woorden de minste ondervinding hechte, maar dan verwtfst hij de Kamer naar het werk van van Held, speciaal naar de noot op pag. 299. en wat daar is vermeld ab gesproken door den Prmsiscnen afgevaardigde Kuhre, die wèl uit ondervinding spreken kon, daar in dat rijk bijna eene soortgelijke ink.-Bel. geheven wordt. De spreker zeide o. a.. dat de deugd nog niot zoo algemeen geworden is, dat ieder aan de ambtenaren zal komen mededeelen: rik heb zóó en zooveel inkomen." En toen die afgevaardigde wees op het inquisitörials dier belasting op het /binnendringen in de vermofens-verhoudiiig,'' en dat hij //nog minder kon verwachten, at, wanneer die ink.-bel. misschien te gering werd aangsstó" gen, de aangeslagenen zich van zelve zooden aanmelden Oir* meer te. geven," toen stegen er bravo's op van de linkerzijde. En toen de spreker de algemene inkomstenbelasting «willekeurig" noemde, leidend» *tot de grootste gestrengheid" en eiü'delpk eene caricatuur rtoen herhaalden" zich die bravo's, al wederom van de linkerzijde. Ook deze wet is eene caricatuur van eene rechtvaardige belasting. Men zal zich zelf aangeven, maar de grondslag voor ds aangifte ontbreekt ten eenenmale. Op de kunde van den steller wil spr. niets afdingen, maar eene algemeene inkomstenbelasting is daarom niet in te voeren, omdat het begrip van inkomen niet Behoorlijk iB vast te stellen. En wanneer nu de Ministers, na ons een. vertrouwelijke gedachtenvi'ireeling te hebben medegedeeld tusschen de belastingschuldigen en de lieve zetters, zegt dat deze wet rechtstreeks op haar doel afgaat, ontkent spreker het niet in dien zin, dat zij ons het pistool op de borst zet, want nu moet ik, zegt spr., of zelf mnn rantsoen bepalen, of de bepaling daarvan aan de zetters overlaten. De zetters zullen, ba gemis van grondslag aanslaan naar matte van hunne persoonlijke kenniß van iemands vertering,— een bedtiegelnk kenteeken. De zotters zullen een maatstaf im-'iï "dB ,~d'at men naar zijne inkomsten aan te slaan en metterdaad hem aanslaat naar zijne vertering. Daarom is dan ook een ineome-taï door allen, die over de Zaak hebben nagedacht, veroordeeld. De heer Blom heeft ziels op Mill beroepen, alc een niet onvoorwaardelijk tegenstander, maar dst lid had eene editie voor zich van 1849, terwijl spr. in MüTs editie van 1862 heel wat anders leest. Mac Cullock en de meeste economisten van naam zijn tegen de inkomstenbelasting. Moet spreker nn den naam van liberaal hervormer missen, wwmeeï hq zich kant tegen eene inkomstenbelasting, h|j zal zich dat getroosten; hi} is tegen een stelsel dat veroordeeld is door de wetenschap en de ondervinding. Rij de beoofds«ling dezer zaak gaat spreker nn eenmaal af op da gezaghebbende werken en laat hij zich niet medesiepen door de Blinde verzekering: »neeait maar aan, het zal zoo bijzonder goed gaan." Het beginsel, waarop deze steunt, is daor da wetenschap en de ervaring veroordeeld. Zoolang de Minister aan spreker ge» man van groot gezag aanvoert, die dit stelsel verdedigt, zal spreker het als eene schande voor zijn land aanzie»; wanneer dit wetsontwerp, wordt aangenomen WH. men eene inkomstenbelasting, dan moet men hot Engelsche stelsel aannemen en tevens trachten, te verbeteren. Men nomo d*!n bepaalde grondslagen vs>n belastbaarheid aan-, — men mako ondefsCfieid tusschen de verschillende bronnen van inkomen. De Engelsche schema's zijn veeleer een gebrek dan eene deugd, en men moet dit gebfak tot een minimum herleiden en met, gelijk bij dit ontwerp wor3t voorgesteld, tot een maximum orroeren. Den last op handel en nijverheid gelegd, zou sps., geheel tfllle» men verdwijnen. Men zül hem toevoegen: hetzelfde is Bij de ptftentwet het geval, ook daar is die aanslag willekeurig." Spreker geeft d»t toe; de patentwet is onrechtvaardig. Maar bij is niet inconsequent als hg niet de eena onrechtvaardigheid met de andere wil verwisselen. Moe meer spr. over de zaak nadenkt, hóe meer hij gestemd is tegerï de invoering eoner inkomstenbelasting, zooals die bier wordt voorgesteld. Orer de politieke zfide van dit votum kan spr. zich niet bekommeren. slen wijst ap de tijdelijke ongelegenheid, welke uit de verwerping dezer w»t kan voortvloeien. Webau,'wanneef men moet oordcelen over een maatregel als dezen, beslissend voor de toekomst onzer financiën, mag men dan geplaatst worden tusschen twee varen? Mag men dit dan doen met de vrees om, öf door aanneming der wet de toekomit te bederven, öf door de verwerping er van zich bloot te stellen san een oogenblikkelijk gevaar? Maar eene dergelijke stelling van de volksvertegenwoordiging tegenover een ontwerp als dat ware niet constitutioneel. Noch van de zijde der Kamer mag moreel terrorisme worden uitgeoefend op de regeering, «ocA van de zijde der regeeïïcg moreel terrorisme op dei Ksmer. Toen de Engelsche minister Lowe de door hem voorgesteld» middelen verworpen zag, deed hij wat streedt met zijn eerst aangekondigd plan en Beginsel. Bij de Behandeling vaneene belasting, die als deze organiek zijn, moet men geheel vrij zijn van alle indrukken van de politiek van den dag. Eerst dan Bestaat er waarlijk constitutioneele kracht bij de regeering en bü de Kamer. In zijne vorige rede hoeft spr. gezegd, dat hij geen oastuimigen aandrang wilde bezigen tot financieels hervorming. Men heeft gevraagd: ris dat ernst of korstwijlr"' en daarop antwoordt spr., dat het te kort is, dat hij weer als lid d«r Kamer is teruggekeerd om te weten, dat Kortswijl hier geoorloofd is. Hij sprak in vollen ernst. Spr. eindigt: Het is niet lang geleden, dat in Engeland een ministerie optrad, in gunstiger omstandigheden dan ooit, ondersteund door eene sterkere en meer aangesloten meerderheid dan men in langen tijd in het Parlement had gezien; weinige jaren zijn verloopen, en dat ministerie verwekt algemeene ontevredenheid het meest bij znn eigen vrienden. Waarom 'i Vraag het aan de beste Engelsche publicisten. Alleen, omdat het hoofd van het ministerie, de geniale Gladstone, in plaats van de groote maatregelen van nem te doen uitgaan, door ieder minister in elk departement hervormingen heeft laten voorstellen, die ontevredenheid hebben verwekt. Wanneer men van elk ministerie vergt, dat het eeno pleïade van hervormingen zij, en dat het zeven mannen zullen zijn, waar tegenover de roem der zaven wijzen van Griekenland taant (hilariteit), dan zal men zich teleurgesteld gevoelen. Neen, hetzij genoeg, dat zich in de regeering één enkel_ staatsman bevinde, die de zeldzame gave van Bchepping bezit. Zeer ernstig is dus znn aandrang tot den minister v. financiën, om niet te hervormen. Laten wij op het punt van hervorming niet ongeduldig zijn, want met ©nstuimiren aandrang van deze plaats zullen wij niet verder komen, dan herhaaldelijk ministeriën omverwerpen. Bescheidenheid in onze wensehen is dus plicht. Mijn wensch — zeide spr. — was opheffing van de ongelijkheid van den census. Aandrang echter zal ik niet bezigen. Ik wensch die herziening, opdat da vertegenwoordiging kan worden wat zq behoort te wezen. En die herziening, binnen de grenzen der Grondwet, wensch ik van het hoofd van dit kabinet. Dit brengt spr. tot de rede van den heer v. Houten, welke hij niet met onverdeeld genoegen heeft gehoord. Die spr. gaat uit van eene pessimistische wereldbeschouwing, vervalt in de groote fout der economisten en haat slechts één alge.mee.nen prikkel, ééne wet: die van het eigenbelang. De macht.maakt de wet. i Die spr. meent dat de vertegenwoordiging slechts deafspiegehl" xT4?- MIX ein ?,etal en hu» eigenßekng vertolkt Dat M.loonMt. T)nder die veorwaarde verlangt niemand I ZÏÏÏa™. e,t,jl.,te tokleeden. Spr. neemt geen klassenoori.og aah; wel de so.xdanteit van alle belangen. Ik geloof - ïêgt spr - dat er meer in de wereld is dan eigenbelang. Ik geloof aan den ♦nomf der waarheid, aan 't ware vaa dl uitepraken van da wetenschap, aan harmonü> tusschen denken en handelen. iT door hemgeftoemd de ougarchje, heeft dezelfde deugden als de Engelsche aristocraat en cök zii is bereid om den toestand van het land te verbeteren, lasten op zich te nemen en te dragen. i<»««" «f Onnoodig acht spr. het dus in den census veranderingen te brengen, waardoor de niet bevoorrechte klassen deel zouden krijgen aan de macht. Als vertegenwoordiger eener bepaalde klasse wil spr. hlßr met zitten, zelis niet van de klasse der onderdrukten, fin als men dan spreekt van: »wat ruwe hand in den sak der rnken te tasten," — dan zou spr. zijne stem, die zoo"«"r "Jgrnpt n het maatschappelijk leven daaraan niet geven, want dan atra hij zijne eigene stem versmooren en als richtsnoer aannemen: het doel heiligt de middelen. Sprelier's richtsnoer is een ander. Hij heeft de wet bestreden nit eerlijke overtuiging en na grondige overdenking. Hn *an dwalen, maar dan dwaalt hij met hen, die hem het licht ïeoben gegeven, al moest hij daardoor zich afscheiden van •zijne vrienden, op wier blijvende achting hij meer prg's stelt dan op hunne oogenblikkelijke instemming. Ook uit deze vergadering wil hij huiswaarts keeren met geen ander bewustzijn dan aft: «Ook heden heb ik mijn plicht gedaan." De heer C. va» Nispïn zal trachten kort te zijn, want de discussie is uitgeput, doch hij zal alleen het woord voeren om misverstand wegens de motieven zijner stem'te voorkomen en omdat hij nog geene gelegenheid had, zich over dergelijke onderwerpen te verklaren. Hn' is het eens met hen. die meenen, dat de politieke quaestie ter zijde blijven moet. Het is ook hem niet te doen om politieke oppositie te voeren, vooral niet tegenover dezen minister, met wiens plannen in het algemeen tot meer rechtvaardig» verdeeling van lasten en ontheffing van den minderen man. hij zich goed vereenigen kan. Hij is het beginsel toegedaan, dat hij hoopt, dat alle leden beamen, nl.: *Doe aan een ander, wat gij wilt dat aan u zelven gedaan worde."
De Minister acht hervorming van het belastingstelsel noodzakelijk. Spr. is dit eens, mits die hervorming verbetering aan br enge. De Minister wil meer directe- dan indirecte belastingen en aegt, dat het verband is verbroken; maar welhe is de maatstaf -van dat verband? In Engeland heeft men »ccl meer indirecte belastingen dan hier. En bovendien, hoe vele indirecte belastingen drukken niet enkel de meervermogenden, sedert de meeste accijnsen op de eerste levensbehoeften zijn afgeschaft De verhouding tusschen directe en indirecte belastingen is dus, ja, verbroken, maar ten van den minderen stand, die aan geen zegel en registratie, successierechten of in accijnsen op suiker en wnnbelas'jng betaalt. Een andere reden Wj dea Minister is, dat hij meer geld noodigacht. Dit kou>_u niet overeen met de eischen van zuinigheid, waarop en later zoozeer, ook in dekiezersvereeniging.is aangedrongen; de belastingen moeten beperkt worden tot «e eischen <i«r noodzakelijkheid, anders komt men tot socialisme. — öpr. ziet niet in, dat het hooger onderwijs meer geld aal kasten; meeten wij meer dan drie universiteiten hebben? Flet defensiewezen zal ja geld kosten, maar zal worden verbeeld over vele jaren. En waarom kunnen de O. I. baten daartoe ook niet een'deel bijdragen? — De Minister wil elastieke belastingen, maar waarom geeft hij dan belastingen prijs, die %g zelf erkent dat zeer elastiek zijn? — Door deze wet, spr. w het geheel eens met de talentvolle rede van den heer Kappeyne, zal eene eenzijdige, ongelijkmatig drukkende belasting worden ingevoerd, meer ten nadeele van de mindere- en middenklasse dan opgewogen wordt door het treffen van eenige greote fortuinen. Het beginsel om de effectenhouders te treffen, Jicht hn billijk, maar daarveor behoeft geen algemeene inkom•ten-belasting te worden ingevoerd; terwijl bovendien in Engeland van de buitenlandsche effecten niets aangegeven noch getroffen wordt. — De afschaffing van den accijns op het geslacht zal den minderen man en de kleine burgerij niet baten. Het is waar, dat de patentbelasting meer uitsluitend op handel en nnverheid drukt, maar is dat niet hetzelfde met de grondbelasting ten aanzien van den grondeigendom? — Men mak» eene nieuwe patentwet, verbetere de heffing, breide haar wjt tot bedrijven die nu vrij lVa> maar bezige de afschaffing niet als middel tot eene algemeene inkomsten-belasting, waardoor het grondbezit andermaal wordt Belast. Spr. treedt hier m eene bree.de uitweiding over het karakter der grondbelasting, in tegenstelling met hetgeen de heer Cremers deswege neeit iangevoerd. Hij vereenigt zich veeleer met het betoog v».n tten heer Rntgers van Rozenburg. Maar, toegegeven dat «e grondbelasting eene grondrente is, en dat irj niet drukt op de verkoopwaarde, dan no;g rust er een last van 3 en 8/100 pCt. op den grond aan registratie- en overgangsrechten, volgens de ofhcieeJe verklaring van den heer van Bosse. Spf. staat ten slotte stil bq de bezwaren tegen de uitvoering van de wet. De heer v. o. Likdbk belooft bepaald kort te zijn, en, na al hetgeen over de onderdeelea geaegd iB) alleen de algemeene strekking te bespreken. De grondbelasting zal spreker niet behandelen, dit kan bij artikel 2 geschieden, daarin toch werdt bepaald wat als inkomsten wordt aangemerkt, dwh spreker moet toch zegpen dat de grondeigenaars door deze belasting niet zonden Worden getroffen, want de cooeument zou worden getroffen, ten minste aöo is de theorie van de heeren Saavmans Vader en Kappeyne: iedereen verisaalt zijn belasting cc een ander, ergo betaalt op het laatst niemand belasting, die echter toch wordt geïnd (gelach). Spreker zal alleen spreken over dit ontwerp, niet over de redenen, die daartoe primitief hehben geleid; dê Kamer heeft alleen te maken met hetgeen in do wtst staal -■•-•--- -«■ ••>-••" w i, i ï. A.7-.S, ,&■>„ «Wffae JeTzsitngmt te nooden of af te schaften, en daarvoor in plaats te stellen «oa ontwerp dat het beginsel van een nieuw belastingstelsel in «reh bevat en waarin de wijze van bn'eenbrenging der noodipe gelden billrjker is dan thans het geval is. pok over de al- of niet-juistheid van de raming van den Munster zal spreker met uitweiden. De gegeven» daartoe znn onvast; eene raming bhjtt eene raming. Maar du het beginsel Men heeft dat Bestreden door het woord: impopulariteit. Doch waaruit blijkt dat? 2al iemand deze belasting pleizierig vinden? Neen, doch welke belasting is in dit opzicht populair? Niemand tal zeggen dat het prettig "•. wanneer wij de inkomstenbelasting hebben, maar zijn die drie belastingen, die meh at' wil schaffen, 'populair? Zij, die deze belastingen verdedigen, moét-en de populariteit daarvan bewijzen, hetgeen rij niet gedaan heßßen. De zeepaccynß iB BBpovalair, en de gevolgtrekking door den heer Godefroi uit de adressen der zeepïietïers getrokken, niet juist Dezen «Sjn deskundigen, en ie Buitenlandsche concurrent» zal ben beletten het gtild op te steken, Mag men de leepaccijns behouden in 'een tni dat de menschen Kch meer en meer gaan kleeden, hetgeen de heer van Nispen van Sevenaer schnnt sf te keuren? Is de patentbelasting ponclairV Dat zal niemand Beweren, laat sfeaan betoogen. Dat men geen arbeid mag verrichten ponder het verlof van de regeering te koopeü, Is een wandrochtelnk ssarenstel van willekeur. Dit i's in \BX), 184 S en 1852 betoogd; in 1852 zeide de Minister Van Bosse, dat hij kerstening voorbereidde, en thans Wordt eindelijk afschaffing veorgesteld. - Is de accijns op bet gedacht populair? 2*l het gedeelte der bevolking dat vleesch eet niet uitgebreider worden, wanneer twee millioen belasting van het vleesch afgaat, en uit het buitenland vleesch kan worden ingevoerd, en b. v. Australisch vleesch tegen 25 a 28 ceht zal kunnen worden verkregen'? Zou het volk niet liever die afschaffing willeü, dan behoud daarvan? Alle animaal voedsel is duurde! geworden, het volk heeft dat noodig, mag de vertegenwoordiging daarop twee millioen belasting doen kleven? Is het dan niet beter 2 pCt. inkomstenbelasting te betelen. Terugkeerende tot het patent, vraagt «preker, of men het misbruik van sterken drank inpe't tegengaan door het hooge Ca'ïürS der kroeghouders? Heeft het ookgeholpenl Neen; wii men dat doen, dftt men eeh afzonderlijke wet voorstelle <m dit -misbruik tegen te gaan. ElZ,°Vn!?e^kneid i>ofe*4an bg dé invoering eener inkom- SftH 1S gezegd. De heeren van Lijuden en Gadefroi ™^J3^r,TorW,d ««**»". lor .r op ta V£ S «ÏSiÏa "ï* de£ 09rePrqng van elke belaste som reke- Kimg werd gehouden. Maar nu is de ongelijkheid veel srooter breDgt,°P' ,en do^Ponknippeer nl ? Is W lnwf™iSt./ ff0'» het van belastingen dan het inkomen? Moet men rekening houden met de retataeve hmselnke omstandigheden van hen die belasting Betalen is dat. een goede regel als men b. v. kinderen in Jnmerking neemt moeten dan ook niet te onderhouden ouden of bloed? verwanten, gezindheid werkkracht, sterftekracht, enz in aanmerking worden genomen? Men zon daardoor, zegt spreker me«e nenouaen ? Wordt de vleeschaccijnß minder omdat het SStgrhn^VS? raet de zeeP' evenzoo met het £Ltl ,"7 Hde h«ffi?g,.Tan hypotheekrechten rekeningmet de al of met noodzakelpheid van of met de reden waarom hypotheek wordt genomen. Was alles billiik ? TWn Daarom wii spreker eene inkomstenbelasting, o„f dan tevens een goeden grondslag te verkrijgen Er wordt gezegd: men zal dubbel betalen, maar nu betaalt men vnfdubbel Een patentschuldige betaalt Cns eerst patent om m inkomen te krngen; van dat inkomen betaalt hh' dan zqn belastingen en aceünsen; en als hij dood is/Ctdc Doch n? bn?d.-rhe„*fOP,feBpflar7,e 1 rechten * Doch: nu, bndit ontwerp, zullen inkomsten getroffen worden die thww Bht alleen niet dubbel maar ook nietenkel beffi en het is dan ook niet onbillflk om den grond die zooveel in waarde ib gestegen, in die belasting te doen bndraLn Wat betreft de openbaarheid zegt spr. dat inderdaadl vele bezwaren bestonden tegen de openbaarmaking der hypotheekrenten,- die bezwaren zön verdwenen. Het land zoHoor directe veï kiezingen m beroering komen, is dit ook geschiedt? Ook die openbaarheid is een bsz waar dat alleen als chimTremoet word,elC,fTk- ontsluiFing van het familie Wen rotTdie "?»5 neen niet Se inkomstenbelasting, maar wel d8hm^nMi!n dl°- bQ h,et TastBt«Uen van het bedmg van het Hrt verdie Den dat verwijt Het argument dat niet iemand tusscen zijn geweten en ziin beurs moet worden geplaatst, kan spr. nooit zonder weerzin hoor«n Is iïlTll'ZT^Zo*'0*' ?eldt biJ ons.do e^d Ongaa-rne hoort spr. bier zulke beweringen Snr vortmnwf ,-n ™j Hollan/sche eeripheid, in het a%emeeKaarSeten worden" aangegeven Tegen oneerlijke menschen kan, het fswalr „kt gewaakt worden doch de övergroote meerderheid van m,= v„iv,!i zich met oneerlijk teonen. Evonals impopulaMleJïs„ZJillkh^ Zit qi!artie' met, "2 miyele theorie, doch eenXEe S\J W^°ten ,nyloed k3u,z*'n °P de va7dtg' bfaa*. Wat zullen de gevolgen zijn van de verweipine van dit beemsel? Wel dat men djt aan de regeerjng vraee Jnr jal ïich daarover niet uitlaten. s wg rag0' sPr' Spr. stelt Bogmaala de vraag; moeten wij die leelijke belastm?en *|»f soofls SQ w9g efenaig Mariborough hooit •aden terugkeereh, behouden of afschaften ? Het ligt volkomen op spf.'s pad daartoe medb te werken. Bedert 1848 is spr. mewegegain waar het gold vrijmaking van den arbeider en én ontlasting van heffingen. Spr. blijft zfine richting getrouw, zal helpen afschaffen en de inkomstenbelasting helpen aanemen. De heer Hafi-iians zal een woord zeggen over de houding des Ministers tegenover de vraag, waarom deze voordracht wordt gsdaan ? Dit kan spr. in tegenstelling van den heer van der Linden veel schelen, doch de argumenten door den Minister aangevoerd, hebben hem niet bevredigd. Dat de teedere zorg voor den mindere man de invoering der inkomstenbelasting zou eischen, was voor spr. iets geheel nieuws. Spr. noemt het de schroeven aandraaien, wanneer men bq de vertegenwoordiging een beroep doet op haar volksliefde, hetgeen door de aanneming dezer wet zou worden bewezen. Doch dit beroep komt niet te pas, want het is niet gegrond. De kleine man heeft blijkens de achtereenvolgende wetsontwerpen omtrent de inkomstenbelasting, niets met dit ontwerp te maken, want hij zal er niet door worden gebaat; misschien alleen door de zeep, die in het uiterste oogenblik bij de haren er bij is gesleept. Neen, ware werkelijk liefde voor het volk, noodzakelijkheid voor den minderen man de oorzaak van dit ontwerp geweest, de regeering had zout, zeep en geslacht, niet het patent vooropgesteld. Dit geschiedde echter om de groote ïndustrieelen en handelaren voor de wet te stemmen, het ware motief _is alleen het verlangen naar ruimere geldmiddelen, het voorzien van een toekomstig deficit. Zoodra men de inkomstenbelasting heeft, kan men de Indische baten laten varen en in IndiS experimenten beginnen. De Minister heeft zich met valsche veeren versierd, hij heeft zijne motieven in een ander kleed gestoken dan in het ware. Spr. zegt ten slotte, dat hij znn afkeurend votum zal uitbrengen over dit ontwerp, dat niet zal strekken om den „kleinen man te ontlasten, en tevens, dat hrj de quaestie tegelijkertijd als eene oeconomische en eene politische beschouwt, omdat Belastingßervorming in het programma van het Kabinet is opgenomen. De regeering staat dan niet alleen tegenover eene Eolitieke doch ook tegenover eene kabinetsquaeßtie. Men moet et daarmede echter m ons land zoo nauw niet nemen omdat het middel van ontbuiding toch niet baat; doch hij is het ook niet eens met den heer Godefroi dat dit kabinet eene politieke noodzakelijkheid is. Integendeel mocht deze wet verworpen worden, dan hoopt hij dat de regeering door het stellen der quaestie vaH vertrouwen het oordeel van de Kamer over haar beleid zal vragen, vooral nu gebleken is, dat er in het kamp der vrienden verdeeldheid bestaat.
Spreker beschouwt achtereenvolgens de leden van het Kabinet, en zegt, dat het hoofd tijdens zijn ziekte, het werk van staat heeft overgedragen aan onervaren, zwakke handen, en aan een minister van justitie, die allerlei stoutmoedige en avontureuse voorstellen De Voorzitter verzoekt den heer Haffmans zich in zijn uitdrukkingen te matigen en de leden der regeering niet te beleedigen. De heer Haffmans... doet. Ten slotte zegt spreker, dat hii zich niet begrüot, dat de minister van fin. met zijn gezond verstand de inkomstenbelasting heeft kunnen voorstellen. De zitting wordt gesloten.
---

