DE INDISCHE TARIEVEN.
invoerrecht eo^g*t enkele voorname producten van EU indischen Archipel. Wel verre van hier te gemoet te komen aan de gegronde bezwaren, in de afdeelingen der Kamer en door den handel tegen zulk een tarief geopperd, blijft de minister van koloniën bij antwoord het uitvoerrecht niet alleen verdedigen, maar voegt hy er zelfs een recht van ƒ1 per 100 KG bij, op' *«* Ofschoon ,een warm voorstander var■ J'ggtri* afschaffintt der uitvoerrechten, deinst de mimste-ook vïr dÏÏn maatregel terug wegens •*»»*■*«»£ wegingen.» Hij komter openhjk v- urt, dj** alleen is op grond van J op eene SS* titaiftoX gteenrfast teeerbiedi- Sge'meen wordt voorgedragen. Hij acM »c * meening zoeken naar een «equivalent, druïde zeer matige achten de productie . ken. //Deze zullende ondernemers fN" 8 zegt hij //die toch reeds to^e™feten door het gunandere landen groote waardevan stigeUimaat,de vruchtbaarheid niet in den grond en de hg. werkl , die mate, J««f^t£LScht .al het verbruik van afzien. Het artikelen niet beperken: de door hen geP/°7Ccc/rllomen op den verbruiker het zal voor een dcelneggJ3^lBdB» Eindelijk Tan die artikelen buiten Neaeri acquivalent merkt de Minister nog op, aai e voerd en 2». rIS&S-°i op i produc%?n Te "recht wordt in het Kam^ersda| J*, tgdelfjk eene in beginsel slechte belasting gehandhaafdmag worden jtadj» *n zoo erg is net mei u« t van gesteld. //Belemmering van P™"e wfe hier °iet do alles. Me* moest zich wachten, dat ook n ten zön af te keuren. ZU verhoogen J „ met ten en maken daardoor de e 0"0"1 K u daar_ J^efhTb^^ In op de goedkoopheid van grond en werkkrachten ui £$ Geinszins, dunkt ons. Het geldt her producten Z tropische landen, en deze verschillen onderling niet zooveel, wat de genoemde factoren der]productie betreft En al mocht Java in die opzichten ook voordcelen aanhief, worden die niet geheel opgewogen door het gemis aan goede middelen van verkeerMn spoorwegen en zelfs bruikbare rijwegen, zoodat het vervoerkar de havens met veel kosten gepaard gaat? De uitvoerrechten moeten inderdaad de productie belemmeren, indien zy al niet een ander even ongunstig gevolg hebben, namelijk dat de inlanders de nadeelen er van zullen ondervinden in hun loonen, die nog lager zullen worden, dan de Minister ze reeds noemt. Want dat het invoerrecht, zy het ook voor een deel, zon neerkomen op den verbruiker buiten Nederlaudsch- Indië, is niet te verwachten. Dat zou waar zijn, indien de belaste producten uitsluiterM uit de Nederlandsche bezittingen getrokken werden: maar ieder weet, dat koffie, thee, suiker, tabak enz. ook elders groeien en dat het dus den Indischen producent niet vrijstaat do prjjzen té verhoogen en het uitvoerrecht op de verbruikers te verhalen. . „ Er blijft dus van de argumenten des Ministers alleen over de beweerde behoefte der schatkist f" »ondoenlijkheid om een minder drukkendaequ.valent,te.vindon. Laat ons eens nagaan hoe heeft bij het bestendigen en ui*reiden der uitvoerrccn ten en of de behoefte om het bedrag wei zoo groot is, dat men daaraan alle juiste begrippen van ***** •*«% memorie van toelichting gemaakt, zal volgens znn ontwern op Java en Madura aan invoerrechten ruiml mil- K w'orfcn ontvangen; met het thans uitvoerrecht op thee, dat ongeveer ƒ20,000 zal opbXen étdieop de buitenbezittingen geheven, zal het der schatkist dus ongeveer 11 tonnen gouds Ldraren. Il deze som na belangrijk genoeg om van 5 ïEften der schatkist te spreken en daarvoor rechdo behoetten u . h onhoudbaar zgnen in de ten te heffen* die oecon Indische lm^ praktijk b^^endvZgnend3j vergete men niet, dat bouw en nijverheid? &ambtenarennooom de heffing te a "posten een goed deel dig zullen zijn, en dus de pereep Indigche begrooder 11 ton zullen »n jaarlijks levert ting bedrMgt thans Wettigen %£, afschaffing van —hSrlt bate, 4 bet ook^n^el^ ook weder *warigu<-m y er naar te zoeken. .W, maar ?i6vïtÏhef [ndtche belastingwezen nog veel te ver- Er valt in bet in he begrooting heeft de beteren en bfl f,l^L.enan opgenoemd, waarover bister een a- « *° van deze worden verordeningen op til z 8 juigt de 0, gebezigd als a ductie bezwwrt? Is b. v. *emmende verbruiksdistilleerdeneendMrmedeovereense belasting in Indië onmog jJ,k?B* ™™ Jthans >53 heften van elk hectoliter, in^ferla tel voorlndië geheven; waarom niet een f koloniën ten aannemelijk te maken. dat het zich be- De groote font van het ontwerp is, ?"; ; en 1, W onheffen der bestaande bescherming
niet gelijk de wet van 1865, door algeheele verlaging en verbetering van de tarieven, een stap voorwaarts doet op den goeden weg, ja zelfs ™*™?™lk ring in uitzicht stelt. Aan de eene zijde ontheft het de Indische maatschappij van schatplichtigheid aan eenige Nederlandsche industrieelen en handelaars, maar om haar tegelijker tijd te bezwaren met eemge nieuwe rechten op de productie. Wezenlijk voordeel geeft het n sb hït^eSdicr^eï; in plaats van een tegemoetkoming in lagere tarieven met een hinderpaal door feitelijke verhooging. Immers door betere administratieve maatregelen wil de minister de heffing van het normaalrecht van 10 pCt. meer verzekeren dan thans, nu het gewoonlijk slechts, op 1\ pCt. neerkomt Zulk een verscherping ware zeer gewenscht en billijk, indien .het recht tevens verlaagd werd; nu het echter op de tegenwoordige hoogte blijft, klaagt de Nederlandsche Sfverleid tfrecht achterstelling bij den vreemde linsr. Daarbij verdient de opmerking van het voor- Wig verslag zeker behartiging, dat by een heffing l?n 6 pCt. invoerrecht de sluikerij geen genoegzaam voordeel meer vindt en de juiste aangifte veel beter dan thans wordt verzekerd. ' fAaaun Wii vertrouwen, dat de meerderheid der afdeehngen ook de meerderheid der Kamer zal binken te znn In dat het gebrekkig ontwerp door am/ndcme"t.epnprJm den zin van het Kamerverslag zal worden verbeter^
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
In het Lagerhuis -rd Vrijdag eene m handeld en verworpen wege aldus lmdde waarschijnlijkheid, dat hei,Btaj ™™Sish„ voor de behoeften en bel angen derplatte wanneer alle in de kh-„ rSSw£S de te verom ook mdc f™™™™* welke thans in de boroughs kenen naar dezellde hoogst be- ,Dw r 2ngl"Sneg prekers dedfn uitlangrük debat, waarin v™"Q^kkPH de Engelschc SUCoSn^^^^ hef kiesrecht, evenals het een aandrang was geweest om SeopSng der arbeidende klasse in de steden ter hand f VZZ tnPn aan deze de kiesbevoegdheid gegeven L' ook een zZren waarborg zou levereu, dat voor h?t onderwijs ten platten J^°%j££*£ 1 het g-te -schil ni d. «£*£*£ maarlldüshegtrechtdier bevolking erkennende, merkteh,j op dat de gestelde quaestie vooreerst nog met tot eene oplossing kon gebracht .worden. Daarin toch lag verschoen eenTniuwegrcformbill, eene hervorming groo en omvan- die wel geene revolutie was, - met welk woord Zïïï-éü jaren stemuitbrenging bestempelde nSoodige, lijke mededingster vooi-Jle rhete door het Huis, niet daarom de verwerp "'S h t pg-insel, maar ,een, f ïdurbestr vaSn VgToote quae'stiën, zonder omdat het aldus besl fen "" °rf w der gevolgen in het uitzicht op sP°edlg;oe7et3:ize wL voor een de wetgeving, geene goede parlement, hetwelk niet daarop verod comptante betaling. De motie wer ;Por;rPmrt 148 J. Het aantal bezoekers in n» z droeg in 1871 418,094 BChijnt dus de P°Pulantelt..™nordt meer en meer gebruikt tot te verminderen, zy w toenemend aantal studie, hetgeVreiri De verzameling neemt ook bezoekers ia de boekern. gekheid- De boevoortdurend toe mi waarde werken) 307 kery werd in 1871,qT°V« „ waaronder 39 kostbare van natuurlijke Oostersche manJjg twMlf jaren met biBtXir"4 ooCecimens jaarlijks aan. 't Gevolg ïr nlaatsgebrek begint te komen, en enkele rubrieken 8 reeds naar elders vervoerd zijn moeten worden.
---

Duitschland.
Tn de zitting, door den Rijksdag op 29 dezer gehouden, is in behandeling gebracht het wetsontwerp instelling en den werkkring eener rekenkamer. HPetgew\chtigs"e°punt, hetwelk in discussie is gekomen, belrl de benoeming van den president dier mste hng Op voorstel des heeran Lasker neemt hot Hu.s het vol Kende besluit dienaangaande: een voordracht geschiedt deswege door den bondsraad en de Keizer benoemt den president. De overige artikelen der voordracht zyn met zeer geringe wijzigingen aangenomen. ~.-.,. , , — Men verzekert,dat een groote meerderheid der leden van den Rijksraad zeer stellig zich heeft verklaard voor de afschaffing der belasting op het zout. Wat het beginsel betreft, ten dezen opzichte .is men het algemeen volkomen eens, daaraan raag niet meer worden getwijfeld, maar ten aanzien van de wijze, waarop dit behoort te worden verwezenlijkt, bestaat verschil van gevoelen. De belasting brengt jn de rijksschatkist een som van 12 millioen tb. Dit bedrag moet althans voor het grootste gedeelte uit andere bronnen worden verkregen , alvorens de regeering in de tegenwoordige omstandigheden tot de opheffing dier belasting kan overgaan. Afgeschaft zal en moet de belasting worden. Vooreerst wenscht de regeering in dergelijke zaken van onderen op te beginnen; waar sprake kan zijn van ontlasting, daar moet eerst de mindere man worden bevoordeeld, en op hem drukt deze belasting, //bloedbelasting" bij hare invoering genoemd, zeer zeker het meest. Een gedeeltelijke vermindering der belasting, hoe aanlokkend zij schijnen moge, kan niet tot een practisch resultaat leiden; de consument zou daardoor niet worden bevoordeeld, wel de kleinhandelaar, en dat wordt natuurlijk niet beoogd. . Men heeft het voorstel gedaan, om de belasting van het zout terstond over te brengen op de tabak, welk iddel thans slechts 300,000 thalers in de schatkist f11»lEt Dit is echter niet uitvoerbaar, uithoofde van dT verbazsnd omvangrijke fiskale maatregelen, welke behooren genomen te worden tot verwezenlijking daarvan Er zal waarschijnlijk moeten gewacht worden tot
in 1875 i» Jaar een nieuw tijdperk financieel aanvangt, want dan houdt het //ijzeren budget" op. In 1875 zal» naar men zich voorstelt, de geheele belasting op bet zout worden opgeheven. Men hoopt alsdan nog een ander, niet minder gewichtig voordeel te erlangen, dat voor een groot gedeelte ten bate van de mindere klassen zal komen; er zal een nieuwe tak van nijverheid ontstaan, namelijk een uitvoerhandel van zout en een zeer levendige binnenlandsche handel in dat artikel ten gevolge van het toenemend verbruik. Tot voorbeeld daarvan kan Engeland strekken; daar te lande is het artikel driemaal zoo hoog in prijs als hier en de binnenlandsche omzet is er tienmaal grooter. Thans voorziet Engeland verscheidene staten van deze onontbeerlijke levensbehoefte. Duitschland daarentegen kan niets van dien aard uitvoeren en dat niettegenstaande de natuur onmetchjke schatten van dien aard aan onzen bodem heeft toevertrouwd. Veilig mag worden aangenomen, dat Duitschland honderdmaal grooteren voorraad zout in zyn bodem bevat dan Engeland. En deze onmetelijke voorraad ligt daar nutteloos voor ons uithoofde fiskale maatregelen en geen andere ons verhinderen daarvan het noodige gebruik te maken. Dat zoowel de leden van den Rijksdag als de regee. feze gewichtige zaak zeer ter harte nemen, kan "'t het volgende blijken. De verschillende fractiën hebben dezer dagen gedelegeerden benoemd tot bespreking van deze aangelegenheid. De beraadslagingen over het onderwerp hebben geleid tot het nemen der volgende resolutie^: I°. De vergadering beschouwt een verlaging der belasting op het zout dringend noodzakelijk en uit den wenscli, dat die belasting met I°. Januari 1873 worde gesteld op 1 thal. per centenaar netto gewicht. 2°. De vergadering is van gevoelen, dat een geheele opheffing dier belasting, door een gezonde staatkunde dringend gevorderd, zoo spoedig zal geschieden als de financiën des rijks dit veroorloven. Welke gevoelens de regeering ten aanzien van deze ciuaestie koestert, kan blijken uit het volgende: De kanselier heeft de leden van den Bondsraad uitgenooliffd bil' huane respectieve regeeringen liet voorstel te Hoen' om zoodra de omstandigheden het veroorloven, tot eèn vermindering of opheffing der belasting op het zout over te gaan. De stemming van den Bondsraad te dien aanzien is zeer gunstig, naar van goederhand wordt verzekerd. . _ Er is schier geen enkele universiteit in gansch Duitschland, welke rich niet zal doen vertegenwoordigen bij de opening der inrichting van hooger onderwys feStraatsburg; deputatiën worden tot dat einde afgeondenlowS 'doo/de raseren als door de studenten dier inriclKingeu v»u noogcr onderwys. Ook uit Oostenrijk zyn deputatiën deor de universiteiten benoemd, om de plechtige opening der gemelde inrichting te Straatsburg bij te wonen; dieuitWeenen door de studenten derwaarts is gezonden bestaat uit 25 leden.
---

Luxemburg.
Volgens de Echo de Zwzmiown/, heeft de regeering er in toegestemd om een overeenkomst betreffende de Xpbi2 van het spoorwegnet met aan te saan De duur daarvan is bepaald op 40 jaren en toorgelijk tijdperk wordt een post- en telegraafver- Zl falrgegaan" en zal het Groothertogdom tot het Duitsche tolverbond behooren.
---

Oostenrijk.
Naar men uit Pesth verneemt, zal in Hongarije de deelneming aan de verkiezingen zeer J wowel in derteden als op het plfeland. De faid Pesth heeft opnieuw den heer Deak de candidatuur aangeboden en deze heeft zich onverwijld bereid verklaard die eer te aanvaarden. . ' Met het oog op de aanstaande verkiezingen heeft de minister van binnenlandsche zaken een circulaire aan de ambtenaren gezonden. Hij beveelt hun daarbij aan, zich stiptelijk te onthouden van alle inmenging in de verkiezingen.. leder ambtenaar, die tegen het gegeven bevel handelt, zal onverwijld door den gouverneur der provincie, in welke het feit is gepleegd, uit- zijne betrekking worden verwijderd. \ De gebeurtenissen, voorgevallen te J- raag uy gelegenheid van de verkiezingen, waarvan wn reeds voor een paar dagen melding hebben gemaakt, zullen twee deputatiën uit Praag naar Weenen doen vertrekken. De partij der fcudalen, die zich aan de stemming heeft onthoudep, zal den Keizer in een uitvoerig protest doen zien, zoo zegt zij, dat de kiezerslijsten waren vervalscht. Men had niet slechts de namen van 19 echte feudalen van do lijst gehouden, maar daarenboven die van 14 bestrijders daarop gesteld, die geenerlei recht hadden, om als kiezers onder de groote grondbezitters op te treden. In het bezwaarschrift, op 22 dezer ingediend, werd daarover reeds gesproken. Het Prager Dagblad heeft -daarop herhaald, hetgeen het reeds vroeger heeft gezegd met betrekking tot het genoemde bezwaarschrift. Het zal al de argumenten, in het protest gebezigd, ontzenuwen, zegt het blad, en de onjuistheid van al de voorgewende grieven dsr feudalen zonneklaar aantooncn. De andere deputatie wordt naar den Keizer afgevaardigd door den gemeenteraad van Praag. Zij heeft in last om den Keizer de bewijzen over te leggen van de onverantwoordelijke handelwijze van den militairen opperbevelhebber der stad op den dag der verkiezingen; geheel onnoodig, heeft hy de stad in rep en roer gebracht, doorde militairo maatregelen, desty'ds door hem genomen. De kardinaal von Schwarzenberg, metterwoon te Praag gevestigd, heeft zich insgelijks naar Weenen begeven. Hij behoort tot de feudale partij en zal hare zaak bij den Keizer bepleiten. Uit Agram wordt gemeld, dat een vervolging is ingesteld tegen den heer Krempler, pastoor aldaar, een van de fanatieke leden der nationale partij. De aanleiding daartoe moet gezocht worden in de brochure en andere geschriften, door dien pastoor in het licht gegeven, welke tot niets anders moeten strekken dan om godsdiensthaat te verwekken en het eene gedeelte der bevolking tegen het andere op te zetten.
---

Italie. De Vesuvius.
Naar het sclïïjnt, heeft de uitbarsting Vrydao-nacht hare gevaarlijksto uitbreiding gekregen. Ontzettende stroomen lava, dertig meter breed en tien meter diep daalden langs den berg, en de correspondent van de Daüy New zegt dat de geheele berg in vlam scheen te staan. //Het schouwspel was onbeschrijfelijk verschrikkehjk en verheven" zegt mj. //De ontploffingen van den Vesuvins waren ontzettend. Een groot aantal soldaten was tegenwoordig, om de toeschouwers te verhinderen zich in gevaar te begeven. Het zou onmogelijk zijn do talryke heldendaden te beschrijven, welke deze soldaten bedreven hebben in het redden van mannen en vrouwen. De aschregen was zoo dicht dat 8e hemel aan het oog onttrokken werd. De asch gelijkt op zwarte sneeuwen dringt in oogen en mond, hetgeen een alleronaangenaamste gewaarwording is , moeielijk te beschrijven. De wandelaars loopen met parapluies om zich tegen den aschregen te beschermen.
Zondagmorgen heerschte er een ontzettende paniek in Napels. Vrouwen gingen in processie door de stad om St. Januarius te smeeken, genade met haar te hebben. Andere processiën gaan rond om don Almachtige om ontferming te bidden.
Tal van dieven, die gebruik maakten van de bestaande verwarring, om de verlaten dorpen te plunderen, zijn in hechtenis genomen.
De nationale garde handhaaft de orde op uitnemende wijze. Aangaande het aantal dooden is het onmogelijk vertrouwenswaardige berichten te ontvangen, doch velen, die men dood waande, blijken het gevaar ontsnapt te zijn en men gelooft dat het aantal slachtoffers klein is. In Napels was de vrees algemeen, dat de uit barsting het zeker voorteeken van een aardbeving was.
---

Frankrijk.
De Saturday Revieiv beklaagt de gekastijde ultramontanen en den armen Veuillot, en verklaart zijn opmerking volkomen goed te kunnen begrijpen, dat //de woorden van den IL, Vader eene onverwachte berisping behelsden van de meening, die hij vertegenwoordigd" De beklagenswaardige redacteur van den Univers kan bezwaarlijk weten, dat zijn taal te hevig, onchristelijk en onkatholiek was. leder toch, die de vrome taal van dit beminnelijk blad sinds oenige jaren gehoord heeft, weet, dat christelyke liefde, gematigdheid en verdraagzaamheid nooit zijne kenmerkende eigenschappen geweest zijn , zegt de Saturday Review. Het blad herinnert zijnen lezers aan //dat geurige boekje, dat Veuillot eens schreef, onder den titel van: Parfum de Rome, en dat een bekwaamheid toont, om met verscheidenheid in het oneindige te vloeken en te verwenschen , waarbij de Vloek van Kehama letterlijk in hot niet verdwijnt.
In den zomer van 1870, toen de allerbeminnelijksto polemiek de kolommen van den Univers onderscheidde , zeide Veuillot onder anderen aangaande de bischoppen , die eene verdaging van het concilie wenschten omdat da half verpeste atmosfeer van Rome hunne levens in gevaar bracht: //welnu, zoo het dogma alleen in de zon kan rijpen, dan moeten zy maar geroosterd worden." Niettemin ontving Veuillot toen een plechtigen afzonderlijken zegen voor hem zelven en zyn dagblad, en daar zijn tanl niet hatelijker en venijniger is geworden sinds 1870, is de berisping die hjj nu ontvangt te recht //onverwacht."
De Saturday Review meent, dat Veuillot ziuh echter troosten kan met de overtuiging dat, zoo hy do pauselijke adressen en allocuties tot model neemt, zijn eigenaardig talent nog niet in te enge grenzen beperkt is. In dezelfde rede, waarin do H. V. ham tot verdraagzaamheid aanspoort, werden de oud-Katholieken //oude gekken" genoemd, terwyl in een bul, welke don volgenden Zondag in de kerk van Minerva werd voorgelezen, het Italiaansche leger op de volgende wijze omschreven werd. De vertaling, welke de Saturday Review gaf, luidt: //a filthy inundation of most abandoned men, poured- out from heil." (Een smerige stroom allergemeenste kerels, door de hel uitgespuwd).
De ministerraad heeft dezer dagen twee vergaderingen gehouden, waarin de wetsontwerpen betreffende de begrooting voor 1873 zy'n vastgesteld. Naarmen verneemt, zegt een der Parij sche correspondenten van de Indépendancc beige, is het eindcijfer 65 millioen hooger dan dat voor 1872, voornamelijk ten gevolge der verhoogingen van do begrooting van oorlog met 23, van marine met 11 millioen; terwijl voor het lager onderwijs 2 millioen meer dan voor 1872 zou aangevraagd worden. Op de begrooting van justitie zouden daarentegen eenige bezuinigingen aangebracht zijn.
De minister van financiën heeft, volgens het Jour aal des Dcbats, in eene vergadering der commissie voor de begrooting medegedoeld, dat de regeering in de eerste dagen van Mei do begrooting voor 1873 zou indienen en er do verklaring bij gevoegd dat de regeering haar voorstel tot het belasten der grondstoften voor de nijverheid bleef handhaven, dewyl zij in die belasting het eenige middel zag, hetwelk de 140 millioen zou kunnen leveren, welke nog aan do inkomsten ontbraken om allo uitgaven te kunnen dekken. Hetzelfde blad meldt, dat de commissie voor de tarieven mot haar verslag gereed is,. en dat in dit verslag verhooging der inkomende rechten wordt ontraden, uithoofds dar gevaren voor handel en nijverheid, terwijl de commissie, met het oog op de nog bestaande handelstractatcn , van die verhooging, weinig nut voor do schatkist verwacht.
— De commissie der Nationale Vergadering, belast met het onderzoek van het voorstel des heeren Bamberger tot openbaarmaking van den uitslag van het onderzoek betreffende de capitulatien in den jongston oorlog, heefi verleden Zaterdag weder eene zitting gehouden. Met eenparige stemmen is besloten, om ten aanzien' der capitulatie van Metz tot openbaarmaking der stukken over te gaan; de vraag of het verslag en de conclusie in hun geheel zouden openbaar gemaakt worden, is tot eene nadere zitting aangehouJen. De generaal Chanzy is voorzitter der bedoelde commissie. Volgens den Temps zullen, naa/ aanleiding van de rapporten der commissie, waarschijnlijk twee of drie legerhoofden voor den krijgsraad worden gebracht. Te Vorsailles werd althans verzekerd, dat een der ministers zich in dien geest had uitgelaten.
' —■ In een der jongste door de Nationale Vergadering gehouden zitting is door den minister van binnenlandsche zaken, den heer Victor Lsfranc, naar aanleiding van een voorstel des heeren Faye, om het houden van kiezersvergaderingen ook ten behoeve van de verkiezingen voor do Algemecne Raden toe te staan, te kennen gegeven, dat hy later waarschijnlijk in het toestaan der verlangde vrijheid zou kunnen bewilligen, maar het tegenwoordige oogenblik daartoe niet geschikt achtte. Deze verklaring heeft bij do linkerzijde ergernis ver» wekt, en de Siicle noemt de beduchtheid van den Minister voor gevaren, welke de bedoelde vrijheid in de nog door Duitsche troepen bezette provinciën zou kunnen opleveren, overdreven en zelfs ongegrond; doch gematigder organen, zooals het Journal des DébaU, geven den Minister gelyk, omdat er nog te veel oorzaken van agitatie in Frankrijk bestaan, om dezenoodeloos te vermeerderen.
---

Belgie.
Naar aanleiding van de dezer dagen bij de Kamer van Vertegenwoordigers te Brussel ingediende kredietaanvrage voor de indijking van het Zwin, deelen de Brusselsche dagbladen eenige bijzonderhcdun omtrent dit ontworpen werk medo, waaruit blijkt, dat de uitgestrektheid grond of schorren , die door deze droogmaking aan de zee ontwoekerd zal wordon, nagenoeg 630 hectaren beslaat, waarvan ruim 505 op hot Belgische en ongeveer 124 op het Nederlandsche grondgebied liggen. De aanwinst voor België wordt, volgens deze opgave, op nagenoeg 1,750,000 ir., voor Nederl. op 517,650 fr. begroot. De kosten van het werk zullen 246,350 fr. bedragen, waarin door België 190,100, door Nederland voor 56,250 zal worden bijgedragen. Onder do door de Belgische regeering aangevraagde 220,000 fr. zijn de kosten van toezicht voor het werk der indijking begrepen.
---

Vereenigde Staten.
De correspondent van Daily-Nexvs te New-York zond jl. Vrijdag het volgende telegrafische bericht: <\oNew- Vork Tribune zegt tot haar leedwezen verplicht te zijn tot de mededeeling, dat er grpnd bestaat voor het gerucht, volgens hetwelk de regeering der Ver. Staten het door haar in de Alabama-quaestie ingenomen standpunt reeds zou verlaten hebben, dat de secretaris van staat in eene depêche aan den generaal Schenck zy n leedwezen over het gerezen misverstand betuigd en medegedeeld heeft, dat de eischen tot vergoeding van indirecte schale in de Amerik. memorie waren opgenomen, omdat de regeering meende , dat zij behoorden tot de onderwerpen waarop het tractaat van Washington betrekking had; dat de memorie niet kan worden gewijzigd of teruggenomen , omdat het tractaat geen ander middel aan de hand geeft om wijziging in den oorsponkelijken eisch te brengen dan door de memorie van repliek (welke vóór 16 April moest ingediend wordenen ingediend is); dat echter de Vereenigde Staten niet verwachten, dat die eischen zouden worden aangenomen en to dier zake ook geene vergoeding wenschen; dat de regeering, zoowel in het belang van de Ver. Staten als in dat van Engeland, verlangt dat de indirecte eischen niet in aanmerking zullen genomen worden, 'en vertrouwt dat de Britsche regeering met het oog op deze vriendschappelijke gevoelens, de werkzaamheden van het scheidsgerecht niet verhinderen zal. De New- Vort Tribune voegt er by dat zulk eene oplossing hoogst aangenaam en eervol zou zyn voor den heer Giadstone en voor Lord Granville, maar dat het volk van do Vereenigde Staten haar anders booordeelen zal, tenzij het in de laatste jaren gehacl van zienswijze veranderd mocht zijn."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 30 April.
Omtrent den opstand der Garlisten wordt hoden gemeld , dat Scrrano, die op 28 dezer was aangekomen te Tudela (aan den Ebro) zich reeds te Estclla bevond, welke plaats mede in Navarra ligt, maar moer noordwaarts , niet ver van Pamplona. Van daar zou hij de verdere operatiën besturen. Voor de regeering luidt dit bericht gunstig, maar men weet dat de regaering zelve den telegraafdienst in handen heeft. Uit deze opmerking echter volgt nog niat, dat wij het bericht wantrouwen ; het strookt met hetgeen men aangaande den opstand kon verwachten.
Minder gunstig zijn de berichten van den cori•. dent vmi Ie Temps, waarbij men ochtcr in het oog houden moet, dat diens berichten van vroegere dagteekening zijn en hij, te midden der beweging zijnde, allicht onder den invloed geraken kan van do onrust, die anderen bezielt. Volgens hem was het ministerie blijkbaar niet op zy'n gemak en vreesde het, dat sommige regimenten tot do opstandelingen zouden overloopen, niet omdat zy" aanhangers zijn van don Carios, maar omdat de Koning een vreemdeling is. Intusschen heeft men dienaangaande nog niets vernomen en deze vrees kan dus wel eenvoudig het gevolg zijn van da tegenstrijdige berichten, die tijdens zulk eene beweging altyd en als van. zelf in omloop geraken. Zorrilla en de zynen hebben zich tot den Koning vervoegd. Niet te onrechte leidt men daaruit af, dat van deze zyde niets is -te vreezon. Trouwens de liberalen zoudon een zelfmoord plegen, wanneer zij thans hunne ondersteuning n\n do regeering weigerden.
• Men meldt, dat een groot aantal priesters zich by' den opstand heefi gevoegd, hetgeen niet te verwonderen is. De geheelc zaak hoeft eene ultramontaansche strekking en wordt dan ook door de ultramontancn in alle landen met warmte toegejuicht. Bovendien is bekend, dat do priester in Spanje al op bijzonder lagen Trap van ontwikkeling staat. //In dit land (schryft men aan Ie Temps) is de priester al oven onwetend als zyne kudde. De plattelandspastoors verschillen niet veel van do boeren. Zij lezen niets dan carlistische dagbladen. Na een paar woorden latyn te hebben geleerd in de Escuelas pias (kerkelijke scholen) komen zij op het seminarie en bestudeeren daar een paar jaren de moraal van P. Larraga, die al niet, bijzonder geschikt is om het verstand te scherpen. Dan worden zij geordend. Sommigen hunner bewcren,dat zij aan philosophie gedaan hebben. Dit blijft dim bij het handboekje van ïlotcnnu© of het compendium van Guevara. Enkelen hebben iets van theologie geleerd uit de boeken van Pcrrono. Wat zij van het seminarie medebrengen is weinig zaaks en zijn zo eenmaal aangesteld, dan arbeiden zij niet meer en vallen van zelf in de handen der geestdryvers, die voortdurend den heiligen oorlog en den ondergang der Amalekieten prediken." Een telegram uit Washington bevat een bericht, v olgens hetwelk de Alabama-zaak zoo goed als nit d<n weg geruimd zou zijn. Wij vestigen de aandacht op deze tyding en wachten nadere bijzonderheden.
In de zitting der Tweede Kamer van gisteren zyn de algomeene debatten over de inkomstenbelasting cenigzins gevorderd. Het woord was niet alleen aan nieuwe sprekers, maar ook eenige replieken werden geleverd, zoodat wellicht heden of morgon het einde der algomeene beraadslagingen kan worden verwacht. Tot de nieuwe sprekers behoorden de heeren C. van Nispen en Haffmans, die het ontwerp bestreden en de hoeren Cremers en van der Linden, die het verdedigden. De rode van don heer Haffmans was meer een reeks van hatelijkheden aan het adres der regeering, waarin nog wrok doorstraalde over het gebeurde mot den kan tonrechter te Venlo, dan een grondige critiek der voordracht. Die Heer genoot dan ook de twijfelachtige eer van door don Voorzitter tot matiging zy'ncr uitdrukkingen te worden vermaand. De oppositie vanden heer van Nispen bepaalde zich tot een herhaling van de bekende bezwaren, ofschoon hy' zich in beginsel bereid verklaarde den Minister te steunen in zyne belastinghervormingen ten behoeve van den minderen man.
De redevoeringen van de heeren Cremers en van der Linden ten gunste van het ontwerp waren zeer belangrijk. De eerste maakte zich vooral verdienstelijk door het betoog, dat het grondbezit door de heffing der inkomstenbelasting niet zal worden bezwaard. Hij deelde o. a. mede, dat hy in 1846 voor f L 4,000 een stuk grond gekocht had, waarvan hy' 17'lio pCt. grondbelasting betaalde en 5 pCt. aan inkomsten genoot. En thans is de verhouding bijna omgekeerd. De grondbelasting bedraagt nu 7, het inkomen uit dien grond 17 pCt. //Hoe moet dit", voegde hy' er by, //niet in grooter mate het geval zyn bij de groote grondeigenaars, die millioenen grondbezit hebben". Inderdaad, bij zulke openhartige verklaringen treden de klachten der grondeigenaars in een zeer verdacht licht!
De heer van der Linden trad in een korte, doch even scherpzinnige als afdoende critiek der geopperde bezwaren. Zijne redevoering is juist door de beknoptheid en volledigheid een der gewichtigste van het debat. Hy' bracht die discussie op het juiste terrein, door de invoering eemer algemeene, zy' het ook ongelijk werkende, inkomstenbelasting te stellen tegenover de afschaffing van het patent en de accijnsen op geslacht en zeep, bebistingen, die hij terecht een schande noemde voor ons land. Hy' zette de eenzydige, ongelijkmatige en nadeelige werking dier belastingen uiteen, waarop nog in veel hooger mate al de verwy'ten en grieven toepasselijk zijn, die nu met zooveel ophef, en alsof het iets heel nieuw was, tegen de inkomstenbelasting werden bijeenverzameld, gegroepeerd en gefatsoeneerd. Zeker was het niet gelijkmatig dat van f 1000 inkomst van arbeid even goed ƒ 20 zou worden betaald als van ƒ 1000 coupons, maar.... nog oneindig onrechtvaardiger is het om, gelijk thans geschiedt, van ƒ 1000 arbeid ƒ 20 en van f 1000 inkomst uit rente van kapitalen niets te betalen. Hoe hooger men het vergelykingscijfer opvoert, hoe tastbaarder wordt het privilege dat de kapitalisten thans bezitten. Verder werden replieken geleverd door de heeren van Kuyk en Kappeyne. Volgens het nieuwe reglement van orde hadden zy daartoe de vergunning dor vergadering noodig en deze werd met groote meerderheid verleend. Wy vinden daarin een bewy's, dat de Kamer haar reglement wel wyzigen kan, maar dat het nut dier wyzigingen in de prakty'k van den goeden wil der Kamer afhangen. Slechts zelden zal men medeleden het genoegen ontzeggen, nogmaals het woord te voeren; maar waartoe dan het reglement gewyzigd? De heer van Kuyk trad slechts in een herhaling van zijn eerste rede om de voortreffelijkheid eener verteringsbelasting te betoogen. Veel gewichtiger was de repliek van den heer Kappeyne, ofschoon ook zij hoofdzakelijk een tweede editie was zijner rede van Dinsdag jl. De gebreken der voorgestelde inkomstenbelasting zyn voor hem voldoende om haar geheel te verwerpen; hij heeft geen oog voor de slechte belastingen die zy' moet vervangen en acht het zijn plicht het ontwerp uit alle macht te bestrijden. De invoering eener inkomstenbelasting, zooals de regeering haar voordraagt, noemde bij //een schande voor het land." Hij ziet de dringende noodzakelijkheid niet in om op elk gebied te hervormen, en zal zich tevreden stellen met een herziening van den census binnen de grenzen der grondwet. Inderdaad een vreemdsoortig programma van een liberaal afgevaardigde tegenover den veeljarigen aandrang van liberale zijde naar eene verbetering der belastingen. Begrijpe het wie 't kan!
Andermaal gaf hy' te kennen, dat geene politieke oppositie bij hem in aanmerking kwam; dat hij zonder ommezien de wet bestreed om haar in zy'n oog verkeerd beginsel, geenszins omdat hij een bewonderaar van het bestaande was, maar dat hij evenmin om eenige politieke consideratie eene naar zijne overtuiging slechte wet kon aannemen. Welke beoordeeling of veroordeeling hem daaromtrent ook zou te beurt vallen van <Lï zy"de zy'ner vrienden, hy was tevreden als hy — zonder toepassing van: het doel heiligt de middelen — bij het verlaten der vergadering kon zeggen: Ik heb myn plicht gedaan." Datzelfde zullen natuurlijk alle afgevaardigden ook zeggen en niemand verwacht dan ook anders van eerlijke vertegenwoordigers.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is heden inge komen een wetsontwerp tot bekrachtiging eener over eenkomst met de Amsterdamsche Kanaalmaatechappi). Dit wetsontwerp komt in hoofdzaak overeen «et het vroegere, dat bij de discussie in Maart voorloopig beperkt werd tot een voorschot van ƒ 1,000,000.
Ten gevolge van gevatte koude is H. K. H. prinses Hendrik der Nederlanden in Luxemburg lijdende aan aandoening der rechterlong, vergezeld van vrij .hevige koortsen. Sedert is die ziektetoestand klimmende en verontrustend, en Zaterdag heeft het zich geopenbaard dat ook de linkerlong aangedaan is. De nacht tusschen Zaterdag en Zondag is eenigszins rustiger geweest, zoodat er Zondagmorgen een lichte beterschap was te bespeuren, ofschoon de hooge lyderes zeer zwak is.
Zondagavond was de toestand dezelfde als des morgens, met een kleine koortsverheffing. De lijfarts des Konings, dr. C. W. Vinkhuizen, is naar Walferdange (Groothertogdom Luxemburg) opgeroepen en Zondag vroegtijdig derwaarts vertrokken. *
De berichten van hedenmorgen melden, dat H. K. H. een eenigszins meer rustigen nacht had doorgebracht, dat de ernstige ken teekenen der ziek{e blijven voortduren, doch in minder hevigheid. De heer Vinkhuizen is er aangekomen. (Vaderland)
Aangaande den toestand van H.K.H, prinses Hendrik, vernemen wij heden nog het volgende: de koortsverheffing is gisteren op het midden van den dag verminderd. H. K. H. heeft een meer rustigen nacht doorgebracht. Echter blijven over het algemeen de kenteekenen der ziekte voortduren, hoewel minder hevig.
Gisteren bevatte het Weekblad van het Regt een ingezonden stuk van zekeren K. P. (?) uit Amsterdam (?), waarin op hoogen toon de staf wordt gebroken over onze beschouwingen over de nieuwe rechterlijke inrichting en onze critiek werd toegeschreven aan eigenbaat. Wij zullen dien inzender niet volgen op den weg der verdachtmaking; wij onthouden ons van de bekende Tic ven, welke de bewering konden rechtvaardigen alsof wn de tolk zijn der jonge Amsterdamsche advocaten, die dojr den schrijver zoo zeer worden mishandeld en die zich zelven wel zullen verdedigen. WÜ stippen alleen aan, dat K. P. in geenen deele de kern van ons betoog heeft wederlegd, dat de afschaffing der cassatie en de hervorming van den Hoogen Raad tot eenig hof van appèl tegen het belang der justitiabelen is. Opdat -»ebied wachten wy onze tegenstanders, maar dan met argumenten, niet met hatelijke opmerkingen, die niets zoozeer bewijzen als onmacht, of met het uitspreken van //overtuigingen," welke door niets gestaafd worden.
Loge La Paix vergadert in de Eersten Gr/. Woensdag I Mei, te 7iuren.
In den afgeloopen nacht, omstreeks 12£ uren, ontstond in de Spuistraat bij den Mostaardpotsteeg brand in een biljartmakery en jaloezieën fabriek. De vlammen eloegen geweldig naar buiten, doch de onmiddellijke aankomst en werking van vier brandspuiten had ten gevolge, dat de vlammen zich tot het perceel bepaalden en spoedig gebluscht werden. De oorzaak is onbekend.
Men schrijft ons: Als de dagen van ruw weer, van *n«BUW en hagelbuien, worden afgetrokken van de vier nu byna verloopen maanden des jaars, dan blijven er ongeveer drie maanden over, dat het lenta is geweest. Reeds in Januari hadden de zachte weêrgesteldheid, de helderbewolkte, malsche lucht, het ontluiken van vroegbloeiende gewassen, alle denkbeeld aan winter ontnomen. Op het tegenwoordig standpunt des tyds, rekent men zich eene maand vooruit. Bijgevolg laten zich dan ook de berichten uit de omstreken, omtrent den stand der veldvruchten, in weinige woorden samenvatten. Zy luiden van alle kanten even gunstig. In het Westland staan de aardappelen geregeld in het loof en bloeien de ooftboomen met een schoon vooruitzicht. Uit de moezerijen worden reeds meer groenten aangevoerd dan het vorige jaar in het laatst van Mei. Een blik over tuinen en kweckeryen geeft de overtuiging, hoe er alle gewM groent en zich krachtig ontwikkelt. Het koolzaad bloeit en de granen staan overal byzonder gunstig op den akker. Stond de landman het vorige jaar nog in Juni verlegen voor zyne weilanden, tevens geringe hoop koesterende op voldoenden wintervoorraad, thans graast er het vee op de goed voorziene weiden en laat zich een ruime hooibonw verwachten. De markten worden reeds met een keur van allerlei bloeiende planten bezocht en uit Aalsmeer vertrekken goed geladen schuiten met een menigte van allerlei bloemen naar de vooornaamste steden. Bejaarde tuinlieden herinneren zich eens in het laatst van April de seringen in bloei te hebben gezien en roemen de lente van dat JMr als een bijzonderheid. Het verschilt misschien eenige dagen, doch de seringen staan ook thans op het uitkomen of reeds in bloei. Als op zoo veel heerlyken zonneschijn en vroegtydige ontwikkeling geen donkerheid en ruw weder volgen, belooft Mei in alle deelen haren naam als Bloeimaand zich getrouw te zullen toonen. (L. Ct.)
Gedeputeerde Staten van Gelderland hebben aan den burgemeester van Nijmegen, mr. F. P. By'leveld, de tevredenheid van dit college betuigd over zyne vaste houding en krachtige handelwijze , waardoor het nationale feest op 1 April in die stad zoo rustig, luisterrijk en tot genoegen van allen, die hun vaderland en het Huis van Oranje liefhebben, is kunnen gevierd worden.
Wij vermelden met belangstelling, dat aai den h«er J. J. van der Maaten, te Apeldoorn, een bronzen medaille is ten deel gevallen voor een te Londen tentoongesteld landschap// een gezicht Mn hetüddelermeer." Voor de verschillende genres (buiten de figuurschilderyen) waren slechts acht medailles uitgeloofd.
Uit 's-Heerenberg wordt aan de Arnh. Ct. geschreven, dat het vermoeden niet bevestigd wordt, alsof kwaadwilligheid de oorzaak zou zyn van den brand, welke Donderdag, 's nam. te half drie uren in den stal des heeren C. van Nispen uitgebarsten is. Het tijdstip der uitbarsting, de hooge plaats waar de brand ontstond, de algemeene bereidwilligheid bij het blusschen, doen een ongeluk vermoeden. Over een tweede brandje, dat een kwartier later iets verder uitbrak, wordt een onderzoek door de justitie ingesteld. Het detachement huzaren, sterk 10 man, dat Vrijdagavond is aangekomen, is rustig ontvangen; de burgery' gaat met de ruiters minzaam om.
Uit Westfalen doet zich eene stem hooren om te waarschuwen tegen den kolennood, welke dreigt zich in het aanstaande najaar en den volgenden winter nog veel sterker te zullen doen gevoelen dan verleden jaar, indien de verbruikers van steenkolen geene maatregelen van voorzorg treffen, om zich gedurende den flappen tyd van voorraad te voorzien. De behoefte aan steenkolen neemt steeds toe met veel rasscher schreden dan de spoorwegondernemingen in staat zyn hare transportmiddelen te vermeerderen. Wanneer elk blijft voortgaan met te wachten tot het laatste oegenblik, moet de algemeene teleurstelling nog grooter worden, dan tot hiertoe ondervonden. Om zich daarvoor te vrywaron, wordt.dringend aanbevolen, zich elke gelegenheid ten nutte te maken tot het intijds opdoen van voorraad. Aan mijnen, welke zich door regelmatige bestellingen in staat bevinden gedurende een geheel jaar wekelyks een trein van minstens 5000 centenaars naar Nederland te verzenden, worden hiervoor ook in de drukste maanden by voorkeur de noodige transportmiddelen ter beschikking gesteld. Wie zich alzoo ten deele in den zomer voorziet, erlangt tevens een waarborg voor den winter. Daarentegen hebbe elk het zich zei ven te wijten, als voortaan kolengebrek door hen worde geleden, ten gevolge van het niet opvolgen van den welmeenenden raad.
De Arnh*. Ct. bevat het volgende uit een particulieren brief van de Kust van Guinea:
//Alles gaat naar wensch, Atjempon is afgereisd en zyn vriend koning Kobbena zal worden afgezet, om door den groot-vaandrig Emisang te worden vervangen en.... de geheele bevolking zal de Hollanders met dezelfde onverschilligheid zien vertrekken, die zy reeds sedert jaren heeft aan den dag gelegd.
//Waar is nu die groote gehechtheid der Elmineezen gebleven, waarvan zoo hoog wordt opgegeven ? Graves is van zijne zending nog niet teruggekeerd. Er loopt hier een gerucht, dat hij met een schip van den heer van Rijckevorsel ia afgereisd en eenige //herinneringen" van financieelen aard heeft achtergelaten; het wordt echter betwijfeld, omdat zijne hooge beschermers wel voor hem zullen hebben betaald."
278ste STAATSLOTERIJ, 4de klasse, 2de lijst; pryzen van ƒ 400 en daarboven: N°. 8943 ƒ5OOO, gevallen in de collekte van de heeren Cretier en Kramp; N°, 57 en 5777 ieder ƒ 1000; N°. 1343 en 19496 ieder ƒ 400.
* 's-GRAVENHAGE, 29 April. Het heeft Z. M. den Koning behaagd H. D. bijzondere tevredenheid kenbaar te maken aan den heer S. de Vries, stempelgraveur alhier, wegens het vervaardigen van een medaille ter gelegenheid van Zr. Ms. aanstaand vertrek naar het Noorden des rijks. Aan de eene zyde prijkt het borstbeeld van Z. M., met omschrift: Willem 111 Koning der Nederlanden. De keerzijde stelt voor de aaneengestrikte wapenen der drie provinciën Friesland, Groningen en Drenthe, gedekt door de koninklijke kroon, met het opschrift: Ileiligerlee en de jaargetallen 1568 en 1872, en omgeven door de woorden: Neerlands Noorden jubelt den Koning te gemoet. Ook deze medaille van den heer S. de Vries is keurig bewerkt en gepast zoowel voor opgemelde gelegenheid, die in de drie genoemde gewesten met zooveel vreugde wordt verbeid, als later tot eene blijvende herinnering daaraan.
— H. M. de Koningin bracht jl. Zaterdag een bezoek aan het atelier van den kunstschilder Bisschop, aan het Boomsluiters watertje alhier.
— De gewone audiëntie van den minister van financiën zal op 2 Mei a. s. niet plaats hebben. — Gisteren werd door den heer Beukman, commissaris van politie alhier, in persoon eene belangrijke aanhouding gedaan van een apothekersbediende B. en een medeplichtige U. genaamd, die sedert eenigen tyd uit de gen3eskundige inrichting tot Nut van 't Algemeen alhier, eene groote hoeveelheid sulphas-chinine, ter waarde van p. m. ƒ 700, hadden ontvreemd, en die door hen verre beneden de waarde werd verkocht. De medeplichtige werd door genoemden commissaris by verkoop van eene hoeveelheid chinine aangehouden. Beiden zijn naar het huis van arrest overgebraoht.
— Aan den Hoogen Wal is de persoon M. T., oud 48 jaren, zijnde een braaf werkman, vader van een talrijk gezin, voor een rijtuig willende uitwijken, in het water geraakt en eenige oogenblikken later levenloos opgehaald. De door den officier van gezondheid Iste kl., dr. v, d. Hegge Zijnen, aangewende pogin. gen om de levensgeesten van den drenkeling op te wekken, mochten niet meer baten.
* FREDERIKSOORD-, 28 April. Kan uit den aard der zaak nog zeer weinig geoordeeld worden over de uitkomsten van den oogst, 't is toch een feit, dat de vooruitzichten van den landbouw in de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid, thans zeer veel gunstiger zijn dan in het voorjaar van 1871. Toen leverden de gras- en klaver velden, ten gevolge van het totaal bevriezen van klaver en rijegras, zelfs in het laatst van Mei nog geen weide voor het vée, terwijl nu, vooral in Willemsoord, klavervelden worden gevonden, die maaibaar zijn. De rogge staat ook veel beter te velde; de vroegst gelaaide gedeeltelijk reed» indearen. 1§ April, du* ongeveer eene maand vroeger dan gewoonlijk, *ijh de eerste roggearen uitgekomen, Het over 't geheel droge weder heelt eene z«er goede bewerking van den grond, voor zomergewassen bestemd, toegelaten.
Vooral voor de aardappelen is eene droge weersgesteldheid by' het poten van belang. Van den open winter is gebruik gemaakt tot het diepspitten van eenige hectaren grond tot aanleg van eikenbosch, terwyl verder op diep gespitten grond langs de wegen ruim 2000 opgaande hoornen en eenige hectaren dennen geplant zy'n.
---

