Duitschland.
Gedurende eenigen tijd ontwaart men, dat het //opstellen van petitiën" weder op groote schaal plaats heeft, zegt de Nordd. Allg. Zeitung. In de jongst verloopen dagen zijn bij den Rijksdag ongeveer 100 petitiën per dag ingezonden ten gunste van de Jezuïeten. De oordon van herkomst zijn voornamelijk Beieren, de Paltz en Westfalen.
De meesten dezer petitiën gelijken elkander op een haar. Eigenlijk zijn zij , wat de massa betreft, formulieren, aan de gegadigden ter onderteekening toegezonden, die daarvan vlijtig gebruik hebben gemaakt. In de Westfaalsche petitiën komt aan het slot de volgende zinsnede voor: //De ondergeteekenden zijn van gevoelen , dat de voorstellen tot verdrijving der Jezuïeten , welke periodiek worden hernieuwd , een hoogst gevaarlijke strekking hebben en tot storing der openbare orde in Duitschland aanleiding zouden kunnen geven. In den naam der gerechtigheid en der algemeene welvaart smeeken wij, dat de hooge Rijksdag bij de behandeling daarran tot de orde van den dag zal overgaan." Do Norddeulsche deelt blijkbaar die beduchtheid niet. Het blad voegt aan het slot van het artikel nog deze woorden: Onder de personen, die bedoelde petitiën hebben geteekend, komen zeer bekende namen voor en van deze noemt het blad de volgende: Von Ketteler, van Schorlemer AJst, von Droste Hulshoff, zu Stolberg Stolberg; //vele onderteekeningen zijn blijkbaar geschreven door personen, wier hand geen geoefendheid verraadt", zegt de Norddeutsche. ..JDat onder de personen, die petitiën lisbbjn ingezonden waarin wordfc op het verdl'ij ven dor Jezuïeten, velen zouden gevonden worden, wier hand ten duidelijkste //ongeoefendheid in het schrijven" verraadt, daarover wordt niet geklaagd. Tot welke klasse zij behooren ziet men o. a. aan de volgende uit Giessennog dezer dagen bij den Rijkskag ingekomen petitie; zij draagt de onderteekeningen van het meerendeel der professoren en aan het hoofd daarvan staat professor Lutterbeck, vroeger behoorende tot de katholiek theologische faculteit aldaar.
— Met betrekking tot den kortelings benoemden ambassadeur van het Duitsche rijk bij dea Roomschen Stoel deelt de National-Zeitung de volgende bijzonderheden mede.
Gustaaf Adolf prins von Hohenlohe Waldenburg Schillmgsfurst is geboren op 26 Februari 1823. Zijn vaaer, r-rans Joseph, prins von Hohenlohe Schillings- Hv. 11\kataol,ek> ziJn moeder, Caroline Friederike von Hohenlohe Langenburg, daarentegen evangelisch. De drie dochters, uit hun huWely'k geboren, belijden den ovangelischen, de vier zonen daarentegen den katholieken godsdienst.
In 1847 heeft de genoemde prins ven Hohenlohe den geestelijken stand omhelsd en op 22 Juni 1866 is hij kardinaal-priester geworden. Hy staat bekend als een gestreng en vroom Katholiek en tevens als een bepaalde tegenstander der Jezuïeten. Naar gelang de leden dezer orde te Rome meer en meer do bovenhand verkregen, begon do invloed van Hohenlohe bij de curie, hij wie hij vroeger zeer veel gold, allengs te verminderen.
In 1866 mosst de aartsbisschoppelijke zetel te Keulen worden bezet en da Pruisische regeering ijverde destijds zeer, hoewel tevergeefs, om den prins van Hohenlohe, haren candidaat, tot die waardigheid te zien benoemen. De Jezuïeten beoogden in de eerste plaats den heer von Ketteler tot die waardigheid te doen benoemen en mocht dat niet gelukken, dan den heer Melchers daartoe te verkiezen.
In de dagen dat het concilie door de Jezuïeten werd voorbereid, was de invloed van den heer von Hohenlohe tot nul gedaald. Gedurende de beraadslagingen vormda hij een middelpunt van oppositie tegen de nieuwe leerstellingen, al was het dan ook slechts een passieve tegenstand. Men beweerde indertijd en men zegt het neg, dat hij de man is geweest, die aan professor Friedrich de vereischte mcdedeelingen heeft gedaan, welke genoemden geleerde in staat hebben gesteld de bekende brieven over hst concilie te schrijven. De kardinaal heeft niet tegen het proclameeren der onfeilbaarheid gestemd en zich geheel en al buiten de oud-katholieke beweging gehouden. Daarentegen wordt hij beschouwd als bepaalde tegenstander van de Jezuïeten en als getrouwe voorstander van de Duitsche bc* langen, gelijk het geval is met zijn beide andere broeders. _ — In de oorkonde, waarbij de Straatsburgsche universiteit wordt gesticht, welke op 28 April jl. door den Keizer is onderteekend, leest men o. a. deze woorden: Wy stichten opnieuw daze hoogcschool, die uit Elzaskotharingen zoovel-a geleerde mannen ontving en zoowel aan dia provinciën als aan de gansche wereld mannT w£' h°°s begaafd in alle vakken der wetenschap. Wy stichten haar opnieuw, opdat tot bevordering van het ryk der waarheid de wetenschap worde gekoesterd, de jongelingschap onderwezen en de bodem geschikt worde gemaakt waarop waro godsvrucht en opofferend liefde VQor d 0 b3Vorderjng van act aige. meen welzijn kunnen gedijen. Tevens zyn ai de Destaan(ja faculteiten opgeheven en de rechten, welke haar vroeger toekwamen, overgedragen Jaan de nieuwe hoogeschool, waarvan de opperste leiding en toezicht in handen zijn gesteld van den rykskanselier.
Het zegel der oude universiteit is onveranderd op do nieuwe overgegaan; het omschrift luidt ook thans: //Sigillum academiae argentineasis." Het wetsontwerp, waarby ten behoeve van de nieuwe hoogeschool voor J.872 uit de schatkist is toegestaan een bedrag van 200,000 th., is op 20 April reeds door den Keizer bekrachtigd. De benoeming door den rector magnificus is den Keizer voorbehouden.
— Tot vergemakkelijking van het verkeer en uitbreiding van den handel, is tusschen het rijksland en Baden een overeenkomst aangegaan van den volgenden aard; er zullen namelijk acht schipbruggen worden gelegd. De gevorderde kosten worden door de beide landen gedragen en nog in dit jaar zullen zes dier bruggen worden gelegd.
— Dewijl de bewoners van het Jezuïatenklooster te Schrimm, op zeer weinige uitzonderingen na, vallen binnen de termen der vreemdelingenwet, en zich uit Posen moeten verwijderen, wordt het Jezuïetenklooster aldaar opgeruimd. Bedoelde volgelingen van Loyola, zegt de Bank- und Handels-Zeitung begeven zich naar Krakau, welke stad thans reeds zoo rijk is gezegend met instellingen van Jezuïeten.
---

Italie. De Vesuvius.
De correspondent van de Baihj News te Napels telegrapheert, dat de uitbarsting nog steeds aanhoudt en Maandagavond zelfs zeer ernstig was. Electrische verschijnselen worden voortdurend waargenomen; de aarde beeft en bliksemstralen doorklieven de lucht. De aschregen houdt aan en bij Cercola hebben de soldaten hutten moeten bouwen, om zich tegen de asch en steenen te beschermen. De kerk van San Giordano te Cercola is vernietigd. Dicht by San Sebastiano zijn vele personen door de lava omringd en te Ottocano storten telkens ontzettende blokken lava neder. De spoortreinen zijn overvol met inwoners van Napels, die de stad verlaten.
Professor Palmieri heeft zijn plaats op het observatorium «iet verlaten en zijn moed, om in het belang der wetenschap het ontzaglijk natuurverschijnsel van nabij te bestudeeren, wordt algemeen geprezen. Hij telegrapheerde Maandagmiddag, dat de instrumenten op het observatorium (barometer, enz.) sterk worden geïnfluenceerd door de uitbarsting, en dat de steenen en brokken lava, welke de vulcaan uitspuwt, meer dan een kilometer hoog worden opgeworpen. In de Italiaanscha couranten komt de beschrijving voor, welke professor Palmieri geeft van het begin van de uitbarsting op 25 April. Hij schrijft: //Men heeft niet vergeten, dat bij laatste volle maan de lava is beginnen te vloeien in Atrio del Cavallo. //Een krachtiger vloed van lava is opgeborreld gedurende de tegenwoordige volle maan. De lava daalt langs de zuidzijde van den kegel neder en bedekt het pad, waarlangs de bezoekers van den Vesuvius steeds omlaag gaan. Drie kraters spuwen vuur, een vierde werkt, doch in mindere mate. De instrumenten toonden in den ochtend van den 23ste la phase d'actierté maxima aan." De Gazette de Naples van don 2 Gaten April, deelt mode, dat terwijl verschillend» nieuwsgierigen, die dicht bij den berg gekomen waren, ac ïsivasuuumeu den, de grond zich plotseling onder hunne voeten geopend heeft. De gewonden, of beter gezegd de gebranden, zijn naar de gasthuizen van Napels gebracht. Zij lijden onbeschrijfelijke pijnen. Hun lichaam is dén wond, al wond. In linnen gewikkeld kunnen zij zich niet bewegen, en de minste dreuning doet hen gillen van smart. De grond had zich op twee punten geopend, en de vlammen omringden de nieuwsgierigen plotseling van alle zijden; een rijtuig werd geheel verbrand, en men weet niet wat er geworden is van de dame die er in zat.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 1 Mei.
De Amerikaansche dagbladen brengen ons thans uitvoerige verdagen over de groote vergadering in Jsew- Vork, waarop openlijk is aangevangen wat mea in Amerika noemt de Cineinnati-bsweging. Het raakt natuurlijk de verkiezing van den president en het kaa zijn nut hebben nog eens in korte trekken te herinneren, hoe dienaangaande thans de zaken staan. De afgavaardigden der republikeinsche partij vergaderen in juni te Philadelphia en in Amerika houdt men het er algemeen voor, dat daar Grant tot candidaat zal worden verkozen. De democraten vergaderen van te voren, maar wat zij zullen doen ia nog onzeker en zal vooral afhangen van den uitslag eener andere republikeinsche vergadering, die heden (1 Mei) gehouden zal worden te Cincinnati. De democratische partij toch is niet sterk genoeg om de zege te bevechten, en hare houding zal zich regelen naar die der /anti-administration republicans," d. i.: de republikeinen, die tegen de kerkiezing van Grant zijn. Wordt b. v. door de vergadering te Cincinnati de heer Adams tot candidaat gesteld, dan zou het niet onmogelijk zijn,. dat deze candidatuur ook wordt gesteund' door de democraten. Daaruit volgt nog niet, dat de herkiezing van Grant twy'felachtig is. Integendeel, velen gelooyen, dat zelfs eene vsreanïging der «anti-administration republicans" of //liberalen" met da //democraten" niet krachtig genoeg zijn zal om Grant te overwinnen. Dit punt trouwens, als van latere zorg, kunnen wy laten rusten. De groote vraag is, wat men tegen Grant en zijne regeering heeft, m. a, w. wat de scheuring heeft veroorzaakt in dea boezem der republikeinsche partij ? Dienaangaande nu geeft de grooto vergadering licht, die te New-York is gehouden. Volgens de Tribune werd zij door duizenden en duizenden bygewoord, of liever duizenden by' duizenden poogden haar bij te wonen, daar de zaal van Ooopsrs instelling, hoe groot ook, op verre niet toereikend was, om alle belangstellenden te bevatten. Die buiten bleven vermaakten zich met zingen van //John Brown lies mouldering in the grave"; binnen was — altijd volgens de Tribune — de keur van New- Yorks ingezetenen, met name allen, die deelgenomen hebben aaa de groote beweging tegen den Tammany-ring. Dit laatste kenmerkt de gansche zoogenaamde Cincinnatibaweging. Er zijn er, die in het algemeen zich verklaren tegen de herkiezing van Grant, omdat zij het in beginsel verkeerd achtan, dat een president langer dan vier jaren die waardigheid bekleedt. Deze echter vormen niet de meerderheid onder de tegenstanders van de herkiezing. Die meerderheid bestaat uit personen, die een eind willen gemaakt zien aan het stelsel van begunstiging en omkooping, dat in de Unie nog te krachtig woekert, dan dat zelfs, een man als Grant — want diens eerlijkheid wordt niet bepaaldelijk in twijfel getrokken — het kon tegengaan. Behalve de president, voerden op bedoelde vergadering drie sprekers het woord, de senatoren Trumbull en Schurz en Horace Greeley, de bekwame directeur van de Tribune. Greeley was blikbaar niet voor| nemens geweest het woord te voeren; hy' werd daartoe door de vergadering uitgenoodigd en hield tegen het eind der zitting eene korte toespraak. De belangrijkste redevoeringen waren die van Trumbull en Schurz, die in de Amerikaansche dagbladen ongeveer de ruimte van een geheel Handelsblad beslaan. De groote grieven, door beide sprekers tegen Grant en zijne regeering aangevoerd, waren: I°. dat gansch onnoodig aan een groot aantal personen in de zuidelijke staten nog hunne staatkundige rechten worden onthouden. Dientengevolge was in vele dier staten het bestuur gekomen in handen van zeer ongeschikte en baatzuchtige personen en was bij voorbeeld (Trumbull beweerde dit) de schuld van Alabama, die in 1860 doll. 6 millioen bedroeg, geklommen tot doll. 40 millioen; die van Florida van doll. 200,000 tot doll. 15 millioen; die van Georgië van doll. 3 millioen tot doll. 44 millioen en dit zonder dat de inwoners dezer staten iets konden toonen, wat voor dit geld was verkregen. De New-Yorkers (zeide Trumbull) hadden ook veel geld uitgegeven, maar zy hadden daarvoor althans eenige tapijten en meubelen. (Dit heeft betrekking op de bekende zwendelarij van het stedelijk bestuur). Eene tweede grief was, dat de belangrijkste betrekkingen in de staatsregeering werden begeven aan officieren in actieven dienst, geheel tegen den geest en de letter der constitutie. Eene derde grief is de algemeene bedorvenheid der ambtenaren, die (volgens Trumbull) onder dit bewind op schrikbarende wijze was toegenomen. Op alle deze punten moest men hervorming zien te verkrijgen en naar sprekers meening kon dit niet geschieden met behoud van de tegenwoordige regeering. //Deze toch beweert, dat zij gezind is, eene algemeene amnestie uit te vaardigen, maar werkt elk daartoe betrekkelijk ontwerp tegen. Zij beweert te zijn voor eene hervorming in het ambtenaren-stelsel, maar doet niets, om die tot stand te brengen. Zij beweert te wenschen, dat alle mogelijke misbruiken nauwkeurig worden onderzocht, maar doet dan de commissiën zóó samenstellen, dat men reeds van te voren weten kan, hoe onmogelijk het zijn zal iets te bewijzen."
Senator Schurz sprak over dezelfde zaken, maar — naar het ons voorkomt — grondiger en helderder. Zij, die zeer nauwkeurig bekend willen worden met den staat van zaken in de Unie, moeten wij aanbevelen het verslag dezer zitting in het oorspronkelijke te lezen. Het streven der party, waarvan deze mannen de aanvoerders zijn, kan wellicht het best uit deze redevoeringen worden opgemaakt.
Het eerste gedeelte van het gisteren voortgezet en geëindigd algemeen debat over de inkomstenbelasting leverde weinig bijzonders op. De heer Begram was op dj bekende gronden tegen ; de heer van Bsyma had liever 1 pCt. ot minder als maatstaf van heffing; hij had ook bezwaren tegen de dubbele belasting van het grondbezit, in zoover dat hij echter liever aan het amendement-Gratama dan aan dat van den heer van Delden ele voorkeur zou geven als het zoover kwam, maar hij was tot bereiking van hfit.aroote dojl bereid over vele bezwaren heen te stappen en met dsn ministor mede te gaan, netgeen de heer Arnoldts, die in een kort woord zijn stem motiveerde, niet zou doen, omdat hij deze belasting zoowel in beginsel als in toepassing afkeurde. Alsnu verkreeg de minister van financiën wederom het woord om te repliceeren op al wat sedert -Vrijdag tegen zijne eerste rede of nader tegen de wet zelye was aangevoerd, en eerlijk gezegd, hij kon ook niets aieu ws meer te berde brengen, zoodat in 't algemeen van dit geheele eerste gedeelte der zitting gezegd kan worden, dat het uiterst saai en - mat was, en het woord van den voorzitter, dat de algemeene beraadslagingen Werden gesloten, inderdaad eene blijkbare verademing te weeg bracht. En zoo was men dan genaderd tot art. 1 met de daarop voorgestelde amendementen. Dit art. 1 luidt als volgt: //Er wordt eene directe belasting geheven van het jaarlijksch zuiver inkomen van elk ingezeten des rijks, die daarvan naar art. 9 niet is vrijgesteld," Hierop zy'n voorgesteld de drie volgende amendementen: I°. Van den heer van Delden, om achter den tekst van 't art. te laten volgen: //voor zoover het inkomen niet krachtens recht of bezit of eenig ander zakelijk recht, waarop de verplichting tot betaling van grondbelasting rust, getrokken wordt uit hier te lande gelegen onroerende goederen." 2°. Van den heer Smidt, om aan art. 1 dk toe te voegen: //en van alle in het rijk gevestigde zedelijke lichamen, stichtingen, maatschappijen en naamlooze vennootschappen." 3°. Van den hoer Tak (een geheel nieuw, eerst gisteren bekend geworden amendement), om art. 1 aldus te lezen: //Er wordt hier te lande eene directe belasting geher ven van de zuivere jaarlijksché inkomsten; a.- uit onroerend goed; b. uit roerende goederen; c. uit arbeid, beroepen, bedrijven, handel, nijverheid en andere ondernemingen; d. uit openbare ambten, bedieningen, betrekkingen, wachtgelden en pensioenen uit de openbare kassen genoten;
e. uit eiken anderen hoofde, niet vallende onder a, b, o 'óf 3.
Achtereenvolgens werden die araendementen toegelicht in hun doel en strekking. Dat van den heer v. Delden beoogt, de quaestie der grondbelasting te reserveeren tot latere regeling, geenszins om de grondeigenaars te bevoordcclen, die bij eene nieuwe regeling van de grondbelasting meer zouden hebben te betalen dan thans, maar op zuiverder grond en niet bij wijze van doublé eraploi. Dat van den heer Smidt had vooral de bedoeling om do goederen in de doode hand en alle zedelyko lichamen, maatschappen en naamloozc vennootschappen te treffen , dewijl er geen onderscheid moest bestaan tusschen lasten van den natuurlyken en van den rechtspersoon. Dat van den heer Tak had de verste strekking en beoogde de invoering van het Engelsche stelsel, de belasting van de verschillende bronnen van inkomst, dus eene reëelo en niet eene perso? neele heffing. Hij had uit het debat meenen te ontwaren, dat do drie af te schaffen belastingen over 't algemeen weinig sympathie hadden gevonden; dat zeer velen bet ook eens waren omtrent het beginsel eener inkomstenbelasting, maar dat de wyze waarop de regeering haar voor- L stel had ingekleed,groote afkeuring had ondervonden, ook by hen die het beginsel toegedaan waren. Zijn amendement kwam tevens te gemoet aan verschillende bezwaren van anderen, ook die "in eenige. der amendementen geformuleerd waren. Toen het debat nu tot zoover gevorderd was, deed de heer van Akerlaken met vier zjjner medeleden het voorstel, om al deze diepingrijpende amendementen naar de afdeelingen te verzenden ter nader onderzoek en om zoo noodig daarover met de regeering in nader overleg te treden. Van uiteenloopende zijde werd dit voorstel bestreden, als onnoodig of niet afdoende. De heer van Lynden, zoomede de heeren Jonckbloet en Haffmans, verzetten er zich tegen, terwijl de heeren Godefroi en Viruly er zeer voor waren, behoudens de blijvende opinie van den Amsterdamschen afgevaardigde tegen elke inkomstenbelasting, Pruisische of Engelsche, persoonlijke of reëele. Maar men kon de zaak in de sectiën onderzoeken, wellicht ook met dat gevolg, dat de regeering nog meer overtuigd zou worden, dat zij haar voorstel moest terugnemen. Dit laatste motief kon zeker al zeer weinig gelden. Het is voor de regeering zeer wenschelijk dat, als de inkomstenbelasting valt, zulks door een beslissend votum der Kamer geschiede, opdat deze er de verantwoordelijkheid van drage. Maar tot vereeniging der uiteenloopende gevoelens, tot bevordering van het gemeen overleg, had een afzonderlijk onderzoek in de afdeelingen zeer veel kunnen bijdragen. Wel werd er op gewezen, dat ook de eerst later door de regeering voorgestelde afschaffing van den zeepaccijns niet in de afdeelingen was onderzocht, doch dit punt was reeds in het Voorloopig Verslag in den breede behandeld, terwijl de amendementen ten deele althans geheel nieuwe punten bevatten, waarover een nieuw onderzoek zeer wenschehjk ware geweest. Wij betreuren het dus, dat men dit middel niet gebruikt heeft om dezen eersten stap tot verbetering van het belastingstelsel te bevorderen. Want de slotsom is geweest, dat met 40 tegen 37 stemmen de motie der vijf leden werd verworpen, zoodat heden het debat over art. 1 met de daarop voorgestelde amendementen voortgezet wordt.
Onder de leden, die tegen de motie gestemd hebbeu staan ia het bijvoegsel de heeren Bergsma en Storm, dit moet zijn Zinnicq Bergmaan en van Lom).
De minister van binnenlandsche zaken h<tcft o-elnW reeds voor eenige dagen gemeld is, aan de Tweede Kamer toegezonden eenige opgaven omtrent den census, namelijk uitkomsten, welke deiastructie omtrent dat oaderwerp tot dusverre opleverde. Het stuk, dat wij heden ontvangen, bevat, gelijk de Minister zegt, //geen algemeene bespiegeling, maar feiten om de werking der kieswet van 1850, voor zooveel van. den census afhangt, in het licht te stellen."
De staten by dit rapport gevoegd geven namelijk op • A. Van elk kiesdistrict het aantal inwoners en kiezej-s en da verhouding tusschen beiden op uit0. Dcc, 1850 en 1870 B. Dezelfde gegevens, doch verdseld over da voormalige steden en over het platteland in 1851 en 1870. C. Van elk district het aantal mannelijke meerderjarigen en het aantal kiezers, met de percentsgewiize verhouding in 1851 en 1870.
D. Dezelfde opgave als in Q, doch alleen over de voormalige steden. E. Voor de gemeenten nitt verhoogden census, het aantal , kiezers en van die alleen kiezers znn door hua patent. - ir. Tour <i„ io grootste gemeenten c!e opeare tou het a-in+il personen, die aan directe belastingen PbTt4n ƒ 15-20 / 20-25, ƒ 25-30, ƒ 30-40, met bijvoeging van hen, dié geen beroep uitoefenen, die grondbelasting betalen en van de oninbare posten. ZLt V?!ÜCfting ia\ Ministers ontleenen wij het volgende : Het getai kiezers is in dezelfde reden als de bevolking toegenomen in de districten Zuidhom , Amersfoort, Utreeït en Rotterdam; en in de steden Sneck, Deventer, Wageningen, Nijmegen, Haarlem, Amsterdam, 's-Gravenhage, Leiden, Kotterdam. Zierikzee en Breda. In grooter mate is het getal kiezers toegenomen in de distrlctfn Dokkum, Arnhem, Nijmegen, Hoorn, 's-Gravenhage, Gorinchem, Middelburg, Goes, Zierikzee en Tilburg (1/10 pCt); tV/■!?*%> L%ldea> Gou<ia en Breda (2/10 pCt.); Eindhoven ?J,\°n pC&: Zvï?ile (4,1° PCt.); Almelo, Zutfen en Maastricht (5)10 pCt.); Boxmeer (6/10 pCt.); Deventer en Roermond (7/10 pCt.), en m de steden Arnhem, (1/iO pCt.): Assen en Gouda (2/10); Roermond (3/10); Dokkum, Zalt-Bommel, Purmerend, Brielle, Gorinchem en Maastricht (4/10); Bolsward (5/10); Venlo (7/10, en Eindhoven (9/10 pCt.) In minders mata pgn de kiezers toegenomen in de districten Leeuwarden, Sneek, Haarlem. Amsterdam en 's-Bosch (1 /IQ pCth Appingadam, Delft, Steenwijk en Dordrecht (2/10 pCt.l; Groningen en Assen (3/lOj en Tiel (9/10) — en inde steden Ehenen, zaandam en Goes- (l/! 0); Harlingen. Leeuwarden, utrecht, Dordrecht en Vlaardingen (2/I0); tironingec, KamDen, Amersfoort en Schiedam (3/10); Alkmaar.Middelburgen 's-Bosch (4/10); Zwelle, Delft on Vlissingen (5/10); Meppel en Zutfen (6/10); Doesburg (7/10); Bergen-op-Zoom (8/lOj en Tiel (12/10). Uit staat B. blijkt, dat in de gemeenten met verhoogden census te zamen het getal kieaers van 1851 tot 1870 is gedaald van 3.1 tot 3.03 püt, op het platteland is vermeerderd van 2.7 tot 2.86 pCt. van sommige gemeenten is de verhouding omgekeerd, zooals te Dokkum, Assen, Zalt-Bommel, Purmerend, Brielle, Gorinchem, Gouda en Eindhoven, daar in dia steden de kiezers meer zijn toegenomen dan op het platte land van dezelfde districten. In 26 voormalige steden met verhoogden census maken de kiezers een grooter deel der bevolking uit, dan ton platten lande mdc districten, waartoe die steden behooren.
Dit de staten C en D Wijkt dat onder de mannelijke meerderjarige ingezetenen in 1851 kiezers waren 11, in 1870 11.2 pCt.; voor de steden was die verhouding in 1851 12.4, in 1870 12.1 pCt. Uit E blijkt dat in do gemeenten met verhoogden census, bij afschaffing van hei patent, van 12 tot 35 pCt. der kiezei'3 hun stemrecht zullen verliezen.
Is sedert 1850 een onevenredigheïd tusschen den aanwas der bevolking en der kiezers ontstaan, waartegen in het algemeen belang moet worden voorzien ? Zeker als het patent wegvalt; doch daar in het patent zoovele uitoefen aars van .kleine bedrijven, zonder maatschappelijke zelfstandigheid, betalen, is de afschaffing daarvan eene electorale verbeTering en zou eene algemeene inkomstenbelasting, die vejo bevoegden tot kiezers zou maken, een veel wisser maatütaf geven; zulk eene verbetering kon nu reeds door wijziging van de personeele belasting verkregen worden. Volgens den tegenwoordigen toestand, nu in de verhouding der kiezers tot de meerderjarigen sedert 1850-geen belangrijke verandering is gekomen, is het da Traag of door andere oorzaken een onevenredigheid is ontstaan, die het cijfer der kiezers meer beperkt, dan de Grondwet gedoogt. De Grondwet wil regeling naar de plaatselijke omstandigheden ,in de gedachte dat, zoo een lage belastingsom op de eene plaats reeds het vermoeden van geschiktheid wettigt, deze in andere plaatsen eerst bij hoogeren aanslag mag verondersteld worden. Het grondwettige minimum van ƒ 20, dat voor het grootste deel des lands geldt, kan een maatstaf zijn ter beoordeeling of olders zij, die op gelijken trap van maatschappelijk, inteilectueele en materieele zelfstandigheid staan, te hoog zijn aangeslagen. Daarbij moet gelet worden op den belemmerenden band, door de Grondwet hij het kiesrecht voor de gemeenteraden gesteld — de helft van de som voor de Tweede Kamer en de Provinciale Staten vereischt—en waarbij de Grondwet ook voor de gemeentelijke kiezers geschiktheid tot uitoefening van het stemrecht vordert. "De uiterste grens is daar, waar men, verder dalende, op eene laag ongeschikte kiezers voor den gemeenteraad zou stuiten. Ongeschikt nameof onrijp om in het belang der publieke zaak tot medewerking geroepen te worden." Volgens deze beginselen is staat P opgemaakt. Daarin vindt de Minister grond, »omeeneaanmerkelijke verlaging ▼an den tegenwoordigen census der groote gemeenten in overwoging te nemen, zonder nog te vervallen in die klasse van belastingschuldigen, wier patentplichtigheid geen wezenlijken titel noch waarborg geeft. De Minister meent door deze opgaven den weg gebaand ta hebben , om, bq eene herziening der censustabel, die slecht?, op beslissing omtrent ons belastingwezen moet wachten, in gemeea overleg tot wèl gevestigde besluiten te komen."
De minister van oorlog heeft een gewijzigd wetsontwerp ingediend betreffende de bevordering, het ontslag en het pensioneeren van militaire officieren bij de landmacht. Plaatsgebrek ons de voornaamste punten van dat stuk tot morgen te laten liggen. Hetzelfde geldt van het voorloopig 'verslag van de Tweede Kamer over het wetsontwerptot wijziging der burgerlijke pensioenwet.
Een te 5 uren uit Luxemburg afgezonden en omstreeks te 8 uren te 's-Hage ontvangen telegram meldde, dat de koorts bij H. K. H. prinses Hendrik in hevigheid toenam. Een te 8J uren ontvangen telegram hield in dat de toestand der Prinses met ieder oogenblik verergerde. Het laatste te 1H uren ontvangen telegram, bevat het treurige bericht, dat prinses Hendrik hedenmorgen was overleden aan eene verlamming der longen.
Do Prinses was de dochter van wijlen Hertog Bernard van Saksen Weimar Eisenach en was geboren 20 Mei 1830, zoodat zij den leeftijd van nog geen 42 jaar had bereikt. Den 19den Mei 1853 is zij in het huwelijk getreden met Prins Hendrik; uit dezen echt zijn geene kinderen gesproten. H. K. H. onderscheidde zich in het by'zonder door hare veelzijdige kennis.
De geheele natie neemt deel in den slag welke Z .K. H. Prin3 Hendrik en de vorstelijke familie getroffen heeft.
Vanwege den minister van staat en van binnenlandsche zaken wordt ter algemeene kennis gebracht, dat aan 's rijks-veeartsenijschool te Utrecht, gelegenheid tot plaatsing bestaat van een opziener over de leerlingen aan die instelling, op een jaarwedde van f 700 met genot van inwoning en voeding. Ongehuwden die voor die betrekking in aanmerking wenschen te komen, moeten zich vóór 20 Mei e. k. in persoon wenden tot den directeur der gemelde school, by wien nadere inlichtingen te verkrijgen zijn. Administratieve bekwaamheid en bekendheid met staldienst strekken tot aanbeveling.
De Staats-Courant van gisteren bevat het verslag van den staat der Koninklijke Muziekschool in 1871, uitgebracht aan den minister van staat en van binuenl. zaken, namens de commissie van toezicht, door haren secretaris, den heer E, G. Lagemans. Daaruit blijkt o. a. het volgende:
Ten govolge van het gehouden onderzoek werden met het einde van het schooljaar drie verdienstelijke leerlingen eervol met diploma ontslagen, zijnde: I°. mejufvr. C. M. J. Meysenheim- Knipschaar van 's-Gra<renhage (met diploma voor solozang en piano), die onder de meest uitmuntende der aan de muziekschool gevormde leerlingen gerekend mag worden, en thans te Weenen hare verdere vorming voor de theaterloopbaan ontvangt; 2°. mej. S. Bekker van Vlissingen (met diploma voor piano), sedert als onderwijzeres werkzaam hij de muziekschool te Leiden; 3°. de heer A. J. B. Offermans van 's-Gravenbage, met diploma voor violoncel en piano, die zich aanhankelijk als tooneelkunstcnaar alhier gevestigd heeft. Behalve deze werden nog twee leerlingen, die den cursus met lof volbracht hadden en hunne studiëu niet langer konden voort zotten, eervol ontslagen, doch zonder diploma, vermits zq het standpunt, waarop deze onderscheiding toegekend kan worden, nog niet bereikt hadden. Wegens gebleken onvoldoenden aanleg moesten dertien leerlingen uit de laagste klassen van de school verwijderd worden; terwijl het voor veertien anderen noodig geacht werd, dat zij nog een jaar in dezelfde klasse blijven en niet tot eene hoogere overgaan zouden. Aan de ouders van 4 leerlingen moest worden te kennen gegeven, dat, zoo zij niet beter zorgden voor de geregelde huiselijke oefeningen hunner kinderen gedurende het volgende jaar, aan dezen de verdere toegang tot de lessen ontzegd zou moeten worden. Met den aanvang van het schooljaar 1871— 1872 zijn voor ie zangschool aangenomen 83 nieuwe leerlingen, waarvan 19 kosteloos het onderwijs te ontvangen. Van het vorige jaar waren er 96 overgebleven, zoodat de drie kaorgezangklassen in Augustus geopend werden met 179 leerlingen, waarvan thans nog 170 aanwezig zijn, te weten: 42 in de hoogste, 50 in de tweede en 78 in de beide afdeelingen der 3de of elementaire klasse. Het getal der leerlingen, welke aan de muziekschool onderwijs op onderscheidene instrumenten, in den solozang of in de theorie der muziek ontvangen, bedraagt thans: voor de viool 24, altviool 2, violoncel 9, contrabas 4, fluit 4, oboe 4, klarinet 4, fagot 3, waldhoorn 3, trompet 4, bazuin 6, pauken 2, piano 75, orgel 7, solozang 12, theorie 44. Het gezamenlijke aantal der leerlingen van de muziek- on de zangschool bedraagt thans 260. De inkomsten der school hebben in 1871, buiten de gewone subsidiën van het rijk, de provincie en de gemeente, ad ƒ 7200, en buiten de renten der reserve voor buitengewone uitgaven ad ƒ 190.57, bedragen aan contributüin der leerlingen ƒ4582, en aan provenu van den verkoop van oude piano's ƒ 60. De uitgaven hebben bedraden voor bezoldigingen f 10,663.78; voor muziek en instrumenten ƒ'270.27, voor verwarming en schoonhouden der lokalen ƒ 494.17, voor meubilair ƒ 29.05 en voor diversen ƒ311.93. De renten van het kapitaal ten name van het pensioenfonds der onderwijzers bedroegen in 1871 eene som van ƒ2218.75. Na aftrek der daaruit aan zes rechthebbenden betaalde pensioenen ten gezamenlijken bedrage van ƒ 1663.38, is het overschot, naar het voorschrift van het reglement, besteed tot den aankoop van ƒ9OO inschrijving op het grootboek der 21/2 percents werkelijke schuld, waardoor het kapitaal van het fonds geklommen is tot ƒ89,200 nominaal.
Verbetering in Staatsblad N». 24, voorkomende in de Sfaats-Courant van 24 April jl., N°. 98. Art. 1, alinea 3, behoort te worden gelezen als volgt: met gevangenisstraf van zes dagen tot drie maanden en geldboete van acht tot twee honderd gulden, te zamen of afzonderlijk, indien dit geschied is door beleediging of door deelneming aan samenscholingen; alles voor zoover bij eenige wet tegen de feiten, bij de twee vorige zinsneden bedoeld, geen zwaarder straffen zijn bedreigd. (St.-Ct.)
De tot generaal-majoor benoemde kolonel A. W. P. Weitzel, van het 2de reg. inf. te Maastricht, heeft gisteren het bevel over dat regiment nedergelegd, en is van daar naar zijne nieuwe standplaats Groningen vertrokken , om in zijne nieuwe functie als bevelhebber, in de 4de militaire afdeeling op te treden.
Zondagavond trof de hoofdstad een gevoelig verlies door het overlijden van den heer William Marten Westerman. Een hevige ongesteldheid sleepte binnen weinige dagen, in de kracht van zijn leven, dezen man ten grave, die zich op velerlei gebied nuttig en verdienstelijk had gemaakt. Westerman was om zoo te zeggen een model-burger. Naast de trouwe behartiging van zijne persoonlijke bezigheden en de belangen van zyn gezin, had hij voor de publieke zaak niet alleen een warm hart, maar ook een yver en toewijding, welke hier ter stede helaas! tot de zeldzaamheden behoort. Tot de volksontwikkeling in al hare deelen en schakeeringen werkte hij, overal waar het pas gaf, door woord en daad mede. Steeds vond hij tijd om zy'ncn medeburgers van nut te zijn, en al schiep hij zich ook somwijlen illusiën, juist daarin vond hij steeds nieuwe kracht om te stryden en te arbeiden voor vooruitgang en verbetering op elk gebied. Zijn lidmaatschap van de plaatselijke schoolcommissie,van het bestuur der afdeeling Volksvoordrachten van de Maatschappy' voor den Werkenden Stand, van het Tooneel verbond, van den Hollandsche Maatschappij , van de Vereeniging tot Veredeling van het Volksvermaak, de deelneming in die lichamen,die van zooveel belangstelling getuigen in de onwikkeling des volks, is de beste kenschetsing van de richting, waaraan Westerman 't liefst werkzaam was.
Ook als letterkundige had hij geen geringe verdiensten : al bestaat er van zijn hand geen omvangrijk werk, zijne kleine bydragen in jaarboekjes en in de Volksbibliotheek verdienen verzameld te worden, als een bescheiden, doch blijvend monument van een zoo nuttig besteed leven. Als redacteur van Bato, het uitmuntende tijdschrift voor de jeugd, heeft hij veel bijgedragen tot de vorming van het jonge Nederland. Niet licht zullen zijne vrienden — en de minzame man telde er velen — hem vergeten: voor allen is hij een navolgenswaardig voorDecld van public spirit in de edelste beteekenis des woords gewest. Heden is het stoffely'k overschot van den algemeen betreurden man ter aarde besteld op de Oosterbegraafplaats. Een groot aantal belangstellenden woonden deze treurige plechtigheid bij. Een der jeugdige nabestaanden van den overledene dekte zyn laatste woning met een immortellenkrans. De heeren P. H. Testas en dr. P. H. Hugenholtz Jr., spraken treffende woorden aan het geopende graf. De schoonvader des overledenen, de heer Smaale, dankte op gevoelvolle wijze de velen, die den te joDg ontslapene de laatste eer hadden bewe en.
% Maandagavond werd alhier eene vergadering gehouden in het gebonw Eensgezindheid, aan het Spui, door aandeelhouders in de pretnielsening, groot ƒ 5,000,000, voor den bouw van 1000 burger-woonhuizen.
Aanwezig 42 aandeelhouders, vertegenwoordigende 649 aandeelen.
Uit het verslag van administrateuren bleek, dat een beschikbaar kapitaal van ƒ 16,192.90 voor den aankoop der eerste gronden aanwezig was, en dat bereids onderhandelingen worden gevoerd tot het verkrijgen van bouwgrond buiten de Utrechtsche barrière, langs de aldaar aan te leggen nieuwe wegen.
Tevens werd er in behandeling gebracht een voorstel, door eenige aandeelhouders ingezonden, betreffende eene wijziging in de voorwaarden dier gcldleening, en wel hoofdzakelijk hierop nedeikomende: om het kapitaal van ƒ 5,000,000 te verdeelen in gedeelten van ƒ 100,000, 12 pCt. af te zonderen tot een waarborgfonds, het financieele en de uitvoering van elkander te scheiden, de winners der huizen te ontheffen van de betaling van ƒ 100 'sjaars, en de huur der bovenhuizen in plaats dertig, maar tien jaren gedurende de aflossing te verbinden, alsmede de successievelijk te bouwen huizen terstond na hunne voltooiing in het openbaar door een notaris te doen uitloten, en aan de tot dusverre gedrevene zaak onder de firma van J. Toussaint Delincée Sr C°. den naam te geven van //Vereeniging voor den bouw van 1000 burger-woonhuizen te Amsterdam, welk voorstel, na eenige discussie, met algemeene stemmen werd aangenomen, waarvan door den aldaar aanwezigen notaris, den heer Smits, akte werd gepasseerd, ten einde rechtspersoonlijkheid voor de Vereeniging bij het gouvernement aan te vragen. Tot commissaris werd benoemd de heer A. van Halmael, met last zoo spoedig doenlyk een tweeden commissaris te benoemen en daarvan door middel der dagbladen kennis te geven. (Ingezonden.)
Naar wy vernemen, is de Vereening tot verbetering van klein-kinderbewaarplaatsen er in geslaagd reeds één zeer geschikt lokaal te vinden, ia de Vinkenstraat bij de korte Prinsengracht, dat waarschijnlijk in het eind dezer maand (Mei) zal worden geopend.
In de laatste, gisterenavond gehouden wintervergadering der Maatschappij voor den Werkenden Stand werd medegedeeld, dat de afdeeling-kosthuizen weder een nieuw gebouw heeft aangekocht ter oprichting van een volksgaarkeuken, voorzeker een bewijs van den bloei dezer onderneming. Op daartoe gedaan verzoek door de heeren Suyver Hendrik Jonker en Zn. en D. L. Hartman zal. aan hun werklieden G. Laurens en L. T. van Delft een eervol getuigschrift worden uitgereikt voor vijfentwintigjarigen trouwen dienst.
Ingekomen een voorstel, om vanwege de Maatschappij een vleeschhal op te richten, ten einde don werkman op die wijze in de gelegenheid te stellen zich dit onontbeerlijke voedingsmiddel tegen billijken prijs te verschaffen. Dit zeer zaakrijk en met redenen omkleed voorstel ging vergezeld van een staat, waaruit o. a. bleek, dat de kosten van oprichting (1 hal, 5 depots en 1 stal) benevens het bedrijfskapitaal op ƒ 150,000 werden geraamd.
Op aanwijzing des voorzitters zal dit voorstel, wegens de belangrijkheid van het onderwerp, eerst in handen eener commissie van deskundigen worden gesteld, alvorens aan de algemeene beraadslaging onderworpen te worden.
Het nu aan de orde gekomen verslag der financieele commissie tot nazien der rekening en verantwoording over het afgeloopen jaar werd, na eenige gedachtenwisseling, goedgekeurd.
Daar het algemeen verslag der Maatschappij over 1871, dat alsnu werd uitgebracht, in druk verschynt, zullen wij wellicht later gelegenheid vinden er in bijzonderheden op terug te komen.
Wij vestigen de aandacht op een zeer lezenswaardigen üblik op het Amsterdarnsch tooneel," voorkomende in het jongste nommer van het Leeskabinet. Dit opstel bevat een baknopte schots omtrent de geschiedenis van den schouwburg op het Leidscheplein, welke in zynen tegenwoordigen vorm weldra tot de geschiedenis zal belmoren. Dit is een goed denkbeeld van den uitgever geweest om deze schets op te luisteren door de afbeelding van het houten gebouw zooals dat thans nog bestaat, en van het steenen, volgens de plannen van den stads-architect, dat een sieraad van onze stad belooft te worden.
Ook hier ter stede heeft de Spaansche wbaron" of althans (jhevalicr — (Tindustrie namelyk — weder pogingen aangewend om schatlustigen aan zich schatplichtig te maken. Een onzer stadgenooten, een kleadermaker, ontving 25 April jl. een brief van dien hidalgo uit Barcelona, waarin gelijke aanbiedingen als in zyne vroegere voorkomen. Een Posa schijnt deze don Carlos nog niet te hebben gevonden. Het ergste van de zaak is, dat de brief ongefrankeerd was en den ontvanger 50 cent port heeft gekost. Men wachte zich voor ongefrankeerde brieven uit Barcelona!
By van Hoogstraten en Gorter, te Zwolle, is een zeer uitvoerig werk verschenen van den heer S. H. ten Cate, getiteld: Het Vaticaansche Concilie in de jaren 1869 en 1870. Het doel van den schrijver is eene geschiedenis te leveren van dit concilie, met zijne oorzaken en naaste gevolgen. Bly'kbaar, heeft de auteur met veel yver zich van die taak gekweten, maar minder gaarne zouden wij een gunstig antwoord geven op de vraag of die taak niet boven zijne krachten was ? Onder de bronnen, die door den schrijver worden genoemd, zijn er enkelen, die met groote omzichtigheid behooren te worden geraadpleegd en vooral in het eerste en tweede hoofdstuk vinden wij veel, wat in een ernstig werk niet moet worden vermeld, tenzy blijken worden gegeven, dat bij het gebruik der bronnen overal duchtige critiek ia geoefend. Indien men echter, hetgeen de schrijver verhaalt, niet maar onbeziens voor waarheid aanneemt, doch in zijne mededeelingen aanleiding vindt tot verder onderzoek, dan kan dit werk'zijn nut hebben en het zal zeker door zeer velen met belangstelling worden gelezen. In de volgende hoofdstukken trouwens zy'n bronnen gebezigd, die minder aan gegronde bedenkingen onderhevig zijn, dan de werken door den schrijver in zijne inleiding gevolgd.
Naar men zich herinneren zal, is in den vorigen winter in sommige Limburgsche steden een comedie opgevoerd, getiteld «de leste schlaag, of vrije verkiezingen in Limburg". Ditstukvande hand van Emile Seipgens is thans gedrukt en by Jos Raemackers te Roermond algemeen verkrijgbaar gesteld. Het is geschreven in Roermondsch dialect en ofschoon dit voor Hollanders zeer goed verstaanbaar is, kan het niet anders of vele zaken, die voor den Limburger onmiddellijk duidelijk zijn, moeten anderen ontgaan. Die b. v. niet weet, dat Ganzenheerdt, ganzenhoeder boteekent, zal de toespeling in dien naam gelegen, niet onmiddellijk vatten. Trouwens het geheele stuk doelt blijkbaar op in Limburg bekende personen en toestanden en wij kunnen ons best voorstellen, waarom het daar zulk een opgang maakte. Wij, die niet in al deze zaken zijn ingewijd, kunnen slechts zeggen, dat het stuk zich zeer goed laat lezen en dat vooral de niet onbekende figuren van Ganzenheerdt en de advocaat Stechelmans ons toeschijnen met buitengewoon talent te zy'n geteekend.
Onder dagteekening van 15 Maart 1872 zijn de navolgonde opgaven ontvangen van de bewegingen der schepen, uitmakende het Nederlandsche eskader m Oost-Indië: fregat Prins Alexander der Nederlanden, kapt. ter zee P. van der Velden Erdbrink, wachtschip ter reede Batavia; korvet Prinses Amelia, kapt. ter zee J. P. Koopman, wachtschip ter reede Soerabaya; korvet van Speyk, kapt. ter zee J. M. I. Brutel de la Biviere, wachtschip ter reede Macassar; roeikanonneerboot N°. 14, luitenant ter zee 2de klasse F. J. Stokhuyzen, dienstdoend wachtschip ter reede Samarang; schroefstoomschip lste klasse Djambi, kapitein ter zee C. J. Damme, tijdelijk gestationeerd ter Westkust van Sumatra-, schroefstoomschip lste kl. Curacao, kapt.-luitenant ter zee H. P. Klerck, ondergaat te Onrust de noodige voorzieningen voor de aanstaande tehuisreis ; schroefstoomschip 2de kl. Vice-Admiraal Koopman, kapt.- luitenant ter zee B. D. van Trojen, te Onrust; belangry'ke averij aan de schroefas, bronzen muts gebroken, lek langs de fiskoker; schroefstoomschip 2dc kl. Marnix, kapt.-luit. ter zee , W. Enslie, gestationeerd in de wateren van Biouw en Linga, ' komt op naar Batavia, om het huidkoper na te zien; schroefstoom- i schip 4de kl. Coehoorn , tijdelijk koram. J. O. de Borst Ver- \ doorn , ondergaat te Soerabaya eenige voorzieningen; schroefstoomschip 4de kl. Aart van Nes, luit. ter zee lste kl. G.C. C. Thierens, gestationeerd in de wateren van Qelebes; schroefstoomschip 4de kl. den Briel, luit. ter zee Iste kl. jhr. C. C. van der Wijck, gestationeerd in de wateren van Eiouw en Linga; schroefstoomschip 4de kl. Maas en Waal, luit. ter zee Iste kl. J. Spanjaard, gestationeerd ter Westkust van Sumatra; raderstoomschip Iste kl. Ardjoeno, kapt.-luit. ter zee M. O. de Kanter, kruisende in straat Madura en Javazee; raderstoomschip Iste kl. Amsterdam, luit. ter zee Iste kl. C. de Klopper, te Soerabaya, wordt 20 Maart buiteu dienst gesteld; raderstoomschip 2de kl. Cycloop, kapt.-luit. ter zee C. A. W. Halverhout, gestationeerd in de wateren van Celebes; ijzeren raderstoomschip Borneo, luit. ter zee Iste kl. K. O. van der Veen, gestationeerd in de Moluksche wateren; ijzeren raderstoomschip Sumatra, luit. ter zee Iste kl. P. J. Bosenwald, te Soerabaya om nieuwe ketels in te nemen en de ndodige voorzieningen te ondergaan; ijzeren raderstoomschip Banca, luit. ter zee Iste kl. J. D. J. von der Hegge Spies, gestationeerd inde wateren van Rïouw en Linga; ijzeren raderstoomschip Timor, luit. ter zee Iste kl. G. W. C. Voordvin, gestationeerd in de wateren van Menado, komt op naar Soerabaya, om nieuwe ketels in te nemen en eenige voorzieningen te ondergaan; raderstoomschip 4de kl. Suriname, luit. ter zee Iste kl. W. ï. S. de Kanter, gestationeerd in de Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo; raderstoomschip 4de kl. Madura, luit. ter zee lste kI.A.J. baron van Geen, gestationeerd in de Westerafdeeling van Bomeo -, raderstoomschip 4de kl. Onrust, luit. ter zee lsfce kl. A. G. M. van Euide, gestationeerd in de Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo; raderstoomschip 4de kl. Admiraal van Kinsbergen , tijdelijk komm. luit. ter zee 2de kl. J. P. J. Lucardi ondergaat te Soerabaya eenige voorzieningen en neemt een nieuwen stoomketel in; opnemingsvaartuig Stavoren, luit. ter zee lste kl. H. J. van Broekhüyzen, op het terrein der opname ter Oostkust van Sursatra; stoomtransportschip Soerabaya, luit. ter zee lste kl. jhr. E. P. E de Stuers, beschikbaar voor den dienst te Soerabaya; schroefstoomschip 3de kl. Bali, luit. ter zee lste kl. W. J. Adams, 6 Maart te Soerabaya in dienst gesteld, zal by gereedheid naar Menado vertrekken. 278ste STAATSLOTERIJ, 4de klasse, 3de lijst! prijzen van ƒ 400 en daarboven: N°. 8232 ƒ 25,000 > N°. 2201 ƒ 2000; N°. 4643 en 15013 ieder ƒ 1000! N°. 11945 ƒ 400. * 'söRAVENHAGE, 30 April. Het heeft H. M. de Koningin behaagd aan de Vereeniging tot bescherming van dieren alhier, te doen toekomen eene gift van ƒlOO en zulks met het oog op de in September a. s. te houden tentoonstelling, waarvan dezer dagen is melding gemaakt. § EOTTERDAM, 1 Mei. Op den laatsten April sloot het Hoogduitsche operagezelschap alhier zijne campagne 71—72. Vermelding verdient het thans, op hoe schitterende wijze die vredelievende campagne is gevoerd. Wat een goed personeel en goode muziek met een vasten wil vermogen, ook zonder subsidie, dat heeft de Duitsche opera alhier glansrijk bewezen. Met geestdrift werden dan ook gisterenavond de kunstenaars bij hun afscheidsvoorstelling door het publiek — en niet het minst door de hoogst gezetenen daaronder — toegejuicht. Bovenal gold dit den bariton, den heer Alexy; hem werd een driemaal herhaald, donderend afscheid gebracht. Trouwens, zulk een uitnemend tooneelspeler en nobelzanger verdiende dit...., en meer. De kunstminnaars zullen met leedwezen vernemen, dat hij voor het volgend seizoen aan een der Duitsche theaters is verbonden. * HELLEVOETSLUI.S, 30 April. In de zitting van den Gemeenteraad op gisterenavond is besloten uit de gemeentekas te dekken, het tekort ad ƒ2OO op de uitgave van de feestcommissie van 1 April; zoomede een subsidie van ƒ 400 te verleenen voor de afbakeniug-teekening enz. der te maken buurtspoorwegen op dit eiland. * MEPPEL, 20 April. In plaats van den fungeerenden burgemeester, den heer J. Semler, is hedenavond door den raad dezer gemeente met bijna algemeene stemmen tot plaatsvervangend wethouder benoemd mr. A. E. J. Nijsingh. In antwoord op een vroeger gedaan voorstel van do Kamer van Koophandel, om den verkoop van granen ter weekmarkt op de stoepen der burgers te weren, is een concept-reglement door B. en W. voorgesteld, ten einde dienovereenkomstig te besluiten. Deze voordracht zal in handen gesteld worden van voornoemde Kamer. In besloten raadsvergadering zullen de voorstellen tot den bouw eener voldoende groote armenschool worden ter tafel gebracht, ter uitvoering van eea vroeger raadsbesluit, om alle niet-betalende leerlinjren in één uchoolgebcm-w m*.t v«.i schillende lokalen to vereenigen, waarin de 3 fungeerendo hoofdonderwijzers van een gelijk aantal scholen, geadsisteerd door een voldoend personeel hulponderwijzers, zullen werkzaam zijn.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
y.'iWij kunnen nu mededeelen, dat de quaestie der indirecte Alabama-eischen nog deze week zal worden opgelost op eene vooi- beide landen bevredigende wijze." t-id?T tToorde,ll deelt de correspondent der Timet te Philadelphia een heuchehjke tijding mede, welke de T,mes gelooft dat waarheid behelst. Het blad is van ÜZÏÏ regeCring VeraeniSde Staten voo" ITZ 4 0"? Bezam9nliJk met de Britsche regeering een nota te doen toekomen aan de scheidsrechters te waarin het beginsel geconstateerd zal worden, dat een onzijdige mogendheid in geen geval verantwoor- Qelrjk kan worden gesteld voor iets anders dan voor de directe gevolgen van zulke schendingen der neutraliteit als waarvan Engeland door de Unie beschuldigd wordt. De scheidsrechters zullen tevens worden uitgenoodigd hun uitspraak op dezen grondslag te baseeren, en de schadeloosstelling — zoo zij er een noodig achten — alleen te berekenen naar de schepen en ladingen welke door de Alabama en andere schepen vernietigd *i)n en naar de kosten welke de vervolging dezer kapers heeft noodig gemaakt. Het beginsel zal dus worden vastgesteld, dat indirecte schade, welke te weeg is gebracht door de schennis der onzijdigheid, nooit berekend kan worden door een oorogvoerende mogendheid die zich over zulk een schennis j*klaagt; ca het volkenrecht zal dus met een nieuwe "epaling verrijkt worden. De bedoelde nota, welke aan de scheidsrechters zal overhandigd worden, zal dus feitelijk een instructie zljn aan de scheidsrechters, om alleen de directe schade m rekening te brengen, en te handelen alsof die gedeelten in de Amerikaansche Nota, welke de indirecte eischen te berde brengen, niet geschreven waren. Wellicht zal het indienen van deze instructie eenige bezwaren veroorzaken, omdat het tractaat van Washington do niet machtigt tot het geven van instructien. «tJoch," zegt de Times, //men vergete niet dat het hof te Genere geen gerechtshof is. Het is een raad van eer, welke het aanzijn dankt aan' de twee mogendheden , die voor hem verschijnen, en een mededeeling, aoor beide partijen gezamenlijk gedaan, stelt de scheidsrechters volkomen in staat, om eenigszins anders te aandelen dan het tractaat voorschrijft." Een ander bezwaar, dat de Times oppert, is of de uwe regel van het volkenrecht, welko door deze *'»t» wtirdt vastgesteld, dczelfda bindondo internationale kracht hebben zal als do artikelen van het tractaat
van Washington. Het blad gelooft echter niet, dat dit bezwaar zeer groot kan zijn, en is overtuigd dat voortaan nooit weder indirecte eischen zullen gedaan worden, zelfsal wordt deze vierde regel niet, als de drievoril ge in het tractaat, aan de goedkeuring vaa dea iSSTS11 «d«w«p«, waartoe de tijd Do Times schrijft aan de waardige, krachtige, kalme houding vaa regeering, parlement en volk, dan goeden afloop van het verschil met Amerika toe
dT I<>rd K,'mberley in het Hoogerhuis ingediende wetsontwerp op het verkoopen van sterke dranken regelt het toezicht der politie op de tapperijen en geeft algemeene voorschriftea betreffende den tijd van sluiting enz. Wat het toezicht der politie betreft, worden afzonderlijke politie-inspecteurs (public house inspectors) .aangesteld, dia bevoegd zijn zich ten allen tijde den toe- Vang te verschaffen tot alle huizen, waarin net tonner* bedrijf wordt uitgeoefend, ca aan wieme rbelïdS f de zorg is opgedragen voor do „»• * , uepaaiaeiys Het algemeene urn-™ • ?tlpte nalevmg der wet. 7 urenftoSL" f TVg is bePwdd °P tochtend, i dea' Goeden vP"? ZondaSen> de° tweeden Kerstdag eo oen lieden Vrijdag, waaneer de opening niet vóór tea'alnzL hunnti f" "" de wordt » dTsTor™ ''logeetrgaBten 6n Voor dö restauratiën a arzien der reizigers verder de XX:/ "-,de PlaatBelÖke overheid wordt .bezoekers aan somm' Te,Tend om ten nutte van markteer inrichting gedTerl d gierS hun» an »v.luTt. , dBdenaacl»t te vergunnen, terwijl maJJwd , PlfafS hebbend °* g»«*»d oproer de S£ï 6 gÊheelc Bluitb& ™ alle herbergen in zeker üistnct voor een bepaalden tijd kan gelasten. Aan de herik 7 wordt verder verboden te tappen zonder bahoorjs patent, alsmede ten behoeve van personen, blijkbaar J nger dan 16 jaren en niet behoorende tot de logeergasten i Herhaalde overtreding van deze bepalingen «Wt oen herbergier bloot aan intrekking van zijn patent, onbevoegdverklaring tot het erlangen van een patent .gedurende een tydperk van vijf, of minder, jaren of wel voor altoos, en verbod dat in het door hem bewoonde huis, hetzij door den overtreder, hetzij door ecmg ander persoon, gedurende twee jaren een herberg, tappery of dergelijke mag gevestigd worden. Ook worden in de lnll straffen bedreigd tegen hen, die in bssehottken toestand op eane openbare plaats worden aangetroffen (10 sh. boete); tegen hen, die daarenboven de tfust verstoren en tegen de bestuurders van eenig ry- of voertuig, 0f stoomtuig en tegen de geleiders en drijvers yan yee, die by de uitoefening van hunne werkzaamheid in staat van dronkenschap verkeeren (40 sh. boete Biet gevangenisstraf). Het verkoopen van met vreemde estanddeelen vermengde en vervalschte dranken is mede «rafbaar; de wet deelt een lijst dc-r hier bedoelde betanddeelen mede, welke bij koninklijk besluit kan uit- worden. Ten slotte regelt de bill, hoofdzakelijk Wordt*1 be3taautien voet, de wijze, waarop het patent bet^ijV*r*?.end: Voor het Patent wordt een vast recht herher ' d' 3 a^een gedurende da weekdagen eene de verlangt te houden, Ï3 slechts 617 schuldig van . ■? kosten van het patent. AXX W nt.en waarin de nieuwe bill, welke op 16 April vs der Lords werd ingediend, van de tegenwoordige wetgeving verschilt, zijn vooral: het scheppen van een speciaal politietoezicht op den verkoop van geestrijke dranken; liet verzwaren der straffen bij overtredingen; het strafbaarstellen van het vervalschen hunner waren door tappers, hetgeen tot dusver alleen voor de houders van bierhuizen bepaald was; het toelaten van eene uitzondering voor de reizigers, in overeenstemming met eene door het Court of Common Pleas in 1864 gegevene uitlegging der bestaande wet, welke door velen als met die wet in hjnrechten strijd werd beschouwd.
De verscherpte bepalingen der bill tegen de dronkenschap, welke tegenwoordig, krachtens eene nog altijd vigeerende wet van Jacobus I, met 5 sh. boete en subsidiair zes uren tepronkstelling gestraft kan worden , worden door de regeering toegelicht door te wijzen op de blijkens de gerechtelijke statistiek in Engeland sterk toenemende dronkenschap. Van de 192,800 veroordeelingen van allerlei aard, gedurende het wettelijk jaar 1869—1870 in Engeland en Wales uitgesproken, betroffen er 92,217 hst delict van dronkenschap, en was de veroordeelde in 21,862 andere gevallen beschonken tijdens hij het misdrijf pleegde. De tweede lezing der bill in het Hoogerhuis zal den 2den Mei plaats hebben.
---

