Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Voortx!^V?HAÖE* ZUting TOn Dinsda« 30 April, •atwer? ' algemeene °eraa<Magingen over het wets-
---

DE INKOMSTENBELASTING.
5 BffiftT h6t **«**". benevens de accijnsen do^„nWrnSOhHHÖnz0oirff d°*° ™»" •tem uit te brengen, maar bg zulk: tV m«* "l'ne fcfl zich verplicht die eenigermt*^J6'*^lke eenvoudig: of de inkomHt»nko) l- ™ m°tiveeren. De vn™ In of neen ? Het ft niet°S Irtf?* rf wordea iijW a accijns op geslacht of oTden d?«\dir £lnden d« ««ak verkeerd ,s°° heeft d« heer die belastingen üoo goed zönf lnT/Sesteld' als h« vroeg of belasting beter zijn A° vraua^ En vooral zal »K mi'„s„ f 6 , ,Me af te schaffen belastingen ? deel der natie met WOrdtPCo i ?lastln-? d.ooï oett overgroot ïullen zeker niet veel en !u die het wèl betalen len. Wie zullen di- 'il er ln d? lnkomstenbelasting betabekendo bS-„"e; W„eJeHn Tl60,! Spr- «lieert ook de het vkosch »„?£™ *.ege.n de afschaffing van den accijns op dit «on ook mftk*z^rnnletf2all^den tot prijsvermindering s iti». Het vielen e„rlar^schaft\acd^en niet fsblekii dj la?-!, 5Ïm L?kj.meï meer oereikbaar Worden voor 100 V„», °wlfs en zeker Sal de verlaging >„w ?l,plaats KÖIPt. "Jet opwegen tegen den drukde? in- SrSSert*. ?W S *•' V«4 veOal weer6 wor- MeVml ™ *!* i dUUrt^r wordén- Spr- bestrijdt ook de vTadVcênt " Vil" 6r LJ.n--en* dat •rtikel bK ui?hfj v ial te vörkrygen «fln. Hij brengt een hoedaïiXM v»n aW* *vnun **• waaruit "«". dat de hoog it Hfl „™n feSch vnlet zèèr «t06* ca d 0 Prijs «eor ten? dat "oV de *»**&*«™ «oh voor te stelde burgere yWh ?sft? VaÜ dln acc,ïns °P net geacht betreft, daar is ook hi ÏH2umltm- Wat den belasting wordt het l^f86 te*en- Maar ook in deze ote^i?Hde™1^ STijSA" V?* 6enS d/" heel" kappeyne" dTheTX ac arbeidende klasse er minder op aan komt of hare eigene beboetten eenigszins duurder worden, als zq maar in staat is meer te verdienen.
Dat de accijns op het vleesch als premie op den uitvoer zou Werken acht bij een zonderling argument, op een oogenblik, üa, def(.mmist«r jan koloniën bij Tiet O. I. tarief uitbreiding WrsAng -TaJ! voorstelt. Wat aangaat het pamUdeT ™„Tw h\ onbillijk, dat die nijverheid door De ëorXii dir^S1*!fotß,blÖdn"Wt de algemeene lasten. teU eeval ach/h«^tw-elkunne,l!!-i- worden verbeterd. In wmeente- dnn X tdll?koinistenbelaBtiog ««er geschikt als 2SjTJ£t M ofhtelaBting ij de ontwikkeling van die WJM.ÏÏ& SS d r\erhaaldèmS??::^tV dier "kpmstenßelasting, heer van Bosse -iT? vruchtelooze pogingen, tetdat de maar onder Zeil anl™"! als altjd-een ontwerp indiende, woordie VoorW • fcnancieele omstandigheden als temigUeden d£ betwist hii het beweren van som«oog Jed Z<ilJS m %g«?eenten 3e inkomstenbelastingen dit h«* Werken ol gewild zijn; althans in zijne gemeente i 3 H-j f>? nlet" Jiinaehjk leidt het ontwerp tot blootlegging van familiegeheimen en moet de uitvoering tot inquisitoriale en vexatoire ÏÏWWn voeren Het gevolg zal ook zijn, dat menigeen fa W.iCTer ~onre.chtm*t>gen dwang getroosten zal om meer £ betalen, dan uizago te geven van 2en staat van zqn verdatde Mlïkef»!6' Diet eenS met den heer Crcmera' der JrodbelLtßïïL* ye7JOrPeIn.gorden, want de quaestie «nV Sh ,;„♦■ g b^.reft wel degel jk het beginsel Evenwel «al woUn mChrlh tiekev^rek£f in d« stemming wefke volsCktlenf^ g,cef aan afkeurende stem Zter de £iDOf P 0 bcteekenis. Hij hoopt, dat de Miverdedige 'opdat aiie tegen deze wet- S h"n^ he-efï Foote bezwaren te nemen ".niettemin geneigd Set ontwerp aan snaait dbe belasting op het inkomen van het grondbezit erf8" deu?del«ke igrondrente. Desniettegenstaande is hii geoilszms eene fflistcr mee te gaan, wLrom hii den Mi' heel wenschte afgeschaft té zien en ü de gropdbelasting getwg ingevoerd over grondbezit\0 a*? eene mkomstenbelasten uit kapitalen. Dan hadft handel e-n ni arbeid, en ren, Wat de W.endemraten T° zmTere Jositie. «ement-Gratama dan het ZOU fprekcï.llever het amendonder zich evenwel ™ «nendement-yan Delden aannemen, Haar wordt dat vin desweSe te verklaren de Kluister er zich bii r/a° D,el,den aang.onomen en legt de» lütgevoerd alvnrin= l'fdtn,Zalde w,ot wet kunnen woï- kadaster Zal zijn herzien en de 3SS--H"^^-a«e| de geheele ° van hen' die zich telen deren en vermeen dat »H S k -iegen deze wetzal vermeerben ik tegen dTwet * heikaam zal werken- D^om ■Mt''zÖn" betaiST1» T. hoorbaar) begint Lnaden, heeft afgekeurd nl datgd« m- • ïetge.eQ. do neer van wan bestaande wetten hwft „42r&tV,chf e,enl,?ritiek dan staan met de handen on. d™ ™T j M,oest do Minister ten, welke men hemzal S&fö'S ?"&™fde reputatie der patentwet van 1819 zoo gunstig dat de m 1 nister mets kwaads van die wet mocht zeggan ? Zij wasrftü m-ernulen door een Minister des Koninfs van \TfXte °0k d,Vh.oer Begram had «ene cri Hek op de Sbnlfn Tan ««l Mü»«ttt- De Minister had als een voVsn*TT 16 TersohiUende standen tegen elkander in het hwdr,ff ZTWeptir En™™? Alleen van wcge de scène n loofd i?PJeS't Maa,r de Minister heeft zich die scène veroorbZ■Pm.S W9ord v°? het ™orsfcel ™n een der leden (d»n «af hen? »l„w^en^belaftmgoP de koffie in te voeren. Dit Sis ïr#B des druk dier belasting te schilderen. En WU inVoeL^^P?8,?en uitvoemcht sp de koffie niet quenta e.w' maaf kondigen, dan is daarin niets inconse«ntlfil t.0 MlDls^r.neeft nooit het bewijs geg«ven schappij *al r '"tegendeel, hij heeft de maat«m| Velfandlr Kntfz t ""*"* ** ;o9rdracht00strekteafl««nel voorstelling, alsof deze *«ft o a. de heer r?H r'"-hot I,atent af te scaaö«n. Zoo ««wpreken.' Urn % wordt ÏM Ta" aristocratie" «haft, daaromTordtT,.dlpate?tbolasting ™n 181 ü afgo>««e ZoolanJT ,e? nJJverheid en prividegel|ke hervorming mo!e?HkPav,tbciast'Dg bestaat is geene I o«ne. algemeene befa,n*wm-1) Patentbelasting moet •angifu, hetzij u? aanslL lïï maakt' I,otziJ bij eigen' dat de nijverheid0;au' !'' let daarvan zal zijn, ongelnkheden zullen h 7%? in de I tefafi??ss^ K er tweeeschattósfregd: d? Minister bccit voor"ederlmd. __ N "i 1^811 z'Jn- een van Indië en één van X twee begrootingen enT-^8 twee scbatkisten, maar e? ' b^otn^i^grootiD«srekeningén; - on . «oo Bn^TerJBchottea valt Jet v»ÏÏ llaar,iver te beschikken. nooit ïonV* afcclttöUw eener mJh rekenen;' daaroP kan e voruera tot het geliefkoosde denkbeeld van onafhankelijkheid van Indische voordcelen dan op dit oogenblik en zouden wij dan nu weer loslaten? De heer van Kerkwijk heeft de belasting op de tabak aan geprezen, en als ware hij Asmodeus zelf, ons medegedeeld, dat zoodanige_ belasting op het departement van financiën in gereedheid is gebracht, verzonden is naar den Raad van State en van daar is teruggekomen. Dit alles is volkomen waar. En toch is die voordracht, omdat het resultaat mager zou zijn, niet ingediend. Als alles meeviel zou men niet meer dan 1/2 millioen verkrijgen. En de ambtenaren hebben dat voorstel nog wel con amore opgemaakt en zoo consciëntieus bewerkt, als een geneeskundige een ernstig patiënt behandelt. Het groote .bezwaar ligt in den drawback. En nu zou zich bij de tabak liéht hétzelfde Voordoen als bij de suiker, dat men aan den drawback meer betaalt dan aan de belasting. Wat nu de inkomstenbelasting betreft» iegt men, dat de Minister voorstelt op een ruWe manier'in de zakken te tasten, en dat het engelsche stelsel de voorkeur verdient. Maar bij sch'eduló, D heeft men eigen aangifte, en wat niet ruw is veer ïfthëaula D, kan ook niet ruw zijn vöör de Overige schcdula's. Het geldt in die versehilleijdo sthëdidite geene andere menschen, maar dezelfde. Dë Minister blijft een groot voordeel dener wet zien in de elasticiteit der belasting. In die elasticiteit; ligt do kiem van verdere hervorming onzer belastingen. Drie sprekers1, de heeren van Kuyk, Godefroi en Kappeyne, hebben gezegd, dat geene belastinghervorming mogelijk is zonder terug te komen op de 4/5, aan de gemeenten afgestaan. Het is zeer gemakkelijk dit denkbeeld voorop te zetten; maar zou men daarvoor eene meerderheid erlangen? Bij de aanbieding der begrooting voor 1870 heeft de toenmalige minister van financiën, de lieer van Bosse, de Kamer willen raadplegen , en wat leest de Minister in het voorloopig verslag ■ *ok dit denkbeeld vond geen bijval hoegenaamd." De Minister was een der rapporteurs over die begrooting en hii herinnert zich zeer goed hoe ongunstig de terugneming van het 4/5 van het persofieel in zijne afdeelingen is öntvanlen j.^e * .Heemskerk Az. heeft omtrent den inhoud der paténtwet geheel onjuist geredeneerd. De fiscus geeft geen verlof om een bednjt uit te oefenen, wanneer die uitotning uit anderen hooide mocht verboden zijn. De heer van Kerkwijk wilde verbetering der wet op de personeels belasting. Maar die spreker maakte zich medeplichtig aan afstemming van het wetsontwerp Van den minister Betz tot hervorming der personeele belasting. Die poging werd juist door den Minister ondersteund, maar ook dat heeft de meerderheid niet gewild. Wat wordt onder inkomen verstaan? De Minister meent: datgene, wat men verkrijgt na aftrek der onkosten, en wat men behoeft voor zijne vertering. De Minister heeft zich in zyne vorige rede reeds op een Duitsch schrijver beroepen, en tl*T °$- het ioordeel vaü den Engelschen kanftjL^fv'ilB 00k zeS* dat inkomen is: rdatgene hetgeen men bezit voor men het verteert «»■«<«", waar *ƒ ,1 van"'! h<? A*™%™™%™, het is volkomen waar, f JOOO van A. staat met gelijk mot f 1000 van B Geen verstandig mensch zal dit tegenspreken. Dit wórdt niet betwist» dat bij een gelijk inkomen de draagkracht niet dezelfde is. Maar en in Engeland, èn in Pruisen hebben mannen van ondervinding besloten, dit punt buiten beschouwing te laten; het is reeds een groote stap vooruit,- als de belasting in verhouding staat tot het inkomen.' De eenige vraag die het hier geldt, is deze: op welke wijze verkrijgt men de minste ongelijkheid?. En dan moet het' antwoord zijn: door dit wetsontwerp. Zelfs Pierson in zijn grondwetartikel komt tot diezelfde conclusie, dat als men de patentbelasting tegenover de inkomstenbelasting stelt, over do keus geen twijfel mogelijk is. Men moet vooral nalaten datgene te belasten wat de werkkrachten der natie kan verhoogen. Het heeft don Minister zeer vorwonderd van den heer Kappeyne, een schrander man en, gelijk nu gebleken is, ook een groot economiat, te Vernemen, dat ieder er naar streeft, zijne belasting over te dragen op een ander. Is dio redoneering juist t Do Minister gelooft hot niet. Do huur hangt af van wat men er voor maken kan. De verhuurders trachten te bedingen al wat zij krijgen kunnen, en het bedrag der huur is geheel onafhankelijk van de grondpacht. Op de verhooging bijv van de huurwaarde der huizen hier ter stede heeft de grondbelasting geen invloed gehad. Niet ieder advocaat is zoo gelukkig as de heer Kappeyne, om met gerustheid, hetgeen bij in de belasting betaalt, over zijne cliënten om te slaan, zonder vrees van zijne cliënten te verliezen. Andere advocaten zullen misschien dat voorbeeld niet volgen De stelling zelve gaat niet op. Er is in deze discussie veel gesproken over vooroordoelen Maar vanwege de vooroordeelen moet een goede zaak niet worden nagelaten. Het is niet tegen te spreken, dat de inkomstenbelasting in andere landen gunstig werkt. Te Hamburg zijn in de laatste jaren dezelf-aangiften toegenomen; de vooroordeelen verdwijnen er meer en meer. Sedert 1862 is men in Engeland begonnon belastingen af te schaffen en telkens met zulk een groot bedrag, dat men zeer gemakkelijk, als men gewild had. de inkomstenbelasting had kunnen afschaffen. Ook in Amerika zou de inkomstenbelasting kunnen worden afgeschaft, maar men laat die met voordacht bestaan. In. Pruisen heeft de minister van financiën voorgesteld in de laagste klasse eenige reien weg te nemen, maar de Kamer heeft dat voorstel verworpen. En nu heeft de heer Heemskerk er op gewezen, dat men hier te lande noch in 1832 noch in 1844 van eene inkomstenbelasting heeft willen weten. Wat in 1832 gebeurd is, kan de Minister zich niet meer herinnereD, maar wat in 1844 is geschied, staat hem levendig voor den geest, en toen was het volstrekt niet te doen om eene inkomstenbelasting maar om de leening er door te sleepen. Eerst kwam de leening mot vol; van alle kanten werden de schroeven aangezet. Die wet van 1844 had geen andere bedoeling dan om schrik te verwekken, en zij heeft dat doel bereikt. De heer Kappeyne heeft vooral betoogd, dat de berekening waarop dit wetsontwerp steunt, geene zekerheid hoegenaamd geeft Dat is waar. De uitkomsten dezer wet zijn niet andc7s dan bij benadering op te geven. Maar de spreker heeft ge! wezen op het bedrag der huurwaarde te Berlgn, maar dit las het ongunstigste voorbeeld dat hij vinden kon. Negens is de verhouding tusschen de kosten van woningen en Inkomen hooger dan te Berlnn. Maar men moet vragen hoe d\eTer houding in ons W is, en dan moet men niet voorbijzien dat de huurwaarde waarvoor de huizen aangeslagen zhn veel la fez,r\di\de hutl™aarde \elke betaahfworS Isdeuitkomst dezer belasting onzeker, - bestond er dan zekerheid toenZ tot de verhooging van den accijns op suikerengedktnS of tot verlaging van het briefport overging? Al" men do wêt i«fv? VT grJ°ad, van de onzekerheid, dan moet mTnmaarll &W* Zio latln'maar dan verwondert he denSto fter tieS) Tr'béstaat d^uP0' «lieten voor de invordering Die £Za\ie^k. een vaste grondslag tradictoir debat liet Sttg ,\\eigen :aan^ifte e" «onteren dan zij behoorenTgv^en' s?* *Vmi die meer verde vraag is alloen of htt 3£ *&" dat is do vraag niet; of niet. Balloen' oth»> die aangeeft, vertrouwen verdient
De Minister staat' vervolgens breedvoerig stil bK *„ k tegen de uitvoering, die ifr ,ï ZPi? ,llbq de,bewaren belasting en toodoende tft J i, «" betel' e, van directe geslacht eïaUng SS T,den aceiJus »P «uffen te vemneS ?/ md.rccte door directe belasterd voorgoS foe'n Wf °i!Vn .Z832 eene ™tebclasting inkomstenS ên af ™dor: neen. eeneafcwMnS stap verder. S' a* delibereerende, kwam men geen in die morkfc de Minisfeer °P. dat voorgesteld de Ö* '852 fne rcnt«belasting werd en hij kent gro„7™rde Ia.n den Sro!ld aanzienlijk gestegen is, lasting w llel, i?«h Srondeigenaavs, die veel liever fn deze beziening van 1T„ f.?",' d/-n na'ierband hij afzonderlijke herevenredigheid mof ! j.elastlng Teel meer tü moeten betalen in De Minster vr» i c!)omen waardo van don grondhet woord. ast bIJ de algemeene beraadslagingen weer Artbr'lud,ita?|^cn. TTtn daarna floten. heven van het Ll°,S, !!Er wordt ecue directe belasting gedes Rijks, die da-M-V,„'J ■ zmver 'nkomen van elk ingezeten Hierop zijn v^!!a" "far art. 9 QÏet is vrijgesteld." 1»; Van den heer ok! 'lo drie volgende amendementen: art. to laten voloren. üölden> om achter den tekst van het recht of bezit of P™L°or 1°over,liet inkomen niet krachtens plichting tot betalim, g ander "J?1"* recllt> waarop de verwordt uit hier te lai 11" grondbelasting rust, getrokken 2°. Van den heer Smid? gen onroel'ende goederen." »en van alle in het Rjji „' on}.aan "£,!.'. dit toa te voegen: tingen, maatschappijen en ™ ,gdo zedell.lke lichamen, stich-3». Van don heerTaknaatülooze vennootschappen." ment): ,Er wordt hier te land.f"/ Ilo£ m?* g°dru.kt atnendevan de zuivere jaarlijksche iXm ï° belasting geheven 6. uit roerende goederen; r nT^?:-ï" llt onroerend goed; handel, nijverhei! en andere
ambten, bedieningen, betrekkingen, wachtgelden en pensioenen uit de openbare kassen genoten; e. uit eiken anderen hoofde, niet vallende onder a, b, c of rf."
Do heer van Delden licht zijn amendement toe: I°. Het eerste doel er van is om te doen uitkomen dat de grondbelasting geen lixum of grondrente is, maar eene belasting op de houders van onroerend goed, naar de mate van den inkomst die zij uit dien grond trekken, waaruit volgt, dat zij niet dubbel èn door de grondbelasting èn door do inkomstenbelasting mogen getroffen worden. 2°. De voorname grond van het amendement is, dat niet de weg versperd worde om betere regeling der grondbelasting en van andere belastingen die op de verhandelbaarheid. van den grond betrekking hebben, te erlangen. 2ijn amendement heeft geen doel om den grondeigenaars . een voordeeligcr positie te verschaffen, maar hij wenscht juist de inkomsten van den grond hier uit te zonderen, omdat dat object beter afzonderlijk geregeld kan worden, als wanüeer de grondeigenaren wel wat meer kunnen betalen. heeft men eene zuivere positie. Spreker hefhaalt, dat hij wenscht de zaak der grondbelasting te teserveeren tot eene betere en nadero meer rationeele regeling. Wordt zijn amendement aangenomen, dan is ook het bezwaar weggenomen van sommigen die willen, dat de inkomstenbelasting de verschillende bronnen van inkomst Zal treffen en niet van 't totdat inkomen zal Worden geheven. Volgens zijn amendement vervalt dat bezwaar al dadelijk voor zoover het grondbezit er uit valt, dat uit anderen hoofde getroffen wordt. Wordt zijn amendement aangenomen, dan zal hij verder met art. 1 medegaan. De heel' Smidt licht ook znn amendement toe, waarin ook de goederen in de doode hand zijn begrepen. Do vraag is daaromtrent alléén, of hot al of niet billijk is al wat in zijn amendement opgenomen is in de belasting te begrijpen ? Het geldt bij deze Wet eene persoonlijke belasting; welke grond is er dan, om alléén in do belasting te betrekken do natuurlijke persoon en niet de rechtspersoon, dio evenzeer vrijheid, rechtsbescherming, enz. geniet, als de natuurlijke persoon. Uit datzelfde oogpunt van billijkheid en recht, verdedigt hij do belasting der zedelijke lichamen en naamlooze vennootschappen. De heer Talc licht ook zijn amendement tee. Hij verwacht van. Het dabttt over de horvorming van het belastingwezen een praktisch resultaat, opklaring van denkbeelden en meerdere zekerheid. Het is toch reeds uit do discussie gebleken, dat de afschaffing van de pateatwet en accijnsen, die op de volkswelvaart nadoelig drukken, niet zeer ernstig bestreden wordt, zelfs niet het beginsel eener inkomsten-belasting. Maar het middel van vervanging, zooals is vastgesteld, heeft ernstige bestrijding ondervonden. Dit komt, z. i., daar vandaan, dat de minister van Bösse in 1870 en de minister Blussé in 1871 allereerst de inkomsten-belasting voorstelden tot voorziening in den nood der schatkist. Die toestand is nu veranderd. Thans is het de vraag, of diezelfde bouwstof voor de primitieve voordracht kan dienon voor het fundament van een nieuw gebouw. Althans uit de discussie blijkt, dat do persoonlijke inkomstenbelasting bij velen en ook bij hem groot bezwaar ondervindt; ja, hot is ais 't ware niet verdedigd, maar velen bobben zich verklaard vóór do belasting bij do bron, het En?e'sche stelsel, dat gevolgd is op de primitieve, ook persoonlijke heffiag. gelijk die ook aanvankelijk in Engeland was ingevoerd. — Zoowel in Pruisen als in Saksen is zoodanige Stcuer hoogelijk afgekeurd. Alleen is het opmerkelijk, dat dergelijke persoonlijke inkomsten-belasting in vrije steden en gemeenten met vrucht kan gehoven worden, gelijk de hoor Thorbecke ook in 1852 voorstelde, dat de inkomsten-belasting het best en misschien alleen in gen*?»1"**" zou Vnnr.an gohflven worden. Ook de heer Blussé verlangde in 1851 liever eene inkomsten-belasting bij de bron, omdat, zeide hij, hij meer hecht aan zaken daa aan personen, en liever verhaal had op zaken dan op personen.
En nu strekt het amendement om allé inkomsten hier te lande genoten,-ie heffen. Het komt dus te gemoet aan het bezwaar van den heer Smidt — even als aan dat van den heer v. Delden, althans tot zekere hoogte — ook aan het bezwaar van den heer dat ook grondeigendom van vreemden evenzeer zal getroffen worden als van ingezetenen. • Maar hij is het in zooverre niet eens met den heer van Delden, omdat ook bij spr .'s amendement het roerend goed wordt betrokken; maar daarover zal hij later bij de onderdeelen van zijn amendement spreken. Als slotopmerking zegt hij, dat na de discussie de slechte belastingen onhoudbaar zijn, en dat het dus goed is, de zaak tot klaarheid te brengen. De heer v. Akerlakeit, met do hoeren v. d. Linden, de Bruyn Kops en Viruly, doet een voorstel, om do amendementen op art. te verzenden naar de afdeelingen. De amendementen zijn zoo ingrijpend van aard, dat hun het onderzoek in de-sectiën noodzakelijk voorkomt. Hij omschrijft die amendementen, waarondsr zelfs dat van don heer Tak geheel nieuw en veulomvattend is. Hy is persoonlijk zoozeer voor verzending, omdat ook hem uit de discussie is gebleken, dat de meerderheid wel gestemd is voor eene inkomstenbelasting, maar verdeeld over het middel zooals het voorgesteld is. Hij zou dus wenschen, dat de aanneming van de wet, door nader overleg met de regeering mogelijk wierd gemaakt. De heer v. Lykden vindt geen grond voor deze motie. — Eenigen tijd geleden is er besloten de taak va. behandeling te nemen en geen nieuw onderzoek in de sectiën te doen plaats hebben, ofschoon door de regeering eens belangrijke wijziging in het ontwerp was gebracht. Welke reden kan er nu bestaan om de beraadslagingen af te breken ? Om weer over eenige dagen op hotzelfde punt te staan als thans? De voorgestelde amendementen znn zeker gewichtig, maar zn.zun geene nieuwe elementen van het debat. De araendementen van de heeren Gratama, Smidt en v. Delden zijn reeds sedert eenigen tijd bekend en in de zitting van heden voldoende toegelicht. De heer van Delden erkende zelfs, dat zijn amendement, na de uitvoerige algemeene beraadslagingen, geene breede toelichting meer behoefde. Alken het amendement-lak is nieuw. Maar is dat wel een amendement? Is het niet een nieuw voorstel? Het is ingrijpend in art. 1 en art. 2. De strekking van dat voorstel betreft een onderwerp, waarover in de laatste dagen in den breede is gediscussieerd. Het strekt om het zoogonaamde Engelsche systeem aan te nemen, terwijl de minister van financiën voortdurend het Pruisisch stelsel heeft verdededigd.. Het amendem.-Tak moge dus onverwacht verschenen zijn : op een nieuw of onbekend beginsel rust het niet. De Minister behoort zijn voorstel in te trekken, als het amend- Tak wordt aangenomen, maar een nieuw onderzoek in de afdeelingen zal nooit gerechtvaardigd zijn. De heer Jonckbloet heeft bijna niets toe te voegen aan de redo van den heer v. Lynden. Toch wil hg zich verzetten tegen den tooleg om de zaak op de lange baan te schuiven. Het is in 't belang van den Minister en m t belang van de zaak, dat deze quaestie niet langer worde uitgesteld dan volstrekt noodig is. Verzending naar de afdeelingen zou zijn een niet-noodzakelijk, een geheel ongewettigd oponthoud. Over de amendementen is allos gezegd. Ook spr. heeft zich verbaasd, dat de Kamer zoo gaaf beeft aangenomen, dat het voorstel—Tak een amendement was. Dat men daarvan eene motie van orde gemaakt had, i°a "U .Deg«ipelijker hebben geacht. Maar een amendement is het niet. Het is niet eene verbetering van vorm der wet, maar het is een middel om de wet te niet te doen. Hoe men dit nu kan noemen amendeeren, begrijpt spr. niet: hij zou het noemen doodslaan. De voorstetfers zijn gedreven door de zucht om gemeen overleg te bevordwen, maar zij dachten aan de bepaling Tan hot vorig Reglement van Orde, waarbij de rapporteurs m overleg konden tredea met de Ministers, doch spr. ziet niet in, dat dit overleg zal kunnen leidon tot wijzigl"? van redactie. De Minister heeft zich zoozeer doen kennen ais een man van overtuiging en karakter, dat hij niet in overleg zal willen treden. De Minister zal toch niet over te halen zijn, 0m een streep te doen door zijno eigene wet. De VooKziTTEit zegt, dat de beer J onckbleet in dwaling schijnt to verkeeren, als hij meent, dat hier het nieuwe re-> glement van ord« van toepassing is. De behandeling in de afdeelingen had plaats op 8 en 7 November, dus moet Mer nog het vorige reglement van orde worden toegepast. De heer Jonckbloet antwoordt juist ditzelfde denkbeeld te hebben gehuldigd. • De heer liooui'soi zegt, dat als do vraag zuiver gesteld wordt van de verzending van araendementen naar de sectiën, de amendementen van de heeren van Delden en Smidt geene aanleiding gaven tot verzending. «J betreffen vraagpunten, dio in het breede in de stukken «ij" behandeld. Bij het amendement van den heer 'l';ik is het echter de vraag: is 't een amendement? Want het is door de Kamer tot amendement verklaard; het is ondersteund; eeno prealabele beslissing is niet voorafgegaan. Het is oen amendement, maar het is een ingrijpend amendement; hot grijpt in al do onderdeelen van het wetsontwerp in. Wil spr! nu toch renvooi, dan is het niet, omdat hij met het amendement van den heer Tak inatemt. Hij is tegen het beginsel van eene inkomstenbelasting. Zijno principale bezwaren worden door het amendement van den heer lak met weggenomen. Of het Engelsche, öf het Pruisische stelsel worde gevolgd,"in beginsel is hij (egeil eene komsleiibelasting. Tegen eene gemeente-inkomsten belasting heeft htj mindere bezwaren. En als hij zich toch vereenijrt met Uet renvooi, dan is het omdat hij vertrouwt, dat het onderzoek eene wijdere strekking zal hebben, en met ernstige Ï;emoedelijkheid zal worden onderzocht of de inkomstenbeasting individueel noodig is, om eene belastinghervorming tot stand te brengen, en om do regeering te overtuigen, dat zij verkeerd handelt met hardnekkig te blijven volharden bij een stelsel, dat door haar eigen geestverwanten is afgekeurd en waarvan het anl i-nationaal karakter meer en meer zal blijken.
De heer Viruly heeft de motie mede onderteckend, Liet om her wetsontwerp op do lange baan te schuiven. Het ingrijpende van het amendement staat vast. Nooit bestonden meer deugdelijke gronden voor de verzending naar de sectiën, dan de redenen, door de tegenstanders van de motie aangevoerd. Bij de wet op het recht der vcreeniging en vergadering en bij de geneeskundige wetgeving is hetzelfde geschied, toen eveneens ingrijpende amendementen werden voorgesteld. Moge ook de gedachte, die in het amendement van den heer Tak zetelt, reeds in de gowone stukken zijn besproken, de vorm is geheel nieuw. De heer betoogt, dat de drie amendementen de beginselen der regeering over boord werpen. Het amendement Van den heer van Delden werpt het beginsel omver van algemeenheid; — het amendement van den heer Smidt werpt omver het beginsel der persoonlijkheid en het amendement van •den heer Tak werpt beide beginselen omver. Ook het gemeen overleg heeft zijne grenzen. De verlegenheid, waarin de Kamer zich thans bovmdt, is niet het gevolg van eene zwakke (over dat woord is de spr. gisteren tot de orde geroepen), maar van eene onzekore houding van den minister v. financiën. De heer Jokcrbloet beantwoordt den heer Viruly. Hij heeft de motie alleen bestreden, opdat er niet buitenaf gezegd worde, Wat zoo dikwerf gezegd wordt, hier is een ondergestoken kaart, hier is een kunstgreep van de liberale partij.
De heer vajt AkeblaKen meent, dat het karakter der vijf voorstellers waarborgt, dat er van geen ondergestoken kaart sprake kau zijn, maar het een middel is om het welbegrepen belang des lands te bevorderen. Spr. beroept zich op art. 106 der Grondwet.
Do heer van Lynden betoogt, dat het beroep op art. 106 der Gondwet niet kan baten en een nieuw onderzoek dezer amendementen in de sectiön niets zal baten. In het gunstigste geval zou blijken, dat de meerderheid een stelsel aankleeft, waarmede da regeering zich niet kan versenigen.* De motie van de vijf leden in omvraag gebracht, wordt verworpen met 40 tcgon 37 s emmen. Voor, de heeren: Idzerda. v. Kerkwijk, Mackay, v. Voorthuyzen, Cremers. v. d. Putte, Tak, Stieltjes, Zijlker, v. Reenen, Viruly, Rutgers, v. d. Maesen, Kops, v. d. Linden, Heemskerk Bz., Gratema, Sandberg, HiDgst, van Akerlaken. Pijls, v. Eek, Blom, Gevers Devneot, de Jong, v. Beyma, Westerhof, Wybenga, Smidt, Bergsma, Dam, Dumbar, Godefroi, v. Dolden, Lenting, Brodius en de Voorzitter. Tegen: do heeren Saaymans Vader, Borret, Wintgens, van Naamen, Smidt, van Lynden, Nierstrasz, van Nispen, van Kuyk, Bergsma, Luyben, van der Does, van Heuvell, van Hardenbroek, Eappeyne, Haffmans, C. van Nispen, 's Jacob, de Lange, Moens, de Brauw, Storm, Arnoldts, Heijdenrijck, van Foreost, de Bieberstern, Jonckbloet, van Zuylen, Tao'ts, Rombach, van Sypesteyn, Miran.dolle, van Wassenaer, de R'oo, Kien, van Houten, Verheijen, Begram, Heemskerk Az. en Hofiman.. Morgen voortzstting.
---


mt mmommmmmm^^mm ADI^TEFTIEN. ■ui 1 ———ii i «in i————i—i———m Men is van meening om op Woensdag 8 Mei 1872, bij Opbod, en op Woensdag 15 Mei 1872 bij Afslag, beide dagen 's namiddags 5 uren, in het Logement de Toelast, te Alkmaar, ten overstaan vaa den te Alkmaar gevostigden Notaris BAKKER SCHUT, publiek te verkoopen: i l.Een solied gebouwd KOOPMANSHUIS en PAKHUIS daarnaast, met ERVE , staande en gelegen te Alkmaar, aan de oostzijde van de Houtelstraat, uitkomende met een eigen wal aan het water van den Voordam, Kadastraal Sectio A, huis n". 88, groot 2 roe 30 cl en n°. 89, Pakhuis, groot 1 roe 49 el. ' 2.Een PAKHUIS, genaamd Frankrijk, te Alkmaar, aan don Voordam, kadastraal bekond in Sectis B, n°. 1423, ter grootte van 1 roe 68 el. 3-6. Vier verschillende HUIZEN en ERVEN, te Alkmaar, aan het Groot en Klein Nieuwland, de Oude Vest en de Zandkolk. 7. Een stuk WEILAND, te Bergen, kadastraal bekend in Sectie A, n°. 234, ter grootte van 91 roe 10 cl. Breeder Jjij biljetten omschreven, terwijl nadere informatiën zijn te bekomen ten kantore van de Notarissen BAKKER SCHUT en GOUWE, aan de Langestraat, te Alkmaar. (14658) HËT BUREAU DER GEBMAIIA LEVENSVERZEKERING-MAATSCHAPPIJ, te STETTIiV, is van af beden VEUPtjAATSIT naar de HaringpakkeriJ. L £53. (U 780) . TE HUUR, op zeer voordeeligo voorwaarde, een BURGERHUISJE, benevens vrije Wandeling in een grooten Tuin, gelegen aan de Utrechtsche zijde, op het Rustenburgerpad, N. 147. Dadolijk te aanvaarden. (14768) SPOED. Voor Gehuwde Lieden met één kindje worden, in de nabijheid van het Koningsplein, GEVRAAGD, om dadelijk te aanvaarden, voor den tijd van twee maanden, twee GEMEUBILEERDE KAMERS, of eene Kamer met Alkoof, den prijs van f3O per maand niet te boven gaande. Franco aanbiedingen onder lett. A. U., Bureau Handelsblad. (14738) P. F. f t E€« Vi 1 M , RR 336. BLAUWBURGWAL. RR 336. Heeft ontvangen een groot Assortiment PARASOLS. ENTOUTCAS en WANDELSTOKKEN; tevens solide eigengemaakte HEEREN- en DAIHES PARAPLUIES, alsmede Zijden en Sanella Stoffen. Overtrekken en repareeren tegen de minste prijzen, en belooft steeds eene solide bediening. HEREN-, DAMES- en KINDER-REGENMANTELS, volgens de nieuwste modellen. (14741) EEN STRIJKSTER, nog een paar dagen disponibel hebbende, verlangt die te besteden met het OPDOEN DER WASCU, of als Strijkster of iets dergelijks: neemt ook Strijkwerk tehuis aan. Adres franco brieven lett. H. U., Bureau Handelsblad. (14810) Een ongehuwd, niet onbemiddeld HOOFDONDERWIJZER, het Fransch, Duitsch, Engtdsch en de Wiskunde grondig kennende, wenscht tegen billijk salaris eene hein voegende BETREKKINK aan een Handulshuis Binnen- of Buitenlands. Adres met franco brieven vóór 24 Mei e. k, onder lett. A. B. O-, bij den Boekh. 11. TEN BRINK, te Meppel. (1«8>J0) GAREN, BAND M JIAÏVUFACTUREIV. In bovensta*Be vakken kan alhier eene JUFVROUW ge j) laatst worden. Goed bekend met het vak en opgaaf waar het laatst in betrekking geweest, zijn vereischten. Een JONGEHEER tusschen 14 en 18 jaar als LEERLING fevra a g d. Franco brieven ouder lett. X. S., Bureau HaneteWad. (14702) wisMiïin»E. Een PRIVAAT DOCENT hééft nog eenige uren BESCHIKBAAR. Adres franco, lett. W., bij den Boukverkooper L. J. E. VAN DEN BOR, Niuuwmarkt. (14700) Bij J. H. & G. VAN HETEREN te bekomen: I*9«OISIiAI> van het Correspondentieblad, uitgegeven door de Broederschap der Notarissen in Nederland. De jaargang. 12 Noinmers, ƒ 3. Nl*. 6is 30 April verzonden. (14708)
---


WORDT GEVRAAGD: een BAGMEISJE, tnsschen de 1» en I«j««f- *™I!f yoege zich in persoon in de Sarphatistajat, W fttiM. u ■«/»/; "TÉRSTOHD GE7RAASD, tegen hoog loon, eene TWEEDE MEID, van Godsdienst. Adres met franco brieven, onder lett. G. G., "ij den Boekhandelaar O. L. VAN LANGENHUYSEN, Singel, hoek Beulingstraat. (14690) Een OUDERLOOS MEISJE zoekt eene familie, dief naar INDIË vertrekt. Zij is zeer geschikt bij jonge kinderen of voor Jufvrouw van Gezelschap. Adres met franco KrïteVen,, onder lett. B. G., bij den Boekhandelaar H. C. SUSAN CE*., te 's-Gravenhage. (14636/ VLAGGEN! VLAGGEN VLAGGEN!" 006 a 700 stuks Nationale worden TE HÜÜR gevraagd tegen 10 Mei. Opgaaf van prijs, enz., onderde letters W. S., franco Bureau Handelsblad. (14711) MEN VERLANGT eene BURGER JUFVROUW (geen Dame) van den P. G., ongeveer 30 a 35 jaren oud, om de vrouw des huizes in de huishouding behulpzaam te zijn en met behulp eener Schoonmaakster het huiswerk te verrichten, tegen een loon van zestig gullen. Reflectoorenden adresseeren zich, onder lett. 8., bij den Karitoorboekverkooper J. J. WIJCHERS, Oude Leliestraat te Amsterdam. (14680) I JOHANN HOFFSCHE MALZZEEP. I Aromatische geur — vrij van minerale bestanddeelen — verfijnt en verfraait de huid — maakt zo zacht en clastrisch — verwijdert allen uitslag — en hergeeft eu onderhoudt eene gezonde — friasche gelaatskleur. Prijs IVIs et. (6 stuks 96 et.) 35 et., 50 et., 70 et. JOH. HOFF'sch Centraal-Depot, Smalle Bloemmarkt bij de Stilsteeg. F 154, Kalverstraat lo kastje- van de N. Z. Kapel vis a vis den Heer W. HEYBKOEK, alsmede in de bekende Depots. (14781)
---


DE NOTARIS VAi\ ASPERGE, GEVESTIGD TE BREDA, zal ten verzoeke van de Erfgenamen van wijlen den Hoog- EdelGcstrengen Heer 11. VAN DEK VEN. in ïevcn'Dirceteur der Registratie en Domeinen voor do Provincie Nöordbrabant, gewoond hebbende en overleden te Breda, krachtens daartoe verleende rechterlijke machtiging, op Maandag 6 Mei 1872, des avonds te-8 uren, in Het Hof van Bolland te Breda, IN HET OPENBAAR VERKOOPEN: . Eene kapitale zeer logeable en uitmuntend onderhouden HEEREMUIZINGE met IDlf, staande en gelegen aan de zuidzijde van de Karnemelkstraat te Breda, wijk B, n°. 140, kadastraal bekend onder sectie A, n°. 1927, ter grootte van 2 aren 97 centiaren. Het Huis is bijzonder goed ingericht en bevat acht groote Beneden- en Bovenkamers, alle behangen, gcplafonncerd en van stookplaatsen voorzien; twee kleinere Kamers, grooto Keuken, met Wel- en Begenpomp, ruime Kelders, Zolder, Bergplaatsen en alle gemakken. In gebruik te aanvaarden bij de bataling der kooppenningen. Ingezet op f 0100. (14672) BREMKN. HOTEL DE L'EUROPE. Dieser an den Wallpromenaden in der Nahe des Haupt Bahnhofs gelegene Hotel 1 Classe, wird den über Breinen reisenden geehrten Hollündischen Familiën und Reisenden bestens empfohlen. (14811) €. A. SCIHJMK. (BLEEKTE BREIKATOEN. J. KAMERLING & ZOON, Fabrikanten van DAMAST. SERVETGOED. LINNEN- en KATOENEN MANUFACTUREN, hebben de eer hunne geachte clientèle te berichten, dat zij aan hunne Fabriek óók eene inrichting hebben daargesteld tot het fabriceeren van RiILBK ITOI'.X, welk artikel zij de attentie zeer aanbevelen. Verkrijgbaar aan hunne kantoren: te Amsterdam, O. Z, Achterburgwal, K 47, en te Almelo, aan den Baken. (I 4&05) ~ ËN6ELSGHE TAAIT a ,f 25 de volmaakte aanleering in Zestig PRIVAATLESSEN, of drie maanden, uitsluitend door DIOTEEREN en CONVERSATIE. J. ESCHLER , (14788) Korte Prinsengracht, TT 101. lEMAND, omstreeks 25 jaar, P. G., beste getuigschriften kunnende produceeren, Fransch en Duitsch grondig verstaande, daarbii ervaren in 't Engelsch en Administratie, wenscht eeno BETREKKING op een kantoor of Fabriek. Adres franco, lett. F. U. Bureau Handelsblad. (14753) ~~ OMNI^SÊHDIENSTri. p. mm & e°. Te beginnen met Donderdag 2 Mei, wordt het TARIEF voor PASSAGIERS aanzienlijk VERLAAG», de vracht wordt alsdan gesteld op 12 cents de persoon, van de Hollandsche Spoor naar den Dam en omgekeord, en op 15 cents do persoon van de Rijnspoor naar den Dam en omgekeerd, zoowel binnen in den wagen als boven en voorop. ABONNEMENTSKAARTEN doorloopend geldende, bij niet minder dan 25 stuks. Voor do Hollandsche Spoor 10 csnts de persoon. r n Rijn ' 13 u ii i r__.T Verkrijgbaar: Kantoer Dam, en bij F. v. d. SUHILDiN, Heerenmarkt, TT 269. „,_m Amsterdam, 30 April 1872. (K/20) nëËZUSTERS DE VWÊST Heerengracht, hoek Leidschegrachfc, JJ 4ü3> herichten bij deze aan hunne geachte clientèle en verdere begunstigers, dat zij hun Atelier voor DAMESCONEk<.TI(>NS op heden 1 Mei VERPLAATST hebben naarde ilenengraclit, overzijde, bij de Heisteeg, XX 112. (14726) LEES DIT! Duor vertrek naar buiten, wordt TE KOOP aangeboden een winstgevende AfAIRE iv Water Vuur eu andere artikelen, in eene fatsoenlijke buurt, waar de man op thuis kan blijven Koopprijs en Huurprijs zeer matig. Brieven franco, lett. C. U., Bureau Handelsblad. . (14743) volkomen hun vak bekwaam, alsmede JONGMAATJES en JONGENS aan do kast, kunnen dadelijk geplaatst worden ter Boekdrukkerij van P te Amsterdam. (14714) De PERSOON, oad circa 23 jaren, die in den nacht van 36 op 27 dezer zijne verblijfplaats heeft verlaten, wordt dringend verzocht om bij ZIJNE OUDERS TE KOMEN of ZIJN ADRES OP TE GEVEN, zullende hij met open armen worden ontvangen, Amsteedam, 29 April 1873. (14636) DE AFFAIRE fc TABAK, SNUIF en SIGAREN, genaamd »DE VIS* JER! in de Vijzelstraat, tusschen de Keizersgracht en eAatraat, BB (>lO, - overgedaan hebbende aan den Heer J .DEROEVER, betuig ik mijnen gcachten hegunstigers mijnen oprechten dank voor het mij gedurende zoo vele jaren geschonken vertrouwen, en boveel mijn opvolger ten zeerste daarin bij hen aan. D. », PETST. Ingevolg9 bovenstaande kennisgeving neem ik de Vrijheid Bijj brj de begunstigers van mijnen voorganger aan te bevelen • door eene prompte en civiele bediening zal ik trachten mij hun vertrouwen waardig te maken. (U 628) Amstebdam, 1 Mei 1872. J. K. ÏSE ROEVER. «?mT^»rf:eteekenf,en hrengen hiermede ter kennis, dat de HANOEÏ. m BOTER, KAAS en ZOUT, dooi- den eetóondergetcekeEde gedreven, op heden aan den tweeden ondergetekende is overgegaan, welke deöEelven van nu af voor ieigen rekening en op zijnen naam, tel sclfdeï plaatse, Kloveniersburgwal, C 167, zal voorwetten. Amsteuham, 53. Ei &ELSMAN. 8/3" (Ums) '«. g. ILEIAIKAN. Bij dwe .heb ik de ici «ede te deelen, dat ik op 1 Mei de Aftire m MEST en I'UINBEHOEFÏEN, gedurende ruim «8 jaren -gedreven > heb OVERGEDAAN aan mijn Schoon?° a "• , H.et is mij tevens eon aangenamen plicht, voor pet mij WW» jaren geschonken vertrouwen dank te zeggen, ik bn deze nv-n opvolger minzaam aanbeveel. A3ISTEBDAM, 1 )}ri} 1872. -WED. Wm. SGS. aan bovenstaande aankondiging, heb ik de eer .e oerichten, dat ik de Affaire ia ME.ÓÏ en TUINrtE«•-'jiFTfiN op dezelfde plaats, Prinsengracht bij de Weesperjfraat, J 13, blii.f continuceren, on mij alzoo allerminzaamst aanbeveel, terwijl het mijn streven zal zijn ook mij dat vertrouwen waardig to maken, hetwelk mijn Schoonmoeder zoo vela jai-on mocht genieten. UEd. Dw. Dienaar Amstebdaji, 1 Mei 1372. (14662) 11. t©S. DAHKBETÏÏI&Iim. j De Gezellen der Sleubelfabriek van den Heer P. A. VAN 'HERPEN brengen aan hunnen geachten Patroon SIiaXEAIJKEN BANK voor de aan hun verleende Loouverhooging. Amsterdam, üit aller naam, 29 April 1872. (14/10) 3. B. BARENSEN. WÖRDfIËfBAIGD"" eene fatsoenlijke BIIRGERI>OEiITER, van denProt. Godsdienst, ter Adsistentie in een Winkel en in de Huishouding. Reflecteerenden adresseeren zich, onder de lett. C. T., bij den Boekh. T. KOÜWENAAR, Kalverstraat, E 27. (14592) MMM USSERGAmT kan geplaatst worden ter Boekdrukkerij Tan da Erven H VAN MUNSTER & Zn. Adres in persoon. (14646) BEIIANGERSKNECIITS, hun vak goed verstaande, en Jongmaatjes kunnen direct GEPLAATST worden bij H. G. TE RIKLE, Behanger en Stoffeerder, Oude Waal N 52, te Amsterdam. Tevens bestaat er gelegenheid tot plaatsing van een Leerling. (14633) Aan de INRICHTING VOOR HAVELOOZE KINDEREN te AMSTERDAM wordt verlangd een HULPOHDERWIJZER van positief Christelijke Beginselen. Belanghebbenden vervoegen zich in persoon of met franco brieven, bij den Hoofdonderwijzer (14680 N. M. HERINGA. SGBÏLBERUEN, ETC, 8 lEL De Notaris HAAGSMA, te Leeuwarden, zal, Woensdag 8 Mei 1872, aanvangende 's morgens 9 uren, ten huize van G. B. DEIBEL, aldaar, publiek verkoopen, onder meer anderen i Eene antieke VESTIBULE-TAFEL, met gesneden voetstuk en wapens en zwaar achtkantig wit'marmeren blad; een GANGTAFELTJÏÏ, met wit marmeren blad; eene GANGFONTEIN , met groote en fraaie zwart marmcreu bak op voetstuk. En voorts des avonds 7 uren, ten gemelden huize nogi . Diverse SCDiLDERLSEN, in Olieverf, waaronder Portretten van JANCKO en BAUCKDOUWAMA, 1505 en 15081 MAURITS, Prins van Oranje, 2de Stadhouder van Holland; FREDEKIK HENDRIK, Prins van Oranje, 3de Stadhouder van Holland, 1647; HENDRIK CASIMIR 11, Prins van Nassau, sde Stadhouder vanFriesland; AMALIA, Vorstin van Anhalt Dessau; KAREL XII, Koning van Zweden; HENDRIK tV, Koning van Frankrijk; MARIA! vaa Engeland, gemalin van Prins Willem 111; PRINS WILLEM, oudste zoon van Prins Willem Ij HIJLCHER SOKG; EPO SPIEK VAN BURMANIA en zijne 2de echtgenoote ROMELIA MARIA VAN HAER3MA, beide in 1747 geschilderd door B. Ac ca ma; — voorts eene VISSCHERSVROÜW van P. Potter; ecnè broedende KIP, van P. Camphuysen; een STRAND-en ZEEGEZiCHT, van Lodof Bakhuyzen, 1667; eene BACHANTE en DOEDELZAKSPELER, beide van A. van D o el; een STADeenRIVIERGEZICHT, van Dirk van Bergen; een OUD MAN, naar Rem brandt van Rhij n; t wee klein e S tukj es, naar Jan Steen; Landschappen, Zeestukjes, Riviergezichten enz.; zamen 44 nummers. Te zien ten gemelden huizo, van 6 Mei af, van 's morgens 9 tot 's avonds 7 uren; zullende do Catalogus, op franco aanvraag, gratis te bekomen zijn bij den Notaris (14601) A. T. 3IAAGSSJA. H. B. REESINCK, J. H. HIENFELÜ, J. H. G. J. VAN DER BIES EN, F. C* CHRISSTOFFELS, P. A L. VAN OGTROP, C. VANMAARSOHALKERWAARD. 11. B.WARNINK en J. J. T. DORDREGTER. Makelaars, zullen op Maandag 27 Mei 1872, dea-avonds na Zes uren, in het lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van dcv Notaris G. J. C. VAN VIANEN, in veiling brengen: Een hecht, sterk en wcldoortiminerd PAKHUIS, TUIN en open ERVE, aan de gedempte Looiersloot, AA 149, groot ruim Vh Aren. Voornoemd Pakhuis en open Erve zal in drie gedeelten worden geveild, en wel: N°. 1. Een gedeelte met Tuin, kad. sectie J, N°. 5305, groot 2 Aron, 22 Centiaren.. N°. 2. len gedeelte mot open Erve, kad. sectie J, N. 5366, groot 2 Aren, 66 Centiaren. -N°.3. Een gedeelte met open Erve, kad. sectie J, N°. 5367, groot 2 Aren, 66 Centiaren, terwijl zij daarna gecombineerd in slag zulleu genomen worden. Te bezichtigen Dinsdag en Donderdag van 1 tot 3 uren. De bewijzen van eigendom en do veilconditié'n zullen vier dagen vóór en op den verkoopdag des voornüddags ter inzage liggen ten kantore van don Notaris G. J. C. VAN VIANEN, Singel bij dea Heiligen weg. (1462') Ten overslaan van den Notaris Mr. J.DE BAS Jz., zal in het Venduekuis der Notarissen, in do Nobelstraat, te s-Gravcnhage, op Woensdag den 22sten Mei 1872, des namiddags te een uur, in het openbaar worden geveiid, en op Woensdag den 29sten Mei daaraanvolgende, ter zclfder ure, verkocht: HIT "MSWHitlM^liT of het ïvcht tot heften der HOORN., ZAAD-. VLAS-, HENNES», en A.4RRAS*PELï:NTIENBEN, alsmede de LAIMMERTIEND in do Boschblokken of Boacbtienden, anders genaamd wordende het Oostb&k, het Middelblok en hot Westblok, .allo g«logen in de gemeente Maasland, waar-yan de gvnfiddelde jaarlijksehe opbrengst over de laatste 15 jaren zuiver heeft Vedragca ƒ 1033 si. De betaling van don koopprijs moet plaatst hebben 1° Juli 1872 Nader onderricht is te bekomen ten kantore van den voornoemden Notaris DE BAS, te 's-Gravenhage, Wagenstraat, n° 32, en van den Notaris Mr. J. P. DE FREMBSY, te s-Gravezande. (! 4627) OP2IB&HE fHiiolMT op Maandag den Oden Mei 1872 en volgendo dagen, desvoormiddags te 10 uren, ten overstaan van den te Leiden resideerenden Notaria Mr. H. OBREEN, ten sterfhuize van Vrouwe S. C. P. DU EIEÜ, iv leven Weduwe van den Heer Mr. L.C. LÜZAC, aan het Rapenburg te Lsiden, Wijk IV, Nl'. 872, nieuw Nu. 122, van eenen zeer keurigen en goed onderhouden bestaande in: Koper-, Tin-, Blik- en Ijzerwerk, keurig Oost- Indiscb, Chir.eesch en Fransch gekleurd Porselein. Kristal, Glas- en Aardewerk, fraaie Mahoniehouten en andere Meubelen, waaronder nette Kabinetten, Boeken- of Linnenkasten, Etagèrekast, Spiegels, BedtaMs, Waschtafels met toebohooren, extra fraaie Pendules en Kandelabres, waarbij van Porcelaine de Sèvres, voorts keurig Damast ca ander Tafelgoed. Bodlinnen, Bedden on toebehoorea. Dekens en Spreien. Smirnaseho en andere Tapijten, Meubel- en Valgordrjnen, alsmede PAA.iILEK en DBAIÏSANTEN , eene groote partö «OCBEfII en ZILVEREN WERKEN en eenig IPLAT-EDWERK , een TULNTENT en een fraaie BERLINE. Alles breeder bij gedrukte notitiè'n omschreven, welke a f 0.10 ten kantore van genoemden Notaris en aan de Wekslijkscho Verkoophuizen- te Leiden zijn te verkrijgen. Te bezichtigen, op speciale toegangkaarten, op Woensdag en Donderdag den lsten en 2don Mei 1872, van 11—3 uren, en voor een ieder te zien op Vrijdag en Zaterdag den 3den en 4den Mei 1872, van 10-3 uren. (14348) Het Rijtuig te bezichtigen aan de stalling bij den Heer STALLINGA, Koepoortsgracht, Vrijdag en Zaterdag van 12—"uur. Fatsoenlijke Lieden, Katholieke Godsdienst, van goede getuigenissen voorzien, de Man zijne werk buitenshuis hebbende, bieden zich aan als HUISBEWAARDERS. Adres franco, onder lett. D. S, Bureau Handelsblad. (U 578) Ti HUUR AIHSiBOBEN 2 Ongeraeubileerde KAIHERS . op een deftigen stand, naar verkiezing te aanvaarden , te bevragen , met franco briefjes, onder N°. 1872, bü den Boekhandelaar P. H. J. REYNET DE LA EÜE, Otrechtschestraat bij het Frederiksplein, Z 816. (14364) 2F33 KOOP voor f 25©: Eene HOMENIJTS-, KRUIDENIERS- en GRUTTERS-AFFAIRE. Huur van het Huis ƒ 2.30 per week. Te bevragen Tuinstraat voorbij de 2do dwarsstraat, NN 485. (14558) TE HUUR M 'PARKILDER aan den Binhen-Amstel, terstond te aanvaarden. Te bevragen Leprozcngracht, onder P 110. (14575) W6~ SLAMTMTOM. *»| TE KOOP eene TAPPERIJ en SLIJTERIJ mit Biljart, een ruim bestaan opleverende, gelegen in het midden der stad, op eene der mooiste standen. Franco brieven lett. F. S., Bureau Handelsblad. (14572) lASTOÖBLOÏALÊI met Spreekkamers, in de onmiddellijke nabijheid van den Dam. Franco to bevragen onder Letter Y. E., Bureau Handelsblad. (12546) H«H. BANKIERST Eene JONGE FIRMA IN Efe'FECTEN, tastbare' bewijzen an soliditeit kunnende overleggen, WENSCHT door een ankier belast te worden met beurszaken. Bescheidenheid erzekerd. Franco adres lett. O Q., Bureau Handelsblad. (14156) _01f DS HAM» TE lÖOP een WELLOOPEND BILJART. Reflecteerenden vervsegen zich met franco brieven, onder lett. J. D. W., bij de EavE» H. VAN MONSTER k Zn., Boekdrukkers te Arasterdam. (14645) TÊ OUiJR." Op een welvarend dorp aan de Vecht, dicht bij het spoor, en op korten afstand van Amsterdam, biedt men na half' Mei te huur aan een HEERENSIUI®, geschikt voor Zomer en Winter, met Tuin, Moestuin ca Wandelplaats. Adres met franco brieven; onder letter 0., in den Kantoorboekwiukel van Gebbs. KRAMER, Damrak, II 67, alhier. (14644) WORDT VERLAMD op een Commissiekantoor een JONGSTE WDIENDE, cenigszins bekend met vreemde talen? Te adresseeren ondei lett. V. K., Boekhandelaar J. J. KRIJNE, Korsjospoortsteeg te Amsterdam. (14647) Bij H. C. SUSAN CHZOON, te 's-Hage, ziet het licht HOS EEN WOORD OVER DE RIOQLEN-KWISTII van 'g-Ctravenha^e, DOOR A. E.' MAAS. (14695) Frijs 20 Cents. ' leder die iets to vorderen heeft van, verschuldigd is aan, of onder zich heeft, betrekkelijk de onder het voorrecht van ' Boedelbeschrijving aanvaarde nalatenschappen van den Heer ; JOANNE3 GERARDUS PIEPER en -Mejüfvrouw ANNA ; CATIIARINA VINK, in leven echtelieden, gewoond hebbende ' te Amsterdam, Kolksteeg hoek Niouwezijds Voorburgwal, L 514, en aldaar overleden, wordt verzocht daarvan vóór of uiterlijk op 10 Mei 1872, franco opgave te doen ten Kantore van den Notaris J. P. EOMPEL, te Amsterdam, Heerengracht biide 1 Huidenstraat, XX 265. (143«5; i leder, die iets te vorderen heeft van - verschuldigd is aan - ■ of onder zich heeft betrekkelijk de nalatenschap van den i Heer PAULUS PREDERIK WILLEM SOEPNEL, in leven Tapper, gewoond hebbende te Amsterdam, Leidschostraat, hoek i Keizersgracht, CC 1, en aldaar den 15den Maart 1872 overleden, wordt verzocht daarvan vóór of uiterlijk op 10 Mei 1872 : franco opgave te doen ten kantore van den Notaris J. F. ROMPEL, te Amsterdam, Heerengracht bij de Huidenstraat, XX 265. (14298) . Bij AKTE op den 4den April 1872, voor den Notaris G. RUYB en getuigen te Amsterdam verleden, geregistreerd, is : tusschen de Ondergeteekenden ALBERTUS PHILIPPUS ; BEURS, Watienfabrikant en Katoenspinner, wonende te Am> sterdam, en PIETER DE WIT Jz, zonder beroep, wonende ' te Koog aan de Zaan, aangegaan ceno Vennootschap botrek[ keiijk het fabriceeren van Watten en uitoefenen vanKatoenspinnerij en daaraan verbonden Handel in ruwe Katoen en ■ afval, en zulks onder de flrma ran A. P. BEURS &C0., welke 1 door ieder der Vennooten zal worden gebruikt en geteekend, | echter alleen tot zaken do Vennootschap rechtstreeks betref' fende en alzoo geenszins tot het opnemen van gelden, aaDgaan ! van beleeningen of borgtochten of andere buitengewone han' delingen, tot wolk een en ander de toestemming van beide ■ Vennooten wordt vereischt. ; Dezelve Vennootschap is gevestigd to Amsterdam, ingegaan den lsten April jl. en zal eindigen den lsten April 1873, doch ' geacht worden daarna van jaar tot jaar te zijn gecontinueerd, zoolang niet fi maanden voor het eindigen van 'elk dienstjaar door een der Vennooten aan den anderen schriftelijke opzegging zal zijn gedaan. Voor uittreksel, A. P. BEURS. (14650) PIETER DE WIT Jz. Volgens onderhandsche Akte, gepasseerd den 30sten April 1872. verleent JOHANN DANIËL BRUNS aan zijnen Zoon, ANTON ELIAS BRUNS, de teokening zijner Firma, voor alle handelingen direct met de zaak in verband slaande, om daarna voortaan als eenig goreehtigdo teekenaar op to treden, uitgezonderd het opnemen van golden, stellen van borgi 'tocht, aangaan van andere verzwarendo verbintenissen of tijdsspeculatiën in goederen en fondsen voor eigen rekening. . (14659) De Liquidatenren der AZIATISCHE ZEE- en BRANDASSURANTIE-MAATSCIIAPPIJ ad verteeren, dat van af Woensdag 15 Mei o. k. op alle werkdagen, uitgezonderd des Zaterdags, ten hunnen Kantore, van 10 tot 1 uur zal worden gevaceerd ' tot betalinc eener 2de VOORLO9PIGE UITKEERING van 10 pCt. over hot gestorte bedrag, of ƒ 50 per Aandeel, tegen afstempeling der aandeelen en quitantie, waarvan model te verkrijgen ten hunnen Kantore, op de Keizersgracht bii de Reestraat, XX 350. Eigenaars van 0.-I Aandeelen, waarop de uitkeering volgens de btatutcn in Oost-IndiS betaalbaar is, kunnen desverkiezende evenzeer van bovenstaande gelegenheid gebruik . maken. ° (14692) Wij ondergeteekenden, Commissarissen der onderlinge Brandwaarborg-Maatschappij , onder directie van de Heeren do Jong & CO., gevestigd binnen Amsterdam, hebben het genoegen aan alle daarbij bslanghebbenden te berichten, dat heden door voornoemde Heeren Directeuren aan ons, in tegenwoordigheid van eenige Heeren Correspondenten en Deelgenooten, is gedaan rekening en verantwoording hunner gehoudene Administratie over bat jaar 1871, welke, door ons in de meest mogelijke orde bevonden zijnde, met onze volkomone goedkeuring is bekrachtigd. Het is ous aangenaam, bij de steeds vermeerderende doelneming in deze Maatschappij, onze overtuiging te mogen uitdrukken, dat zij het vertrouwen, hetwelk zij in ruime mate geniet, ten volle waardig is. Amstbbdam, 26 April 1872. , Commissarissen binnen Commissarissen buiten Amsterdam. Anisfcrdam. , Mr. J. Messchekt van Vol- H. W. Baron van Aylva LENHOVEN. VAN PALLAKDT VAN WaAK- Mr P. J. Tedikg van Beuk- desbukg en Neebijnen. hout. L. G. A. Graaf van Lim buiig SIIRUM. (14403) Mr. O H. B. Boot. G. VAN OS, Notaris te Zijpe, zal óp den Huize Brandwijk, 1 bij de Sintmaartensbrug. in de Zijpe, op Dinsdag en Woensdag, 7 en 8 Mei 1872, beide dagen voormiddags elf uren, om comptant geld, publiek verkoopen: Solide en nette MEUBELEN, als: mahoniehouten Linnenkast, Kabinet, Cnifïbn nièrc, Canapé, Piano, Tafels, Stoelen, Spiegels, Schilderijen, 3 Vloei'kleoden, Ledekanten, Bedden, keurige witte en gekleurde' PORSELEINEN, Dek- en Theeserviezen, Koper-, Blikwerk en hetgeen verder zal worden gepresenteerd; alles nagelaten door den Wel Edelen Heer J. LANSER, en daags vóór de Verkooping te zien, van des voormiddags elf tot des namiddags drie uren. r NB. De Po r s e.l ein e n zullen op den 2den dag ter verkoop worden aangeboden. (13703) JOHS. VAN DIJK. J. J- ELSENBURG Az.. J T VAN DER VEGT, H. J. PETERS, W. N. J. VAN DER HULST W. C. H. VAN DIJK en G. REERS, Makelaars, zullen on BM.\SÖAG 2t JJSEB 18.72, des avonds te 6 uren in ■ het Lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris 8 E. E. C. GERRITS, in veiling brengen: ) N°. 1. Een KOOPMANSHUIS, met Arduinsteenen Borstwering, open Plaats, Achterhuis en Erve, aan den KloveDiergbiirflrwal, 1 bij do Raamgraeht, Buurt C, N°. 549, groot 77 centiaren. N°. 2. Een KOOPMANSHUIS, met afzonderlijk verhuurd Benedenhuis, Achterhuis en Erve, aan den Mloveniersïmrgwal, a naast het voorgaande perceel en onder één dak ;. Buurt C, N°. 550, groot 60 centiaren. De perceelen N°. 1 en 2 zullen eerst ieder afzonderlijk bij - opbod en afslag worden geveild, en daarna gecombineerd in slag worden gelegd. N°. 3. Een KOOPMANS WINKELHUIScnERVE, L aan den OudeziM*? Voorïmi*^wai, over het Oudekerksplein, Buurt K, N°. 597, groot 58 centiaren. N°. 4. Een WINKELHUIS, met afzonderlijk verhuurde Boyenwoningen en ERVE, aan het |J Buurt B, N°. 170, groot 50 centiaren. ') N°. 5. Een WINKELHUIS en ERVE, aan het Rusland, Buurt B. N°. 173, groot 18 centiaren. N°. 6. Een WINKELHUHS (waarin Tapperij en Slijterij e genaamd de Zaanstroom), met afzonderlijk ver-^ Buurde Boyenwoningen en ERVE, aan de Kalverstraat, bij hot Klooster, Buurt D, NJ. 140, groot 52 centiaren. [\ Breeder bij biljetteu omschreven en te bezichtigen des Dinsj: dags en Donderdags, alsmede op den verkoopdag, van 12 tot 0 2 iiren; voor de perceelen N°- 1 en 2 op vertoon van een bezichtigingsbiljet. De bewijzen van eigendom en de voorwaarden der veiling zullen vier dagen vóór en op den verkoopdag, des voormiddags , ter lezing liggen ten kantore van den Notaris E E O GERRIT*, in de Watergraafsmeer■, en kopie derzelvo 'ten kantore van den Makelaar J- J. ELSENBURG Az. .Nieuwe , Z. Voorburgwal, tusschen den Dam en de Jonge-Roelenstee? r Buurt E, N°. 508. (14532) g' Er wordt in het CAFÉ UNWN ROYALE, Damrak H 116 t om dadelijk in dienst te treden, gevraagd, een bekwaam met * het Billard bekend, BEDIENME, voorzien van solide bewijzen van goed gedrag. Bij Kost en Inwoning wordt een Salaris van ƒ 100 per Jaar gegeven. Adres in persoon. (14528) §§pÈ|||' Een Nieuwe VICTORIA met Havanna Zijde be- KTZLZZm: kleed, een dito Nieuwe TENT WAGEN met leverkleur Laken en Zijden Passement, voor 4 en 6 personen, met Schuifzitting; beide op Collings Patent-Assen, voor 1 en 2 Paarden. Franco te bevragen bij de Wed. J. H. KOELMAN & ZOON, Rijtuigmaker te Amsterdam. (14585)
---

