Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's-GRAVENHAGE, Zitting Un Woensdag 1 Mei 2 Vaa de t«*a_ada_in_fln over het Wetsontwerp
---

INKOMSTENBELASTING.
Befnn2geepan pat'"^eilt' heneyens de accijnsen Toorgesterideds!a?ll^'ia looPon nu oTer arfc- I niet de daarop Art. i iJ"a|"-;°dementen. S_* net iaaii-Ui3: "Er eene directe belasting gehe**J*, die zuiver inkomen van elk ingezeten des % «üt artikel"-?aar art' 9 niet is I°. Door den hl voorgesteld drie amendementen, en vrel: jerfefrf te voeaeri • J*s Deldes, om achter het woord vrij«oht van bezit 'nf OOT. zool??r dat inkomen niet krachtens Jfrphchting Ut hLvms ander zakelp recht, waarop do *°j;dt.«t hier uTl«nHng„T?n grondbelasting rust, getrokken L£> Ööof den hee? tólegen goederen." van alle in het rtï l toe te voegen: //en ««O- ™ïffi° ZedeHjk.e licbame». tichtin- L3'. Door dnürfv looze1 vennootschappen." .nier te i__S d& te lezen: '™™lt Jaarlriksche inkomsten" « nit _SSSS heVen van dc zaivere rende goederen; c. uit"arbeid ™w. go„deren; »• t™ennverhoid ca andere-^onderneming™ S3n'-,bedr«Ven> ba"del, Wienmgen; betrekkingeS St openbare ambten J| openbare kassen gefoten" e Wffl ,en Pensioenen uit vallende onder a, b c of rf" anderen hoofde, niet SmSx*s_*k^^ i*ic vraag entkenrerd nnV m»t oeiasten. Uij beantwoordt deh vroo-èren af^vaa^Wi'JZIig r,aar de brocbnre 1.864 mtgerfev,,,, ÏVi atK9vaardigde, den heer Jonestra in «ttp&t unifnlzou i^^°nMer f° "komstenbelasting e n voor eene _eL,W rW°' -mag de R.VomEt van d™ grond beginsel aiS___cfeg Kchilx'J?™*I*?* koßleli- Va» dit overigens zonder lenige Dader toe' dat refereert zich aan zßne _edn,vt„ ehng ls voorgesteld. Hij onderscheidt -ch Wdatïeï Wp^nTï? toe\ Het zijne neming eeae geheele omwerking °ZThèt dat hÜ ™*T maken. Hi deelt in deze quSI het Ivoeilf SmfU D0T?d¥ Vissering, m n°. 839, 840 en ™ t«I„ nl?* van Pl huishoudkunde. Evenzoo he&% *fè gSln^n^dt fcte' 1D iHotLCorant HoaTan3_. Nederland hxnm of rente worden, wat door de wet van IS7O r.la.S-\m .lword* genoemd en waartoe in Engeland eene be__? fl» "ltsPra.ai van den wetgever noodig is? Hij wenscht over \tfrZT dflf' praWema, °Plosse en b 9 stelt tegentan de grondbelasting zib wat de ll? Werkon' Evenmin onus realo, een zakelHke tl* ,■? Crem?rs meende, een bil het Burg. Wet.boeVw.l7 rechten zijn min kan da grondbeTasth P £U * z«n er niot- Even- Uik in oen Son dSlr" ITVt** worden, gewordt gezesd Hii nrW i,"„i- ' fourant over de ink.-bel. strijders eder dt !* zonderl,nS. da* van al zijne bemeende S, S„ï * F,et e.en anderen naam' uitdrukt. Hö lOsHAn%l 1 • _ï_ ?° theorie, dat de grondbelasting eeno bami" ? % afgedane theorie was, gelijk dit ook door den minister von Camphansen is gezegd. Na nog eenige ai-gumenten te hebber, bestreden, zegt hij, dat hot amendement van km1» er van eerst te pas zou komen nadat de grondbelasting zo„ Zijn gefixeerd en als grondrente rwZltvl worden. SprokeJr |eBi_it Met te S »2 S voor de groote landeigenaars, maar voor mnL J m?t siri'idt wers die zonder grond zijn óf -nlvoor,.m Ihoenen landbouniets kunnen niSchten3 'IIJÏT belast is, wichtigste bedriSf wasm'if i 3 ,ouw ? het oudsto on getakken van SKS1 Cn TÜW aftran_cre 41ïa_!____^S_lia* grondbezit niet door de inkoms^ntt=Hnfm mk°mf «an worden. Nu heeft men ,;7i7 i niaS getrofien «pWartitollï l Ch iV-el een en andermaal Beroepen damTche CovLj *™ heer ,Plerson • « de Nieuwe Rotter- Bergs na dat artikelTf SPiS*_r toetwï„felfc, of b. v. de heer van dn uffd wel goed begrepen heeft. De redeneering van ln„wï *? / bev'eegt zicb minder om de 1-«otw ■W g™ndbelast!ng ?i grondrente, maar gaat uit van de steluug, aat dio rmaestie weinig ter zake doet, maar wel dat volgens eene andere nieuwe methode de grondeigenaars moeten worden getroffen en zulks volgens !e leer Dat stelsel komt hierop neder, dat du Staat 7M. «iT T?' aandeel mag toekennend de grondrente dal i t fl0" ma¥ van den grond. Spr. vindt dia theori!' „ 1 ' ? de waardö tisch. In Parijs confiske»rde LI ka W„JAat cora™isren, maar volgens dlker def ?JS_*p- dat bowind de hu' zelf geconüskeerd worden tf w en Plera/)a zou de Srond £«*__; tras ■ rtenb^n"6, 1 ZOU het allef,n bewgzen, dat de inkom- Wtaar gdsl U hÏÏ gr°nd tetaald wordt' «TCnals » Enga- belasten "°g g°Sn r°deU °m Mer den &™* henlerfnf v,Cn\df ,Bpiellers gewaarschuwd ca gezegd: de moesten fl/ kadastSr staat voor de deur en daarom • komstenhefast __* met de "_W eene uitgemaakfè S_. rl* belzle!lllig van het kadaster aanneming^7wethetTnflJl3t*aaut cc" «ontract om na de «BB beurt als ffiÖrf^^6™™. e Miuister hset,t °P maar wilde ookT laten zien, «Pr., als die be]asting. Doch, vraag , want mon weet het-fc bawJf*!f m bet vergeetboek raakt? men disconteert Zü niet êpr b'eroe,?t ,-Tnlßtïrieele °oloften, quaesHe nog op den heei? kMaS d°-hoofdJ grondbelasting geen grondrente was °C<U?d'd?_ W°'tdat , lichting der wet op de rentebelasting Hij zeidf d»? t^W' ' ««"o Casting op het inkomen vaa dm gwSdd™,^ S«tt- J_ It & (Vmmen' da,M Wj het mot AS ■ hl!'=ft SezeJ on tón» -*Cleiser? mot eens is- Niemand toch , m«»t van dd; heer van ntl°flndenng M' dat als het amende do wet zou stemmen iw,eld°? aaQge.non»en wordt, men tegen de wet verwoon worrlf hl* flaann- . sPr' hst eeDS. dat als • *en«>- inkoms -belasW h™ dan niet,zal "Ja om b«t b«gins«l amendement van den hef; v^n*,1? de <oeP^»»9. Alt hot %eWeK^feTUtrtactiek *»*- üB' ttkonulabeK. Tant arfc' ! stelt het beginsel | f Seen amendement „,?Lals dat aangenomen is, kan op art. I T- '; Maar vr_a_t Wg"T? W°rden dat in atr«d " met 1 d«« ti-i-I.S'1 n;' a s dc«o wet afgestemd wordt, za S»M*«e.t Hrl <>looHïïnn'taa'eT 7°ldtoobt vrachte'loos Involgende resnitalen% 4nte«-»dwl, hij wijst op kot 2" fl« I ?Slèn-: l • do veroordeeling L,;ze cijns; 3* dên\„M,eenstemm!ge veroordeeliog van &»«P het gedacht- Wi df van den Cdï?0* van het patent', «o Vd J alS«i«eeue adhaesie aan de *4.dT'; Srondeigendom[ okibbol t?e?niWefBlnJdc_ raoerderlieW. vi]4jan d* weerderheid nm ■ ii ?ol,aat«n 5 de bereidvaardigva„ 8° van het Wnltfoi m een euHc te ,naken aanhetnre a„erronVltateu «Sn ffi"St /iedaar era 3m •»3k wer Hot „v *a b tot vervaardiging Aï* de Minste diSCU£Ble is da» h'i. dat8?Word"n eu nu dus ? r,d<?.°pmie der Karasr bc' «ftSrJ. M»>"ter het ontwë?nP°A1itl\V9reildoi'd is' "««P* tonbfed!ork«u«io_. Dat de IrTn Pf za\ beaobouwen als eene dienu_i„f -iet .tiUitt.d%n Bter dai oene nieuwe wet •«t* hwd f verkregen zi n' e„ i an niet rusten °P lauweren, djq a<«i ' daar°m hiJ toe: sla De heer HeêHsßebk Az. merkt op, dat de Minister hem 't antwoord is schuldig gebleven op 't begrip van zuiver inkomen. Dat is een zeer rekbaar en relatief begrip. Van een land is niet altoos even gemakkelijk te zeggen, maar Wat is bijv. 't zuiver inkomen van den persoon ? Wanneer nu maar duidelijk was opgegoven wat mag worden afgetrokken, dan ware het te begrijpen, maar dat is 't geval niet. Spr. ontwikkelt vervolgens eenige bedenkingen tegen het amendement—Smidt, en komt daarna meer speciaal tot het amendement—van Delden. Hij zal niet treden in de quaestie der grondrente of grondbelasting; die quaestie is voor twee jaren uitgemaakt. Maar dit amendement past niet in deze wet, want die wil eeno algameene belasting op alle inkomsten, uit welken hoofde eok genoten. Wil men iets anders, dan moet men voorstellen eene belasting op de bezittingen. Hij komt nu tot den invlocJ. van 't amendement op de wet en hare flnancieele werking. Wanneer men hier, evenals in Pruisen, stelt, dat de grondeigdndom 1/3 van 't nationale vermogen bedraagt, wat zou er dan aan de opbrengst van 2 pet. tekort komen? Wellicht nog meer dan 1/3 der raming. Ook zou de aanneming van 't amendement tot eene geheele omwerking van de wet moeton leidon.
Nu 't amendement—Tak. In beginsel zou hem dit meer toelachen, als zuiverder stelsel; maar 't behoeft geen betoog, dat 't niet is een amendement op art. 1, maar een geheel nieuw ontwerp, dat het regeeringsontwerp omverwerpt. Spr. verklaart zich togen alle amendementen. De heer v. Houten bespreekt de drie amendementen. 1". Het amendement—Smidt, dat h\j ondersteund heeft, om de juistheid der gronden. Alleen vreest hij, dat het te vergaat, wat botrift de opname van naamlooze vennootschappen, hetgeen zou kunnen aanleiding geven tot eene dubbele belasting. Maar hij geeft hem in overweging om het amendement bij art. 2 over te brengen, ten einde zijn amendement geen invloed hebbe op do zuivere beslissing over art. 1; 2°. het amendement—v.' Delden. Er heerscht groot verschil over den aard der grondbelasting; maar vooral is eene aanmerkelijke rijzing vim den grondeigendom waar te nemen, waardoor de grondeigenaar niet alleen grootere inkomsten bakomt, maar ook grooter kapitaal. Is 't nu een zedelijk recht, dat die meerdere waarde van den bodem geheol kome aan den eigenaar? De socialistische school ontkent dit en wü den eigenaar alleen genot geven van de meerdere vruchten, maar meent, dat de vermeerdering van de waarde van den grond aam den staat moet komen. Er is eene andere richting, die noch socialistisch, noch communistisch is, dio alleen hervorming van dan grondeigendom beoogt en in Engeland door Staart Mill wordt aangevoerd en tot programma heeft om door belastingheffing voor den staat de meerdere waarde van den eigendom te verkrijgen. Hij vereenigt zich niet met die leer, maar meent toen, dat een deel der meerdere waarde van den grond aan dl\l!ÜS beUoor* \e komen, bij wijze van belasting, omdat aan E^t™^imngiTOOr. "f good deel is toe te schrijven aitó jrs___r__rgs. Ss ____ &ar é h.j daar; hij heeft alleen te doen met het &W, Sar in dat stelsel past het amendement—v. Dolden niet. Spr. zal niet treden in eene wederlegging van den heer Rutgers, sedert dat deze aan den heer Bergsma heeft toegevoegd, dat bij den spreker in het oog zou houden en die dus theonè'n met bedreigingen heeft beantwoord. Overigens zijn de praktische gevolgen van hol amendement reeds door den hoor Heemskerk Az. aangetoond. Er is door den heur van Delden en anderen gezegd, dat het govolg zal zyn eene herziening van het kadaster. Dat is echter op zich zelve niet zulk eene onschuldige zaak. Die herziening vóór 40 jaren is zeer duur te staan gekomen, want de belasting is verlaagd en van ƒ i0,500,000in 1832 teruggebracht op ƒ 8,781,000. 3°. Het. amendement—Tak. Spr. vergelijkt dit mot eor.e pop, waarin eon prachtige vlinder ?erborgen ligt, welke misschien do motie—Akerlaken was; waarom wacut die spreker ze ren dagen discussie ai', eer hij het amendement indient'? Bij mh, zegt spr., kwam de gedachte op aan eenig verband tusschen het amendement en de motie, anders schijnt die motie wel eono Deus ex machina. Doch spr. wil aannemen, dat het doel van het amendement is de belasting-hervorming een stap vooruit te brengen. Maar dan nog is het amendement een ledige dop. Immers het voorstel van de regeering geeft ons do af- Bcnainng van drie slechte belastingen en het amendement neett slechts eane thesis, die door den Minister moet uitgewerkt wonen; maar had dio spreker dan liever eene commissie uit de Kamer doen benoemen tot het uitwerken van een wetsvoorstel. Zoo atl het amonde «ent daar ligt, geeft het slechts eanige stellingen zonder verder verband of toepassint' Spr. meent, dat de bedoeling van den heer Tak was het Saksisch ontwerp to volgen, waarbij do grondbelasting oano afdeeling van do inkomsten-belasting uitmaakt. Spr heeft vroeger ffwegd,. dat onze grondbezitters ter schole konden gaan bij de Saksische gronbezitters. Maar indien de heer Tak op moeten" SS,ItfÖtv™'*'* ,dan had hiJ bet worden bK fló * het 'inkomen, sub _ bedoeld, belast zou JÖw T" °P $ Do heer Tak praefit -SS. dier baslissiug. Ook do Engelsche beiv t?L i n,le\ee,ne zakelijke, maar eene persoonlijke belasting, nW fl«g ,ai'3 be_*stlDS neemt eene vrijstelling aan voor minaVLor", i(.ü pond' en cena geringere vrijstelling van minder oan -00 thans 300 pond. Daardoor blijft de inkomsten-belasting m Engeland haar persoonlijk karakter behouden. bpr. moot hier nog een reden bijbrengen. Hij heeft steeds volgehouden, dat het eene goede volgorde van belastinghervorming zou zijn, indien men bagon met de verteringbelasting te herzien, en dat de hervormende kracht moest worden aangevangen met eene wetgeving op hot personeel. In dia richting heeft spr. een stap gedaan, welke echter op den onwil der regeering en van do meerderheid der Kamer is afgestuit Als spreker er toe medewerkte tot aanneming van het amendement van den heer Tak, meent hij, dat juist op de beste wijze van belastinghervorming gepraejudicieerd zou worden Om"al die redenen kan hij zich met het amendement van den heer lak niet vereenigen, hoezeer het den schijn heeft alsw hii in -rjne eerste rede dit stelsel wsnschelrjk achtte. Men heeft het in des sprekers vorige rode afgekeurd, dat hij gewaarschuwd hseft tegen den invloed van de grondeigenaars op de wetgevende macht. Spr. is door het gesprokene met overtuigd van de onjuistheid van hetgeen hij hierover in zijne eerste rede bijgebracht had, en blijft van oordeel, dat do verwerping van deze wet niet alleen eene ministericeie, maai zelt eene politieko crisis zou ten gevolge hebben. i)e neer Kappeyne heeft eene schitterende peroratie gawiid fn eet erlegglng van standP™t. Spreker is daardoor toontfc kWKSt"- fSIÜe gcbraoht- Ecu vriend die feilen de heer van Honrfn V'1 w De hoer Kappeyne zegt: wone font L, Zlch schuldig gemaakt aan de eèenfeo Stóldtener°,miS'ten' di*. h« ** Wabelaag a_g_e schouwt' Die bewhuldiZ/-et m do staathuishoudkunde batijd tat'tiltóSS^^- Bpr heeft aldekunde zo-rgen-' welk beginsel met dat der zevan den Ör"1 Stnjd 1S" Indien er *ia iats is> dat spreker T^peyn£moe* Schoiden' dan is hot 2€kur ni°t een mhs tnSch^L^T,9, hc,eft Fezegd' dat hiJ'niet «I'le al dan nieV™ r d° verschillende standen; maar of die spr. het b riet heTwiïv °orl°S wete_l wil' de oorlog bestaat. En staat te verheko 5 een g0*cd hetg°ell *»' eoedo richtim» Uoj£ oen staatkundig persoon zal geen wwnriSJSF? aan bet staatsbestuur, wanneer hij luik weten" Snr«WiAgnoroert eil 'ieSt- "daarvan wil ik niets Wa„ 1 ziet' Tf men, T'ï °P niet van hetgeer*Ln ms hmiien van hotgeen bestaat, en Verder zede d t ZOU wensehen. der waarheid " wZ* KaPl«yne: «Ik geloof aan den triumf Is het niet vooral on fl-*"" T*-!" looft verder aan de t-nm/^fat-. De hoer Kappeyne ge- Maar wat spr. heeft de ultePrak?Dl der wetenschap, een aanval van sceptiS,edr^cn' WaS Wet hei gevolg van Reeds vroeger heeft llr L F™1' vanJe?ne ernstige studie, wetenschap bestaat, ___krg3_rWB9> ',4** er (joono eigenlijke staan; dat elke partij wPu;fcrer tJfenhjk alleen theonen betuighuis de wapenen k est S heeft en uit dat te maken." Dat schreef __T°'f, d£arTf Lln do praktnk gebrook ders geworden? Heeft _£_ Jff'eü g,e.lcaen: Is het sedert anvolstrekt geeuo F*™810 JBoleerd, dat er wetenschap? Hebben wijWJi?Btaa* tuwchen mannen van editié'n van hetzelfde werk «_2W''* da ,I,\verscb'llcnd?, Hebben niet verschillende richtinl. '• ,teSecdee} voorkwam r Vissering en Wolowski beroepenen1?]1 °K hefc o°rdeel. f" dag dr.ïleld als da held van den 1 T* ?•ƒ" laa<f--e geciteerd? Hoe is het dan mog»Kkdag do°r boldo uitspraken der wetenschap te gelooVen? W Van Ook heeft de heer Kappeyne gezemi va'j «■ j i j sche aristacxaü_ie_elfia deugden Engelsche. Inderdaad mag men _] Vi! gelsche toestanden, aan de aristocratie de hulde niet weigeren, dat zij steeds haar eigenbelang heeft weten te menageeren; dat zij steeds, verouderde toestanden ten haren bate heeft kunnen in stand houden._ Spr. is gcnigd om eerder het fijne instinct der Engelsche aristocratie voor het eigenbelang, dan haro toewijding te prijzen. Is men vergeten, dat in het vorige jaar ia Engeland, juist door het eigenbelang der Engelsche aristocratie, een prerogatief der kroon in gevaar werd gebracht? Da Nederlandsche burgerij zal het echter zoover niet laten komen. Eindelijk herinnerde de heer Kappeyne aan het einde zijner beschouwiug, dat het doel heiligt de middelen. Maar i 3 dit verwijt verdiend ? Spr. werkt mede tot de invoering van het betrekkelijk goede , omdat nu eenmaal hetgeen hij beter acht*s niet bereikbaar is. Ook spreker zal stemmen over dit wetsontwerp en over art. 1, in het bewustzijn van zijn plicht te doen. Mijn plicht is, zegt spr., te waken, dat de belastingen op het patent, het geslacht en de zeep niet voor onbepaalden tijd worden bestendigd. Eindelp heeft de heer Kappeyne ton o;irechto verschil tusschen spreker en hem gezocht over de kieshervsrming. Spr. is geenszins gestemd voor eeno dadelijke invoering van het algemeen stemrecht, en is tevreden dat het kiesrecht worde hervormd binnen de grenzen der Grondwet. De heer Kappeyne en spreker zijn ook hierin volkomen homogeen.
Do heer Fbassen v. d. Putte zal zijne stem motiveeren over de amendementen. Maar hij zal ontkennen, dat er vele .bezwaren bij het Nederlandscho volk tegen eene algemeene inkomstenbelasting bestaan. Hij gelooft ook niet zoo bepaald, dat die belasting een noodwendig deel van de belastinghervorming behoeft uit te maken. Hij ziet er ook niet in een beletsel om het mutatierecht op te heffen of andere verbeteringen in het belastingstelsel aan te brengen. Intusschen is voor hen, die zonder ingenomenheid met de inkomstenbelasting, toch geen absoluten weerzin daartegen hebben, het amendement-Lenting aannemelijk, omdat ook spr. van oordeel is, dat men een deel, dat de inkomstenbelasting opleveren kan, moet bewaren voor kwade tijden. — Hij komt nu tot de amendementen.
I°. Dat van den beer van Deldon. Daar is hij bepaald tegen. Do geheelo toestand van ons belastingstel is gebaseerd op de mindere waarde vau den grond in vroegeren tijd Sedert zijn de inkomsten van den grond minstens verdrievoudigd. Als men dan redeneert over het draagvermogen, dan zegt hij, zoo iemand dragen kan, dan zyn het de grondeigenaars. Maar als het amend.-v. Delden doorgaat, dan zou men kleinere bedrijven en inkomsten treffen en groote landeigenaars niet. Is dat Mink? Ik vraag niet of hier quaestie van rente of van belasting is; maar van betaling naar evenredigheid vaa het inkomen. Voor het overige, de kleinere landbouwers zijn er niet in de heer Gratama heeft gewaagd; dia zijn vrij. Zonderling, ah er sprake is van herziening van de kadastrale waarde, dan zeggen de grondeigenaars, neen; hot is grondrente, en als er sprake is van inkomstenbelasting, danzeggen zo nee", hot is belasting. Spr. wil ook wel hierziemng van gebouwde en ongebouwde eigendommen; maar voorloogig moeten de landeigenaren in de belasting feetrokken worden. 2°. Hij zou voor het amend. Smidt zijn, maar dit wordt overbodig door het derde amendement; en zoo komt hij tot 3". het ameud.-Tak. Hij acht het benedon den voorsteller, beneden den heer van Houten, van de Kamer en van zich zelven, om te veronderstellen, gelijk de heer van Houten zinspeelde, dat het voorstellen van dat amendement in verband zou hebben gestaan met de motie-v. Akerlaken. Maar het heeft spr. meer verwonderd dat, terwijl de heer vau Houten voor het Engelsche stelsel "is, hij, nu het wordt voorgedragen, zich er tegen verklaart.
Spr. geeft gaarne toe, dat het is een amendoment vanwijdo strekking, en voegt er bij, dat het onuitvoerbaar is zonder medewerking der regeering, zoodat bij aanneming daarvan schorsing der diseussio en omwerking vaa de wet door de regeering zal dienen plaats to hebben, — doch geene int rekking noodzakelijk is. — Bij Je wet op de zeebrioven is hetzelfde gebeurd: de discussie werd geschorst en na 14 dagen was het ontwerp weer aan de orde. Spr. vraagt dus bepaald, hoe da regeering over dat amendement denkt. Als da regeering er onverhoopt vijandig tegen is, dan hoopt hij, dat de heer Tak het amendoment zal terugnemen, opdat men niet later de stemming verwarre met het 'doel van het amendement. , Do haer de Bruïn Kops heelt een sub-amendement op het amendement-Tak, en wel om de tweede alinea aldus te lezen: litt. c, »uit onroerende goederen niet onderworpen aan grondbelasting"; litt, e. mit eiken anderen hoofde, uitgenomen aan grondbelasting onderworpen goederen, niet vallende onder a,b, c of d." Spr. licht zijn amendement kortelijk toe. Do heer O. v. Nispen betuigt zijne bevreemding, dat de heer Fr. v. d. Putte, dio zeide, dat oen groot deel der natie bezwaran hsrft tegan do inkomstenbelasting en hij zelf ook, er toch eene op kleine schaal wil, en zich verklaarde voor het amendement-Tak. Klein of groot, spr. is togen eeno inkomstenbelasting, hoezeer niet in al te absoluton zin,_ daar de tijd misschien komen kan om het kapitaal en portefeuille te belasten. Hij is en blijft tegen de dubbele belasting op den grondeigendom, en merkt op, dat 'al de kleine landeigenaars enz. aan de waardc7ermeerdering der landerijen weinig of niets hebben, en dat over het algemeen de rento van da maeste landerijen 3 pet. a 3/3 pet, bedraagt. Do heer Storm van "s-Gravksaude vindt het amendement van den hoor Tak ingrijpend; dat van den heer SuJdfc was meer aannemelijk; dat van den heer van Delden wel aanlokkend, maar gevaarlijk. Spr. deelt het gevoelen, dat de grondbelasting gemakkelijk kan verhoogd worden; maar als het amendement aangenomen zal zijn, zal het nog jaren en jaren dlrren eer eena herziening van het' kadaster tot stand komt. Zelfs eene toezegging der regeering doet voor hem in dezo mets af. en dan blijven dia groote inkomsten van den grond vrij. Hij is het geheel eens mat den heer van da 1 utte dat er geen reden bestaat die inkomsten vrij ta stellen. Lr is hier veel gesproken van klassenstrijd maar spr. meent, dat die strijd juist wordt aangavuurd door hier steeds voor eene klasso op te treden; door steeds te spreken van de belangen der grondeigenaars, terwijl wij het gansche volk vertegenwoordigen. Maar dit wilde hij slechts zeegen, dat hij hun, die van gevoelen zijn, dat hot kadaster herzien moet worden, den raad gaeft om het amendement-van Delden af te stemmen. De heer Rutgers zegt, dat de laatste der Macabeën reeds lang dood is, maar dat bet geslacht der Don Quichot's nog niet is uitgestorven. Wat toch is het geval? Hij had uit korstwijl, toen de heer Bergsma over aan door spr. gebezigde uitdrukking lachtte, gezegd: welnu, daa moeten wn u in het oog houden. Do heer Bergsma nam het ook schertsend op; maar nu gaat de heer van Houten een strafpredicatie tegen mij houden zegt spr., dia iiuj ovenzeer verwonderd als verheugd en leed gelaan heeft. Verwonderd, omdat do heer van Houten het voor den heer Bergsma opneemt; dat utocg geen schoone Dulcinea, die een beschermer nsodig heett; dia kan wel degelijk voor zich zelf optrede». Da uitval hoeft hom echter ook verheugd, omdat do spr. uit Groningen in gebreke is gebleven spr.'s argumenten ta wederleggen; maar hij heeft het ook betreurd, omdat zoo iets niet aan eeno doeltreffende discussie bevorderlijk kan zijn.
---

INCIDENT.
Da heer van Houten vraagt het woord voor een persoonlijk feit. , , Do Voorzitter vraagt, waarin dat fait bestaat. De heer van Houten zegt, dat het bestaat in het misverstand, waarin de vorige spr., nopens een gebezigd gezegde, vervallen is. De Vookzitter merkt, met verwijzing »aar het reglement van orde, op, dat dit blijkbaar eeno verkeerde opvattin" is van bijgebrachte redenen, en dat dit, volgens dat reglement, niet wordt aangemerkt als een persoonlijk i««? Hiermede is dit incident afgeloopen. Er zijn nog eenige sprekers ingeschreven. Morgen te elf uren voortzetting,
---

Kunstnieuws.
De afscheiasvoorstelling van het oporapersoneel uit s-Gravenhage werd eergisteronavond bijgewoond door eene talrijke memgte liefhebbers uit de hoofdstad, die de uitvoering van Meyerbeer s opera les Huguenots met belangstelling Tejmien en de atmosfeer der zaal tot een schier ongekenden warmtegraad dedan stijgen. Vele ovatién waren dor uitnemende kunstenares madame Derasse bereid, dio door hare zeldzame hoedanigheden van zangeres en tooneelspeelster gedurende den winter de heldin van den avond was geweest m iedere opera waarin zij eeno rol had te vervullen, en die menigeen met leedo oogen ziet vertrekken, overtuigd dat hare plaats, wanneer de volgende jaren ons weder eene Fransche opera zullen verschaffen, hoogst moeielijk zal vervuld worden. Dio ovatiën hadden het voorrecht van gerechtvaardigd te zijn door het groote talent, hetwelk door de uitstekende vrouw in de rol van Valentme de St. Bris werd ten toon gespreid. Hare schoonste oogenblikken waren do beide groote duetten van het dorde bedrij! (met Marcel) en het vierde (mat Rapul) en de volheid vaa haar heerlijk geluid, do zuiverheid vaa" het timbre de gloed en de fijne nuanceeringen dia in hare voordracht heerschten, werden alleen opgewogen door een spel, dat al do lichtpunten harer vermoeiende en afmattende rol in een heerlgk daglicht deed treden. Van de overige zangers en zangeressen was het Christiani, de baszanger, die meer nog dan de anderen in do toejuichingen deelde, welke aan de zangeres terecht zoo kwistig werden verspreid. Zijne entree met het koraal en het Pif, Paf, Pouf was verdienstelijk, maar uitmuntend klonk zijno stem in het groote duet van het derde bedrijf. Dekeghel zong met kracht da partij van Bois Rosé, en voornamelijk in het groote liefdesduet wist de tenor Fairvet zijne partij naar behooren te doen uitkomen. De koren zongen met een laisser-aller, dat den toehoorder onwillekeurig in hcrinner'ng bracht dat hij met eene laatste voorstelling te doen had, waarbij de ondergeschikte elementen begrijpen nqu'ils ont assez fait pour la gloire". Zoo valsch als enkele gedeelten van het tweede ch derde bedrijf, hebben wij de koristen in dezen winter zeldzaam heoren zingen.
Onder de kunstenaars die zich onder de keurige leiding van den heer Hasselmans bijzonder onderscheidden, noemen wij den fluitist Dahmen Jr, die zijne cadens in het eerste bedrijf keurig blies; onzen uitstekenden klarinettist J. W. Kleine, altijd vol gevoel en warmte gepaard aan eene groote mate van waardigheid in zijne voordracht; den violoncellist den Dekker, uitmuntend in zijne phrases van de begeleiding in het liefdesduet ; den bskwamen hoornist Breedhoff, en de beide heeren trompettisten, die zuiver en krachtig in hun geluid waren.
---

West=Indische Kolonien. PARAMARIBO, 2 April.3
Bij Gouvernementsresolutie, dd. 29 Maart, n°. 7, is, met ingang van 1 April, 1". tot lste commies ter Gonvernemontssecretario bevorderd, de 2de commies W. P. van Genderen; 2°. bepaald, dat de ambtenaar van den burgerlijken stand te Paramaribo, zoo dikwijls dit vereischt wordt, als zoodanig wordt vervangen door den heer W. F. van Genderen voornoemd; en zulks met intrekking, ten gevolge van de benoeming van den heer J. F. Saile Vanier tot lsten commies bij den kolonialen ontvanger en betaalmeester, van de op die vervanging op dezen bestaande qualiïcatie. Bij Gouvernementsresolutie, dd. 16 Maart 1872, is tot lsten commies, op het kantoor van den kolonialen ontvanger en betaalmeester, benoemd J. F. Saile Vanier, lste commies ter Gouvernementssecretarie. Bij kon. besl., dd. 11 Febr. jl., n°. 15, is de lste luitenant der artillerie, van de landmacht in West-Indië, P. L. Andriessen, te rekenen van en met I°. April daaraanvolgende, uit Zr. Ms. miiitairon dienst ontslagen.
By Gouverncmentsre3olutie, dd. 6 Maart 11, is, gedurende het aan J. Nasstj verleend buitenlandsch verlof tot de waarneming der functiön van kamerbawaarder bij de comm. van geneesk. onderzoek en toevoorzicht en bij die tot onderzoek naar de ziekte der melaatschheid, gequali'ficeerd J. B Jj. Nassrj. Uit de balans der Smïnaamsehe bank blijkt, dat zij op den SOsten Maart 1872, bij een specievoorraad van ƒ 340,848.17, voor een som van ƒ 379,390 — minder aan bankbiljetten in omloop had, dau waartoe zij gerechtigd is; terwijl de specievoorraad op zijne beurt ƒ 151,756.71 meer bedraagt dan tot dekking- dér opvraagbare verbintenissen door de wet gevorderd wordt.
Tot leden van de Koloniale Staten zijn gekosen de heeren: mr. F. H. van Affelen vaa ©orde, E. F. L. Móllinger en J. C. Muller Az.
Don 18den Maart jl. heeft da aangekondigde buitengewone vergadering van de Vereeniging tot bevordering van de belangen van Suriname plaats gehad. De voorzitter deelde in die bijeenkomst mode, dat het bestuur in zijne eerste bijeenkomst op den 7deu dezer (waarin het zich heef: geconstitueerd en de werkzaamheden, volgons de statuten, zijn verdeelA), hot besluit heeft genomen om het verzoek te richten tot hot koloniaal gouvernement, om de Vereeniging als zedelijk lichaam te erkennen. Hij wees op het veelzijdig nut, dat voor da Vereeniging in eene zoodanige erkenning ligt opgesloten en deed aan de vergadaring de vraag, of deze met dit door het bestuur aan ü. Exc. den Gouverneur te richten verzoek kan instemmen.
Dio vraag werd mot algemeene goedkeuring beantwoord. De Voorzitter stelt voor, dat de vergadering het bestuur machtiging vèrleene, om, staande het verzoek aan het koloniaal bestuur, om do vereeniging al 3 zedelijk lichaaii ta erkennen, in urgente gevallen, zonder voorafgaande bijeenroeping eener algemeene vergadering, zoodanige spoedvereischende maatregelen te nomen, als het in het welbegrepen belang der kelouie mocht noodig achten. Nadat door het lid J. G. van Emden sen bezwaar tegen dat voorstel was geopperd, hetwelk door M. Colaco Belmonte krachtig werd ontzenuwd, werd door eerstgenoemd lid stemming over het voorstel van den Voorzitter verzocht.
Daaraan gevolg gegeven zijnde, werd fiat met algemeene stemmen, op één na, aangenomen. Do Voorzitter deelt verder medo, dat in de bestuursvergadering, gehouden vóór de aankomst der laatste mail, twee bestuursleden, do hh. Molliager en OoLico-Beluionte, het voorstal hadden gedaan, dat de Vereeniging zich bij brief zal wenden tot do Eimineezen, mat het voorstel, dat dezen zich naar Suriname zullen begeven; dat da daartoe door die bestuursleden ingediende conceptbrief in de laatste bestuursvergadering is overgelegd en, na eenige kleine wijzigingen, is goedgekeurd. Hij verzoekt den secretaris voorlezing te doen van dien brief, en noodigt da vergadering uit om, zoo daartegen bij haar geen bezwaar .bestaat, _ hare adhaesie daaraan te schonken, onder verdere mededeeling, dat do brief alsdan per mail oö eerstkomenden'Woensdag zal verzonden worden.
De brief voorgelezen zijude, blijkt, dat hij gericht is aan den heer David MiH Graves, dia onlangs als gezant van den koning der Elminezen, Nederland had bezocht, en dat het bestuur der Vereeniging hem daarin, in substantie, verzoekt bij zijre landgenooten de tolk to willen zijn van den wensch om, bij verhuizing naar elders, het oog to vestigen op Suriname, alwwzij met genoegen zullen worden ontvangen, betzij dadelijk, hetzij nadat eene commissie uit hun midden zich van den waren stand van zaken in deze kolonie overtuigd zal hebben; zullende, bij een eventueel overkomen, hetzij van de Elmineozan, of van eene commissie uit hun midden, door do Vereeniging alle in haar bereik vallende faciliteiten daartoe verleend worden, en gelegenheid voorhanden zijn om voorwaarden te bespreken. De vergadering, met dezen maatregel zeer ingenomen, en aan den inhoud van bedoelden brief hare volkomene adhaesie schenkende, gaf daarvan door eene luide toejuiching het schoonste bewijs.
De Voorzitter betuigt dan dank van het bestuur voor de belangstellende medewerking der leden, en sluit daarna de vergadering.
---


ABV-B-JaTIS-i. eBKOOTSCHAP Mffllffiï. GEWONE VERGAöERaNG °P Zondag 5 Mei 1872, te lOi/a uur, in het gebouw DE KEIZERSKROON, Singel over de Munttoven. Vervol»' der Lezing v?ai den Heer Dr. lIARTOGII HEYS VAN ZOUTEVEE*. Bewijze» van toegang voor niet-lcden verkrijgbaar aan gemeld gebouw en bij de firma R. C. MEIJER, Boekhandel, Kalverstraat, E 246. (14952) BOEKROUB-ER GEVRAAGD. Op een MAGAZIJN wordt een BOE-LHiHJDER, P. G., gevraagd, vereischten zyn: kennis van de Fransche, Engelsche en Duitsche talen en goed schrift. Adres,; met opgaaf bij wien "werkzaam, onder lett. X. ü., Bureau Handelsblad. Het Salaris nader overeen te komon. (14911) Een ruime VOORKAMER niet AM_Otl_', in het midden dar stad wordt TE HUUR aangeboden voor één of t-vee Heeren. Reflecteerenden gelieven zich franco te adresseeren, onder lett. A. Z„ bij de Boekhandelaars WEYTINGH & BRAVE, Warmoesstraat, J 605. (14969) ~KAI_BS SEfBAAGD. JONG GEHUWDE LIEDEN zoeken, tegen 1 Juni, op een goeden stand to Amsterdam, een ruime en nette ZIT- e» SIiAAPKABSER. benevens kleinere Slaapkamer, geheel of gedeeltelijk gemeubileerd, met of zonder keuken , of wel een Gemenbileard ROYÉK." of BE.VEWENHCJ-8, hetzij voor karteren ,of langeren tijd. Adres lett. M. P., bij dea Boekhandelaar T. KOUWENAAR, Kalverstraat, E 27. (14951) OPEIKG VAN BE YOORBEREIDEHDE SCHOOL (Fröfeel-Meêlioöe), voor KINDEEEN uit den fatsoenlijken stand, in de ruin:. luchtige Warmoesstraat, T 550, op SIAANDAG 6 MEI e. k. Des avonds Les in de HANDWERKEN van nut en smaak. Ouders of Voogden worden vriendelijk nitgenoodigd de Localiteit te komen zien en kennis van het Prospectus te nemen. Uwe dienstw. Dinaressen, R. KANTJES. (14054) A. £. KURLER. F. G. DÉ GR-S.FF &., Geëxamineerd Leeraar in het Hand- en Rechttijnig Teekenen enz, tevens onderricht eevende in het SCHILDEREN, ANATOMIE, PERSPECTIEF, AESTHETICA, KUNSTGESCHIEDENIS, ORNAMENTLEER en BOETSEEREN, heeft nog gelegenheid tot PLAATSING van eenige Jongelieden (Dames of Heeren). Belangstellenden, vooral hen, aie zich voor het EXAMEN Lager- of Mid delbaar-Teekenonderwij s willen bekwamen, gelieven zich te adresseeren Korte Prinsengracht, UU 575. (14958) De ondergeteekende heeft de eer aan zijne geachte begunstigers ter kennis te brengen, dat hn, zijne AFFAIRE in Gemaakte Goederen en Zeemansuitrustingen voor Oost- en West-Indiën, gedrovon onder do Firma J. H. FRITZ, voorheen G. PLUIMKÈR. op beden heeft overgedragen aan den' Heer L. H. VAK RAVENSTEIJN, welke genoemde Affaire' onder dezelfde Firma zal voortzetten; bedankende voor de gunst en het vertrouwen hem zoo vele jaren geschonken, zoo boveelt bij zijnen opvolger minzaam aan. Hoogachtend, TJE&. dw. dienaar, Jl. R. ffKITZ. Naar aanleiding van bovenstaande, hoeft de ondergeteekende de eer ter 'kennis te brengen, dat hij de Affaire in Gemaakte Goederen en Zeemansuitrnstingen voor Oost- en West- Indiën, onder de Firma J. H. FRITZ, voorheen G. PLUIMKER, van af heden heeft overgenomen en verder door hem onder genoemde Firma zal gecontinueerd worden. Zich vleiende de gunst en het vertrouwen door zijne voorgangers zoo vele jaren genoten, te mogen behouden en zich waardig te maken, zoo beveelt hij zich bij zijne begunstigers beleefdelijk aan. Hoogachtend, UEd. dw. dienaar, L. H. VAN RAVENSTEMN, Firma Jf. E. FRITZ, (14918) voorheen G. PLUUMKER. f E HUUR TE DOOM. Door toevallige omstandigheden wordt voor dezen Zomer te Doorn TE HUUR AANGEBODEN een net HUIS met zes ruime Kamers, benevens Tuin, gelegen aan den grooten Straatweg. Het Huis is Gemeubileerd en kan terstond betrokken worden. De Huurprijs is ƒ 350. Het Huis is te zien en te bevragen bij den Heer G. BOESCHOTEN, Postkantoor to Doorn, of met brieven,-onder lett. D., franco, bij den Boekli. J. H. BRINKMAN, Singel hoek Bergstr., te Amsterdam. (14959)
---


BDRIAÜ VAN INFORMATIE. Door stil leven van den eigonaar wordt TER OVERNAME AANGEBODEN een solide KRU-REI-lERS- en E 6" K-E-.-iSSAFBi'AII-E, op een goeden en drukken stand gslegen, welke een dubbel bestaan verzekert. Huur van het Huis als overnemingsom der Affaire zeer matig. Nadere inlichtingen aan bovengemeld Bureau, Haarlemmerdijk, UD 257, en Beurspilaar 2, waar, behalre bovengemelde menigvuldige Affaires van allerlei stand, Huizen, Bovenhuizen, enz., te bevragen zijn. (14966) . VAN VEERSEN & C\ Allen, dia iets te vorderen hebben van, of verschuldigd zijn aan den boadel en nalatenschap van wijleu den Heer JA C* PIETER OLTIJE Juniok, zonder beroep, vroeger van beroep Makelaar, gehandeld hsbbende onder de' Firma OLTIJE & WA.SKSSKCK 5 gewoond hebbende te Amsterdam, op den N.Z. Voorburgwal ca den 4den April 11. aldaar overleden, worden verzocht hiervan schriftelijk opgave te geven vóór den 15den Mei o. k, ten kantore van den Notaris J. G. POUW, op de Keizersgracht bij de Brouwersgracht, SS 344, alhier. (14964) Bij fatsoenlijke Burgerlieden, zonder Kinderen, wordt er gelegenheid aangeboden, tot het houden van SLAPERS en fi_OSTGAI.-rEKS« Gelieve franco blieven in te zenden, onder latt. IJ. U., Bureau Handelsblad. (14906) ÉEr wordt, om dadelijk te aanvaarden, TE KOOP gepresenteerd, een TAPPERIJ, boekhuis. Koopsom ƒ 400. Huurprijs ƒ 20). Adres franco, onder lett. A. V., Bureau Handelsblad. (14956) Bij GE3R. BEOKFANTE, te 's-Hage, ziet SUPPLEMEKT Haart en SalmoD, p I IILÏTAIBEWÊ_Ï_I I KRIJGSVOLK TE WATER. Het werk zelf is compleet in 2 deelen met Suppl. I O]) een ATELIER wordt ten spoedigste eene MAC-WVE» ■WERKSTER gevraagd (Singermachiue). Franco brieven, onder letters A. B. C., worden ingewacht bij do Boekhandelaars HÖVEKER ra ZOON, Heerengracht, XX 204. (14968) Een HEER vraagt een net Gcmenbeleerde KAMER TE HUUR, met Bediening, tegen hoogstens ƒ 12 per maand. Adres met franco brieven, onder het motto Kamer, bij den Hoekh. JAN D. BROUWER, Kalverstraat, E 63. (14912) Inaniaaksels herhaaldelijk waarschuwende, herinner ik B er aan, dat elke fleseh van den echten JOHANN I HOFF's BIALZ-EX.TRACT — dio door H.H. g Doctoren aanbevolen — -van wetenschappelijke ge- I nootschappen onderzocht en gebreveteerd en wiens 9 genezende kracht door duizende personen ondervonden B 9 en dankbaar. geconstateerd is — de handteekening jgji //JOHANN HOFF" draagt en tegen de bekende prrj- g zen (1 fleseh 45 et. — 6 fi. ƒ 2 20 — zonder fleseh I en zonder vracht) verkrijgbaar is. JOH. HOFF'sch Centraaldepot, Smalle Bloeinmarkt 1 bij de Stilsteeg, F 154, Kalverstraat. lo kastje van B de N. Z Kapel, vis a vis den Heer W. HEYBROEK, ■ alsmede in de bekende Depots. (14977) Frix_f 1..10. Frix f 1.50. _EA"ei wm® wmm SUCCES GAE-AKTI. On remplit les flacons a ƒ 1.50, chez M CLÉ3AN &' CO., Heüigenweg, 331. (14981)
---

