BUITENLAND. Groot=Brittannie.
In de verleden Maandag door het Lagerhuis gehouden zitting heeft de heer Gladstone, op eene tot e regeering gerichte vraag, geantwoord, dat het volkomen waar is dat Hr. Ms. regeering eene leening van oDenh Men at" tot net aanleU&en en verbeteren van e werken in Canada heeft gewaarborgd op voortrad T' m verl)and Bta«nde met de uitvoering van het ; . Van Washington, maar dat de interpellant geene dn a volledige omschrijving had gegeven van die voorde regeering gestelde voorwaarden (dat namelijk vet Canadasche parlement de bepalingen van het tractaat gaaf zou aannemen). De depêche, waarin de denkbeelden der regeering zijn nedergelegd, is reeds sedert eenigen trjd gereed om aan de beide Huizen van het rarlement te werden overgelegd, maar het antwoord oer regeering van Canada is nog niet per post ontvangen , schoon %het telegrafische bericht is ontvangen dat ac gestelde voorwaarden zyn aangenomen. Het antwoord per Post kan nog hoogstens een paar dagen uitblijven. Waarschrjnhjk (zeide de heer Gladstone) zal het Huis liever kennis nemen van het antwoord in extenso dan van een telegrafisch bericht, dat altoos wegens de kortnem aanleiding tot misverstand geeft. raeli e*ne ,?adére en *t*Wge vraag van den heer Discwda hef'Lirrr8^was dat de Te&e™s ™ dat hi? met d- z°« aannemen, zeide de Minister driik dU rfL T P-la ?*. neen te antwoorden, den indruk der depêche met juist zou wedergeven, en daarom liever verwees naar het stuk zelf, hetwelk spoedig zou worden overgelegd. Verder weigerde de Minister, met het oog op den tegenwoordigen stand der onderhandelingen met het kabinet van Washington, te antwoorden op de vraag van een ander lid, of, wanneer het tractaat van Washington, waarmede de Minister zelf verklaard had dat de gestelde voorwaarde in verband stond, niet tot uitvoering mocht komen, de regeering toch gebonden zou zijn aan den waarborg, onder eene, alsdan niet voor vervulling vatbare Voorwaarde verleend. i~i j"?? werden een aantal artikelen en bepalingen uehandeld, welke verschillende leden wenschten toe te 'T' T, dC WCt °P de Seheime stemuitbrenging, welker artikelen , voor zoover zij in het regceringsontwerp voorkwamen, thans geheel afgehandeld zijn
---

Duitschland.
BERLIJN, 30 April. (Part. Corr.). De beweging der sociaaldemocraten heeft weder eens haar doel bereikt " daar de algemeene strike van timmerlieden en metselaars uitgebroken is. In troebel water is het goed visschen. De vereeniging van timmermans- en metselaarsbazen is opgetreden met een manifest, onderteekend door 126 firma's, aan de welgezinde arbeiders, waarin a\j de redenen uiteenzet, die tot de staking van den arbeid harerzijds geleid hebben. Volgens haar geldt het ditmaal niet de loonquaestie, maar de vordering der sociaaldemocraten, die gelijke betaling voor goede en slechte arbeiders eischen. De gezellen zitten echter ook met stil. De metselaars hebben in eene algemeene vergadering verschillende resolutiën goedgekeurd, ten doel nebbende het manifest der timmermans- en metselaarsbazen te bestrijden, voorts eene commissie te benoemen voor de leiding der strike en voor de onderhandelingen met de bazen, waartoe drie sociaaldemocraten gekozen werden, terwijV een oadersteuningsfonds zal worden gesticht, waartoe ieder elders werkend arbeider daeel.jks 2* sgr. moet bijdragen, terwijl men beloven aBD de-geStelde **«S 2 lening«6Q "f <* fndringen op de voordcelen in 1869 en 1871 verkregen. Het monument ter eere der overwinningen van 1864/66/70 wordt voorloopig verder voltooid door manschappen, daartoe door het ministerie' van oorlog aangewezen. Een groot aantal arbeiders is voorts naar Lotharingen vertrokken, om aan den vestingbouw te Metz te werken. Eene bijeenkomst van arbeiders op de beruchte Hasenhaide gat aanleidiHg tot ongeregeldheden, waarbij de politie met de arbeiders handgemeen werd; verscheidene per- Wp* werde.n 6ewond en vele in hechtenis genomen. Jb,eiijktndlg met de vergadering der metselaarsknechts, werd m Walhalla, onder voorzitterschap van Hasenl tic had de gemeenteraad het stilzwijgen bewaard ja zelfs, volgens hen, het niet der moeite waardig gekeurd de juistheid der vraag te onderzoeken, ofschoon de' petitie door duizenden belastingschuldigen onderteekend was. Dit was te meer afkeurenswaardig, wanneer men bedenkt, dat juist op dit oogenblik, nu zoovele arbeiders van werk en verdienste verstoken zijn, de oogen van ieder weldenkend mensch geopend moesten worden, daar in geen geval van eene jaarlijksche verdienste van 300 thlr. sprake kon zijn. Een zoodanig plichtverzuim kon niet te hevig gelaakt worden, en ac vergaderden lieten dan ook niet na, de geachte leden van den Raad duchtig door te halen. Intussen, woorden zijn kaf voor den wind en voor daaen ontbreekt de macht, dus kon men het niet verder brengen dan de verklaring der noodzakelijkheid, «Le<sl?aal,met batalJona arbeiders op te rukken, ten en r fn eeren eerbied in te boezemen. De milde e*f JV , *teinming> welke ter vergadering heerschte, klaoh?Pn V" de11volgende resolutie: Daar billijke S,m,het volk negens schatting ter öehoorlyker plaatse zijn ingediend en daarop in elk VeÏÏJreta/ntwoo1l;d had Gooren gegeven te worden, den «m JT dat het stilzwijgen van wTs SZ enteraad.moet morden beschouwd als een be- CU JT tmg: Dit antwoord moet d°°r ket jm aan den magistraat worden gezonden. het IV6 behandelen onderwerpen be**n he der leden van d<* Raad ten opzichte a«*md7£jÏÏCwaan Tnmg.en Cn de Vrees van de getotde verE.T, 80ucialisme- Een en ander leidde bo* weinj 2 f' at,flk* besluiten duidelÜk aantoonen, w<*den. OnL !eaanBche beginselen nog begrepen Ongetwijfeld ware het den sociaaldemocraten zeer welkom, de leer van Lassalle over staatshulp in deze lichamen te kunnen uiteenzetten, doch hiertoe bestaat voorloopig nog zeer weinig kans. De volksvergadering besloot een, beroep te doen op de beurs der vrienden ter ondersteuning der van werk verstokene metselaars, timmerlieden en sigarenmakers, die op onbeschaamde wijze door de arbeidgevers waren weggezonden. Schering en inslag van deze vergaderingen blijft steeds schelden en schimpen en het vragen om geldelijke bijdragen. Echter leveren ons deze lieden het bewijs, wat de onvermoeide agitatie van een klein aantal mannen vermag, die een kern vormen te midden eener bewegelijke onbeschaafde menigte. Het karakter der strike en.de wijze der onderhandeling zijn reeds duidelijk genoeg aangegeven wanneer men op leiders als Kappell, Paul, Grottkan c. s. let, die alleen door de agitatie bestaan. Heerscht onder de industrieele en arbeidende bevolking leven en beweging, de ontwikkelde burgerij geeft evenzeer een teeken van bestaan, door de bijeenroeping eener algemeene vergadering ter bespreking der noodzakelijkheid eener nieuwe kerkelijke constitutie, die het mogelijk zal maken, de evangelische kerk op wetgevend gebied te hervormen en volgens de eischen der humaniteit te wijzigen.
In de zitting, door den Rijksdag op 1 dezer gehouden, heeft de heer von Haverbeck zijn voorstel tot vermindering der belasting op het zout verdedigd, op grond dat dergelijke maatregel als het meest gewenschte middel mag worden beschouwd.tot verlichting der lasten van de mindere klasse der bevolking. De heer von Kardorfï doet hierop het voorstel, om die belasting geheel ön al af te schaffen met I°. Januari 1874; tot dekking van het daardoor onstaande tekort wenscht hij de belasting op den tabak en op het zegel uit te breiden. Hierop heeft de heer Delbriick in de hoofdzaak het volgende geantwoord. De bondsregeeringen hebben zich reeds zeer ernstig met het onderzoeken van dit onderwerp bezig gehouden; zij wenschen niets vuriger dan om tot een opheffing der bedoelde belasting over te gaan. Een vermindering b. v. tot op de helft komt haar minder wenschelijk voor; de bezwaren worden op die wijze niet weggenomen. Men wenscht die belasting zoo spoedig doenlijk op te heffen , maar slechts onder voorwaarde, dat het daardoor ontstaande tekort langs een anderen [weg worde aangevuld. Door een verhooging der matriculaire bijdragen kan dat niet. geschieden; deze bijdragen zullen daarentegen allengs moeten verminderd worden.
Onder de middelen, om het tekort te herstellen, is vooral aan te bevelen eene verhooging van de belasting op den tabak en een uitbreiding der zegelbelasting. Nadere bijzonderheden kunnen deswege thans niet worden medegedeeld en in het volgende jaar zal waarschijnlijk een wetsontwerp te dezen opzichte worden ingediend.
Bij gelegenheid dat de commissie van den Rijksdag belast met het onderzoeken van het ontwerp militaire strafwetboek, genaderd was aan de artikelen, betreffende het arrest opgelegd aan subalterne officieren, verlangden eenige leden dat een bijzonder lokaal zou worden gebezigd waar officieren, aan wie arrest zou worden opgelegd, den voorgeschreven straftijd moesten doorbrengen, terwijl een ander lokaal in gereedheid zou worden gebracht voor hen, die met streng arrest worden gestraft. Sommige leden wilden , dat stafofficieren op gelijke wijze zouden worden behandeld, in geval hun arrest werd opgelegd. De meerderheid was tegen dit voorstel, zoodat ten slotte, na langdurige beraadslagingen, de gemelde voorstellen tot wijziging van het strafwetboek werden verworpen. Later is door den heer Becker het voorstel ingediend, om de bepalingen op het gestrenge arrest insgelijks van toepassing te verklaren op kapiteins en ritmeesters, hetwei* door de commissie is aangenomen. Met betrekking tot het straffen van onderofficieren en manschappen met arrest zija zeer langdurige beraadslagingen gehouden. Tegenover de gestrenge bepalingen van het Pruisische strafwetboek werden door den heer Becker gesteld de veel zachtere Beiersche strafwet, waarvan de overneming door verscheidene leden zeer wenschelijk werd geacht. Tot een besluit kon de commissie in hare op den 29ste jongstl. gehouden zitting niet komen, niettegenstaande de discussiën tot op een zeer laat uUr werden voortgezet.
Men beweert, dat de regeering niet ongeneigd is de gestrengheid van ontwerp te matigen. — Dezer dagen heeft te Metz de aanbesteding plaats gehad van de aardwerken, enz., van twee nieuwe forten. Men verwacht onverwijld de //approbatie" en zal dan terstond een aanvang met het werk maken. Gedurende de belegering of juister gezegd de insluiting dier vesting heeft men de destijds zeer gewenschte opmerking gemaakt, dat de verdedigingswerken der zoo belangrijke wapenplaats niet voldoende aan de gestelde eischen beantwoordden. Het sterke gedetacheerde fort, op den top van den berg St. Quentin gelegen, maakte het bezetten van eenige zeer belangrijke punten in de nabijheid daarvan niet ondoenlijk, zoodat met een zeer betrekkelijk geringe macht de uitgangen aan dien kant konden worden gesloten en het opstellen van een groote legermacht, sterk genoeg, om van dien kant den doorgang te forceeren, kon worden verhinderd. Ten.einde tegen dergelijk gevaar zich te dekken, zal zuidwestwaarts van het fort St. Quintin, hoewel slechts op eenige honderd meter van daar, een nieuw lort worden aangelegd. Hierdoor zal niet slechts de groote weg naar Verdun, maar te gelijkertijd de kom er hoogten en de daartusschen zich uitstrekkende sla f Worden beheerscht; en aan een bezetten zonder g oi stoot van die strategisch zoo gewichtige punten JÜ1.? na de voltooing van het nieuwe fort, niet meer worden gedacht. rpohf* tweede fort zal ten Zuiden van Metz op den a.r ktVer der Moezel word«>" aangelegd. Het moet Touv °? het Moezeldal in de richting van Ars en het v^^8 te beheerschen. De afstand, waarop ■ Stad zal ZÜ» verwijderd, is 4 kilometer, xnans oev.ndt zich op die plek reeds een fort van genn romvang». namelijk het fort St. Privat. At y, f a ~cnynt» z»l geen verdere aanbouw van geaetacneerae forten roßdom Metz plaats hebben na de voltooiing der genoemde verdedigingswerken, tenzij daartoe mocht behooren een nieuw fort op de bekende hoogte van Laßlaise, ter plaatse waar prins Friedrich Karl gedurende de insluiting van Metz zijn observatorium had. ö J
In de stad zelve zullen de kazernen worden hersteld. Op de kwistigste wijze indertijd gebouwd, zijn zij thans meerendeels in vervallen toestand; er zullen belangrijke sommen worden vereischt, om die prachtige gebouwen in hun vroegeren staat te brengen, zooals de regeering voornemens is te doen. Daarenboven zal een nieuwe kazerne worden gebouwd op dea Rempart Belle-Isle, welke de overige in grootte en schoonheid zal overtreffen; wijders zal er nog een worden opgetrokken in het fort Belle-Croix. Men zegt, dat 10 millioen franken aan al die werken binnen en buiten de stad ten koste zullen worden gelegd.
Als een hoogst verblijdend verschijnsel mag het beschouwd worden, dat de sporen der belegering in- de omstreken der stad langzamerhand meer en meer verdwijnen. Het meerendeel der tuinen in den zoo schilderachtigen omtrek van Metz is weder behoorlijk aangelegd ; als bij den dag vermeerdert het aantal huizen, maar tot heden zijn het nog woningen, welke onder de gewone landelijke gebouwen moeten gerangschikt worden.
---

Oostenrijk.
De leden der Duitsche vereeniging in Moravië hebben het besluit genomen, om een petitie aandenßijksraad aan te bieden, strekkende om van de regeering de verdrijving te vragen van al de Jezuïeten die geen Oostenrijksche onderdanen zijn. Men zegt, dat in Oostenrijk worden gevonden 456 Jezuïeten; van dezen zijn 193 priesters, 112 novicen en 141 leeken. Het getal vreemde Jezuïeten bedraagt ruim honderd personen. Het meerendeel is uit Italië derwaarts gekomen en de overigen zijn Franschen. De pater provinciaal, de rectoren van het college te Praag en te Linz, zijn vreemdelingen. In het college te Kalksburg, nabij Weenen, waar de zonen en dochters van de voornaamste familiën hunne opvoeding genieten, treft men niet minder dan 13 vreemdelingen aan. De stedelijke raad van Olmutz heeft een dergelijke petitie aan den minister van binnenlandsche zaken toegezonden. De hierboven vermelde maatregel is uitgelokt door het besluit, hetwelk de Duitsche regeering dezer dagen ten aanzien der vreemde leden van die orde, in Duitschland verblijf houdende, heeft genomen. Men vreest namelijk, en blijkbaar zeer te recht, dat Oostenrijk het toevluchtsoord der uit Duitschland verdreven Jezuïeten zal worden. Dat er inderdaad reden voor dergelijke beduchtheid aanwezig is, blijkt uit hetgeen te Stiermarken plaats heeft. Te Leobin zijn dezer dagen eenige nevens elkander gelegen woningen met uitgestrekte erven aangekocht, welke moeten strekken tot een klooster van Redemptoristen, Jezuïeten ondef een anderen naam. Niemand wist ten behoeve van wien de aankoop] was geschied, alvorens de overschrijving in de kadastrale registers plaats vond. Zoodra men vernomen had, welke plannen daarmede in verband stonden, werd onverwijld een protest tegen Ie vestiging dezer Jezuïeten door inwoners dier stad onderteekend. Men verzekert, dat de gemeenteraad een dergelijk protest bij de regeering zal indienen.
---

Zwitserland.
Uit Frankfort wordt ons het volgende medegedeeld: De Bondsraad heeft dezer dagen zijn goedkeuring geschonken aan het ontwerp eener nieuwe indeeling van het leger, zooals dat door het ministerie van oorlog was ingediend. De Zwitsersche armee zal voortaan bestaan uit 9 divisiën, 30 brigaden infanterie, 9 aito scherpschutters, 12 dito artillerie en 30 ambulancen. Bij elke divisie zullen worden ingedeeld 3 escadrons dragonders, 1 a 2 dito guides en 1 kompagnie mineurs en sappeurs en pontonniers. Drie brigaden artillerie vormen de reserve van dat wapen ; 8 escadrons dragonders maken de reserve uit der cavalerie; 9 kompagniën mineurs, sappeurs en pontonniers met 2 kompagniën van den trein, vormen de reserve der troepen van de genie. De groote generale staf zal bestaan uit 15 kolonels, 8 luitenant-kolonels, 9 majoors, 11 kapiteins van den staf en een aantal eerste en tweede luitenants, allen van den generalen staf; wijders zullen daartoe behooren 3 kolonels van den staf der genie, 3 luitenantkolonels, 10 majoors en eenige subalterne officieren van dat wapen, benevens van het wapen der artillerie één generaal, 3 kolonels, 3 luitenant-kolonels, 6 majoors en het vereischte getal subalterne officieren. Tot het hoofdkwartier zullen behooren 4 kompagniën van de guides en 2 kompagniën infanterie tot het bezetten der wachtposten.
---

Italie.
ROME, 26 April. {Part. Corr.) Het werkliedencongres is geëindigd zooals elk goed congres moet eindigen, namelijk'met een uitmuntend diner, waarop al de gedelegeerden tegenwoordig' waren. Men had ook eenige vertegenwoordigers der pers genoodigd, zoodat het aantal gasten 250 beliep. De voorzitter van het congres, prins Caetani de Teano, zat natuurlijk ook bij dit feestmaal voor. De tafel was aangerecht in de manége van prins Doria, een keuze, welke minder gelukkig te achten was, maar overigens niets benam aan den eetlust der aanwezigen. Het behoeft nauwelijks gezegd te worden, dat menige toast werd uitgebracht, maar alles bleef binnen de grenzen der politieke gematigdheid. Trouwens, men kon wel niet anders verwachten van eene vereeniging van personen, die opzettelijk bijeen waren gekomen om een dijk op te werpen tegen de pogingen van hen, die de arbeidende klassen tot onwettige handelingen willen verleiden. Dus eindigde dit werkliedencongres, dat evenwel, niettegenstaande zijn kortstondig bestaan, tot velerlei aanmerkingen heeft aanleiding gegeven. Van het eerste oogenblik zijner verschijning af is een vloed van protesten opgekomen, voornamelijk van de arbeidende klasse zelve. Van de onderstelling uitgaande, dat zij slechts in naam op dit congres vertegenwoordigd was, werd uit haar midden een vergadering belegd, in het amphitheater Corea, en na levendige beraadslagingen werd het congres in den schouwburg Argentina ten eenenmale gedesavoueerd; dit voorbeeld is door verscheiden Italiaansche werkliedenvereenigingen gevolgd, en de werkzaamheden van het congres hebben daardoor veel van haar gezag verloren. Wel heeft het, tegen hèt einde zijner zittingen, een meer democratische houding willen aannemen en een berisping uitgesproken tegen den minister Lanza, omdat deze niet geantwoord heeft op een brief, waarbij hem zekere vergemakkelijking werd verzocht ten behoeve van de reis van eenige der afgevaardigden van het congres, terwijl bij de sluiting zijner zittingen, naast koning Victor Emanuel, hulde werd gebracht aan Mazzini en Garibaldi, maar niemand heeft zich daardoor laten misleiden.
De Koning heeft Rome Verlaten. Hij is naar Napels vertrokken en wordt over een paar weken hier terugverwacht. Van de reis van prins Humbert naar Sardinië schijnt voorgoed te zijn afgezien. In den laatsten tijd is sprake geweest van eene reis van prinses Margaretha naar de Balearische eilanden, tot herstel harer gezondheid, welke veel te wenschen overlaat, maar aan dit plan is geen gevolg gegeven, voornamelijk omdat de overtocht nadeelig op den gezondheidstoestand der Prinses zou werken.
Uit Milaan is het bericht ontvangen, dat de prinses Thyra, dochter van den koning van Denemarken, door eene ernstige ziekte is aangetast; men vreesde voor typhus, en de toestand van de zieke verergerde op onrustbarende wijze. Volgens latere berichten, is de crisis echter gelukkig voorbij en alle gevaar geweken. Bij deze gelegenheid hebben alle Milaneezen van hunne oprechte deelneming in de smartelijke gebeurtenis, welke de koninklijke familie van Denemarken trof, te kennen gegeven, en de koning van Denemarken heeft zich over deze bewijzen van deelneming zeer getroffen -betoond. De oud-minister van Napoleon 111, Emile Ollivier, wiens naam op zoo onzalige wijze aan de rampen van Frankrijk in den jongsten oorlog is verbonden, heeft Napels verlaten, om zich naar Frankrijk te begeven, wellicht om aan de Bonapartistische kuiperijen daar te lande de hand te leenen.
De zittingen, van ons Parlement worden, in tegenwoordigheid van een betrekkelijk klein aantal leden , voortgezet, en leveren over het geheel weinig belangrijks op, doch de commissiën werken met ijver en hierin althans ligt een verblijdend verschijnsel. Zooals reeds gemeld is, heeft de minister van buitenlandsche zaken, in de Kamer der Afgevaardigden, op eene interpellatie van den heer Ferrari, geantwoord dat hij geene stukken aangaande de betrekkingen van Italië met het buitenland had over te leggen. De Minister gaf geene verdere ophelderingen, en de heer Ferrari stelde zich onmiddellijk met het ietwat ontwijkende antwoord des Ministers tevreden. In een en ander ziet men een bewijs van de kalmte van onzen tegenwoordigen politieken toestand.
Gisteren heeft in de grotten van Cervara het jaarlijksche internationale artistieke feest plaats gehad. Ditmaal stelde de maskerade het bezoek van den Kalief Abderaman I aan een zijner naburen voor. Het feest werd eenigermate door het slechte weder gestoord, maar des avonds, bij den terugkeer in Rome en bij den optocht langs het Corso, met Bengaalsehe verlichting, was de aanblik verrukkelijk schoon. Dit feest, van zuiver artistieken aard, is een der beste overleveringen van Rome en alleszins geschikt om de goede verstandhouding te bevestigen tusschen de kunstenaars van alle oorden der wereld, die Rome als hun aller moeder beschouwen.
---

De Ultramontanen en de Vesuvius.
Tien tegen één, dat die 't niet reeds weet niet raden kan wat eigonlijk de oorzaak is van de uitbarsting van den Vesuvius.
Wij willen de hersens onzer lezers niet pijnigen en zullen maar onmiddellijk de oplossing geven uit de Unita Cattolica van Turijn. Onder den titel van La Voce del Vesuvio (de stem van den Vesuvius) behelst dit blad een opstel, waarin bedoeld natuurver-* schijnsel op allereenvoudigste wijze wordt in verband gebracht met de debatten in het Italiaansche Parlement. Men moet weten, dat daar eefi voorstel hangende is, om de theoloeische faculteiten aan de Italiansche academiën op te heffen, met dien verstande, dat de Staat dit onderwijs geheel laten zou aan de Kerk en de theologische studiën dus van de academiën geheel zullen worden overgebracht aan de seminariën. Ziehier nu wat de Unita verkondigt: //Op hetzelfde oogenblik dat de afgevaardigden van het koninkrijk Italië debatteeren over de ©pheffing der theologie, toont God zich te Napels in zijne volle kracht en vernedert den hoogmoed der menschen, die meenen alles te weten en alles te kunnen, terwijl zij niets weten en niets kunnen. De edelmogenden werden op 26 dezer genoodzaakt humne anti-theologische discussie te staken, om zich bezig te houden met eene verschrikkeiyke en onverwachte uitbarsting van den Vesuvius." (Men weet, dat aan den Minister gevraagd werd om tijding aangaande de uitbarsting). //De uitbarsting neemt toe, het gevaar groeit aan en de slachtoffers worden reeds bij honderden geteld" (twaalf gewonden, waarvan 3 overleden.) //De minister Lanza en zijn collega van openbare werken zijn naar Napels vertrokken. Ga maar derwaarts; ga naar den krater van den ijselijken vulkaan, ga daar bedenken, dat er een God is, wiens wetten men niet opheft door parlementsbesluiten ; wiens almacht, wiens rechtvaardigheid zich niet laten wegredeneeren. De God die gij op duizenderlei wijzen beleedigt kan morgen u verbranden, uw kabinet, uwe kamer, uwe hoofdstad. Ga op den krater van den Vesuvius, om de belijdenis te doen van den vrijdenker. God is; God doet zich gevoelen; God komt en vuur en hagel, sneeuw en ijs zijn de volvoerders van zijnen wil. Gij kunt waarborgen aanbieden aan den Paus, maar niet u waarborgen tegen den toorn Gods en Zijne schrikkehjke gerechtigheid. De eenig goede waarborg is, zijne bevelen te gehoorzamen en zich in Zijne barmhartigheid aan te bevelen."
Dit alles nu is zeker zeer schrikkelijk, maar toch rijzen eenige vragen. Wat hebben de ongelukkige vreemdelingen, die hunne nieuwsgierigheid hebben geboet met akelige brandwonden, uit te staan met de Italiaansche theologie en de debatten, die daarover worden gevoerd in het Italiaansche parlement? Indien de hemel een teeken geven wilde, waarom dan een önnoozelen Engelschman gestraft en niet liever een of ander Kamerlid, of de beide ministers, die toch in de buurt van den Vesuvius zouden komen ? De inwoners van Torre del Greco, of een der andere plaatsjes, die in de onmiddellijke nabijheid van den berg liggen, hebben vermoedelijk volstrekt niet zich ingelaten met de vraag, of de zorg voor de theologische faculteiten behoort by de Kerk, dan wel bij den Staat. Waarom dan hunne huizen verwoest en niet liever eens eene fiksche vlam doen opstijgen midden in het parlementsgebouw. Wellicht zou dit de edelmogenden hebben bekeerd, die thans verstokt genoeg waren, om met het debat over de opheffing der theologische faculteiten voort te gaan, onmiddellijk nadat een der ministers, op verzoek, de verschrikkelijke tjjding had medegedeeld. Wat het wonderlijkste is, onder al deze wonderlijkheden: volgens de Unita zou de toorn des Hemels in Italië zich openbaren over eene zaak, die elders door de ultramontanen geheel aaders wordt beoordeeld. Ia Italië spuwt de Vesuvius vuur en vlam, omdat de Staat verklaren wil, dat de theologie eene kerkelijke zaak is; hier zou men, — als men er een Vesuvius had — dien vuur en vlam willen laten spuwen, als de Staat de theologie Van de seminariën wilde overbrengen naar de universiteit.
Inderdaad, wanneer men zulke opstellen leest komt onwillekeurig de vraag op: //Hoe hebben we 't met u Dom Margotti? Meent ge wezenlijk wat ge zegt of lacht ge, dit alles schrijvende in uw vuistje, over de önnoozelen, die uw scherts voor ernst opnemen. Schrijft gij soms in stede vaa eea preek eene satire op de ma» nier van het Dagblad van 's-Gravenhage, dat eene satire weet te schrijven, zonder dat een zijner lezers er iets van bespeurt?" Wij weten waarlijk niet, wat op deze vragen te antwoorden. De mensch moge veel weten en veel kunnen, doch de diepte van dezen quasi-stichtelijken onzin te peilen is eene wanhopige taak. De God der zwarte Internationale is een God der wrake. De ultramontaansche pers — welke van nabij bekend is met de bedoeling van den Schepper van hemel en aarde — ziet geen bliksemstraal vallen, geen aardbeving plaats hebben, geen stormwind opsteken, geen epidemische ziekte onder de menschen, dieren of veldgewassen uitbreken, of zij roept uit: groot is de God der ultramontanen, hij straft dus de vijanden der Jezuïeten. Verschrikkelijke misdaden worden op aarde gepleegd. Hier vermoordt een zoon zijn vader, ginds martelt een echtgenoot zijn vrouw dood, de onschuld wordt belasterd, de onnoozele verleid; overal ziet men ellende en jammer ten gevolge van zonde en misdaad, doch de schuldigen blijven op aarde ongestraft; de God der ultramontanen vertoornt zich niet. De macht van den sterkste zegepraalt; een volk wordt tegen zijn wil ingelijfd, en de hemel blijft kalm en effen. Doch nauwelijks wordt een wereldsch vorst, die tevens bisschop is, dóór een ander wereldsch vorst, die geen bisschop is, aangevallen en wordt zijn land onder de toejuiching van de groote meerderheid der bevolking geannexeerd, of door aardbevingen en overstroomingen wordt wraak genomen op dea door het volk geliefden en toegejuichten overwinnaar. Een huisvader, die zijn geheele leven hard gewerkt heeft voor vrouw en kinderen, ziet zich, op het einde van zijn leven, door een misdadiger van alle» beroofd, en geen bliksemstraal treft den schuldige, doch nauwelijks bespreekt de Italiaansche volksvertegenwoordiging de hervorming der hoogeschool of de aarde begint te beven; bliksemstralen omkransen den top van den Vesuvius, gloeiende lavastroomen vernietigen de akkers der -landbouwers en onvoorzichtige reizigers worden door de aarde verzwolgen! //De uitbarsting van den Vesuvius is een teeken des hemels," zegt de Unitd. //De vijanden der kerk treden Rome binnen, en de Tiber treedt buiten hare boorden. Zij' vestigen zich in Rome en de Vesuvius spuwt vuur. Wat zal morgen gebeuren?" Welk recht heeft de zwarte Internationale om zich dus op quasi-onfeilbare wijze tot tolk op te werpen van den Almachtige? Er is niets zoo weerzinwekkends als deze oneerbiedige wijze van aan het Opperwezen de lage passién van verbitterde clericalen toe te schrijven. Wij hebben evenveel recht als de Jezuïeten om aan alle verschijnselen zekere geheime bedoeling toe te kennen. Een mensch wordt onfeilbaar verklaard, en op verschillende plaatsen der aarde stormt het; elders regent het; aan de Noordpool heeft een hevige sneeuwstorm plaats; en de Vesuvius begint in zijn diepste spelonken de lava te smelten, die hij weldra zal uitspuwen. De Nederlandsche gezant te Rome wordt teruggeroepen en de zachtste winter, welke Tle //oudste inwoner" zich herinnert, verblijdt het dankbare volk. Het feest der vrijheid wordt in Nederland gevierd door alle vaderlanders, doch de zwarte Internationale onthoudt zich en protesteert, en de Hemel, over zooveel ondankbaarheid vertoornd, toont door storm en regen zijn ongenade aan de verstokte secte. Met zooveel waardigheid en dankbaarheid herdenkt het ware volk echter het ontbotten der vrijheid van geweten, het bloeien der Nederl. onafhankelijkheid, dat de natuur uit sympathie mede feest gaat vieren. Een lente, als waarvan de dichters zingen, brengt op symbolische wijze die sympathiën aan 't licht. Het jonge, frissche groen ontspruit als met een tooverslag, de seringen en hagedoorns bloeien, het veld is in een bloemtapijt veranderd; de visschen dartelen in den vliet, en de nachtegalen zingen in de boomen!
---

Frankrijk.
In hare zitting van verleden Dinsdag heeft de Nationale Vergadering de beraadslagingen over het wetsontwerp, betreffende de samenstelling van den Raad van State voortgezet. Art. 1, luidende f //De Raad van State is samengesteld uit 28 gewone en 15 buitengewone leden," werd aangenomen, na verwerping van een daarop door den heer Fresneau voorgesteld amendement, strekkende om de bepaling betreffende de buitengewone leden te doen vervallen. Art. 2 luidt als volgt: //De ministers hebben zitting in den Raad van State; ieder hunner heeft in zaken, die niet tot de afdeelingsgeschillen van bestuur behooren, stem, in zoover die zaken tot zijn bijzonder departement behooren." Dit artikel vond bij verscheidene leden tegenkanting, voornamelijk omdat men aan den minister slechts eene raadgevende stem wilde geven, doch na verdediging van den rapporteur der commissie, den heer Batbie, werd ook dit artikel onveranderd goedgekeurd. Art. 3, gelijk het door de commissie ontworpen is, bepaalt dat de nieuwe leden door de Nationale Vergadering benoemd worden ; hierover ontstond eene vry uitvoerige discussie, welke in deze zitting niet ten einde is gebracht. Da commissie, waarin de rechterzijde de meerderheid heeft% wil de benoeming der gewone leden van de Nationale» Vergadering doen uitgaan, ten einde de republikeinsche regeering, die zij slechts duldt, omdat zij niet ajidera kan, zooveel mogelijk de handen te binden; het uitvoerend gezag daarentegen verlangt het recht van benoeming te behouden. De heeren Bardoux en Berthauld, die een amendement in dien zin hebben ingediend, werden bij de ontwikkeling daarvan levendig door de linkerzijde toegejuicht. Die partij steunt de regeeriag thans zoo zeer, dat de heer Gambetta, die zich bij eene vorige gelegenheid had verklaard voor een amendement van den heer Target, strekkende om het ontwerp betreffende de samenstelling en de bevoegheid van den Raad van State uit te stellen, totdat definitief over 's lands regeeringsvorm uitspraak zou zijn gedaan, bij de stemming over het eerstbedoelde amendement zich aan de zijde der regeeriag schaarde, «om de oppositie niet te versterken. Een van de leden der linkerzijde riep dan ook uit, dat er nooit eene linkerzijde is geweest zoo ministerieel als de tegenwoordige. — De generaal de Wimpffen heeft uit het rapport van den Raad voor de capitulatiën, betreffende de overgave van Sedan, aanleiding genomen om zijn ontslag te vragen. De oonclusiën van dat rapport, zegt hij, bewijzen dat ik gelijk had toen ik mij voor een krijgsraad wilde stellen, daar ik dan de argumenten mijner aanklagers had kunnen beantwoorden en o. a. twee brieven , een van den generaal von Moltke en een van prins von Bismarck, had kunnen overleggen, welke beide in lijnrechte tegenspraak zijn met het door den raad ▼Aa onderzoek uitgebrachte gevoelen. Na de uitspraak, welke ik ia strijd beschouw met mijae rechten, met mijne militaire verdiensten en met mijne verrichtingen als legerbevelhebber, meen ik geen deel meer vaa dea actieven staf te kunnen blijven uitmaken, en mijne onmiddellijke oppensioenstelling te moeten vragen.
---

