BUITENLAND. Groot=Brittannie.
' .._ . Ho-erhui3 heeft lord Granville de volgende mededeeling gedaan, betreffende het antwoord der Amerikaansche regeering, welke door den heer Gladstone in het Lagerhuis in eenigszins andere bewoordingen werd herhaald: «Ik heb vernomen, dat de Amerikaansche minister de depêche gisterenavond ontvangen heeft; maar g fT™1 SchCnCk het Btuk' zeer uTt- Kde__Tf doe°.C0Pieerenenden inhoud met zorg er miim_'_ï f D°g geene eenheid gehad, om er my mededeeling van te doen." WTa ""??. de? verm°edelyken inhoud van dat stuk bevat de Daüy News nog het volgende telegraüsche bericht van zyn correspondent uit New-York, in hoofdzaak overeenstemmende met hetgeen dezer dagen de New-York Tribune had medegedeeld. //De Washington KepuMcan een officieel (officieus?) orgaan, zegt, dat het sch.idsgerecht te Genève geene uitspraak zal te doen hebben over den eisch van de Vereenigde Staten tot vergoeding van indirecte schade, maar dat pogingen «Jjn gedaan om in een afzonderlijk tractaat eene beslis_!!_/ ¥e_betrefiende het beginsel, hetwelk het _?a_^"h_gtoß ** het °Pstellen dGr mem°rie _w ___£ i „Een V°orStBl in dien zin ™rd ™" d__ g _ge 6den aan de Britsche regeering gev_f lort GrLa^W0°rd' daar°P la*tstleden Zaterdag SKSï* ___._!_____ bevatte de uitvoerige ontwikkeling van dit plan. De mededeelingen vaa den Washington Republican verdienen wel siet een onbegrensd vertrouwen, maar zóó veel mag men er toch met zekerheid uit opmaken, dat de regeering naar een middel zoekt, om de indirecte eischen terug te nemen."
Op voorstel van den lord-kanselier is in het Hoogerhuis de behandeling hervat van zyne voor eenige dagen voorgestelde motie, waarin het beginsel was tPn &f g ef °!erbrenBiDS _ nieuw epterich- Na J™Y^/PPèl T.an de .rechtsmacht van het Huis. vin T.t _fdUngG-d.SCUS.Sic' Waarin lord-kanselier van het vorige ministerie, lord Cairns, het beginsel breedvoerig bestreed en ook de lords Westbury en Hough_,!!!• kTdM Zin deden hooreil. vereenifde de vergadering «ch met een voorstel, door lord Cairns gedaan en door lord Penzance ondersteund, zonder dat de lord-kanselier er zich tegen had verklaard, vol _ns hetwelk eene speciale commissie zou worden benoemd om een onderzoek in te stellen naar de door hetHoo gerhuis uitgeoefende rechtsmacht in hoo .r beroen en" verSnS'rir t *»• magte Antwoorden welke <üg^oudeng_y;n VerbeteriDSen «te dien opzichte nootin7 htff diSf Shr/et,La-gOThui3 gehouden 2it" gebrachT Hii T mim de ter sprake ÏÏ 'onwL g/r _ aan' dat door «ene com- Z het _r H /nd,eiZ°C.ht' °f het niet zou 3t ___T^e bevattende de inkomsten _ndta __ iy -rh6ld Cn beroePen üitgezonderd de banken en andere maatschappen met emeenschappelyk kapitaal werkende, op teTeffen en de daardoor geleverde opbrengst te trèkkL uit eene anSere mmder hatelyke en minder inquisitoriale behstinJ voorts wenschte hii vriistellim, - _ ««rasung, ta_ in het algemeen voïr efc ml do ;ncomegrooter was dan £ 2000 nf ,lnkomen » d*t ™t het Huis ™ bezwaren vonden bÜ va_ een der led.n i g 1Dg' Wtot toen °P verzo^ bot, da. het ;od!n de °?™™&* Seteld werdeD> bleek ««, oat net voor een debat vereischt getal (40) leden l'«rS; dlZi"inS ™d nuoVgeheven van „XC-he- fled?D Van het lagerhuis, voorstanders _o__« T^T*1* _We en scheiding tus__m_,_ "_™„ _ de andere deelen van het Verfenigd ______' hebb.eV0!gens de ***», een bijeenkonfst _!_;_-?• _ •beSloten is hun ™<*Btellen tot invoering dier afscheiding in het tegenwoordige zittingjaar van het Parlement niet in te dienen. S derFen v_e_"?rk_ P _ Lo"deavanhet kabinet schilisSil WUIeud6n heer Gill°tt-waarvan onlangs s melding gemaakt- is ook de door dien heer nagelaten verzameling Italiaansche muzick-instrumente_g_ WPfr rDrkoCh\D? gehe-ele verZamelin:nbr:cht I** nommer°s. Een ten te zamen 93 1 16*4) brach" 105 dst _n di_ .-« P' _ V,°ol van Gu-raerius IUO p. st., een dito 156, een dito 275 p. st.; een viool van Antomus Straduanus 110, een dito 160, een dito 165, een dito 185, een dito 290 p. st.; een violoncel van Gmirnerius 121 p. st:, enz.
---

Zuid=Amerika.
Behalve berichten van de feesten, waarmede de terugkomst van den keizer don Pedro en zijne gemalin in do voornaamste steden van Brazilië is gevierd, en van de wederaanvaarding der regeering door Z. 'M. op den 3lsten Maart jl., deelt de Anglo-Brazilian Times van 6 April de op 26 Maart geratificeerde tractaten met Paraguay mede. *
De oude schuldvorderingen van Brazilië ten laste van Paraguay worden daarin geregeld; eene gemengde commissie zal de gegrondheid daarvan onderzoeken, en het bedrag vaststellen, hetwelk daarna in staatsscbuldbrieven tegen pari zal worden afbetaald; tevens wordt er het bedrag der <|oor Paraguay te betalen oorlogeschatting iv vastgesteld, en waarborgen voor de geregelde betaling aan Brazilië gegeven. Daarenboven verleent Paraguay bij de tractaten de vrije vaart op de rivieren Parana, Paraguay en Uruguay voor schepen van alle natiën. Gedurende vijf jaren wordt voorts de onafhankelijkheid van Paraguay door Brazilië gewaarborgd op den voet der drievoudige alliantie, tusschen Brazilië, Uruguay en de Argentynscbe republiek in 1865 gesloten, terwijl eindelijk Paraguay toetreedt tot de verklaring van Parijs van 16 April 1856, betreffende de afschaffing der kaapvaart, de onschendbaarheid van koopmansgoederen , geen oorlogscontrabande zijnde, welke door neutrale vlag gedekt worden, en de vereischten voor eene blokkade.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 3 Mei.
Er is nagenoeg geen staatkundig nieuws van esnig gewicht en wij meenen dus onzen tijd niet beter te kunnen besteden, dan door nog enkele bijzonderheden te verzamelen, omtrent het grootsch natuurverschijnsel, dat dezer dagen het Napelsche heeft bezocht.
Over het geheel genomen, blijkt de schade op'verre na niet zoo aanzienlijk te zijn geweest, als in de eerste dagen van schrik werd gevreesd. Ten gevolge van de krachtige maatregelen, onmiddellijk door het bestuur en een groot aantal welwillende particulieren genomen, zijn er betrekkelijk weinig menschenlevens te betreuren; het aantal huizen, dat beschadigd werd is minder groot dan bij vorige uitbarstingen en van het bouwland is slechts een klein gedeelte onbruikbaar geworden. De uitbarsting is thans ten einde en de bewoners van den omtrek, die hals over hoofd hunne bezittingen hadden verlaten en zelfs tot naar Rome waren gevlucht, keeren weder.
Prof. Palmieri, die de verachters der wetenschap beschaamt, door getrouwelijk te blijven op zy'n gevaarlijken post, schreef reeds i. d. 28 April, des ochtends te 4 uren:
wDe lava is bijna geheel uitgebrand. De onderaardsche rommelingen zijn minder sterk en komen thans bij tussebenpoozen. De instrumenten- zyn voortdurend rustiger.
«Doorgaans eindigen de uitbarstingen met een algemeenen brand. Ook ditmaal is hetzelfde verschijnsel waargenomen. Ware men voorzichtiger geweest, men zou geen menschenlevens hebben te betreuren. Alle voorzichtigheid echter kan niet voorkomen, dat aan landerijen en huizen schade wordt berokkend. Ditmaal was die schade veel minder groot dan men moest vreezen, wanneer men bespeurde, welk eene ontzettende hoeveelheid lava werd uitgestort. De oorzaak daarvan is grootendeels hierin gelegen, dat de lavastroomen bijna geheel den weg volgden, die reeds door vroegere stroomen is ingenomen. De wetenschap, die deze onheilen gadeslaat, ten einde middelen te vinden, om hunne nadeelige gevolgen te voorkomen, heeft weder onderscheidene zeer belangrijke zaken ontdekt."
In een ander bericht zegt Palmieri: //Op mijn naam zijn onder de verschrikte bewoners der omliggende dorpen vele valsche tijdingen verspreid. Ik hoop, dat men voortaan slechts de berichten gelooven zal, die ik zelf onderteekende. Sommige dagbladen hebben eveneens een groot aantal onware of overdreven berichten opgenomen. Men ziet thans het nut van den telegraafdraad, waarom ik verscheidene malen te vergeefs heb gevraagd." De burgers van Napels, die nagenoeg geen gevaar liepen, maar op den tweeden dag van de uitbarsting even dwaas verschrikt waren, als zy op den eersten dag lichtzinnig zich in gevaar begaven, hadden volstrekt niet de kalmte van prof. Palmieri. In alle straten zag men geïmproviseerde processiën, die echter veelal de functiën vervulden van sommige eerebogen bij het Aprilfeest, namelijk een voorwendsel waren, om vrijelyk te bedelen. Een groot aantal vrouwen schreeuwde, dat men het beeld van den H. Januarius te voorschijn halen moest en daarmede berg waarts trekken, teneinde de lavastroomen te keeren. De noodlottigste gevolgen waren van deze onzinnigheid te vreezen en het stedelijk bestuur deed al het mogelijke om dit voornemen tegen te werken.
De aartsbisschop stond, gelukkig de regeering daarby wakker ter zijde. Men wist de menigte in eene kerk te lokken, waar een der priesters, namens den aartsbisschop , haar aanmaande zich rustig te gedragen en den loop der dingen bedaard af te wachten. Ware men er niet in geslaagd, deze lieden binnen de stad te houden, dan zou het aantal slachtoffers zeker oneindig grooter zijn geweest dan thans. Over het geheel genomen is alles nu tamelijk gelukkig afgeloopen, hetgeen vooral te danken is aan de goede maatregelen, door verschillende besturen genomen, en aan de goede houding der soldaten en politiebeambten. In menig geval hebben deze zich heldhaftig gedragen. Zoo verhaalt men, dat een huis eensklaps door gloeiende lava werd omringd, voordat de bewoners tijd hadden zich te redden. Met groote tegenwoordigheid van gee3t, wierp nu eene afdeeling soldaten een dam van zand en steenen over den drabbigen vloed en mocht er in slagea over deze gevaarlijke brug de lieden te redden. Aan prof. Palmieri had men drie carabiniers gezonden, ten einde hem in voorkomende gevallen bij te staan. Palmieri maakte deze lieden opmerkzaam op het gevaar, dat zij zelfs in het observatorium liepen en verzocht hen naar Napels terug te gaan, daar hij zich zelven wel zou helpen. De manschappen weigerden dit ronduit en verkozen by den professor te blijven en in zyn govaar te deelen.
Vanwege de regeering werd onmiddellijk gezorgd voor middelen van vervoer, om de vluchtelingen by te staan. Naar Torre del Greco" werden daartoe eenige schepen gezonden. Overal verrezen tijdelijke kampen en werden maatregelen genomen, om in het onderhoud dezer duizenden te voorzien; de spoorweg vervoerde kosteloos _le reizigers en liet trein op trein afryden.
Ook uit Napels is, gelijk wij reeds zeiden, een groot aantal lieden gevlucht. Het schijnt, dat men. daar zich bevreesd maakte voor eene aardbeving. Over 't geheel genomen echter waren de meeste vluchtelingen bevangen door de redelooze paniek, die onder zulke omstandigheden doorgaans wordt waargenomen. Onder onze rubriek Frankrijk vindt men een overzicht van het debat, ten gevolge waarvan besloten ia de leden van den Raad van State te doen benoemen door het wetgevend lichaam en niet — gely'k de regeering wenschte — door de regeering. Bij de beoordeedeeling van dit besluit houde men in het oog, dat da Fransche Raad van State een veel uitgebreider werkkring heeft, dan het lichaam, dat hier te lande bestaat onder denzelfden naam, maar eenvoudig een adviseerend college is, zonder verderen invloed op den gang van zaken.
Omtrent Spanje, blijven de berichten nevelachtig. Ia eene andere kolom van ons blad zal men er eenige verzameld vinden. Het eenige, wat tamelijk duidelijk blykt te zijn, is dat de opstand steeds terrein verliest.
Opmerkelijk is een uitval van de Politica, een streng conservatief en kerkelyk gezind blad. Te Estella hebben eenige jagers, niet zonder verlies , zich gered uit eene bende Carlisten, die hen reeds had omsingeld. i/Zóó aldus (roept de Politica uit) wordt het edele Spaansehe bloed vergoten, omdat eenige dweepers den heiligen godsdienst van den Christus misbruiken en veranderen in eene leuze des doods. Zoo wordt ons vaderland verscheurd door roekeloozen uit eenige provinciën, die meer vrijheid genieten dan eenig landTter wereld en die thans gebruiken tot eene poging, om gansch Spanje onder het juk van bet absolutisme te brengen. Europa weet vermoedelijk niet wat hier geschiedt. God geve, dat het in die onwetendheid blijve, want het gedrag der katholieke geestelijkheid in de Baskischo provinciën en in Navarre moet ieder rechtgeaard Katholiek een ergernis zijn."
Europa weet zeer goed wat in Spanje voorvalt, maar in Spanje weet men vermoedelyk niet, wat in alle Europeesche landen gebeurt, waar de vrome ultramontaansche pers deze pogingen luide toejuicht (en de onwaardige Spaansehe priesters als voorbeelden ter navolging ophemelt. De Politica heeft met hand en tand gestreden tegen de vrijheid van godsdienst in Spanje. Het blad klaagt nog steeds, dat men andersdenkenden toeliet vrijelijk hun geloof te belijden. Over zulk eene vrijheid van allen godsdienst als by. onze ultramontanen valt waar te nemen zou het vermoedelijk zich nog vry wat meer ergeren dan over _e godsdienstvryheid in Spanje.
Het fait accompli is daar en redeneeringen vermogen er niets tegen. De Tweede Kamer, in hare tegenwoordige samenstelling, heeft met overgroote meerderheid elk beginsel van inkomstenbelasting verworpen. Met overgroote meerderheid, want art. 1 der wet werd, na afstemming van alle amendementen , waarover zoo aanstonds, met 51 tegen 27 verworpen, dank zij de medewerking daartoe van de heeren : Jonckbloet, Tak, Rombach, Rutgers, de Bruyn Kops, Storm, Sandberg, van Kerkwyk, Mackay, Godefroi, Kappeyne, Viruly, van Eek, van der Maesen en Dumbar.
Elk beginsel, want even te voren werd, met 50 tegen 28 stemmen, evenzeer het amendement-Tak verworpen om de inkomstenbelasting, meer in overeenstemming met bet Engelsche stelsel, te heffen naar de onderscheidene bronnen van inkomst; en de Minister had daaromtrent ter bevordering van het gemeen overleg — waarop door den voorsteller en anderen een ernstig beroep by hem was gedaan, — te kennen gegeven, dat hy in dat amendement geene vijandige strekking zag en, bij aanneming, genegen was te onderzoeken in hoever hij zijn ontwerp met dat amendement in overeenstemming kon brengen en omwerken, waartoe alsdan een schorsing der discussie zou moeten plaats hebben. Dit laatste was, gelijk de heer Tak opmerkte, vroeger evenzeer geschied met de wet op de baraterie en by menige andere gelegenheid, na aanneming van diep ingrijpende amendementen.
De Kamer heeft dus èn het Pruisische èn het Engelsche stelsel verworpen. Ook tot de verwerping van het amendement-Tak hebben met de conservatieven en hunne natuurlyke bondgenooten, ongeveer dezelfde liberale leden medegewerkt, die de latere verwerping van art. 1 hebben beslist, zynde in deze stemming de heeren Jonckbloet, Hingst, van Houten, Rutgers, de Roo, Storm, Sandberg, van Kerkwijk, Mackay, Lenting, Godefroy, Kappeyne, Bergsma, v. d. Maesen. ■ De stemming over do andere araendementen heeft in verband tot de eindbeslissing weinig te beteekenen. Met 64 tegen 14 "verklaarde men zich tegen het amendement-van Delden, om het grondbezit van de inkomstenbelasting té ontheffen, en met 41 tegen 37 stemmen werd insgelöks verworpen het amendement-Smidt, om de doode hand, zedelijke lichamen, stichtingen, maatschappen en naamlooze vennootschappen aan de belasting wèl te onderwerpen; maar.... dit een en ander had plaats na de verwerping van het amendement-Tak nopens de vestiging van het beginsel, en, gelijk ook uit de stemming over art. 1 blykt, met het vaste voornemen bovendien, om ook het daarin nedergelegd beginsel te verwerpen.
Het ontbrak ook nu wederom"niet aan"protesten tegen de politieke beteekenis van het votum (de heeren Storm v. 's Gravesande en v. Nispen); maar dit is eene zaak, die o. i. niet ter beoordeeling der Kamerleden, maar van het ministerie of van den betrokken minister afhangt. Doch daarom is het toch goed wat de heer Wijbenga met ernst en nadruk heeft gezegd: dat hy het als een ramp voor het land zou beschouwen wanneer dit ministerie aftrad juist op het beginsel van belastinghervorming, en dat ons land het prestige, de kennis en het staatsmansbeleid van den grijzen, maar in de behartiging van 's lands belangen niet verouderden staatsman, noodig heeft.
Zoo is dan de eerste groote maatregel van hervorming op binnenlandsch gebied, door het derde ministerie-Thorbecke voorgedragen, afgestuit op verdeeldheid onder de liberale partij. Wel werd door de meeste bestrijders der voordracht by herhaling gezegd, dat het slechts een oeconomisch vraagstuk gold, dat de politieke quaestie moest worden buitengesloten, maar in werkelijkheid heeft de politiek hier den doorslag gegeven. Immers het is opmerkelijk, dat op ééne enkele uitzondering na — de heer van Voorthuijzen, die reeds jaren geleden een boek ten gunste der inkomstenbelasting geschreven heeft — de geheele oppositie van conservatieven en clericalen tegen art. 1 stemde. Is het bij die eenstemmigheid der oppositie aannemelijk, dat zij het ontwerp alleen als oeconomisch vraagstuk heeft opgevat _ de politiek geheel heeft ter zijde gesteld? Aan de betuigingen van dien aard kan geenerlei waarde worden gehecht en daarom is het des te meer te betreuren, en af te keuren, dat een zoo aanmerkelijk deel der liberale partij verblind genoeg was en zich heeft laten medesleepen om der oppositie in de hand te werken.
Bij dit ontwerp is ten volle het spreekwoord bewaarheid: que Ie mieux est Vennemi du bien. In plaats van de eerste poging tot belastinghervorming te beschouwen van een concreet standpunt, in stede van mede te werken om eenige slechte belastingen te vervangen door ,„_.,zy't ook niet absoluut goede,— heeft een deel der liberalen, door te streven naar het absolute, het patent en de accynsen op zeep en geslacht bestendigd, aan deze schadelyke, onbillijke, algemeen afgekeurde heffingen een nieuw leven — wie weet voor hoe lang — gegeven, en het privilege, dat reeds zoolang de kapitalen in portefeuille bezitten, in stand gehouden. Wy gelooven niet, dat de natie reden heeft dien leden dankbaar te zyn voor hun verzet tegen elke poging, om eene algemeene heffing in de plaats te stellen van een eenzijdige, om eenige millioenen, voor 's lands behoeften noodig, niet langer te vorderen van handel en nyverheid alleen, maar van alle ingezetenen. De ongelijke druk der belastingen, welke door een inkomstenbelasting gelijkmatiger zon zijn verdeeld, blyft nu gelijk hij was, en wat het treurigste is, er is geen vooruitzicht, dat hy in den eersten tijd zal worden verlicht. Van de Tweede Kamer, toch gelijk zij thans is samengesteld, is geen verbetering van het belastingwezen te verwachten — dit is zonneklaar uit het debat der laatste dagen gebleken. Welke minister van financiën zal nieuwe voorstellen willen indienen, nu de party, welke de meerderheid heeft, verdeeld is en vau geen gemeen overleg weten wil? De heer Blussé zal vermoedelyk het lot_ van zijn ontwerp deelen. Naar onze meening kan hy moeilijk gehoor geven aan de wenken zijner vrienden (?), om de taak van hervormer te verruilen voor den meer bescheiden werkkring van administrateur der rijksgelden. Een minister, die op zulk een belangrijk ontwerp schipbreuk heeft geleden, kan niet langer lid van het kabinet blijven. Hij moet de taak van belastinghervorming, door hem te recht als noodzakelijk voorgesteld, aan andere handen overlaten.
Voor het geheele kabinet bestaat overigens geenerlei reden tot aftreden. De val der inkomstenbelasting is geen bewijs, dat de Kamer het beleid van het ministerie wantrouwt, dat een andere dan de liberale partij de meerderheid in de Kamer heeft. De naaste toekomst zal echter leeren in hoeverre met deze Kamer de andere hervormingen, door het ministerie toegezegd, zyn tot stand te brengen.
De memorie van antwoord van den minister van oorlog op het ontwerp tot vaststelling der definitieve begrooting van zijn departement voor 1872 is verschenen. De persoonlijke beschouwingen van het Kamerverslag gaat de Minister voorby, ook omdat zij door de groote meerderheid zyn afgekeurd. Omtrent de opmerking, dat het Kabinet van zijne optreding af de hervorming der defensie zich als hoofddoel gesteld heeft, doch dat men tot dat doel geen enkele schrede nader is gekomen, vraagt de Minieter: "Acht men de aangebeden ontwerpen van wettelijke organisatie geene schrede ? Het is de hoofdschrede; kon de regeering tot dusverre een tweede doen ?" De Minister verzet zich wegens de belangen van den dienst er tegen, dat de behandeling der begrooting wordt uitgesteld totdat de regeeringsantwoorden op de militiewet en de vestingwet zyn ingekomen. De aanzienlijke uitgaven zyn noodig om teleurstellingen uit lage ramingen te voorkomen, om de troepen beter te oefenen, de magazijnen voltallig te maken, het gebruikte bij demobilisatie in behoorlijken toestand te brengen, enz. Wil men verbetering van defensiemiddelen dan is verhooging van uitgaven onvermijdelijk en daarvoor zal, naar de overtuiging der regeerintf, de natie bereid zijn gelden toe te staan. Omtrent de zaak van den heer Janssen en van de heeren Gisser Tergau en Keyser onthoudt de Minister zich van een antwoord op de vraag, welk gevolg er zal worden gegeven aan het votum der Kamer van 27 Febr. jl. Dit onderwerp, mee nt hy, behoort bij de begrooting niet thuis. Aankweeking van godsdienstzin bij militairen is ook de wensch des Ministers, maar "gedwongen" kerkgaan veroordeelt zich zelf en strekt juist om godsdienstzin en stichting tegen te werken. De klacht over verslapping der krijgstucht noemt de Minister ongegrond; enkele geruchtmakende uitspattingen van jongelieden moeten niet worden verward met ongehoorzaamheid aan bevelen of verordeningen, welke niet bestaat. Dat dronkaarts by het in dienst treden niet dadelijk van levenswijze veranderen, is meer te betreuren dan te verwonderen; doch dronkenschap wordt bij militairen reeds op zich zelf streng gestraft, zoodat de militaire dienst haar niet bevordert. De Minister merkt echter op, dat de plaatsvervangers en nommerverwisselaars de meeste zaken voor den krijgsraad opleveren; in het vorige jaar werden 42 der eersten en 10 der laatsten met een briefje van ontslag uit de gelederen verwijderd; een cyfer dat tot dusver niet bereikt was. Van de afschaffing dezer categorièn stelt de Minister zich dan heilzame gevolgen voor. De herziening van de militaire strafwetgeving is noodig. Een ontwerp tot partieele wijziging is van het departement van justitie bij dat van oorlog ontvangen en in onderzoek.
---

Duitschland.
De rykskanselier heeft bij den Bondsraad ingediend een wetsontwerp, strekkende om de noodige geldmiddelen beschikbaar te doen stellen tot uitbreiding van act spoorwegnet in Elzas-Lotharingen. Het plan bestaat om: I°. een spoorweg aan te leggen van Diedenhofen tot *"& de grenzen in de nabyheid van Siets; *• van Colmar naar Breisach, en 3 ■ van Metz tot aan de grenzen bij Amanvillers. "e uitgaven zijn geraamd op 6,106,000 th. in het wetsontwerp wordt het voorstel gedaan, die k__i I en op do later door Frankrijk nog te betalen oorlogscontributie. on dJ0t _de,°is bet nog onzc-ker of het wetsontwerp dezer\Jf-rdee„ngder oorlogscontributie in den loop daarenhl g J den RiJksdag zal worde° ingediend; ÏÏS. _f *!_? iDOg W°rden ™tgesteld naar welken ak geschieden, namelijk of men Merkte «_ W-"* tCr berekening aannemen de de J.! g,_" te Velde of die der bevolking, herkrijgt berekening aangenomen, dan d. WDfnit_?Mand 15 milli°en thal. mmd.r dan l 8 d« voorS"!?16 tot geldt. Door Beieren i_2_ff -_"". °m b« de een dub** 5/8 nww de sterkte der itrijdkrachten door de verschillende staten in het veld gebracht en voor 3/8 naar de sterkte der bevolking. — De commissie voor het lager en middelbaar onderwijs heeft aan den magistraat van Berlijn het voorstel gedaan , om den lOden April, den dag, waarop te Frankfort in 1871 de vrede met Frankrijk is geteekend, voortaan als een feestdag voor de scholen te beschouwen. De magistraat heeft zich met het voorstel vereenigd en bepaald, dat die dag voor do scholieren gezamenlijk in de open lucht zal worden doorgebracht, indien het weder zulks veroorlooft. In de eerstvolg _de zitting van den gemeenteraad zal over dit voorstel worden beraadslaagd en men verwacht met zekerheid dat het zal worden goedgekeurd. vnigen d [is in den z°ölogischen Tuin te Berlijn tijdelijk een verzameling prachtige postduiven opgenomen, toebehoorcnde aan den heer ™ _is3_ Onlangs was die verzameling hem door eenige voor name hef hebbers van duiven, in Vlaanderef gl.estigd ten geschenke toegezonden. Thans verneemt men, dathet pan bestaat om deze uitmuntende soorten tè bezigen als de kern, waaruit in het vervolg de op te richten militaire duivenstations zullen worden voorzien. _-e diensten, postduiven gedurende den iong. sten oorlog aan de Fransche regeering hebben bewezen, is de aanleiding tot het besluit, om hier te lande militaire duivenstations op te richten. In de eerste plaats zullen te Keulen, Metz en Straatsburg dergelijk» instellingen m het leven worden geroepen. Later zullen de vestingen in de oostelijke provinciën van duivenstations worden voorzien. De centrale fokkerij zal zijn te Berlyn m den Zoölogischen Tuin. In welken toestand deze inrichting zich thans bevindt, kan o. a. blijken uit de volgende korte mededeelin . In den jongst verloopen tijd zijn o. a. bijgebouwd: e<_ nieuw verblyf voor de beeren.de zoogenaamde Biirenzwinger, een reusachtige volière ten behoeve van de arenden en de gieren, nieuwe hokken voor de groote roofdieren en het allerlaatste een verblijfplaats voor de giraffen en antilopen, in fc.ept.lB7o aangevangen, zal het werk waarschijnlijk binnen 14 dagen gereed zijn. Dit zou niet het geval hebreTd had T ij 626?'?' lndien de gering zich niet betoon Ï Z _W' ° _ militói«n beschikbaar te stellen, ïs^£^=«_ In het algemeen mag gezegd worden, dat de vereeniging zichm zeer bloeienden staat bevindt. Bij gelegenheid van het eerste militaire concert, hetwelk dezer dagen in den Zoölogischen Tuin werd gegeven, traden ruim 250 personen tot de vereeniging toe. — Uit Munchen wordt gemeld dat de Koning last heeft gegeven om uit de voormalige Leuchtenbergsche bibliotheek, welke thans aan hem behoort, en uit zijn bijzondere bibliotheek een aantal kostbare werken,gedeelt_lijk doubletten, naar Straatsburg te zenden. Zij moeten strekken als een geschenk, ter eere van den stichtingsdas: der nieuwe universiteit aldaar. — Ten gevolge van den sterken aftrek, welken de hop in den jongaten tijd aan de Beiersche markten heeft ondervonden 1S da voorraad thans grootendeels ontruimd. In Frankenland werd op 29 en 30 April il yoor middel- en goede middelsoorten besteed van 120 tot 125 flor. en enkele partijen werden zelfs tot 130 flor. verhandeld; Lotharinger gold 92, 93 k 100 flor.naar qual- Elzasser van 110 tot 125 flor. naar gelang van
---

Frankrijk.
•Het moet al een blad z.n Ten het kaliber van de Sri z+zsf B—~ - ™»d» •— - ___i_ »** -—« Van gebrek aan vaderlandsliefde worden de Franschen beschu_igd,die sympathie toonen voor den jongen Koning Amadeus, den door het volk verkozen souverein van Spanje. De Patrie baseert deze beschuldiging op het axioma, dat een Italiaan en een Pruis diefje en diefjesmaat zyn. »De geheele wereld weet dat ten gevolge der banden, die Pruisen aan Italië binden, koning Amadeus, bit het Fransche oogpunt, bijna gelijkstaat met een Hohenzollern. Een Bourbon kan, wie hij ook zy, nooit dezelfde richting zyn toegedaan; zijn tradities zyn sympathieën hechten hem noodzakelijk aan de helmgen van Frankrijk. //De National en andere radicalen koesteren zulken partyhaal, dat zij den bondgenooten van Pruisen de voorkeur geven ; dit is hun vaderlandsliefde '" In Frankrijk gevoelt men veel sympathie voor de clencale oproerhngen in Spanje, en na het genot van zelf oproer te maken, moet er zeker al geen heerlijker genoegen zyn, dan een ander land door een bureer°datl!. rSCh1Urd Vien- Het is ecllter merkwaardig, verwikt v 6n-de conserv*tieve pers de Spaansehe k_. _ ST 'T' lm een iets ho°Ser ve-eins T.' &a „B.V"n de nationaliteit dessouvereins. De meerderheid der Franschen kan zich _PHsaï=_-_!_{ __j_ïs_! -0 ■,Mnurisk sp"i«•' ■»-* -£» Zoo een Bourbon daarentegen Konin* wordt dan ■1 by , omdat zijn familie Frtnsch is, Xe beB'ture_ op de wyze welke Frankryk het aangenaamst _' W eerst n«SCt V?? zalm.en ™H_n- Ja, het volk T eerst m de tweede plaats in aanmerking de _,ogro°_ symPathie, welke men in Frankrijk voor £ s_£_" opBtan<ïlinSen g-oelt,isgrootend_lsto It____LT *"* **? _ Men kan het den DuS a _Tgemi' dat ZÜ Frankrijk niet tegen ÏÏÏÏ_?IiS~,dpUI heTbb,H Gn men ™' betallerar. konin_ JLa °n' Zo°, Italië door de onttroning van ____iii,n?enB.een slag werd toegebracht. Men vermarck, S ü" met Pruisen en Prins von Bistuigddat de Dnil ï ïr "douches" is volkomen overonderstan^ Zoo me_ *T _ tot hf onderd™kken van den opstand. wil, zou kelyk gedacht „ „ J»*1 C,raStlger z«n dan aanvan" ten wat de corr 7« zullen echt«r ™>eten afwach- Ftaaro. die _,_.. &, waarheld te weten komen. De fefoovig en een te edel, vaderlandslievend, 51_____ tWad "' °m Diet de belangen met den Prins, die d. Te_? *"?* toch een loopje zullen T.rven * ' * ff _s__.fi tloDsirt? vrgtRhet *_ n„i. _____ P«„i _, ,1 D°uleurs Jean Baptiste Fran£__T*_d J_____-*» *--*> ui- «•«' Hier heeft men dus, gelijk men ziet, een geheele compagnie Carlisten, een klein legertje Bourbons!
De Nationale Vergadering heoft in hare zitting van 1 dezer de beraadslaging over het wetsontwerp op de samenstelling van den Raad van State voortgezet, en wel over art. 3, waarop door de heeren Bardoux en Bertauld een amendement is voorgesteld, strekkende om de leden van dien Raad en de //maitres de requête" door het uitvoerend gezag enjniet door de Nationale Vergadering te doen benoemen, zooals door de meerderheid der commissie is voorgesteld. Nadat eenige redenaars het woord hadden gevoerd, gaf de minister van justitie, de heer Dufaure, zijn leedwezen te kennen , dat hij omtrent dat punt met de commissie verschilde. Ware de Raad van State een staatkundig lichaam, hij zou het hebben kunnen begrijpen, dat de commissie de benoeming der leden niet aan de regeering wilde laten, maar de Raad is een zuiver administratief lichaam ; er bestaat maar één voorbeeld in 's lands wetgeving, dat de vertegenwoordiging het recht tot benoeming der leden aan zich heeft gehouden, namelijk in 1849. Doch men kan zich daarop niet beroepen; toen waren er twee machten, welke tegenover elkander stonden, namelijk de president der Republiek en de Wetgevende Vergadering, beide door het algemeen stemrecht gekozen. De Wetgevende Vergadering wilde zich toen wapenen tegen een macht, die sterker was dan zij. Vandaar dat aan den Raad ook een staatkundige werkkring werd toegekend. Dit alles uit het oog te verliezen zou een schromelijke miskenning zijn van het verschil ïn toestanden. Of zou men willen beweren, dat de toestand thans dezelfde is en dat de Nationale Vergadering ook thans staat tegenover een mededingende nacht?
Een stem rechts: //Ja!" (Opschudding.) De Minister. Er zijn er, ik weet het, die meenen dat de Nationale Vergadering staat tegenover eene macht, welke, met verzaking harer plichten, haar bevoegdheid wil te buiten gaan. Doch hoe kan dit denkbeeld bij iemand opkomen?
Is er wel een minder vermogend gezag denkbaar dan het onze ? Het is door u in 't leven geroepen; gy zegt het dagelyks en wij zeggen het u na. Onophoudelijk herinnert gij er ons aan, dat gij de meester zijt, en in dien toestand zouden wij u naar de kroon steken, zoodat gij waarborgen tegen ons zoudt moeten nemen ? (Toejuichingen links.) Wat hebben wij gedaan om dien argwaan te wettigen ? Zeventig jaren lang bad het uitvoerend gezag het recht van benoeming, en thans, nu het zwakker is dan ooit, wil men het dit recht ontnemen. Men heeft van conflicten tusschen de uitvoerende macht en de wetgevende, vergadering gesproken, die men zooveel mogelijk wil vermyden. Wie zou dit niet willen ? Maar meent men dan, dat de botsingen achterwege zullen blijven, als de Nationale Vergadering de leden benoemt ? Alsdan zal er juist aanleiding ontstaan, meer dan anders. Een Raad van State, door u _ benoemd, _al denzelfden oorsprong hebben als gij, en mitsdien hetzelfde gezag. (Beweging.) Neen, als de president der Republiek deleden benoemt, is geen botsing te vreezen. Doch gesteld, dat er een botsing ontsta tusschen hem en als gij bet recht van benoeming hebt, wie zalsdan beslissen? Verscheidene stemmen: de souvereine Kamer! De Minister. De Wetgevende Vergadering in 1849 heeft in den Raad van State een van haar af hankelyk lichaam ingesteld, en toch ontstonden er botsingen. Gelooft me, gy' zult de anarchie te voorschijn roepen in een land, dat behoefte heeft aan rust. Ingeval de regeering de leden benoemt, zijn de Ministers verantwoordelijk voor de handelingen van den Raad. Maar worden deze door u benoemd, wat dan, als er een botsing komt tusschen den Raad en u ? Dan staat ge met gebonden handen. Gy denkt te zeer aan het tegenwoordige; de toekomst trekt uwe aandacht niet. Het ware staatsbeleid ziet echter verder dan den dag van heden. De Raad van State is een uitvoerend lichaam, de benoeming behoort dus ook uit te gaan van het uitvoerend gezag. Ter stemming overgaande, is het amendement van de heeren Bardoux en Bertauld, houdende, dat de benoeming der leden van den Raad van State van de regeering zal uitgaan, met 353 tegen 322 stemmen verworpen. Blijkens een heden ontvangen telegram (zie hier achter) heeft de Nationale Vergadering in hare gisteren gehouden zitting art. 3 van het ontwerp, zooals het door de commissie is voorgesteld, aangenomen, zoodat de benoeming der leden van den Raad van State van de Nationale Vergadering zal uitgaan.
---

Spanje.
De correspondent van de Times te Madrid schrijft den 26sten April, dat de opstand der Carlisten een ernstiger aanzien heeft gekregen, niettegenstaande men in den aanvang ook nog zoo geneigd was om de geheele beweging te bespotten. Hy grondt deze meening op de weigering der regeering om de telegrammen, welke zij uit de provincie ontvangt, aan de dagbladen mede te deelen. Hetgeen wordt medegedeeld zegt zoo weinig, en is zoo onvolledig, dat het de verwarring slechts grooter maakt. Het is echter een feit, dat de opstand algemeen is in de provinciën Navarre en Arragon. De opstandelingen pogen thans in de eerste plaats bazit te krijgen van de Citadel der stad Pampeluna, de hoofdstad van Navarra, welke een der sterkste vestingen van Spanje is. Volgens de meest vertrouwenswaardige berekeningen zou het aantal opstandelingen 20,000 zijn. Naar gewoonte zijn zy verdeeld in tallooze kleine benden, van 50 tot 500 man, die een soort van guerillaoorlog voeren. De troepen en de nationale garde hebben zich tot nu toe zeer loyaal gedragen, en zyn zeer werkzaam geweest , doch zij hebben het soms moeielijk genoeg. '/Ik behoef niet te zeggen ," schrijft hij , //dat de priesters de voornaamste raddraaiers en stokebranden van den opstand zyn. Ongeveer elk //pueblo" (plaatsje) in de ontevreden districten heeft eenige manschappen aan de opstandelingen geleverd en in zeer vele gevallen stelde de pastoor zich aan hun hoofd. "De radicalen hebben den Koning de verzekering gegeven van hun trouw, en hun voornaamste generaals en officieren hebben zich aangeboden om tegen de Carlisten op te trekken. De radicale dagbladen geven echter aan het ministerie Sagasta van alles de schuld."
In een hoofdartikel verklaart de Times echter dat de Qarlistische opstand nog spoediger ineen zal zakken dan men algemeen veronderstelde. Het blad acht het niet onwaarschijnlijk, dat de Carlistische opstand de regeering krachtiger zal vestigen dan zij ooit was. Verleden Zondag bad maarschalk Serrano zijn hoofdkwartier te Tudela, op weg zynde naar Pampeluna, waar hy den kommandant der stad afzetten wilde. Men dacht dat nadat Serrano van Pampeluna zijn hoofdkwartier gemaakt had, de moeielijkste taak nog voor hem lag. Want boven Pampeluna verheft zich de woeste bergketen, welke de diepe bergengten van Puerto de Mayo en Puerto de Roncesvalles vormt, die in vroeger tijden noodlottiger z_n geweest aan grootere legers dan die, welke het hedendaagsche Spanje op de been zou kunnen brengen. Indien de opstandelingen dus eenigszins talrijk waren en goed werden aangevoerd, zouden zij een geduchte tegenweer hebben kunnen bieden. Doch Diaz de Rada, hun aanvoerder, die met zulk een vervaarlijken ophef eenige dagen geleden de campagne begon, schijnt te zijn teruggeworpen, en is nu waarschijnlijk reeds over de grenzen; en don Carlos, die gezworen had te overwinnen of te sterven, is, naar de Times stellig verneemt, naar Genève teruggekeerd, terwijl het blad zelfs ernstigen twijfel koestert of hij-die stad wel ooit verlaten heeft.
De Times is zoo hoopvol aangaande de gebeurtenissen in Spanje, omdat het leger getrouw blijft. Dit nu was juist altijd het gevaarlijkste element in Spanje. Elke opstand begon doordien een gedeelte van het leger partij koos voor eenigen pretendent; en zoodra de Carlische opstand uitbrak, gevoelde men overal, dat alles afhing van de houding van 't leger. Dit leger schijnt door Prim echter in een goed gedisciplineerd werktuig eener constitutioneele regeering hervormd te zijn, en al zegt het ook weinig ten gunste van een beschaafden staat, dat het bestaan der regeering afhangt van het leger, zoo moet men niet vergeten, dat dit aan Spanje een veiligheid verschaft, welke het land sinds jaren niet kent. Een verstandige krachtige vorst kan nu op dit fondament van materieele kracht een gebouw optrekken van vrije instellingen, welke het vertrouwen van het volk geniet.
---

