NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den April 1872.
Bij Koninklijk besluit van 13 April 1872, n c . 8, is aan Jurjen Wolthers, gewezen pedel by de hoogeschool te Groningen, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 318 'sjaars, op grond van art. 5 der wet van 9/3 Mei 1846/51 ( Staatsblad n". 24/49). Bij Koninklijk besluit van 15 April 1872, n°. 8, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Noordbrabant, 7de bataillon, 3do compagnie, aan P. E. J. "Wierdsma, als 2den luitenant; in het hertogdom Limburg, 8ste bataillon, 4de compagnie, aan H. Th. L. Straetmans, als kapitein. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd; in de provincie Friesland, 1ste bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant W. A. de Rapper, thans 2de luitenant bij de 4de compagnie; tot 2den luitenant F. van Solkema , thans fourrier , en G. J. de Boer , thans schutter; 4de compagnie, tot 2den luitenant P. S. Reisma, thans sergeantmajoor, en K D Osinga, thans schutter; in het hertogdom Limburg, 8ste bataillon, 4de compagnie, tot kapitein .1. E. Coenegracht, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant J. P. H. Ceulen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. F. Paulussen. Bij Koninklijk besluit van 16 April 1872, n°. 4, is aan H. Starck, kapitein van het Zweedsch oorlogsstoomschip Gunhild , als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de hulp aan het Nederlandsche koopvaardijschip Sophia Maria verleend, hetwelk in Maartjl. bij Wargö aan den grond raakte, de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift toegekend. Bij Koninklijk besluit van 16 April 1872, n = . 5, is aan A. van Kinderen, spoorwegbeambte te Moerdijk, als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een in de haven aldaar gevallen persoon, op 25 Februarij jl., toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n° 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den April 1872, n°. 2. is aan G. H. Peters, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Oirschot. Bij Zijner Majesteits besluit van den I4den April 1872, n°. 3, is aan H. Boekhout Klaasesz , op zijn daartoe gi daan verzoek. met ingang van 1 Julij 1872, eervol ontslag verleend als notaris te Ternaard, gemeente Westdongeradeel. 1;ij Zijner Majesteits besluit van den Inden April 1872, n°. 17, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Gulpen J. M. H. Merckelbach, burgemeester der gemeente Wittem en lid der Provinciale Staten van Limburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den April 1872, n°. 21, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Amsterdam, ter standplaats Amsterdam , C J. Kruimel G.-Mz., candidaat-notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 14 April 1872, n°. 20, is benoemd tot adjunct-commies bij het kabinet des Konings, do heer A. H. J. C. Telders , thans eerste luitenant, gedetacheerd bij het Departement van Oorlog. Bij Koninklijk besluit van 15 April 1872, n°. 13, is de heer M. Feickons, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Akkrum c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Dronrijp c. a. Bij Koninklijk besluit van 15 April 1872, n°. 15, zijn benoemd: tot directeur van het postkantoor te Bergen op Zoom , de heer jhr. J. L. L. P. van Sasse van Ysselt, thans commies der posterijen van de eerste klasse; tot commies der posterijen : van de eerste klasse, de heer H. A. Thoonsen , thans commies der posterijen van de 2de klasse; van de tweede klasse , de heer J. G. Plooster , thans commies der posterijen van de 3de klasse Bij besluit van den l5den dezer, n°, 25, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kapitein A. James, van het wapen der infanterie, thans op non -activiteit, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § li, der wet
van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 4 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 129), te bepalen op f900 's jaars. Bij besluit van den I5den dezer, n°. 27, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kapitein .T. T. Weber, van het 2de regement infanterie, krachtens art. 42, § 2c, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 6 en 19 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 1020 'sjaars. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. Blijkens eene mededeeling der Würtembergsche regering is het consulaat v»n Würtemberg te Samarang opgeheven.
MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden: dat de Commissie, belast met het in dit jaar hier te lande afnemen van het examen, voorgeschreven bij art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, hare eerste vergadering zal houden te'sGravenhage, den 17den Junij 1872. Zij, die verlangen het examen af te leggen, hetwelk nader is omschreven in hot reglement van orde, vastgesteld bij beschikking van den Minister van Koloniën, van 14 Maart 1865, en opgenomen in de Nederlandsche Staats-courant van den 22sten Maart 1865, behooren zich uiterlijk op den 2nden Mei 1872 schriftelijk te hebben aangemeld bij het Departement van Koloniën, onder naauwkeurige vermelding van naam, voornaam en woonplaats en dag en plaats van geboorte. Tevens moet daarbij worden opgegeven: 1°. welk gedeelte van het examen zij verlangen af te leggen; 2°. of zij, ten gevolge van het bezit van een akademischen graad of uit anderen hoofde, zoo krachtens art 5 van het aangehaald Koninklijk besluit, als krachtens lit. b van § b van art. 1 en art. 3 van het Koninklijk besluit van 23 Junij lf>7l (Staatsblad n". 72), aanspraak kunnen maken op vrijstelling van examen A, vermeld in art. I van bovenbedoeld reglement van orde, in welk geval het bewijs daarvan is over te leggen ; 3°. of zij , als oud-kweekelingen der voormalige Koninklijke Akademie te Delft, krachtens art. 14 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864, aanspraak kunnen maken op vrijstelling van bedoeld examen A, in welk geval is over te leggen eene verklaring van den gewezen directïur dier voormalige Akademie, ten blijke dat het overgangsexamen van het eerste tot het tweede studiejaar met voldoenden uitslag is afgelegd: 4°. in geval zij het examen B wen.'chen af te leggen, in welke vakken, genoemd onder lit. m en 1—4 van art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 of in de artt. 9 en 15 van bovenbedoeld reglement van orde, zij wenschen te worden geëxamineerd, en welke twee vakken zij als verpligte vakken verlangen te zien aangemerkt. Aan de belanghebbenden zal schriftolijk kennis worden gegeven van de plaats waar en den dag waarop zij zich tot het afleggen van het examen hebben aan te melden. Aan allen die de examens A of B met voldoenden uitslag afleggen, zal daarvan een getuigschrift worden uitgereikt. Eerst later zal worden bekend gemaakt of, en zoo ja, hoe velen van hen die examen B met voldoenden uitslag zullen hebben afgelegd, nog in den loop van dit jaar ter beschikking van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie zullen worden gesteld. 's Gravenhage, d<>n 15den April 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, F eith.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de zitting van het Lagerhuis van jl. Vrijdag werd, behalve de moeijelijkheden met de Vereenigde Staten en de door sir Wilfred Lawson te berde gebragte algemeene buitenlandsche politiek, ook de internationale arbeiders-vereeniging ter sprake gebragt. De heer Baillie Cochrane ving aan met een overzigt te geven van de geschiedenis en de gevaarlijke bedoelingen dier vereeniging; met verschillende van haar bestuur uitgegane stukken en met geschriften van hare erkende voorstanders in de hand, betoogde hij dat zij zich vijandig stelde tegeno\er de godsdienst, den eigendom, het vaderland en het huisgezin. Uit een door den algemeenen raad van bestuur ten vorigen jare uitgevaardigd manifest maakte hij duidelijk dat] haar streven zich in de gruwelen der Parysche Commune — en nog niets eens volledig —
geuit had. Tegen eene dergelijke aanranding der maatschappelijke orde achtte hij het den pligt van iedere regering maatregelen te nemen. Hij herinnerde dat de Spaansche regering tot eene gemeenschappelijke handeling het initiatief genomen had en las de volgende zinsnede voor nitde depêche van den Spaanschen minister van buitenlandsche zaken waarbij dit geschied was: i) De maatschappelijke orde wordt in hare grondvesten bedreiu'd door de Internationale , die alle overleveringen van het menschdom vernielt, Gods naam, het familieleven en het erfregt uit het menschelijke bewustzijn tracht te verdrijven , en die het nationaliteitsbegrip urt de beschaafde maatschappij verjaagt. » Om tegen dit streven met gunstigen uitslag te kunnen optreden, behooren de regeringen zich over de te nemen maatregelen te verstaan. Het universeel karakter der Internationale geeft daartoe aanleiding; alle regeringen moeten zamenwerken om den vijand te bestrijden , omdat het aller belang in gelijke mate geldt Het is daarom te hoopen dat met het oog op het gewigt der omstandigheden iedere staat met welwillendheid en ingenomenheid zich in het gelid zal scharen bij den strijd tegen de Internationale." De spreker eindigde met te vragen welk antwoord de Britsche regering gegeven had op Spanjes voorstel tot zamenwerking, daar hem alleen de depêche van den Spaanschen minister maar nog niet het daaraan gegeven gevolg bekend was. Op eene opmerking van dr. Brewer dat de Internationale alleen bestreden behoort te worden door middelen overeenkomende met den geest des tijds, niet door vervolgingen en straffen maar door verbetering en uitbreiding van het onderwijs, vatte de heer Eastwick het woorl op om de zienswijze van den interpellant krachtig te ondersteunen. Ook hij deed door eeno bloemlezing uit de geschriften der voorstanders van de Internationale het gevaarlijke karakter dier vereeniging uitkomen en beweerde dat Engeland, onlangs erkend hebbende dat het de uitrusting van kaperschepen in zijne havens niet mogt toelaten, ook niet behoorde te dulden dat de stokebranden der Internationale te Londen rustig en ongestoord hun werk dreven tot bedreiging van de orde in alle Staten der wereld en van alle regeringen. De heer Fawcett sprak in geheel anderen geest Wel verre van de Internationale te verdedigen, zoo als het telegraphisch overzigt der parlementï-zitting het uitdrukte, bestreed hij de dwaalbegrippen harer voorstanders. Maar hij deed uitkomen hoe de Internationale op tweederlei gebied werkzaam was, op het staatkundige en op het staatshuishoudkundige. Het laatstbedoelde streven, verbetering van het lot van de arbeidende klasse door aansluiting over de geheele wereld, was volgens hem een volkomen geoorloofd streven, en het kwam hem daarentegen ongeoorloofd voor, de leden dezer vereeniging te vervolgen, omdat hunne politieke zienswijze van die der meerderheid verschilde, Juist van do onverstandige maatregelen van repressie wachtte hij nog grootere uitbreiding der vereeniging op het politieke gebied, waaropzij niet te huis behoorde, en hij deed een beroep op de welwillendheid en het gezond verstand der natie om door gemeenschappelijk overleg, waarvoor de werklieden zeer toegankelijk zgn , en door indirecte maat • regelen, als verbreiding van onderwijs, mede te werken om het staatshuishoudkundige doel der Internationale, verbetering van het lot der arbeidende klassen, te bereiken, en tevens de politieke propaganda van de leiders der vereeniging te verlammen. De minister van binnenlandsche zaken stelde zich in het algemeen op het door den laatsten spreker ingenomene standpunt. Hij deelde mede dat de met de Spaansche regering over de Internationale gevoerde briefwisseling gedrukt was en nog dien zelfden avond zou worden uitgegeven, en klaagde over de groote overdrijving die er ten aanzien der uitgebreidheid van de vereeniging in Engeland en van hare beginselen heerschte Haar eigen secretaris, die dus stellig in zijne opgave niet bene >en de waarheid zal gebleven zijn, schatte het getal eigenlijke leden der Internationale in Engeland op 8(100, terwijl er door sommigen veel hoogere cijfers, zelfs tot 600,000 toe, genoemd werden. Men telde dan, doch geheel ten onregte, alle leden van alle Trade-Unions mede die zich aan de Internationale hadden aangesloten , maar men verloor uit het oog dat deze alleen medewerkten op staatshuishoudkundig gebied , maar met de repubükeinsche propaganda der internationale vereeniging niets te maken hadden. En wat de staatshuishoudkundige bedoelingen deiInternationale betrof, die hadden volgens den minister niets schuldigs , daar haar streven was de verhouding tusschen werknemer en werkgever en den stand der loonen voor den werkman gunstiger en overal gelijk te maken. Ook hij verwachtte van maatregelen van bedwang tegen de Internationale, in Engeland althans, niets dan slechte gevolgen , te meer daar de thans te Londen verblijvende leiders zich in geen enkel opzigt tegen de Engelsche wetten vergrepen. Wanneer zij zich in de daad schuldig maakten aan zamenzwering tegen het welzijn van den Staat, of hun veilig verblijf in Engeland misbruikten voor dergelijke zamenzwering tegen andere Staten, dan overtraden zij de wetten van Engeland, en had men geene buitengewone bepalingen noodig om hen te kunnen straffen. In dezen geest had de Britsche regering op de openingen van het Spaansche gouvernement geantwoord, en de minister vertrouwde dat ieder lid van het Huis zou toegeven dat zij niet anders kon en behoorde geantwoord te hebben. F K A N K H IJ K In de dagbladen van Rouen wordt het volgende door den minister van buitenlandsche zaken aan de kamer van koophandel dier stad gerigte schrijven medegedeeld: i) De President der Republiek heeft mij een request doen mededeelen door u den 12den Maart tot hem gerigt, en waarin gij opkomt tegen de onvoldoende wijzigingen welke de regering zou beoogen in het handelstractaat met Kngeland op het stuk der katoenen garens. i) De grondslagen der onderhandelingen met Engeland zijn vastgesteld in gemeen overleg door de departementen van koophandel en van finantien, en deze beide administratien zijn overeengekomen dat er geene tariefsverhooging behoorde voorgesteld te worden voor katoenen garens van een lager nummer dan CO. Men is na rijp overleg tot de meening gekomen dat, daar de afscheiding van den Elsas en van Lotharingen Frankrijk een groot gedeelte van zijne katoenspinnerijen heeft doen verliezen, het voor onze weverijen gevaarlijk was het tarief voor alle katoenen garens te verhoogen. .) De minister van koophandel deed bovendien opmerken dat zoo onze voorstellen tot verhooging van het regt op de gemengde weefsels wierden
aangenomen, daarvan toch de verhooging van het regt op de daarin verwerkte katoenen garens een middellijk gerolg zou zijn i) Deze overwegingen hebben de regering doen besluiten om voor het tegenwoordige geene wijziging te brengen in de voorstellen, door haar aan het Britsche gouvernement gedaan, en wat mij belieft, heb ik bij het opstellen der instructien aan onze onderhandelaars niets anders te doen gohad dan uitvoering te geven aan de besluiten, door de betrokkene departementen in gemeen overleg genomen." — De President der Republiek heeft zijne goedkeuring gehecht aan een rapport van den minister van binnenlandsche zaken van den volgenden inhoud : « Het eenvormige model, bij decreet van 2 December 1852 vastgesteld voor alle stempels en zegels bij de publieke administratie in gebruik, is niet officieel door een nieuw vervangen » Een zeker getal gemeentebesturen hebben op hunne zegels het wapen der gemeente gesteld; andere hebben het vóór 1852 gebruikelijke model aangenomen , waarop de naam der gemeente in eenen krans van lauwer- en eikenbladen voorkwam. Ik zie in deze verscheidenheid geen bezwaar en acht het niet noodig het volgen van een zelfde model voor te schrijven Hoogstens zou ik aan de maires den stempel kunnen aanbevelen die in het Bulletin des loix wordt afgedrukt. i) Maar hot komt mij voor dat op de stempels en zegels geene voorstellingen mogen geduld worden welke hetzij aan het keizerrijk, hetzij aan andere traditien, waarmede de regering verlangt te breken, herinneren. Ik verzoek u daarom mij wel te willen magtigen dergelyk gebruik van den adelaar, van den driehoek en van de phrygische muts te verbieden, en mij daardoor in staat te stellen zoo noodig eenige gemeentebesturen tot inachtneming der politieke betamelijkheid te kunnen terug brengen, zonder de andere met onnoodige kosten te bezwaren." In den geest van dezen brief is door den minister eene circulaire aan de prefecten gerigt, welke deze ter kennis der gemeentebesturen gebragt hebben. — Een correspondent dor Indépendarxce Beige schrijft uit Versailles dat het Fransche onderwijs-verbond, door Le Temps ondersteund, reeds 700,000 handtoekeningen verzameld heeft op een adres ten gunste van het verpligte lager onderwijs; de heer Jules Simon heeft tot hetzelfde doel 300,000 handtoekeningen bijeen gebragt, en de algemeene raden van 54 departementen hebben mede den wonsch uitgedrukt naar invoering der schoolpligtigheid. Van de zijde der clericale partij is een tegen-petitionnement opgezet, waaromtrent echter nog geene cijfers opgegeven worden. — Bij eene door den prefect van politie verordende telling is gebleken dat de arbeiders bevolking van Parys in een rond cijfer 450,000 personen telt. — Tegen den abt Junqua te Bordeaux zijn reeds vier processenverbaal wegens het onbevoegd dragen van een geestelijk gewaad opgemaakt. Den 22sten April zal hij deswege voor de correctionele regtbank te regt staan. DUITSCHLAND. Bij de behandeling der begrooting van het departement van bi'itenlandsche zaken in de Beyen-che Kamer van Afgevaardigden is door den heer Freytag een amendement voorgesteld, strekkende om al de Beyersche gezantschappen in het buitenland af te schaffen , met uitzondering van dat bij het Oostenrijksche hof. De heer Herz wilde ook het gezantschap te Weenen afgeschaft hebben Beiden beriepen zich op de uitdrukking, welke de minister van buitenlandsche zaken zich in de commissie zou hebban 1 iten ontvallen, dat de werkkring der Beyersche diplomatie niet langer van eenige beduidenis was De minister bestreed met nadruk de amendementen. Hij protesteerde er tegen dat men hem woorden in den mond legde die hij niet gesproken had ; in de commissie had hij niets anders gezegd dan dat, ten gevolge der nieuwe regeling van zaken in Duitschland, Europesche vraagstukken niet meer tot het gebied der Beyersche diplomatie behoorden. Dit was echter geene reden om de diplomatie geheel af te schaffen, welke nog gewigttge diensten aan Beyerens belangen kon bewijzen. Bovendien hadden de amendementen de strekking om in het belang eener partij de aan Beyeren als bondsstaat voorbehouden souvereine regten prijs te geven , en dit zou strijdig wezen met de eer en waardigheid van het land. De beide amendementen werdsn daarop verworpen, het eerste met eene geringe, het tweede met eene zeer aanzienlijke meerderheid van stemmen. ITALIË De Voce della Verita van 13 April geeft verslag van een gehoor hetwelk de Paus aan 400 vreemdelingen verleend heeft en van het antwoord dat Z. H. daarbij op een hem aangeboden adres gegeven heeft. De Paus zou onder andere gezegd hebben: » Daar gij mijnen zegen vraagt voor alle katholieken wil ik in de eerste plaats alle zegeningen van den hemel afsmeken voor de Portugezen, dewijl dit een goed volk is. Wij bidden inzonderheid voor dat koningrijk, hetwelk onder de hardste dwingelandij der Vrijmetselaarsorde zucht. >! Ik zegen Spanje, hetwelk vele Heiligen heeft voortgebragt en sedert zoo lange jaren door revolutie geteisterd wordt. i) Ik zegen trankrijk, waar zoo vele edele menschen wonen; ik bid dat deze natie eensgezind moge zijn, en dat zekere partijen, die zich van beide kanten aan overdrijving schuldig maken, voor altoos mogen verdwijnen. Er is daar eene pariij welke te zeer beducht is voor den invloed van den Paus, en deze partij moet beseffen dat er zonder nederigheid geene regt vaardigheid is. Daartegenover staat eene andere partij, welke ten oenen male het gebod der liefde uit het oog verliest, en zonder liefde kan men niet waarachtig katholiek zijn Aan de eerste beveel ik dus nederigheid aan, aan de laatste liefde, aan beiden eensgezindheid en vrede, opdat zij het ongeloof en de goddeloosheid kunnen bestrijden. » Ik zegen hot arme Italië hetwelk de vrijheid derft. Of zijn het geene ketenen, die schatting van bloed welke men daar voor de krijgsdienst vordert ? » Ik bid voor Duitschland, hetwelk thans door eenen anti-katholieken en eerzuchtigen geest onderdrukt wordt, opdat het standvastig blijve en volharde. In alle staten is het noodzakelijk dat men de gestelde magten gehoorzame, maar het is ook noodzakelijk dat de waarheid
trezcd worde. Wij bidden God dat Hij aan de Duitsche bisschoppen kracht schenke om de regten Gods, der kerk en der maatschappij te handhaven. Wij bidden voor de bekeering der dwazen die zich oudkatholieken noemen, omdat zij oude en reods lang wederlegde dwalingen in de kerk invoeren o Wij bidden voor het Keizerrijk Oostenrijk, hetwelk onze voorbede 200 zeer behoeft. » Wij bidden voor Belgie hetwelk eene zoo groote gehechtheid aan den Heiligen Stoel betoont. Ik zegen inzonderheid dit land, en wensch dat het behouden moge wat het heeft." Aan het slot zijnor rede gaf de Paus zijnen zegen in hei; alsemeen aar. alle katholieken in Europa en Amerika alsmede in het Oosten , waar hij de bede slaakte dat de noodlottige scheuring mogt ophouden, en eindigde met eene aanbeveling van eensgezindheid en van volharding in den strijd voor God, het geloof en de regtvaardigheid. BELGIË. De Belgische commissie voor de internationale tentoonstelling te Weener. heeft, aan de Belgische industriëlen en handelaars eene circulaire gezonden, waarin zij hen tot deelneming aan die tentoonstelling opwekt en eenige inlichtingen betreffende de inrigting der tentoonstelling geeft. Op het punt der kosten wordt in dit stuk gezegd dat ten laste der inzenders van voortbrengselen van nijverheid en landbouw komen: 1° de staangelden, varierende naar gelang der verschillende localen of plaatsen, waar de voorwerpen geplaatst worden, tusschen 1 en 10 Oostenrijksche guldens voor iederen ingenomen vierkanten meter oppervlakte; 2°. de kosten van vervoer na ir de tentoonstelling en terug, waaromtrent de commissie mededeelt dat op de Duitsche spoorwegen waarschijnlijk een zeer laag tarief zal worden toegepast, terwijl de Belgische staatsspoorwegen om niet zullen vervoeren, en ook de particuliere Belgische lijnen op verzoek der regering wel vermindering van prijzen zullen toestaan; 3'. de eigenlijke kosten van tentoonstelling, dat is kosten van vervaardiging of huur van meubels, tafels, kasten, toonbanken en dergelijken, welker teekening aan de goedkeuring dor Belgische commissie onderworpen is en waaromtrent zij de hoop uitdrukt dat de Belgische inzenders zich ter wille eener smaakvolle imigting en in hun eigen belang wel eenige kosten zullen willen geiroosten. De commissie voegt daarbij; «Wij zijn gemagtigd u mede te deelen dat de regering van hare zijde geneden is de pogingen onzer inzenders aan te moedigen. Wij vertrouwen dat 's lands vertegenwoordiging, even als vroeger bij dergelijke gelegenheden, de noodige gelden zal toestaan om de kosten te bestrijden van het in ontvangst nemen , ontpakken , plaatsen en wederinpakken der Belgische voortbrengselen." T U !l K Y E Ken officieus correspondent der Augsburger Allgemeine Zeitung berigt uit Weenen onder dagteekening van 13 April: ii De mededeelingen aangaande de verontrustende wendinn, welke het geschil tusschen de Porte en Montenegro genomen heeft, worden heden van alle kanten bevestigd, en wel met bijvoeging zoowel dat Montenegro voor het geval van vijandelijkheden bepaalde toezegging van ondersteuning uit Servie ontvangen heeft — hetgeen nog bevestiging schijnt te vereischen — als dat reeds sedert lang afspraken inet de Miriditen gemankt zijn, welke eventueel de hulp van dien altijd onrustigen en oorlogzuchtige i volksstam aan de Montenegrynen verzekeren. Intusschen zijn al de groote mogendheden overtuigd van de noodzakelijkheid om in het Oosten, waar zoo veel brandstof aanwezig is, elke aanleiding tot liet uitbarsten van strijd te voorkomen, en zij doen derhalve al het mogelijke om aan beide zijden hunnen invloed tot bedaring der gemoederen te doen gelden. Wat overigens de bewering betreft dat er tusschen Turkye en Montenegro Pene schikking zou getroffen zijn welke de Porte thans zou weigeren te bekrachtigen, meent men hier ten stelligste te kunnen verzekeren dat er geenerlei overeenkomst, althans geene schriftelijke, bestaat" Omtren: een punt van geschil tusschen Servie en de Porte wordt uit Belgrad het volgende gemeld, hetwelk in verband met de bovenstaande mededeeling eenige aandacht schijnt te verdienen. » De Servische regering heeft, gelijk men weet, eenige weken geledeneene nota aan de Porte gezonden, waarbij zij de spoedige overgave aan Servie van de op den regter oever der Drina gelegene vesting Mali-Zwornik vordert. De Porte schijnt nog geenen tijd gevonden te hebben om op deze nota te antwoorden. Dit stilzwijgen wordt blijkbaar met opzet bewaard , hetgeen tot ernstige beduchtheid aanleiding geeft, want uit deze op zich zelve onbelangrijke zaak kunnen ernstige verwikkelingen ontstaan , waarvan de gevolgen niet te voorzien zijn. Onder de Slavische bevolking in Turkye openbaart zich eene toenemende gisting, die door de noodeloos gestrenge maatregelen der Turksche regering steeds nieuw voedsel ontvangt. Uit Bulgarye verhuizen een groot aantal fainilien naar Servie waar zij met open armen ontvangen worden. Ln Bosnië worden Christelijke kerken in kazernen en arsenalen veranderd; het volksonderwijs is er aan de Christengemeenten ontnomen en onder Turksch toezigt gesteld. Natuurlijk neemt ten gevolge daarvan do verbittering der Christenbevolking van dag tot dag toe »Heeft dus de Servische regering bij dezen stand van zaken de qaaestie van Mali-Zwornik geopperd, dan is het tijdstip daarvoor in zoo ver gelukkig gekozen, als de Porte niets beters zou kunnen doen, dan die vordering te bewilligen , en zulks te meer daar bij den hattisherif van 1831 genoemde vesting aan het vorstendom is toegewezen, zoodat het thans niet meer vordert dan wat regtens aan hetzelve toekomt. Bij de tegenwoordig overal heerschende opgewondenheid der gemoederen tegen Turkye zou het voor de Porte gevaarlijk zijn op do inschikkelijkheid en lankmoedigheid der Servische natie te rekenen." TELEGRAPBISCBE BERIGTEN Londen, 15 April. In het Ltgerhuis hoeft de heer Gladstone ten gevolge eener vraag van den heer Disraeli medegedeeld dat hij aanstaanden Woensdag de nota zou overleggen, welke bij de contramemorie gevoegd is en waarbij alle regten van Engeland worden voorbehouden. Londen , 16 April. De Times schrijft de daling der Spaansche fondsen toe aan de omstandigheid dat wisselbrieven , door den minister van finantien op den Spaanschen fiuantielen agent te Londen getrokken
, onbetaald teruggezonden waren. De Times onderstelt dat men hier slechts aan eene tijdelijke verlegenheid te denken heeft. Genève , 15 April. De vertegenwoordigers van Engeland en Amerika hebben heden hunne stukken officieel aan den heer Favrot, secretaris van het scheidsgeregt, overhandigd , die ze zal doen toekomen aan de leden der vierschaar, waarvan er heden geen tegenwoordig was Het scheidsgeregt zal den 15 Junij bijeenkomen. Berlyn , 15 April. De Rijksdag heeft heden de consulaire overeenkomst met Noord-Amerika en het handels- en scheepvaartsverdrag met Portugal bij derde lozing goedgekeurd. Stuttgart , 15 April. Heden midd.ig is de zitting des Landdags bij Koninklijk besluit verdaagd. Bern . 15 April. Blijkens eone officiele mededeeling van de Würtembergsche regering heeft deze het Würtemberg-iche consulaat te Genève opgeheven. Pestii , 14 April. De Keizer en de Keizerin hebben heden de deputatien der beide Huizen van den Hongaarschen Rijksdag ontvangen, welke de gelukwenschen dier Huizen ter gelegenheid van de verloving der aartshertogin Gisela kwamen aanbieden. In het Huis van Afgevaardigden verklaarde de minister Lonyay dat de hervorming van het Heerenhuis in de aanstaande zitting des Rijksdags een der eerste onderwerpen van beraadslaging zou wezen. madrid , 14 April (des avonds). Volgens geruchten zouden er bij Lerida twee Fransche agenten der Internationalo zijn aangehouden, bij welken gewigtige pap eren in beslag genomen zijn , die veel licht verspreiden over zekere reeds bokende zamenzweringon. Madrid , 15 April. Er zijn geene officiele berigten ontvangen aangaande het ver?chijnen van nieuwe Carlistische benden. De gisting duurt voort, en het gouvernement heeft besloten krachtige maatregelen te nemen in geval er rustverstoring mogt plaats hebben. Volgens officiele bescheiden zal de ministeriele meerderheid in hot Huis van Afgevaardigden 115 stemmen bedragen. In den Senaat rekenen de ministerielen op 140 en de oppositie op fiO aanhangers. Madrid , 15 April. Te Madrid zijn de ministeriele candidaten Espartero, Montalvan, Carilo en Alvarez tot leden van den Senaat verkozen. Tot dus ver is de verkiezing bekend van 113 ministerielen en van 39 candidaten der oppositie. De heer Rios Rosas is de ministeriele candidaat voor het voorzitterschap van de Cortes; zijne benoeming schijnt niet twijfelachtig te zijn. Dd berigten uit de provinciën luiden gunstig; de Carlistische benden beginnen te verdwijnen. Florence, 15 April. De Koning en de Koningin van Denemarken en de Prins en Prinses van Wales zijn heden van hier naar Milaan vertrokken. De hertog van Nassau is te Rome aangekomen. Konstantinopel , 13 April. .Jussuf-Izzeddin-Effendi, een zoon des Sultans, is tot opperbevelhebber der Keizerlijke garde benoemd. De Russische gezant, generaal Ignatieff, is van hier naar de Krim vertrokken. Konstantinopel , 15 April. De prins Frederik Karei van Pruissen is gisteren hier aangekomen en heeft zijnen intrek genomen in het gebouw van het Duitsche gezantschap, alwaar de Sultan hem heden een bezoek zal brengen. Washington , 15 April. In het Huis van Vertegenwoordigers is door de commissie tot onderzoek der quaestie van den verkoop van wapenen een'verslag uitgebragt, waarin geconstateerd wordt dat er gedurende den oorlog geenerlei verkoop van wapenen aan bekende agenten van Frankrijk of Duitschland heeft plaats gehad. New York, 15 April. De Herald ontwikkelt het gevoelen, dat, zoo het bewezen is dat de Amerikaansche memorie op onaanneemlijke gronden berust, dit stuk behoort te worden ingetrokken, wat zulks ook aan den nationalen hoogmoed moge kosten.
---

