DE AANHANGIGE MILITAIRE WETTEN.
I. Zoolang het Internationaal Staatsrecht nog op den tegenwoordigen lagen trap van ontwikkeling staat, zoolang het geval denkbaar is, dat twee mogendheden zich — als twee ridders in de middeleeuwen — den oorlog aandoen alléén omdat zij nayverig zyn op elkanders macht en grootheid; zoolang ia zelfs de vreedzaamste der mogendheden verplicht legers en vestingen te onderhouden en op tegenweer bedacht te zijn. Men noeme dien toestand treurig en hy is dat inderdaad; maar geenmenschelijke macht is in staat daarin plotseling verandering te brengen. _ Ons geloof staat vast, dat er een tijd zal komen, waarin de verhoudingen tusschen de verschillende staten van gelyken aard zullen worden als thans de verhoudingen zyn tusschen de verschillende individu's in de beschaafde maatschappy. Maar even vast zyn wy overtuigd, dat nog menig menschengeslacht voorbij zal gaan eer die zoo gewenschte toestand zal bereikt zijn. Immers om daartoe te geraken, moeten er nog reuzenschreden gedaan worden op het gebied van volksbeschaving en volksontwikkeling en moet, in verband daarmede, de politieke gesteldheid van de Europeesche staten eene aanmerkelijke verandering ondergaan. Wie thans, bn den hedendaagschen toestand der volken en maatschappijen verlaagt dat eenige staat zich ontwapene en weerloos make, ziet de feitelijke toestanden voorbij en vergeet dat een land zich te midden der andere landen evenmin isoleeren en uitsluitend naar eigen goedvinden gedragen kan als een mensch dat kan doen in de dagely'ksche samenleving. Dat het, voor een ieder, aangenamer zou zyn, indien wij geen leger en geena vestingen hadden te onderhouden, spreekt wel van zelf. Het zou ook byzonder aangenaam zyn, indien wij geene belastingen hadden te betalen. Maar wy zijn nu eenmaal niet op de wereld om alleen de dingen te doen, die ons aangenaam zyn. Wy moeten, bij het vele goede het kwade op den koop toenemen, en daar wij in zekeren zin leven te midden van wolven, kunnen wij ons niet als schapen gedragen:
ii Qui se fait Irebis, Ie hup Ie mange." ' Het tegenwoordige ministerie handelde daarom verstandig , toen het, by zyne optreding, zyn voornemen aankondigde om het krygswezen, dat in menig opzicht verwaarloosd kon heeten, in beteren toestand te brengen. Thorbecke bewees daardoor opnieuw, dat hij werkely'k een staatsman is. De grootste tegenstanders der militaire uitgaven worden onder de liberalen aangetroffen. Menig liberaal minister zou daarom te- Tuegedeinsd zijn voor de openlijke erkenning, dat het ïydstip gekomen is om de vroegere houding tegenover <le oorlogsuitgaven te verlaten en zich, ter wille. f*n het krijgswezen, opofferingen te getroosten. Politieke mannen van den tweeden of derden rang zouden, tot de regeering geroepen, uit vrees voor een deel van hun partij, ongetwijfeld geen woord van de de militaire quaestie gerept hebben. Niet alzoo Thorbecke. Overtuigd, dat in deze dagen de verzekering van > lands weerbaarheid een eerste plicht is van elk gouvernement, bekreunt hij zich weinig om de impopulariteit, welke hij zich, door een militair programma, op den hals zou kunnen halen. Hy vraagt slechts, gely'k een waar staatsman betaamt, wat noodig, goed en plichtmatig is; hy vraagt niet wat aan de //partij" het aangenaamste zal zyn. Hij •cfcroomt niet te erkennen, dat er, ook door toedoen der hberalen, op het gebied van het krijgswezen veel verwaarloosd is, en hy geeft al aanstonds te kennen, ■nat net gouvernement, om hét verzuimde in te halen, groote eischen zal moeten doen. Door die wyze van handelen heeft hy' aan het militaire vraagstuk een gelyke plaats toegekend als aan dat van de hervorming van onze belastingen. Hy heeft, als het ware, die beide vraagstukken aan elk gouvernement geïmponeerd. Elk ministerie zal voortaan, zoowel de hervorming ▼an ons krijswezen als die van ons belastingstelsel Op _rSn weg ontmoeten, en geen ministerie is denkbaar, dat _iet beproeft die tweeledige hervorming tot stand te brengen — altyd voor zoover het tegenwoordige ministerie zyne pogingen in dit opzicht niet met «en gewenschten uitslag mocht bekroond zien.
Ofschoon de wet op de inkomstenbelasting ten gevolge der afstemming van art. 1 is ingetrokken, hopen wy, dat de wetgevende arbeid zijnen geregelden voortgang zal kunnen hebben en de militaire wetten dus in behandeling zullen kunnen genomen worden. Het ministerie is tot hiertoe niet gelukkig geweest in de keuze ▼an een minister van oorlog; ook de tegenwoordige,die yoetstoots de wetten van zijn voorganger overnam, heeft nd* g**n bewijzen gegeven van zyn meesterschap over de _a-*-Maar de militaire wetten liggen daar nu eenmaal en eene discussie over die wetten, ook al worden zij verworpen kan ïroot nut hebben. Alle plannen van militaire hervorming _i> ten slotte toch ondergeschikt aan de vraag in hoeverre <*« vertegenwoordiging gezind is om aan de natie nieuwe >ancieele en personeele lasten ten behoeve van 's lands we;vbaarheid °P te. loSBen- Doen die gezindheid der vertegenwoordiging is eeno groote onbekende. Intusschen is het, C&- ™>f kt«re Pl»™**' van gewicht daaromtrent eenige meerdere zekerheid te hebben. En deze kan eene discussie over een bepaald voorstel van militairen aard, zooals de voorgestelde vestingwet en herziene militiewet, althans ..nigermate verschaffen.
In het vertrouwen, dat, in weerwil van het verwerpen der inkomstenbelasting, het kabinet zal blijven, wenschen wy' enkele opmerkingen over de beide aanhangige militaire wetsvoorstellen, in de eerste plaats over de vestingwet, te geven. De heer van Mulkèn gaf in 1870, een eerste ontwerpvestingwet van weinig beteekenis, waarover wy toen onze meening hebben gezegd. De heer Engelvaart gaf »n 1871 een tweedey geheel omgewerkt ontwerp, dat de tegenwoordige Minister , behoudens détail-wijzigingen, heeft overgenomen,. In de voordracht van den heer werd het Btr_kt geconcentreerde vestingstel*l voorgesteld met dien verstande, dat de positie Gro* "jgen-Delfzyl behouden bleef. Opgeheven zouden der'a F_ w<)rden : de IJssel-vestingen, Nijmegen , Grave, -**._, Neuzen ca Ellewowdsdijk.
De heer Delprat heeft de stelling Groningen-Delfzijl vervangen door de bekende stelling aan den mond van den IJsel, die in het ontwerp-van Mulken reeds werd aangetroffen, maar door zijn opvolger weder was losgelaten. Verder wenscht hij — terwijl Zutfen en Deventer tot slechting bestemd blijven — Doesburg te behouden. Evenzoo Neuzen en Ellowoutsdijk. Te Dalfzijl moet, naar de meening des ministers, eene kustbattery gebouwd worden om de haven te beschermen. Voorts zullen de spoorwegbruggen, evenals in het ontwerp-Engelvaart bedoeld werd, door forten gedekt worden, waarom de bouw wordt voorgesteld van forten bij het Katerveer; op de Marschweide bij Zutfen (rechter Usel-oever); aan den kop van den IJsel, op de landtong, genaamd de Pley; bij Culemborg en btf de brug over het Hollandschdiep, alsmede van eenige werken van minderen omvang bij Bommel on bij fort Lreveeoeur. In het geheel wordt, tot verbetering van de liniën en positiën, die behouden worden, de aanleg voorgesteld van ongeveer 60 of 70 forten, posten en batterijen , zoodat het totale getal der vestingen, forten enz., ongerekend zoo menige kleine post, toch nog altijd meer dan 200 zal bedragen. Tot voltooiing van het vestingstelsel, zooals dat by dit wetsontwerp geregeld wordt, wenscht de regeering eene som te besteden van ruim 30 millioen gulden, in ronde cijfers, aldus te verdeelen: Voor de Utrecbtsche linie (Muiden tot Nieuwe Merwede) ƒ 6700000 Voor de stelling van Amsterdam.!! ..ü !.'....... * s/Wooo " ii Qrebbe-lwie „ i 600 000 ii ii zuidelijke waterlinie van St.__.__ tot Ueertruidenberg M 2400000 Voor de stelling van Willemstad.......... [ \'.','.' „ 2400 000 " h versterking van de monden van de Maas en het Haringvliet „ 2,900,000 Voor de stelling van den Helder. „ 3,000,000 * 11 stelling aan den mond van den IJssel « l'30o!ooO * j" _"rten op de Marschweide bij Zutfen en op de __ey; het verbeteren van de werken bn Doesburg en van het fort Krayenhoff (dat behouden moet blijven) bij Nijmegen; voor de kustbattenj te Delfzijl en het fort van het Hollandschdiep alsmede voor het maken van telegrafische verbindingen „ , |800;000 T. ~, ~ , Totaal ƒ30,400,000 De bedoeling der wet, in art. 4 geformuleerd, iB, dat deze gelden in 4 jaren tijds zullen worden verwerkt. Doch omtrent de volgorde van uitvoering is in de wet niets bepaald. Wanneer wij voorts nog opmerken , dat in het ontwerp het beginsel is neergelegd van' schadeloosstelling der eigenaren van landen, welke in oorlogstijd onder water zullen worden gezet — eene billijke bepaling, dio in het ontwerp-van Mulken werd gemist — dan hebben wy den hoofdinhoua ver wet voor ons doel voldoende doen kennen. Het woord is thans aan de critiek.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Het Stemrecht der Vrouw.
De broeder van Bright, gelijk men op eenigszins oneerbiedige wijze den heer Jacob Bright wel eens noemt, heeft in het Parlement weder zijn jaarlyksch voorstel gedaan om aan de vrouwen het kiesrecht te schenken. Deze welmeenende man ziet in het kiesrecht een soort van Revalenta Arabica of Holloway-pil, een geneesmiddel Voor alle kwalen.
Hy slaat op den grooten trom, en gebruikt al de groote woorden welke hij kent. Wanneer hy een groote menigte om zich heen ziet, begint hij zijn -waar aan te prijzen, en met zooveel vuur spreekt hij, dat menigeen de overtuiging moet krijgen, dat zoo hij een lieve huisvrouw krijgen wil, hij beter zou doen te wachten totdat eerst het wetsvoorstel van den broeder van Bright aangenomen is; want zoodra de vrouw het kiesrecht heeft, zal zy alle deugden verkrijgen, die men maar verlangen kan.
Indien men den venter van dit panacee gelooven wil, dan moet er al geen onridderlijker, onedelmoediger natie zijn dan de Engelsche. Men hoore slechts wat deze bevrijder der vrouw verklaart.
//Het wegnemen der onbevoegdheid van eenige klasse, tot het uitoefenen van zekere rechten, doet zulk een klasse stygen in de algemeene achting, en zoo aan do vrouw staatkundige invloed gegeven wordt, zal zij meer eerbied voor zich zelve hebben en zullen de mannen haar meer eerbied bewijzen. De vrouwen hebben ontdekt dat onafhankelijkheid en niet afhankelijkheid hoffelijkheid en beleefdheid verwerft. Mannen beschuldigen vrouwen, dat zy lichtzinnig en ijdel zijn, doch geef vrouwen het stemrecht en zy krygen kennis en ondervinding, waarvan een hoogere beschaving het gevolg zou zijn."
Volgens den heer Jacob Bright, zouden de Engelschen het meeste gelyken op plaagzieke, wreede kinderen , die terwy'l zij een vlieg durven martelen, voor een wesp vluchten. Zy zouden lomp en ruw zijn tegen de arme afhankelijke vrouw, doch onmiddellijk beleefd en hoffelyk worden, wanneer de vrouw fier kon uitroepen, //ik heb een stem, ik ben kiezer!" De voorstanders van het wetsvoorstel grondden hun argumenten voornamelijk op het beginsel van volmaakte gelijkheid, tusschen man en vrouw. Doch deze theoretische gelijkheid bestaat in werkelijkheid niet, antwoordden de tegenstanders; in lichaamskracht, karakter en intellectueele vermogens, is er groot verschil tusschen mannen en vrouwen, en de meerderheid der menschen houdt zich aan het ouderwetsche geloof, dat zij niet gelijkelijk geschikt zijn voor dezelfde maatschappelijke en staatkundige plichten. De voorstanders wezen er op, dat het billy'k was om ac onmondigverklaring der vrouw door het Parlement m te trekken, en om de wet, welke haar onbevoegd maakte tot het uitoefenen van staatkundige rechten, af te schaffen.
y? tegenstanders daarentegen toonden aan hoe schromelijk onbillijk het zou zyn, om de plichten, lasten do V(irantwoordeHjkheid der vrouw te vermeerderen ri_r 7* t 0 dwinSen deel te nemen aan 's lands regeeg aoo de wet werd aangenomen, beweerden zij , zou het vrouwen niet vrijstaan zich te onthouden van aea verkxezmgstrijd, want ieder weet welke ontzaglijke pressie van alle zijden dan op haar zou uitgeoefend worden. iJe voorstanders zeiden, dat daar de vrouw belasting betaalde, en reeds zekere staatkundige rechten bezat, ook het kiesrecht haar niet onthouden kon worden, waarop de tegenstanders antwoordden, dat zoo deze wijze van argumenteeren geldig was, het onmogelyk zou zijn de geheele emancipatie der vrouw te beletten. Daar een vrouw tot lid eener schoolcommissie ver. kozen kan worden, is het onlogisch haar niet verkiesbaar te stellen tot }id van bet parlement, tot rechter, offlcier, enz. en?.
De heer Baillie Cochrane verklaarde uit zelfbehoud tegen de wet te zullen stemmen. Er waren een millioen meer vrouwen dan mannen in het land en zoo men vrouwen kiezers maakte en in het parlement toeliet, zou er weldra geen enkele man meer in 't parlement komen dan als toeschouwer. Hy bracht de anecdote in herinnering, dat toen de Engelsche Bank opgericht werd een der artikels voorschreef dat geen Schot tot directeur verkozen mocht worden, daar het bekend was, dat zoo één Schot directeur werd, weldra al de andere directeuren ook Schotten zouden zyn. Hij geloofde eveneens, dat zoo men de vrouwen eens toeliet, de mannen weldra tehuis zouden moeten blijven, om de baby te wiegen en den kinderwagen te duwen. De mensch kan van logica alleen niet leven, zeide een andere spreker, de heer Morgan, die niet beducht was, dat het kiesrecht van de vrouw een man-wijf maken zou. Hij zou zelfs het groote bezwaar kunnen over het hoofd zien, dat de conservatieve partij er alleen by winnen zou, zoo de vrouwen het stemrecht kregen. Thackeray bad toch volmaakt gelijk toen hy verklaarde, dat elke vrouw van harte een Tory is. Doch zyn grootste bezwaar was, dat de overgroote meerderheid der vrouwen dit stemrecht niet verlangde. Zelfs zoo op logische gronden haar recht bewezen werd, zou hij toch zulk een revolutionairen maatregel niet goedkeuren, zoolang elke vrouw, die hy sprak, op stellige wijze weigerde dit stemrecht te krijgen, of, zoo zy het kreeg, uit te oefenen. Het waren slechts eenige dweepende vrouwen, die deze revolutie verlangden, en hy' weigerde ter wille eener kleine minderheid de Engelsche Vrouwen, tegen haar verlangen, te emancipeeren.
De voorstanders der wet spraken met zulk een heilige geestdrift over de superioriteit van de vrouw boven den man, dat de opmerking van den heer Adderley vrij natuurlyk was, dat al deze argumenten tot één conclusie leidden, namelijk dat aan de mannen het stemrecht onthouden moest worden, opdat de vrouwen uitsluitend zouden mogen heersenen. Een anti-Salische wet ware onontbeerlijk, welke bedong dat alleen een vrouw souverein mocht zijn. Vele leden, die vroeger jaren vóór het wetsvoorstel gestemd hadden, waren sinds tot andere inzichten gekomen, vooral doordien zy bespeurd hadden hoe zeer de vrouwen tegen den maatregel waren ingenomen. Onder hen bevond zich de geestige attorney-general van lerland, die den attorney-general van Engeland op vermakelijke wijze bestreed. Hij maakte vooral gebruik van diens lange uitwijding over de regeering van ko«>_n Anna. waarin bü Vind tracbton t.n *«»wnxen. dat omdat hare regeering een bloeitijd geweest was van letteren en kunst, eenKoningin beter was dan een Koning.
//Al kan men toegeven," zeide hy, //dat er onder de regeering van koningin Anna vele groote vernuften geleefd hebben, dan moest het bewijs toch nog geleverd worden, dat zy dichters, schilders en wijsgeeren waren , omdat koningin Anna eene vrouw was. Zoo de argumenten van den attorney-generaal van Engeland opgingen, moest men niet alleen een Koningin hebben, maar ook een vrouwely'k chief-justice, een vrouwelijke attorney-general, een vrouwelijke eerste minister. De spreker was wel gedurende zyn lange loopbaan als rechtsgeleerde tot de overtuiging gekomen dat menige rechter eene oude vrouw was, maar dit was nog geen reden waarom iedere vrouw een rechter behoorde te zyn. Hij zou tegen de wet stemmen, en een mijner voornaamste redenen was dat de vrouwen haar niet verlangden. . Op den avond van den dag, dat hy in 1870 voorde wet had gestemd, ontmoette hij eene dame, tot wie hy zeide: //Ik heb vandaag voor u geyverd en heb gepoogd u het stemrecht te verschaflen!" waarop zy antwoordde: //Wel, gij hadt uw tyd gemakkelijk beter kunnen besteden ," en dit was de meening van verreweg de meeste vrouwen. , Ten slotte werd de wet met een meerderheid van 79 stemmen (143 tegen 222) verwerpen. Het moge waar zyn, gelijk de DaüyNews klaagt, dat de tegenstanders der wet verkeerd doen door alleen op quasi-grappige wyze de zaak te bespreken, en de plechtige wijze, waarop jaarlyks dezelfde flauwe aardigheden weder gedebiteerd worden, moge hmderlyk zyn, doch het is zeker, dat vele argumenten der voorstanders nog veel hinderlyker zijn. Wat te zeggen van het beweren van den broeder van Bright, dat geen enkele klasse in de maatschappy recht kan krijgen tenzij ze het stemrecht bezit; alsof er niet honderde wetten bestaan die de rechten van vrouwen, kinderen en minderjarigen beschermen? Wat te zeggen van zijn verklaring dat een Engelsch parlementslid, die nu de belangen van de sekse waartoe hun moeder, hun vrouw, hun dochters behooren, met de voeten treden en verachten, plotseling vol ijver en beleefdheid voor de vrouwen pWtij zouden kiezen, zoodra zy een stem mochten uitbrengen-
---

Duitschland.
BERLIJN, 2 Mei, (Part. Corr.). De aandacht is hier vooral gevestigd op de werkstakingen, welke des te meer te betreuren zyn, omdat daardoor het gebrek aan woningen bevorderd wordt, daar by volslagen werkeloosheid in deze dringende behoefte niet te voorzien is. Van de 2800 metselaarsknechts, die zich te Berlyn bevinden, waren 2500 in dienst bij de 110 bazen, die hunne gezellen ontslagen hebben. Het getal personen, met familiën, die broodeloos en'zonder werk zijn, bedraagt 20,000. Onder de maatregels van het comité der arbeiders behoort de verwy"dering van «He vreemde werklieden, die door de overlading van arbeid herwaarts waren gelokt en dientengevolge ten zeerste in hunne belangen getroffen worden, hoewel de noodzakelijkheid, om vol te kunnen houden, de leiders dwingt zonder onderscheid des persoons het aanbod te verminderen en daardoor de ondersteuningskas te ontlasten. By onpartijdig oordeel zal men het recht der bazen moeten erkennen, om, tegenover de coalitie der werklieden, eene andere overeenkomst hunnerzyds in het leven te roepen en om met- dezelfde wapenen te heroveren wat vroeger verloren werd. Strijd kent geen mededoogen. Of het tevens verstandig gehandeld is, wil ik in het midden laten. In de talrijk bezochte vergadering der plaatselijke vereeniging van metselaars, kwam de sluiting der werkplaatsen door de bazen en de daaruit voortspruitende gewijzigde verhouding ter sprake. Al aanstonds besloot men met kracht de handen ineen te slaan en aan het beginsel, om zoowel de belangen der arbeidgevers als der nemers te behartigen, de overwinning te verschaffen. Het manifest der bazen werd voorts onrechtvaardig en onverstandig geacht, want het kende geen Onderscheid tusschen de bedaarde en de onstuimige sociaal-democratische elementen en het bevorderde het dry'ven der sociaal-democratische beweging, daar de onverwachte maatregelen hen, die zich wilden vereenigen en het werk weder opvatten, bijna dwongen om met de leiders der beweging gemeene zaak te maken. De vereeniging billijkte de eischen der timmerlieden en noemde bet optreden der metselaarsbazen ongewettigd, daar men vooraf op geene overeenkomst of vredelievend overleg was bedacht geweest. Op dergelijke wijze verloor men de achting van het publiek. Echter was men het daarover eens, dat beider belangen eene spoedige beslechting Wenschelijk maakten en deze kon alleen plaats vinden door middel van een op te richten scheidsgereebt, waarvoor aanhangers moesten gewonnen worden. Dit was het meest geschikt om alle eigenmachtige maatregelen, van welke zyde ook, te doen ophouden. Alsnu ging men over tot het besluit een protest aan te teekenen tegen het manifest der bazen en verder in onderhandeling te treden over den grondslag, voor de nieuwe orde van zaken. Algemeen was men het daarover eens, dat de Vereeniging krachtig moest optreden. Intusschen heeft het sociaal-democratische comité verklaard, het werk te willen hervatten ingeval een loon van 1 thlr. 10 sgr. met opzeggingstermijn van 6 dagen toegestaan wordt. Hierover zyn de bazen in beraad. Van de algemeene vergadering der Berlynsche volksgaarkeukens kan gemeld worden, dat deze vereeniging als rechtspersoon erkend is. Er bestaan 12 keukens, terwyl de asyl-keuken bij gebrek aan verbruikers met een verlies van 1000 thlr. moest gesloten worden. Niettegenstaande de vermeerdering der uitgedeelde portiën, is, ten gevolge van de stijging der prijzen van alle levensbehoeften en huur, 3800 thlr. minder ontvangen dan verleden jaar, zoodat de prijzen der portiën iets zullen moeten verhoogd worden. De penningmeester deelde mede, dat in 1871 447,811 heele en 1,781,699 halve portiën uitgereikt zijn. Het kapitaal bedraagt 15,343 th.; de inkomsten der keukens 86,594.15.10; de uitgaven beloopen 61,646.- th. en de onkosten waren. 21,729.10.4 th. Na afloop dezer mededeelingen hield mevr. Morgenstern eene voordracht over de wijziging der economische verhoudingen sedert 1866, waarin zij uiteenzette, dat de snelle ontwikkeling op dit gebied ongunstig gewerkt had op het vermogen der volksgaarkeukens en evenzeer op de levensomstandigheden der huisgezinnen. Het publiek, dat van de inrichting gebruik maakte, bestond vroeger uit fabriekarbeiders en jongelieden en tegenwoordig uit beschaafde personen , die tot de geringere ambtenaren , de onderwyzers en onderwijzeressen en den nijveren stand behooren. Hieruit trok zij te recht het gevolg, dat de wijziging der Berlynsche verhouding in maatschap- I peijj— vp_i__.-__--_.*_>-__--.- *_ — -
De rijkskanselier heeft bij den bondsraad ingediend een wetsontwerp, betreffende de bezoldigingen, toe te kennen aan de onderwijzers en onderwijzeressen aan de lagere scholen in het rijksland Elzas-Lotharingen. Het strekt om te bepalen, dat te rekenen van 1 Jan. 1872 het minimum der bezoldiging gedurende de eerste 5 jaren van dienst zal zijn 900 fr. , opklimmende met 100 fr. por 5 jaren dienst: na een diensttijd van 25 a 30 jaren zal de bezoldiging derhalve bedragen 1400 fr. Die 30 jaren diensttijd heeft vervuld, zal minstens een bezoldiging erlangen van 1500 fr. De traktementen der hulponderwijzers der eerste klasse zullen worden bepaald op 600 fr., die der tweede op 500 fr.
Het traktement der onderwijzeressen is bepaald als volgt: van de eerste klasse op 800 fr., tweede klasse op 700 fr. en der hulponderwijzeressen op 450 fr. Het aantal onderwijzers en onderwijzeressen bij de lagere scholen in Elzas-Lotharingen bedraagt ongeveer 5000 en de verhooging hunner bezoldiging, volgens het bedoelde ontwerp, bedraagt 1,203,000 fr. Deze verhooging zal echter niet geheel ten laste van de schatkist komen, want de betrokken gemeenten zullen daartoe bijdragen 403,000 fr., zoodat 800,000 fr. ten slotte door de schatkist moeten worden gekweten. Voegt men hierbij hetgeen thans reeds door den staat ten behoeve van het lager onderwijs wordt betaald, dan zal het totaal der rykstoelage klimmen tot 1,036,000fr.
— Tusschen Pruisen en België ligt, sedert 1815 een strook gronds, welke een neutraal gebied vormt, waar de bewoners geenerlei belasting betalen en schier in elk opzicht in een exceptioneelen toestand verkeeren. Sedert lang heeft het plan bestaan, om tot een verdeeling van deze strook gronds over te gaan. Waarschijnlijk zal dit plan spoedig worden verwezenlijkt. De Eiber f. Zeitung deelt in haar jongst verschenen nommer mede, dat de commissie, met de regeling dier aangelegenheden belast, op 29 April te Aken bijeen is gekomen. Den volgenden dag zou men zich naar het terrein begeven, met het doel om de quaestie te regelen.
---

Frankrijk.
Het Journal officiel van 1 dezer bevat da benoeming van den graaf d'Harcourt tot ambassadeur te Londen , en die van den graaf de Bourgóing, gezant van Frankrijk te 's-Gravenhage, tot ambassadeur by den Pauselij ken Stoel. — In de verleden Donderdag door de Nationale Vergadering gehouden zitting, is door den heer Flotard een voorstel ingediend, om eiken Donderdag te wijden aan de werkzaamheden in de bureaus en der commissiën. Dien dag zal er geen openbare zitting worden gehouden, tenzy de vergadering in tegenovergestelden zin formeel besluite. Dit voorstel is urgent verklaard. Het is naar de commissie van onderzoek verzonden. Vervolgens was aan de orde de tweede lezing van bet ontwerp betreffende de reorganisatie van den Raad van State. Artikel drie werd aangenomen nadat de volgende amendementen waren goedgekeurd: I°. De leden van de Nationale Vergadering zijn niet benoembaar tot leden van den Raad van State; 2°. Deleden van den Raad van State kunnen door den president, na den ministerraad gehoord te hebben, worden ontslagen. 3°. Elke drie jaren zal een derde gedeelte der leden aftreden. De aftredenden zullen door het lot worden aangewezen en weder verkiesbaar zijn. Op art. 4, waarbij werd bepaald dat de president van den Raad van State zou worden benoemd door de buitengewone leden van den Raad en wel met meerderheid van stemmen, werd een amendement voorgesteld, om den president telkens voor den tijd van één jaar door de Nationale Vergadering te doen benoemen. Dit amendement werd verworpen en daarna werd art. 4 aangenomen. Art. 5, bepalende o. a. dat de buitengewone leden van den Raad van State worden benoemd door den president der Republiek, werd goedgekeurd; art. 6 bepalende den ouderdom der leden en art. 7, omschrijvende de onbevoegdheid, werden aangenomen. Op art. 8 (werkkring van den Raad van State) werd door den heer Gaslond. een amendement voorgesteld» bepalende dat de leden van den Raad van State door het gouvernement kunnen belast worden, om in da Nationale Vergadering de wetsontwerpen te verdedigen die naar den Raad tot onderzoek zijn verwezen. De beraadslagingen hierover zullen in eene volgende zitting worden voortgezet. —De hertog de Brogue heeft in de Parij sche dagbladen een door hem aan een zijner vrienden gerichtea brief doen opnemen, waarin hy uitdrukkelyk verklaart, dat geenerlei politieke redenen hem zyn ontslag hebben doen vragen als gezant te Londen. //De post van gezant te Londen," leest men daarin, //werd my door den heer Thiers, destijds hoofd van het uitvoerend bewind, aangeboden daags na de verkiezing der Nationale Vergadering, op het oogenblik waarop ik te Bordeaux aankwam om zitting te nemen. Ik was zeer weinig gezind om den post te verlaten, waarop de keuze van de kiezers in het departement der Eure mij geroepen had. De redenen van publiek belang, welke de heer Thiera bij mij deed gelden en de overtuiging, dat het in die tyden van dreigend gevaar niemand vrijstond zyne medewerking te onthouden aan den uitstekenden man,Jaan wien Frankrijk de zorg voor zijne redding had toevertrouwd, waren alleen bij machte om mijne aarzeling te overwinnen. Maar in mijne schatting is myne verwijdering uit Frankrijk altoos van een tydelyken aard geweest. Thans zyn kalmere" dagen aangebroken, en ik zie geen enkel staatsbelang meer, hetwelk my zou kunnen verhinderen in de vervulling van mijn mandaat als afgevaardigde, in myne oogen eene myner allereerste verplichtingen. Familieomstandigheden hebben een reeds bij my vaststaand besluit slechts eenige dagen vroeger tot uitvoering gebracht. Ik heb mya verzoek om ontslag aan den President en aan zyne ministers ingediend, welke de welwillendheid gehad hebben mij daarover hun leedwezen te betuigen. Bc acht my gelukkig mij thans weder geheel te kunnen wijden aan de belangen, welke mijne medeburgers mij ter behartiging hebben toevertrouwd, en welke ik door mijne verplichte afwezigheid onwillekeurig heb moeten verwaarloozen."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 4 Mei.
Onlangs hebben wij medegedeeld hoe de Unita CaU tolica de uitbarsting van den Vesuvius in verband brengt met het ontwerp van wet tot opheffing der theologische faculteiten. Het blad rijdt nog steeds op dit 7*___T _______ _~"J _._ _WÜ allervermakelijkste bu-onderheden kunnen me-(v.#w,|„n T„ „__- de redeneering reeds dwaas op zich zelve, zij wordt nog dwazer, wanneer mea de omstandigheden kent. Er zijn in Italië, behalve de theologische faculteiten, zeventig seminariën, welke instellingen vermoedelijk goed zijn, daar niets de geestelijkheid verhindert ze zóó goed te maken, als zij zelf wenscht. De kerk is volkomen vrij daar zooveel en zoodanig onderwijs te geven als zij zelve verkiest. Behalve deze zeventig seminariën heeft men nog de theologische faculteiten aan de academiën en het is dit onderwijs, dat de minister Correnti wil doen vervallen. De vraag is: kan men anders doen in een land, waarin kerk en staat volkomen zyn gescheiden? Kan men in zulk een land zuiver theologisch onderwys behouden aan de openbare academiën ? Ons dunkt van neen. Over één zaak kan men van gevoelen verschillen. Er is een aantal wetenschappen, die tot dusver niet anders werdsn gedoceerd, dan met het oog op de behoeften van den aanstaanden geestelijke, maar die toch niet bepaald eene kerkelyke kleur behoeveH te dragen. Als onderdeel b. v. der algemeene geschiedenis kan de geschiedenis der kerk even goed eene plaats hebben, als de geschiedenis der beschaving , de geschiedenis van den handel, der ontdekkingen , enz. En ofschoon de Semitische talen b. v. tot dHsver slechts by uitzondering werden beoefend door niet-theologanten (aangenomen eens, dat de wezenlijke theologanten er veel aan doen) bestaat er volstrekt geen reden, waarom niet ook deze taaistudie een leervak zyn kan, geheel afgescheiden van de theologie. Men kan dus — dit wenschen wij te doen uitkomen — er over twisten of niet een aantal leervakken, die tot dusverre gerekend worden tot de theologische, omdat zij den theoloog het meest te stade komen, — als zelfstandige wetenschappen kunnen worden opgevat en derhalve thuis behooren op de //Universitas" der wetenschappen, op de universiteit. Maar dat het zuiver theologisch , het dogmatisch gekleurd, het kerkelyk onderwijs niet behoort te worden gegeven door den staat, maar door de kerkgenootschappen zelven, daarover zal wel geen verschil van gevoelen bestaan. En in den grond der zaak bestaat dan ook in Italië daarover zoo weinig verschil van gevoelen, dat de theologische faculteiten, over wier opheffing men thans zulk een misbaar maakt, met hun allen vier, zegge vier kweekelingen tellen. De overige studenten zoeken wat zij wenschen te vinden op de 70 theologische seminariën, die dan ook voor de behoeften der kerk voldoende schijnen te zyn.
Als men nu dit alle» weet is het dan niet walgelijk een guasie vroom blad te hooren verkondigen, dat de Hemel een aantal onschuldige op de gruwelijkste wijze bezoekt, alleen omdat één minister voorstelt, ook de laatste vier theologische studenten, die nog de Italiaansche hoogescholen bezoeken naar de seminariën te zenden? De zaak echter is deze: Ten gevolge van, men weet niet welke, intrigues heeft de rechterzijde van het Italiaansche parlement, hierop toegelegd, den minister van onderwys met deze wet eene nederlaag te berokkenen. Men gelooft volstrekt niet, dat dit zal gelukken, m.„ar de rechterzijde geeft — den moed nog niet op ca om haar op het goede spoor to houden — al wat de regeering tijdelijk verlamt is den Ultramontanen goed — schreeuwt Margotti als een bezetene over de wraak des hemels , zich openbarende in de uitbarsting van den Vesuvius en dit alles naar de aanleiding van deze vier studenten. Welk eene voorstelling moeten deze Ultramontanen wel zich vormen van het verstand hunner getrouwen, als zij zich in staat achten, ben zulke kameelen t* I_l__ii _>li__k.ci_ "*" Hetzelfde vrome blad (de Unita) z_ekt reed. onmiddelijk de nievwe gestichte universiteit van Straatsburg in discrediet te brengen do<* te verzekeren, datDóllinger, la bete noire van de ultramontanen, op dringend verzoek van von Bismarck de openingsrede houden zal. Trouwens hoezeer hartstocht onrechtvaardig maakt blykt ook uit bladen van het gehalte als een Journal des Débats. Het leeat der opening van deae universiteit noemt het '/een Duitsch, of liever een Pruisisch feest" en dan gaat het, op gezag van een blad als de Wandereruit Weenen verhalen, hoe Pruisen al //zyne vassalen'* in Duitschland en daaronder ook Oostenrijk heeft bye _- getrommeld en genoodzaakt dit f««»t mede te vitren. Alsof men in Duitschland zoo snel zijne eigene geschiedenis vergeet, als in Frankrijk en niet de gansche Duitsche jongelingschap weet op welke verraderlijke wijze Straatsburg werd ontroofd aan het ryk en alsof niet reeds deze wetenschap voldoende was, om hen van alle zijden te doen toesnellen, nu in deze grijze Duit- Bche stad weder eene universiteit verrijzen, zooals men *e in Frankrijk nog jaren lang te vergeefs zal zoeken. //Een particuliere brief uit Weenen (zoo schrijft de Débats) meldt ons, dat de Pruisische regeering groote moeite heeft gedaan, om de Weenersche studenten en professoren te bewegen, zich op 1 Mei naar Straatsburg te begeven. Slechts twee professoren echter hebben daaraan gehoor gegeven en niet meer dan een dertigtal studenten, niettegenstaande de verzekering, dat alle kosten voor rekening der Pruisische regeering zouden zy'n."
Deze kleingeestige pogingen, om de beteekenis van zulk een feest te verkleinen, zouden wij hoogstens van een Figaro hebben verwacht en het bewijst niet voor Frankrijk, dat de Débats'er aan mededoet, al moet de ervaring, dat zelfs Oostenrijk tot dit feest afgevaardigden zond, niet aangenaam zyn geweest. De waarheid is, dat niet slechts uit Weenen, maar ook uit andere Oostenrijksche universiteiten officieele deputatiën waren verschenen, by welke zich geheel vrij willig nog professoren en studenten hadden aangesloten. Hetzelfde was het geval met Zwitserland.
Ziehier de officieele deputatiën, gelyk ze in de Duit sche bladen worden vermeld.
Bazel: v. d. Goltz, Heusler; Berlin -. Bruns, Dubois- Reimond; Bern •• Schwarzenbach, Aebi, v. Scheel, Holsten ; Bonn: Schilfer, Bauerband; Breslau: Hiifer, Stenzier; Erlangen .- v. Hoffmann; Freiburg : Behaghel, Meier, Rive, Kaszmaul, Schönberg; Oieszen: Streng, V. Ritgen, Oncken ; Güttingen .-' Sauppe, Waitz ; Oraz .- Schenkl; Greifswald: Limpricht; Halle : Schlottmann ; Heidelberg.- Renaud, Holtzmann , Bluntschli, Delffs, Stark; Jena: Endemann; Innsbruck-- Jülch, Wildauer; Kiel.- Weinhold; Leipzig.- Zarncke, Fleischer, Friedberg ; Marburg .- Caesar ; Munster .- Bisping, Hittorf; München: Halm, v. Giesebrecht; Prag: Höfier; RostocJc : Schwaner; Tübingen : v. Weiszücher, Himpel; Wien : Langer, Tomaschek , Rospoff; Würzburg: Hofmann; Zürich : v. Hisz, Exner, Fick, Volkmar. Verder merkte men op: frhr. v. Roggenbaeh, Berthold Auerbach, J. B. Scheffel, dr. Nohl, Franz Duncker.
De feestrede werd, gelijk men weet, niet gehouden door v. Döllinger, maar door dr. Springer, die daartoe van den beginne af de aangewezen persoon was. Bijna de gansche Heidelbergsche Academie was op den feestdag te Straatsburg. De feestzaal kon tusschen de 2000 en 3000 personen bevatten. De burgerij nam natuurlijk aan het feest weinig deel. PS. Uit de Italiaansche bladen, ontvangen sedert wy het bovenstaande schreven, blykt, dat de beide eerste artikelen van het wetsontwerp van den heer Correnti zyn aangenomen. Op 1 Mei zou het gansche ontwerp in stemming worden gebracht.
Ter secretarie der gemeente zyn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken: H°. 150. Voordracht van B. en W., bevattende financieele voorstellen, met het oog op de werken tot waterverversching. De kosten zijn: voor het kanaal tot waterverversching ƒ 42,400, scheepvaartsluis bij Zeeburg ƒ 151,500, sluishool'd aldaar ƒ 80,000, te mmen ƒ 273,900, waarvoor die werken reeds zijn aanbesteed. Voorts paalwerken ƒ 10,000, stoomwerktuigen ƒ 104,000, boezem- en zijkanaal ƒ 5000, gebouwen stoomgemaal ƒ 50,000, brug aan werf //Dageraad" ƒ 15,000, kanaal voor de slikken te Zeeburg f 75,000, onvoorzien ƒ 7,100, geheel totaal ƒ 540,000. Voor dit betrekkelijk kleine bedrag achten B. en W. het niet raadzaam een leening te sluiten, maar wenschen de som van ƒ 273,400 voor de aanbestede werken te bestrijden uit den post van ƒ 530,000 op de begrooting voor dit jaar, uit de leening van 18 ton, voor aanleg van straten en wegen uitgetrokken, doch daarvoor nog met by afzonderlijk raadsbesluit aangewezen, terwijl de nieuwe waterweg met het doel der gelden overeenstemt en er genoeg overblijft voer den dienst ?5n _I__ta7_si&e-'_rgemeente, die" op _«Tèr-o.bock_ijn ingeschreven, voor een bedrag van ƒ 190,000 te verkoopen, waartoe, wegens de gunstige koersen , een goede gelegenheid bestaat. Voorts kunnen de ontbrekende ƒ 76,100 worden gevonden uit het batig slot van 1871, dat, volgens matige raming, ƒ 90,000 beloopt. Uit dat batig slot zal dan wel weinig voor 1873 overblijven, doch men zal dan geen rente en aflossing eener anders onvermijdelijke leening hebben te bekostigen. N°. 151. Voordracht van B. en W., om de som van ƒ 103,000 noodig voor werktuigen, ten einde aan den Oosterdokdyk grachtwater in het IJ te pompen, te voldoen uit den post van ƒ 400,000, op de begrooting van 1872 voor scholen Destemd. Er zijn op dit oogenblik geen andere middelen beschikbaar, waaruit deze dringende uitgave kan worden bestreden, terwijl tot het volle bedrag in 1872 niet voor scholen kan worden verwerkt.
N°. 152. Voordracht van B. en W., tot benoeming van een tweeden hulponderwijzer aan de openbare armenscholen, waartoe worden aanbevolen:
F. H. Kolkmeijer, F. W. Flórke, J. van Altena, allen 3de hulpond. aan de openb armenscholen. N°. 153. Voordracht van B. en W., strekkende om van de onvoorziene uitgaven voor 1871, over te schrijven een bedrag van ƒ 17.11V2 op volgn. 146 dier bagrooting //Gymnasium." N°. 154. Voordracht van B. en W., tot benoeming van eene directrice der hoogere burgerschool met driejarigen cursus voor meisjes, waartoe worden aanbevolen: Mejvr. M. B. Westerman Holstjjn, directrice aan de middelbare school voor meisjes te Arnhem, H. J. von Schubertz, directrice aan de meisjes-burgerschool voor middelbaar onderwijs te Haarlem, en B. T. de Boevé, hulponderwyzeres aan de gesubsidieerde school van meer uitgebreid lager onderwijs voor meisjes, te Zwolle. N . 155. Voordracht van de commissie voor de stedelijke rentegevende eigendommen, strekkende om over te gaan tot de openbare verhuring van een stuk grond, uitmakende een gedeelte van het zoogenaamde Galgenveld, aan de overzijde van het IJ, groot 98 aren, 5 centiaren, op de daarbij overgelegde concept-voorwaarden, voor den tijd van 5 jaren, ingaande 1 Juli 1872.
N°. 156. Voordracht van dezelfde commissie, strekkende om aan H. E. Rademaker den eigendarn over te dragen van een stuk gemeentegrond, gelegen in de Servetsteeg, voetstoots groot 25 centiaren, aan hem verhuurd voor ƒ 3 's ja_rs, tot den 31sten December 1875; en zulks voor ƒ 150 vrij geld. N°. 157. 9 Rapporten der commissie voor pensioenen enz., op adressen van den sergeant-nachtwacht H. J. Momber, den korporaal-nachtwacht Gf. C. Boekhooven en den nachtwacht J. J. Boetselaar.
Het nieuwe wetsontwerp tot bekrachtiging eener overeenkomst met de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij ontvangen wij heden in druk. Uit de toelichting blqkt dat het tijdelijke voorschot van 1 millioen is uitbetaald nadat de maatschappij de vereischte zekerheid had gesteld. De overeenkomst is op twee punten gewijzigd: I°. is de teruggave van het genoemde voorschot bedongen uit de opbrengst der leening, 2°. is een wijziging gebracht in de redactie van art. 3 der overeenkomst betreffende de zekerheid van den slaat Voor teruggave der rente, die gegarandeerd wordt. Het antwoord op het voorioopig verslag van het vorig ontwerp is zeer uitvoerig. Wij ontleenen daaraan de volgende b ijzonderh_en: Of de Maatschappij met de leening van 51/2 millioen voorgoed geholpen zal zijn, is alsnog moeielijk te beslissen Volgens de berekeningen der directie, welker geloofwaardigheid de regeering met-betwijfelt, is de opbrengst dier leenmg vol__S _ om _ werkea tot in 1874 voort te zetten, in welk jaar 2000 a. A. drooggelegde gronden oogsten kunnen opleveren en gehypothekeerd worden, terwijl de Maatschappij in 1875 en 1876 3800 en 6000 H. A. zal bezitten. Of de pandbrieven, die een solide geldbelegging kunnen opleveren, zonder staatshulp te plaatsen zijn, zal de ondervinding loeren. In het algemeen belang is het niet wenscheliji meer hulp te geven, dan de Maatschappij zelve verlangt, te meer daar zij aan termijnen van voltooiing gebonden is. De regeering is evenals de groote meerderheid der Kamer tegen overneming van het werk voor rekening van den Staat De vrees, dat de kanaalwerken niet aan de behoefte zullen voldoen, schijnt niet gerechtvaardigd. De Noordzeeslnizen zijn voldoende voor groote schepen: ontstaat na eenige jaren behoefte om dieper gaande schepen in te laten, dan kan dit het gemakkelijkst en goedkoopst geschieden door verhooging van et kanaalpeil. Want het lage peil van 0.50 — AP is voor eenige waterschappen alleen noodig bij veol waterbezwa .1-, des zomers kunnen de meeste do uitmaling op het IJ missen En ook als voortdurend hooger peil noodig is, dan is buitenfewone .bemaliog ook voor Amsterdam en Amstelland goedooper dan diepere aanleg van het geheele kanaal. De poil der Noordzeesluizen is reeds dieper dan eenig kunstwerk" in ons land (11.10— M. AP.); reeds hebban zich sterke wellen opgedaan; dieper te gaan ware gevaarlijk, gelijk bij het droge dok te Nieuwediep gebleken is. Ook de Oranjesluizen zullen aan de toekomstige behoefte voldoen van schepen, die rekening moeten houden met de diepte der Zuiderzee. De administratiekosten, ƒ 160,000 'sjaars, zijn aldus veri_"' a' directie, secretaris, boekhouder, klerken, presentiegelden van commissarissen, consulent, technisch rijkstoczicht -__?__' VBn be _-*- / 40.200; b. adviseerende ingenieurs _i .1 ** c' ingenieurs en opzichters ƒ 43,000; d. is-enverblyt Kostanj vwi .technisch personeel ƒ 4500; e. huur vau kantoren, Dureankostea, peilingen, diukloonen, enz. ƒ 15000-. /.Stoomboot\ lToordzëekanadl ƒ 8,000; g. diverse ƒ4,000. 'Het booge salaris van den adviscerenden ingenieur, die krachtens bedrag met de aannemers ü forfait, de heeren Lee & Son is opgetreden en tot beter toezicht door de maatschappij bezoldigd wordt, is niet overdreven, beoordeeld naar Engelsche toestanden en naar de waardeering aldaar van de bekwaamheden van den titularis.
De regeering blijft rentegarantie verkiezen boven rechtstreeksche verstrekking uit de schatkist. Evenmin als in 1868 is plaatsing door bankiers noodig, nu de Staat de rente waarborgt, en de leening zal, wegens spoedige aflossing a pari, op niet onvoordeeligen voet kunnen worden gesloten. Ook is het niet wenschelijk, ook met het ©og op andere werken, een onderneming van particulieren met staatsgeld te doen voortzetten. Het voorschot aan de exploitatie-maatschappijen kan niet gelden, omdat de spoorwegen staatseigendom zQn. Ofschoon daardoor de vraag vervalt naar den toestand der schatkist en de te voorziene buitengewone behoeften, deelt de regeering echter mede dat uit den Nederlandschen staatsdienst geen 51/2 millioen kan worden gegeven, daar voor 1872 reeds op het papier een tekort is van bijna 10 millioen, dat echter door hoogere opbrengst dèr middelen tsn door bezuiniging dalen kan. Tegen- het nemen dier 8.1/2 millioen uit de Indische voorschotten!, heelt de minister van koloniën onoverkomelijk bezwaar, omdat de opgaven slechts voorloopig zijn, en die felden noodig zijn voor werken in Indië, ook om de gevolgen er suikerregeling, der opiumpacht en der overstroomingen en stormen in Indië goed te maken. Wat de zekerheid van den Staat betreft voor de garantie, de in te polderen grondea zullen, volgens de directie, een niet onbelangrijk voorschot geven, dat als waarborg kan dienen, terwijl verder de Staat de renten over het maatschappelijk kapitaal kaa inhouden. Bovendien zal wel Amsterdam, volgens de verklaring van den minister Fock, de subsidie van 3 millioen niet terughouden, ook al is, ton gevolge van overmacht, het kanaal in 1876 niet gereed. Bedingen ten behoeve van den spoorweg Amsterdam, Zaandam, acht de regeering aan deze overeenkomst vreemd. De Maatschappij rekent met 1 Aug. 1876 gereed te zullen zijn en heeft de aflossing uiterlijk op 31 Dec. 1877 willen gesteld hebben.
De bepaling, dat de Kanaalmaatschappij, totdat uit de Noordzeesluizen kan worden uitgewaterd en ook later moet zorgen voor het bepaalde peil van 0.50 — AP., kan veel geld kosten; hoeveel is niet vooraf te zeggen. Zoolang de ondervinding echter niet het tegendeel bewijst, moet de volgens het bestek goedgekeurde stoomkracht voor voldoende worden gehouden. Is meer kracht noodig, dan heeft de Maatschappij zich naar de beslissing des Ministers gedragen. Volgens de in 1870 gewijzigde termijnen der concessie moet de IJdam bij Schellingwoude met 1 Nov. 1872 zrjn gesloten, en dit kan, als aan de voorwaarden der concessia voldaan is, dadelnk geschieden; echter zal het feitelijk nog wel eenige maanden duren, daar de zware doorzinking eenige maanden vordert. Voor de tijdelijke bezwaren der scheepvaart is in art. 5 der overeenkomst net aanbrengen van remmingswerken voorgeschreven; daaraan is van 17—23 Maart reeds voldaan; voorts zyn ten behoeve der groote scheepvaart, 2 zoogenaamde katten (conps-mort) met boeien ter wederzijden van de toegangen tot de Oranjesluizen, op ongeveer 200 meter van die sluizen, aangebracht. Op het bestek der difinitieve remmingwerken, door de ingenieurs der Maatschappij opgemaakt, zijn eenige aanmerkingen gevallen, die een nader onderzoek vereischen.
Na kennis genomen te hebben van de memorie van antwoord op het voorloopig verslag omtrent de wet betrekkelijk den aanleg van spoorwegen op Java en van het daarbij gevoegd gewijzigd wetsontwerp, heeft de meerderheid der commissie van rapporteurs geen nader onderzoek te dezer zake in de afdeelingen der Kamer noodig geoordeeld. De commissie was overigens eenstemmig van gevoelen, dat de wijze van aanleg van spoorwegen op Java, zooals die thans in het gewijzigd ontwerp door de regeering wordt voorgeseld, geen goedkeuring verdient. Hare groote meerderheid, ovenals de groote meerderheid der Kamer, bepaaldelijk gestemd tegen den aanleg van spoorwegen door den Staat, kon niet goedkeuren, dat de regeering thans wel het beginsel van staatsaanleg niet meer op den voorgrond plaatst, maar daarvoor bij art. 3 van het ontwerp een halfslachtig systeem in de plaats stelt, volgens hetwelk het geheel van haar zou afhangen, op welke wijze de aanleg zou plaats hebben. Het valt toch in het oog, dat volgens het genoemde artikel elke regeering het geheel in hare hand zou hebben, om door het niet verleenen van aangevraagde concessiSn of door het laten liggen van zoodanige aanvragen, hoe aannemelijk anders ook, maar vooral ook door opname en onteigening van gronden in eene richting, die door geen enkel concessionaris zou begeerd worden, den aanleg voor rekening van den Staat door te zetten. Een van de deden der commissie van rapporteurs keurde het wetsontwerp af, omdat, door de plaats gehad hebbende wijziging, van het door hem voorgestaan stelsel van Staatsaanleg is afgeweken.
Thans zijn andermaal aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal rondgedeeld eenige bijlagen tot het algemeen verslag der uitkomsten vau het onderzoek, betreffende de koffiecultuur op Java. Het zyn thans de aanteekeningen nopens die cultuur in de residentiën Madioen, Patjitan_<- KedirJL.
Het wetsontwerp op het hooger onderwijs ia, naar wij uit goede bron vernemen, gereed om naar den Raad van State te worden verzonden. (_. Dagbl.)
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag 8 Mei 1872, des voormiddags te elf uur.
Eindelijk hebben dan B. en W. een stap gedaan, om zoo mogelijk de gevaren af te wenden , die onze gemeente reeds dadelijk bedreigen door de afsluiting van den dam by Schellingwoude. Er zal thans, indien de Raad de voordracht goedkeurt, een middel worden beproefd om ons gedurende den zomor en de herfst te verlossen van het vuile grachtwater, dat geen of weinige verversching meer vindt uit het bijna geheel afgesloten IJ. Het definitieve plan van de voor bijna twee jaren benoemde commissie, welke middelen zal beramen om den bodem en het water te reinigen en rein te houden, is nog onbekend; in plaats daarvan bezitten wy' thans twee tijdelijke plannen. Een dezer, reeds voor eenige maanden goedgekeurd, is wèl in uitvoering, doch zal in December van dit jaar gereed zy'n, en strekt, om vóór de definitieve plannen volvoerd zijn, Amsterdam tegen hoog en vuil water te beschermen. Het zal 5_ ton kosten, gelijk uit de voordracht hierboven blijkt.
Het tweede, thans ter elfder ure voorgedragen, moet dienen om van Juni tot December de hoofdstad tegen de beide waterbezwaren to verdedigen. Het heeft ten doel: het vuil grachtwater over of liever (met hevelbuizen) door den oostelijken afsluitdijk — niet oosterdoksdijk, gelyk in de voordracht staat — op het openblijvend gedeelte van het IJ vóór den Paardenhoek uit te pompen en de grachten te ververschen door het inlaten van water uit het IJ, dat nu by Schellingwoude wordt afgesloten. Met andere woorden hetgeen na 1 December de in aanbouw zijnde sluis bij Zeeburg doen moet, zal voorloopig geschieden door een gat in den dijk, echter zóó hoog, dat eerst by zeer hevige vloeden als tijdens den Pinksterstorm van 1860 gevaar ontstaat.
"Wij kunnen de technische waarde niet beoordeelen van dezen voorloopigen maatregel, welke het denkbeeld om de afsluiting by Schellingwoude te doen uitstellen, geheel overbodig maakt. Echter meenen wy eenige vragen te moeten opperen, die bij ons gerezen zy'n en naar wij verwachten bevredigend zullen worden opgelost.
Indien deze voorloopige maatregel de hoofdstad gedurende den zomer belpen kan, is hij daartoe dan ook niet nog langer in staat? Maar waartoe dan nog de tijdelijke werken, in December gereed kunnen zijn en wellicht by het definitieve plan der watervorversching overbodig zullen blijken, gelijk B. en W. voor eenige maanden Verklaard hebben? Of is de sluis bij Zeeburg voor de scheepvaart alleen reeds onmisbaar ?
Waarom, verder, tot verversching der stadsgrachten niet frisch _<swater ingelaten met behulp der locomobielen bij Zeeburg, in plaat, van, gelijk het plan wil, water uit het bijna afgesloten IJ te nemen, dat thans reeds minder invloed van eb en vloed ondervindt on nu zelf door de stadsgrachten al meer en meer vervuild wordt?
Is er voorts kans, dat niet allean het oostelijk deel der stad, maar ook het westelijk, dat er het meest behoefte aan heeft ook volgens B. en W., door den maatregel gebaat wordt? Of zou dit soms beter kunnen geschieden door het IJwater aaa het Westerdok door stoomkracht in te pompen en zoodoende eerst in dat deel der stad te brengen ? Of door omgekeerd, in verband met hetgeen wij boven opmerkten, eerst aan het Westerdok het vuila water op het IJ te loozen en de grachten dan uit de buizen in den oostelyken dijk te ververschen ?
Wij stellen deze vragen, niet omdat wij overtuigd zyn, dat het plan der commissie ondeugdelijk is, maar omdat het noodig is, dat volkomen licht Worde verspreid en de burgerij inderdaad worde gerustgesteld. De ingezetenen hebben overigens reden B. en W. dankbaar te zijn voor hunne joging om de stad gedurende den zomer te helpen, nl moest d„ aandrang dan ook van de burgerij zelve en van leden van den Raad komen. Beter laat dan nooit. Vreemd echter steekt bij de late voorstelling van een maatregel, die nog altijd eerst over vier weken gereed kan zyn, de vermaning «f, welke zij der commissie van ingenieurs geven, omdat //deze niet vroeger uit eigen beweging er op hebben gewezen , dat tijdelyke hulp aan te brengen zou zyn." Nog gezwegen dat het niet wenschelyk is , dat B. en W. in een openbaar gemaakt stuk een commissie van deskundigen aldus de les lezen, is het onbegrijpelijk, hoe B.en W. zelven niet, toen plannen werden ingediend, die eerst met December konden gereed zijn, aan de commissie dadelijk de vraag hebben gesteld: wHoe gedurende den eomer te handelen" ? Niet de commissie draagt de verantwoordelijkheid van het talmen en de groote onkosten in de zaak der waterverversching.
Wegens ongesteldheid van den heer dr. Hartogh Heys van Zouteveen, kan zy'ne tegen morgen aangekondigde lezing in de Vereeniging Humanitas geen voortgang hebben.
De vereeniging in het belang der weezenverpleging mag zich verheugen over de goede ontvangst, die te beurt is gevallen aan haar open brief, getiteld: //Aan allen die belang stellen in het lot der weezen." De aanwinst van vele nieuwe leden, tle betuiging van sympathie en de mededeelingen ook van vele oud-weezen en van anderen, die tot weeshuizen in betrekking staan of stonden, geven haar het verblijdend bewijs, dat haar woord weerklank heeft gevonden. Mocht nog iemand exemplaren van dien brief verlangen of zich met die vereeniging in willen stellen, men wende zich tot haren voorzitter, dr. T. Modderman Az., te Amsterdam.
In de Debating-Society //Vooruitgang" zal op Woensdag a. s., 's avonds te 8 uren, worden verdedigd de volgende stelling: Alle den mensch bekende eigenschappen en hoedanigheden, van welken aard ook, zijn betrekkelijk; maar eeuwigheid en eindeloosheid, in verband gedacht met het Heelal, zijn absolute hoedanigheden.
Het stoomschip Conrad, kapt. E. Oort, is den 3den Mei, te 8 uur des morgens, te Batavia aangekomen; alles wel.
's-GRAVENHAGE, 3 Mei. Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland hebben den 29sten April nieuwe formulieren vastgesteld voor de raadsbesluiten: a. tot het voldoen van gelden uit den post voor onvoorziene uitgaven: b. tot het doen van af- en overschrijvingen: en c. tot verhooging en of toevoeging 'aan de begrooting van inkomsten en uitgaven.
• — Het personeel, de equipage, enz. van de koninklijke hofhouding is hedenmorgen van het Loo over den Rijnspoorweg in de residentie teruggekeerd. Eerst weinige dagen geleden derwaarts vertrokken, met het doel om aldaar eenigen tijd te verblijven, heeft het treurig verlies, dat hot koninklijk gezin eergisteren heeft geleden, den spoedigen terugkeer naar de residentie veroorzaakt.
■— De gewone audiëntie van den minister van justitie zal op 8 dezer niet plaats hebben. * LAREN, 8 Mei. In het huis van Teunis van den Brink ontstond gisterennamiddag brand, die, door een zachten N. W. wind aangeblazen, zoo hevig toenam , dat in spyt van alle aangewende moeite binnen het uur twee woningen en een hooiberg in asch waren gelegd. Vier huisgezinnen zijn daardoor van woning beroofd, alleen het boerenhuis vanT. van den Brink is tegen brandschade verzekerd; van den inboedel is slechts een klein deel gered en twee stuks vee verbrand. Ter plaatse zagen wij de brandspuit van Laren, die ovenwei bij gebrek aan water, dat 5 minuten ver, emmertje voor emmertje moest aangereikt worden, weir>_ J'—-■ i a__ o-i..»-_;__ ót<__, __, __„__.._ _ Gooische _orpen nog al verspreiJ. * ASSEN, 8 Mei. De heer Gregory, commissaris des Konings in deze provincie, heeft officieel aan de ingezetenen dezer provincie bekend gemaakt, dat wegens het afsterven van prinses Hendrik der Nederlanden, Z. M. de Koning het bezoek aan Drenthe tot in het volgende jaar heeft uitgesteld. Dientengevolge vervalt het voorstel van B. en W. aan den Raad dezer Gemeente, betreffende het verkenen van een krediet voor de feesten, welk voorstel heden avond zoude behandeld worden.
** MAASTRICHT, 8 Mei. De opening in den kanaaldijk van hier op Luik, die men aanvankelijk dacht in eon paar dagen te kunnen herstellen, blijkt thans van meer belang te zijn dan zich eorst liet aanzien. Do dijk bevindt zich op die plaats boven een niet meer in werking zijnde kolenmijn, en het gat, zoo het Bchy'nt, juist boven een der kokers of putten. Bij peiling vond men op 80 meter nog geen grond. Men rekent thans minstens veertien dagen tot herstelling noodig te hebben. Een aantal geladen schepen op dat kanaal verkeert thans in groote verlegenheid.
---

