BIJVOEGSEL. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's-GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 2 Mei Va° UlaaAüa^w «™ h«t wetsontwerp
---

DE INKOMSTENBELASTING.
swl_______^rt-tB,eM- b—de -Onsen Vh^S^^2lneozf>t over art- »■ met de „„ _; 'i 1 .d- a . . : *E .wordt eene directe belasting gche__**_ _ -laarllJksctt ™?ver inkomen van elk ingezeten des fe daarr -naar art' 9 niet is vrijgesteld." S ?°PDoor d?nelheèJr%V_Ir.Steld de Vol^nd« amendementen: Am te voegeï voOl^ov_*_.'? £chter W»rd^.: wcht van bezft „f IX _dlf d?t,..1Inkon\en "iet krachtens _■ ■,D?or den heer Tak, om art. 1 aldus te'lezen- _r wordt hier e lande eene directe belasting geheven van'de zidvere jaarhjksche inkomsten: _. uit onroerende goederen- 6 uit_o_- .«__f°_ero .C- Uit arteid>. hoepen, bfdrijven?hand ,ni- Terheid en andere ondernemingen; d. uit openbare ambten J*dieningen, betrekkingen, uit wachtgelden en pensioenen, u"t f« openbarei kassen genoten; e. uit eiken anderen hoofde/niet vallend- onder a, 6, c of d." ' ___""H_.<_f__0_- h___,l! .RUY/ K?s is °P het _ den heet Tak het volgende sub-amendement voorgesteld*Br wordt, hier te lande eeno directe belasting geheven van A*'Z__re jaarlnksche inkomsten; kefastin . roerendfi g°ederen. niet onderworpen aandegrondp, c en d gelijk In het amendement; m_ _elken anderen hoofde — uitgenomen aan grondbelasting ottdwworpen goederen - niet vallende onder ab eend" .jLMr, d?" _" _ Olm;hh_s Gbatama is op art 2, dat in E _____ de tóe £«*£.bv__ _/_° . J"nju»>len voor de toepassing dezer wet wordt vorfco.,^.. iD v-btengofdo.rW4nte_r_l #mt onroerende goederen boven of meer dan het bedra. van het kadastraal inkomen, de belastbare huurwaarde of__a_thare opbrengst, waarvan grondbelasting betaald wordt. De heer Bbbpius zal niet terugtreden in algemeene beschouwingen; hij wenscht alleen zijn indruk mede te deeleo eu deze is, dat het beginsel der wot zelfs door de tegen■fenders geene algemeene bestrijding ondervonden heeft; dat Mt patent algemeen is afgekeurd, en dat een gedeelte der ledÉfl (.tjjje goedkeuring aan do afschaffing van twee andere Belastingen kan schenken. Ik zelf, zegt sprekor, ben zoo«er ingenomen met het beginsel, dat ik over vele gebreken i_- wt zou kunnen heenstappen. Hij zal evenmin treden in J_J ««tedseling van meeningen en beschouwingen van schrijv«W. ?a _ tojb worden veejaj uit haar verband gerukt en overigens is __u W volksvertegenwoordiger niet geroepen de pieening van een „"der, maar zijn eigen gevoelen to doen kwnep. Hij zal zich oo_ niet begeven in schermutse}ij.gej. , dfe weleens hilariteit kunnen opwekken, maar die niets ter «ake afdoen, en iv Am , »ge\ jaeer kwaad dan goed doen. Hij zal zich uitsluitend bepalen tot de bespreking der amandementen.
-1». Het amendement—Smidt, die de goedere!! c_r doode hand en andere zedelijke lbihamen wil treffen, In betrlnsel i» •preker het eens, maar hij verschilt in de toepassing De bedoeling van het amendement schijnt, om met alleen eivielrecliterlgke z.delgko lichamen, maar ook piiüliekreehterliike L___-en__ . ._. ' SP -T",,_Jflen de ei3_____ffi __ lasten- maar toch ook niet allen, b v niet die w_i ïm. __ __ .antbsidS __>_ jVan_dle inrichtingen moeten dns z f alleen _- _________nt . dke iDk°_ sten K» «i*'be £|en _ 3 _. __f_ 6 °Vnroe._.. goederen voortvloeiend^8 ' __."i. amendement-van Dolden, Dit is van ra _r gewicht ÏÏ____ . °n 8 ."* !ot het gcb,'<d der _4^w!r_nder _______■* m«et W°rden vcrataan? Aan de een. zijde wordt _______ T fanm .net?n< ™%«en de anderen, grondbelas___ ~__ t.wo _ helasting; weder anderen zeggen; het is H,,f._. ente-' Z_.' is„het uiterst moeialijk _ grondbe___*».„ eC-mge b,JZO-nde . ckesincatie te brwgan. Ep wel _. __ beS»P heerscht over de benSg; om___-_ _d«g.ïidbela_ng _ cc- 8 boJastW. - die van ______ _n S"?b°-Wd _?Sendommen genéven wordt De ______ jan beiden is echter zeer onderscheiden. De grond |£& MSSS. =__t ___yffi,jtsS fclaa_* op .efdiWb_t^s&roSn Xch_S?d_ fe _;tT___^«enWoo]*«t En'___._BteLTt __ve_ _„ __£___. " een7ee -to laBen maatstaf _orat _!_ i /_ i 1 de we . . * .rde: in de» r _el slechts vol___/ de _W __. S' . . e* au . i_3_: dit grondbezit bg Tooortduring te blijven belasten, mjn__r ,*w fB verhouding tot zijne waarde? Hij wederlegt hier de bewering, tgyóndoeiasting niet zon zijn eene re. e._, maar eene persoonlijke Miasting tegen welke opvatting de wet yen 18<5 zich verzet. net staat dus bg hem vast, dat de belasting rapst evenredig «On. aan de inkomsten. Ware nu de grondoelfts _ng Jutóen, •n in overeenstemming gebracht met do opbrengst van den ___ _ kon h . zich _.««"«-_ met het ____de_ent-van &_ _" _Maar zo?lang _,dlt nifit bet «eyal kan hij er zich __I_™ /ereei»- n; dan nog eerder m*t het amehdewenf- Egt' ' ' gedeeltelijken aftrek van 4. percentage ___ SI i?«*e_fe»t-'P* Dit lost z. i, al de bezwaren óp lfen spreekt steeds van het Duitsche en Engelscta __£_ Ta/„f. *tolB_d*n die>iden? jS de v:ork.,.,r ,*_? >«* a.»_de__nt-fak, omdat dalrin geen bepaald si_"«l HRJC opgeeioten.. Het is agnesamentrekking van da art. |«2 Tjn Bef ontwerp, terwijl TO Snde,e artt. wordt ove. geteen de toepassing _ regelen. Er wydm in het amendement alleen cemge categorife'n van inkomsten opge»o__, die belast zu_e,u warden. Maar hoe, naar welken roaatitaf, met hoeveel pCt. dat wpïit in het midden gelaten, om het in de latere artt te _n te regelen. Z i! kan het ontwerp van _a Minister er evej. on gemaakt worden als een «nder ontwerp. J. aar daarom kan ef /ok v/m ie regeering geen bezwaar' l.esta_, om er zich bij neder 'te leggen, omdat het beslist en niets definieert, Pat js echter niet het geval met het sub-amendement—de Brjyvn Kops, dat aan het amendement zijn karakter yan algemeenher, ep onbeslistheid ontneemt, _o. r er de grondbejasting van uit 'te zonderen. Hij uit den wenaeh, dat de regeering die zaak ia ernstige overweging neme, en _Is bet amendement—"fak wordt aangenomen, zich er bij neder te leggen en daarop verder haar ontwerp voort te bouwen. De heer v. Nispen (onhoorbaar) repliceert op hetgeen tegen ÏUno eerste rede, ook door den Minister, is ingebracht en ver- Maart zi£b voor het amendement-v. Deiden, dat de dubbele »elasting don grond uit de wet wil lichten, doch teg.n da •mendementen—Smidt en ïak. I>e heer Bio_. zal alleen spreken over de amendementen. Het Ü.'.udement—v. Delden is eene bepaalde bevoordeeling ?_ft den la_db.uw, die sedert vel. jaren reeds verscheidene . boven andere takken van nijverheid geniet. Hij jwtaajt patent en draagt minder bij in het personeel. . ïegen het amendement—Smidt heeft hij geen onoverkomei_ e bezwaren, maar Jb;i betwijfelt, of maatschappen of naamo_a veimoatschappènirfde moeten worden betrokken. i>eze toch uit iujjezetGj.vß yan 't Rijk, die op zich *W Wast .jrojdeu. i?pk is 't inconsequeni:, de vennoots_appen eu eommandite niet en de naamlooze venn.btseiiappen «rf. zouden befot wordep.' de doode hand betreft; daa. ™ veel voor te zeggen, maar" de opbrengst wordt 'wel overereTew omdat de liefdadige.fcLtinf'en er toch Sm . _*°1 ™08teu Wijven. Hij waagt ook, of 'l' ft. _*efr £SÏ «m maustrieele ondernemingen te vèwemafeltelüken, doordien _ hst<! .«"d ***worden g.trofe'J houden _tZlln« ■ÜJ-'trïa'' * »ï hM ?ich z«ne Bt?,a _«_. isT __' l • at,.hö we* de zienswijze vSrn Minister bekend rfen hpf. „ el*Seval ,s bij tegen bet s.ub-wendcment, door #w heer Kops daarop voorgesteld. . heer Dam deelt zQn sta»dpupt mede ten aanzie» der amendementen. Bij de algemeene discussie heeft hg getoond een voorstander te zijn van de inkomstenbelasting, en gezegd, dat ook als de wet gewijzigd en zelfs sterk gewijzigd wordt, nrj, er toch voor zou stommen, mits het beginsel behouden bhjve. Als hij daaraan de amendementen toetst, dan acht h._j geen derzelve in strijd met het beginsel der wet; zelfs niet het verst strekkende van den heer Tak, dat het Engelsche stelsel boven 't Duitsche voorstelt, maar de inkomstenbelasting blijft behouden. Bq het amendement—v. Delden wordt ja 't grondbezit uitgezonderd, maar de inkomstenbelasting blijft. ,Nu is zijne bedoeling, dat art. 1 wordt aangenomen, omdat _ u_ j gmsel del' inkomstenbelasting behelst. Eens die wet nebbende, kan z_ gaandeweg worden verbeterd. Het is hem te doen, om de inkomstenbelasting, en hij offert daaraan zijne eigenliefde en bijzondere meening over dé onderdeelen op. _ _L e _ . " _ EYI. verdedigt zich tegen het verwijt, hem _____*_ „. -1 £y tegen de belasting op 't ïnhet _ook _t ._ Voor d?,wet z°u stemmen. Hij zegt, te houden L_„_nde.n ver .a"d, dat door to streng vast tot g„?-elen-,1 _-niets groots of belangrijks kan werkVn en __ÏS__. .J. ™l die totstandkoming in Ja hand ____n"hJ_ÏÏJf ** emals de heer Id'erda' °ver vele <___. __*. L .mo .iveert _ne stem over de amendementen de wet Zljne_ e_te rede heeft hiJ zich niet voor _1 _Hn<J„ _. *' maar te kennen gegeven, dat de indirecte _______ T- vervangen worden door directe. Dat be™ _ J? _- Bteeds *. .edaan en n - blijft hij het volgen _J_gg. . . pen enkele groote flnancieele maatregel kan worden tot stand gebracht, wanneer niet ieder lid van znn __?_. 16"S °poff .'• Spr. er heeft zich afgejaagd, in hoeverre hn zijn gevoelen zou kunnen wijzigen. Vele van sprekers bezwaren znn bhjven bestaan. Hoe gaarne hii_o_o_ii.:_ regeering steunt, kan hij het door &ar voo.gedr_en art 1 _____!_"__§__ «_ Hb9ZWI, . _ '. at door d" een grooter bedrag op de schatkist wordt geleed De amendementen-Lenting en Bredius strekken om dTbedragTe ver- Z. vT-deH„ \__T_1 kBte T alle amendementen las zlker _kon_li.__.__: waardoor de vele bezwaren tegen de __ _.'astln - aanmei-kelök worden weggenomen Dat amendement neemt van de belasting voor een groot deel het ______ 5! h„ -,W_l treedt °P d«n voorrond CCDoor __.__?_?* TOn *. amendement «ou veler tegenstand tegen __ _?„ ,i. ?" _ verdwijnen. Spreker trekt uit dit debat ook »_!__, _dat d? he™eni_ dor ongebouwde eigendommen algemeen wordt verlangd; dat de meest omvilhgeu tot die herziening zullen moeten overgaan, en dat geen fnkele stem is opgegaan, om die herziening af te keuren. Zelfs de grootste phyeiocraat hier in de Kamer, de heer Gratama, helft zich t !__ï S w .e.herzlenlj>g der ongebouwde eigendommen ver__.__ _TaLde.gro"dbelasting betreft, moet men tusschen Kennen _VTe ond«"?,«*»««. In theorie is het niet te -_______£Ss3__s taalt niets _____£_£ .an het kSaff 5Wl«BMï"r A" heeft van den vertoopw ggft Wat het sub-amendement Kops betreft vraagt spreker of? dit wel behoort bij art. 1. Spreker geeft den_ee_ Kops i„'t belang eener zuivere stemming, in overweging het sub-amendement in te trekken, en het als amendement voor te stellen b|j het artikel, dat de uitzonderingen regelt. Het sub-amendement is dus prematuur en zal verwarring stichten. Spreker zal dus stemmen tegen allo amendementen op dat artikel behalve dat van den heer Tak, on wordt dat amendementverworpen, tegen art. 1. De heer Wijbenga is, als voorstander van eene inkomstenbelasting, geneigd, veel over het hoofd te zien, en zal die .S _e"faa_^_en',die-? __ en geest Tal,cn- Met het ai.(en4en.ent-v. DeWsn kan hij zien echter niet vereenigen, op _£__?0,„ *»**_*■■»* . de regeling der grondbelasting daardoor ad ealendas __.<__ wc_t verschoven Met de amendementen-Smidt en Tak kan hfj zich goueVl verecnL- Zn vallen volkomen in zijne riohting K vereenigen. , 1 ttSrif,_ _!TOa*d' °~- werd deze wet verwor-en, het ttif/lStene zou kunnen aanblijven. Spreker meent van ia, als een amwwwsent wordt aangenomen, waardoor het beginsel eener inkomstenbelasting gehandhaafd blijft; neen, als de wet verworpen wordt En vooraf begrijpt gj . dat de lwer Kappeyne d . wad gegeven heeft, om te blijven zitten, nadat die.ef.dj spreker va. December jl. onbewimpeld zijn wantrouwende. tegen den minister v. financi.n. De handhaving dezer regeering iqty jjjj eene zaak van groot Bübjiek belang. Hij zou het een ramp voor . land achter wanneer df. gouvernement werd genoopt af Ie treden; Sn hij zou dit te meer tetfjagren, onida. daardoor het begiüsel der jnkomstenbeUsting zou fo.nea to ygjfen. Dé heer Kappeyne heert hgt eene schande voor . volk genoemd, als de w.t aangenomen we.d. Spreker is overtuigd,'dat, zoo niet nu dan toch eerlang eene fr» ib 4en geest als déze zal worden aangeiwsßen, als zr.de t eenige jaid(fej, mjj tot eene goede rechtmatige jreitóeejaijf der lasten .te geraken. En dat tan al'een geschieden als a„ :::L'omstenbelasti)jg een element wordt van het belastingstelsel, zonder fct zn daarom 'de grondslag be-oelt te warden. Men zegge niet, dai l_t hoofd van dit gouyej-nement ffmiéfi jg Da gf-fl.e s^aèsmaft"is nielverouderd in de behandeling van _Jan4s En hebben wii obëniet jeugdige staatslieden aan deze groene tafel gezien, afin 'wie de teugels ontglipten wegens gebrek aan inwendige kracht? Het hoofd vaa du niinisterie moge hoog in jaren zgn, het land heeft meer dau ooit .(j,. npcstige, zijn kennis en zijn staatsbeleid noodig. *'' - ' ' " i„ _l-f? f»E^RS zegt dat de edele figuur van J* Manche 1B (fit *sfc*t u te voorschijn geroepen. Hij herinnert dat deze personage AeM op êh pnjjt fw . wijs raakte name Hik dan wanneer er van de dolende ridd_rSchap spiake De viï_ kan gedaan worden of dit niet van toepassing 7s_p mi__T_ grondeigenaren, als er sprake is van vermeerder L vanZnd_____ *__ __l___IVaten liggen en daar SSr al____e „SlLr ___^MC belasting wettelijk enVitePlijk'%"ee'n. fetilf % «? £ VW d?n jrrond maar dat zij'in de in mm _ero of me _ dere mate vwb* «Is grondrente. _|_ heeft de hee_ V ___£_n eene Jange lijst voorgelezen van de ve. der __md_- Jasting sedert-de vonge eeuw. Maar hij heel nietaapgetépM «jlat ke js gestegen naar mate van de opbrengst -_li_ WtM. •. .r?ker vaagt ook 'hoeveel de bebouwde eigendommen tot die' verhoog pg hebben bijgedragen met't WW den aanwas der W isJÜ?_f mf deze yet wordt gelicht, dan _aï de'g/ond ¥Wt'fn _M &È^^£____l betaald worden: is dit' _„ . " ___•§!_ ¥. daaManVw f ..aangenomen wordep.' zTO nMwJliSfcfi en als __ wtw w*die Wu 3___3_ M«W fl) VQor hen, «}ie jn JaS^tóMS" verton ït__ _ _ _t_. . erk> ,°_ dat al T»t'*p grond erondbek_tYn_ K. r__i f . ud°. _dustrie' en daarvoor wordt Wet 4at yersfhil da", tf . *. * w all« '. n n« i__hZ_BrM,d , as -?« z>yaa .e. ,d. , . En' zou 2al de wét .£__. - iB3?8 . '.ï1-. ] en aubbV belasten? Qok het ____itei,t!'_ïlHeß.«ÏU. gevolg hebben; nu reed. "ft \*L"cd Vf*". *et Iïe-i»_n;om onzen grond 1-esht gijn bl/n „ • y1genS d?Ze *et zullen 7Uor" hoogst '__dte ._ e ?n«e ?.enen. ÖH vraagt of di. met een regeering8d'*el'JIf9 ïa*« *s' Wet &«« pog po'parlementairen verkiczi-fg^rag;ve den vreemdeling zoo.eef i&vléod o_ _j beer Storm Irif*BHl>- . roleveert het gisteren gezegde van den feu' oüMfèósn ~!- _'J ie"• als volksvertegenwoordigers niet moelang.'' Hij' eeWnß°Ji Il,aar voor het algemeen bedat neemt Set iS?w wéét'dit, <foeh biUijkhcid _n _-<__ .• fls-.e*' b^iuBelen z«n in st _d met koLê_,%ok'ai i_ aard' „e!d • ffien da«''tegen wel mag opkotóén mét hét'__sSffide__,aar' Mi verseniet zith volm noodwendig het 3j-V _ . u W _Sfc___« . » ." nr_ua_ van de _i.'ol& ls tei'zionfng' vftn': het kadaster _ stnmmen. 'Hü is ■TT_ _ï ?1 wPfden, dan zal hij voor art. 1 jwmmeii. n.j is vooi het aiaendement-bmidt, mits buitenlanders er in opgenomen worden. Over het amendement-Tak zal hij nadere inlichtingen afwachten, maar tot dusverre hecht hij meer aan het Saksische dan aan het Engelsche stelsel. De heer van Eek is voor het amendement-van Delden, omdat deze wet met eene nieuwe belasting treft, die reeds getroffen zijn door de grondbelasting. Ook vindt hij dat al die vragen van nieuwsgierigheid in de wet niet te pas komen. Hij kan zich meer vereenigen met de wijziging door den heer Tak voorgesteld, gelijk die is gesubamendeerd door den heer Kops. Als hij zegt, dat hij voor het amendement-van Delden is, dan meent hij daarmede, zooals het is voorgesteld, zonder de toelichting. want eene herziening van het kadaster mag niet strekken tot nieuwe bezwaring der landeigenaars, wel om onevenredigheid weg te nemen. De minister van financiën (de heer Blussé) zal zich in den stand der discussie tot eene eenvoudige korte uiteenzetting zqner denkwijze bepalen, over de verschillende amendementen.
Vooraf moot hii nog eene bedenking beantwoorden. De heer Heemskerk Az. heeft gevraagd, wat onder zuiver inkomen wordt verstaan. Dit is in' art. 2 omschreven: »Door zuiver inkomen wordt verstaan al hetgeen op de voorgeschreven wijze is genoten, na aftrek van de kosten en lasten aan dat genot verbonden; van alle verschuldigde rechten en van allen verplichten uitkeer." En die omschrijving is niet geschied in 't belang van de ambtenaren; deze weten wel wat onder zuiver inkomen is te verstaan, maar die omschrijving geschiedt in 't belang van de aangevers, die in den regel niet wel weten wat onder zuiver inkomen is te verstaan. Die definitie stemt ook overeen met die der Pruisische wot, maar dio wet gaat vergezeld van zeer uitvoerige instructiën, welke 't niet wenschelijk is hier over te nemen. Eene dergelijke bepaling moet niet van de willekeur der ambtenaren afhangen De Minister komt nu tot het amendement-v. Delden. Hij zal geene dissertatie leveren van hetgeen onder grondbelasting of grondrente is te verstaan, hoe grooten lust hij daartoe ook gevoelt, vooral naar aanleiding van den ijver, waarmede de heer Rutgers de belangen der grondeigenaars heeft verdedigd. De heer Rutgers bezigt voortdurend argumenten, die tegen hem pleiten Die spreker zeide, dat de grondbelasting ïoo zwaar drukt omdat zij van de bruto opbrengst wordt geheven. Maar daaruit volgt, dat zij juist geheven wordt voordat _ f __"____ V .d. . p_ soon is- De heeren Van Nispen en Rutgers hebben getracht den Minister in tegenspraak te bren__™ .1..«v h 8 _e nin }8i8< maar de'sprekers ver__^,Tt_,_vL De-t?e*_ai,d der grondeigenaren was toen Tang zoo voordeehg niet als thans, en toen moest men zich _5* _!Jmi T .. n Tan hervorming van ons belastingwezen. H_. J™. • *»««*«»*<» Minister en den heer v. Dolden is __£. 1 ' __*. _?pt alleen daarover, dat de heer van Delden de grondbelasting afzonderlijk wil geregeld hebben. Maar de Minister meent, dat zijn voorstel te verkiezen is, juist m net belang van dat groot aantal kleinere grondeigenaren, wier eigendom met hypotheek is bezwaard, die door deze wet of vrrjgesteld worden, öf zoo goed als vrijgesteld zijn. De Minister gelooft, dat, wanneer de inkomstenbelasting wordt aangenomen, van verhooging van grondbelasting geen sprake meer kan zijn; dat zou gelijk staan met expropria'ie. Daarom is het beter de yorhooging der grondbelasting bij deze wet te regelen. Maar als het amendement mocht worden aangenomen, dan zal de minister aan den wensch der Kamer voldoen, maar moeten verzoeken dat de beraadslaging _ worden geschorst Wat het amendement Gratama betreft, dit amendement ia voorgesteld op. art 2en behoort eigenlijk niet to. d?__ dezer beraadslagingen. Het is voorgesteld als een conciliant amend.men , maar de Minister wil er dit van zeggen da hë memand zal concilieeren. Bfi '
Langer staat de Minister stil bij het amendement Smidt, om de aedelijke lichamen te treden. Nu beert de heer Smidt gezegd: de weinige opbrengst, hiervan te verwachten, is geen motief, om die zedelijke lichamen vrij te stellen. Maar de Minister houdt die bewering, dat de opbrengst gering zal zijn, vol, op grond van de elementen waaruit deze rechtspersonen bestaan. Alles to .amen zal niet meer dan 4 millioen opbrengen; de geestelijke instellingen sullen niet meer opbrengen dan ƒ 18,000. de kerken niet meer dan 8 ton; do instellingen van liefdadigheid ongeveer I millioen; de provinciale gemeente- en waterschapsbesturen ongeveer 1 milloen; de ambachten ƒ 697,000. En gaat het nu aan belastingen te heffen uit inkomsten van vaste goederen, die strekken tot voorziening in den publiekcn dienst?— Ook de , _a niloop ven. nqptsphapp'ei) te peia.tep, tyn de Minister niet goedkeuren. Die genootschappen bestaan uit aandeelhouders. En nu ziet de Minister niet in, dat men de personen tweemalen moet belasten, eerst vleeschelijk, later zedelijk. — Men wil ook do vreemdelingen treffen. Is dat economisch goed? Ligt he,t oi_ onzen weg vreeiüdè kapitalen te veeren. Km irten dat onze grootste wérken, o. a. het Kanaa. yan Ho\}an,d op zijn smalst, ' door vreemd geld zijn tot 'stand gekomen 't De Minister erkont, dat m'en in Pruisen zoo handelt. Maar het is de vraag, of men bier in ons land dit voorbeeld behoort na te volgen. Wat het amendement—Tak betreft, dit is eene Samensmdting der artt. 1 ep 3, het prin.i . 4«. ¥98.. '«3 * . ijlt hehouüen. ïn zooveVi. kap de regeer mg in" dit amendement geene vijandige strekking' zien', maar de bedoeling is blijkbaar het Engelsche stelsel te huldigen. Daarover heb ik mij, zegt de Minister, reeds vroeger verklaard. Maar ik moet hier aan de Kamer n». sdeelqn on doe beroep op liet gühev.gy(n mijner, medejedpn, velen ziiWno.'s beb,fceu cai jjich dit dus nog wel herinneren, dat mijne verklaring niet juist in het Bijblad'is opgenomen. Ik' heb met groote gejaagdheid de strookjes der St. nographén moeten corrigeeren. En nu neem ._ .._ de steno°.s. >ben niets kwalijk. Maar als me" ia deihaast moet co. ig .eisen en cc.) JWW por. ' .Qh"'nee.fï. <Be goed rond loopt, "dan optgTipt ite] epns eene onjuistheid. Ijn nu herinner ik mg zeer goed gezegd, to hebben ? v d_t ife lang geaarzeld bpb t.jssclieu de bei., ste *-« - en dat Ik eindelijk cené keus heb gedaan en het Pr ui sisclie stelsel heb gekozen, omdat dit was het meest eenvoudige. i_ nu heeft men, zegt de Minister, een beroep gedaan op mijne gezindheid m "fc_t gemeep overleg te bevor.ersa, . bej. oaf'lt' 'niets tegen. Ik bon beteid te overwegen, ol eene nieuwe wét door mg kan worden opgesteld op den grondslag van het door den heef Tak voorgestelde amendement .maar dan zal het gevolg daarvan zqn, da'- deze'beraadslagingen zullen worden _- sphqygt. - '■»• 31 ;fle _i;e* van verdedigt zijn amendement. Het strekt K?,...°P de grondeigenaren een dienst te bewijzen, maar om DiUgkheid te betrachten. Er z((n ook mot alleen groote en schatrijke eigenaars, maar ook schatrijke kapitalisten en e?- fectenhouder», die gepriviligeerd znn. Het am?n«e_,ent—Tak heeft meer van eene n'iotiè of veri.la.-mg van beginselen. Hij gelooft, dg.t zjjri éjgeu amendement dp verste strekking heeft. De heer Smict licht' zgn araenocnient mede nader toe. Publiekrechterlijke en privaatrechterlijke corporatiiin stelt hN voor in deze belasting gelijk te stellen. , .** 'naamlooze vennootschappen zijn vennootschappen, ge_s*_. wel ,en *»* .• d_ °___ «f _ %_» tew_. «_t _____**_' ï-t ._'!.. . * .. T» laatsten do leden zelve we/ma&m en verantwoordelijk zijn-, tervvnl b|j andere vennootschappen een bestuur wordt gekozen. Wat de vreemdelingen betreft, vraa»t hij: moeten wij ten koste van wat het wil, het vreemde kapitaal Jokk .? Wil &f» Let OP gehjken ypes «i «fci aè iu_sn latei, de lasten. " ' ' . ' ' Tn^',T. * De teer TJtï kan in den teg_ woordigen stand van het debat kort' zijn- De heer van de -utte heeft reeds de bestrijding van den heer van Bouten zoodanig geql.alific.esrd. dat itpï,"oï nistB Waao«ft bij te ._-.-. *-f <s _.vr_gd;'ïslibteeri amendement?' Sp.»; s. u kunnen op hic.rdére beslissiiig_ der Kamer e»"op. apielßdementefl, die eene veel wijdere strekking haddon en toch behandold zijn. Hg wgst op dia C 2 d. wet der barateric _ van do onungs bbbindeid, toen, bij wijz. 'an Vi^üo:ï, o.we Wjziging op eenMej:1 hoofdstukken' v.n de MAatsbegyooting „gebracht Bovepdiep, de regeer}ng ueett «r het karakter van hot amendement aangegeven. Overgaande tot de toelicl .in. -üneï jjgdaptja; .sgt h| <}?[t rndsr Htt OMhta" *_____ één-rider sWèni is've/M. MQ\ «.oede bg de algemeene toelichting heelt bij gezegd, dat de Beslissmg der vraa?, in welke verhouding men den grond zal ouasteu, behoort gereserveerd |o woïden tot bij de benajuig w^anp alinea a w_lt wer|fcrpj-W-juiSt -tof.. tjff»t rKap. m eoriff H èslissing uitlokken. Er 18 ff"e6vd' A»* h ,enMt ingevend. Spr. handhaaft a.n recht,. o» XW.>-h. die1 VÖ raadzlara acht, te doen, zóó en op net wistip ais hjj acht en herinnert aan het gezegde van den heer Groen van Prip.s'tereï, dat hef recht van amendement eerst {.« rgnhte waarde erlang', ais Ue. ju y,. Lai.d Wqï4{ M O__MJS_ waSeir e?n amen4ó'niènt ittedrniaKn een liebtrtrßfti && werpt.1 !l ' ' Spr. beeft de overtuiging1 J1* de discussie geput, dat zeer velen zijn gevoelen deelen, dat drie ondoelraatigo bdas'tingen (.[geschaft moeten woroen, en ook dat velen geen be? WW fêgcji eene inkom, teabelastipg hebben. En spr. is qpk overtuigd, dat daardoor de helastiuglieryonning c.en stap voo.r.viit zal koineu op don goeden weg; bij daarbij gerekend op Baaienwerking met de en tot ?gn groot genoegsn hoeft hij ontwaard, dat hij zich daarin niet bedrogen heeft. Hij hoopt thans van de zijde der Kamer dezelfde samenwerking to ondervinden, in zoover zyn-amendement met haar beginsel overeenstemt. De heer Storm van VGravesande zal tegen art. 1 stemmen. Het betreft voor hem eene zuivere economische quaestie. Het kabinet behoeft bij afstemming niet af te treden. Met den minister van financiën is dit iets anders, omdat deze de wet verdedigd heeft, maar spr. brengt hulde aan zijn loyaal karakter. Spr. wil niet, wat hem betreft, dat aan zijne stem eene politieke beteekenis gehecht worde. De heer van Houten zegt, dat na de nadere toelichting door den heer Tak van zijn amendement, dit niets anders is dan eene verklaring van beginselen. Immers alle puaten worden uitgesteld tot later, zoodat wij geen stap verder tot oplossing komen. Hij bl(jft dus bij zgno bezwaren tegen het amendement, die de heer Tak niet eens der moeite waardig heeft gekeurd te beantwoorden. De heer van Nlspen verklaart, evenals de heer Storm, dat zijne stem goene politieke beteekenis heeft. De beraadslagingen worden gesloten. Tot stemming overgaan zijnde wordt: I°. het amendement van den heer Tak verworpen met 50 tegen 28 stemmen. Foor, de heeren: Tak, Rombach, de Bruijn Kops, Westerhoff, Mirandolle, Blom, de Jong, Cremers, van Beyma, Gevers Deynoot, Zijlker, Dam, Delden, Wöbenga, Viruly, van Eek, v. d. Putte, Smidt, de Lange, van der Linden, Moens, Dumbar, Heemskerk Bz., Stieltjes, Bredius, Gratama, Idzerda en de Voorzitter.
Tegen, de heer.n: Jonckbloet, Hingst, Sypesteyn, van Houten, Rutgers, Taets, Poreest, van Reenen, Pijls, de Roo, Hoffman, Storm, van Loon, Sandberg, Kien, de Bieberstein, v. Kerkwijk, Borret, Vader, Mackay, Lenting, van Voorthuijsen, Godefroi, van Nispen, Verheijen, Hardenbroek, Heemskerk Az., v. d. Heuvel, van Naamen, Begram, Bok, Smitz, Kappeijne, van Lynden, van Kuyk, Bergsma, Arnoldts. Zinnicq Bergmann, v. d Dees, Haffmans, Luyben, de Brauw, C. van -lispen, v. d. Maesen, van Zuylen, 's Jacob, Nierstrasz, Heydenrijck, Wassenaer v. Catwijck en Wintgens. 2°. het amendement van den heer van Delden verworpen met 64 tegen. 14 stemmen. Voor, de heeren: Wgbenga, van Eek, Dumbar, Gratama, Idzerda, Rutgers, Kops, Westerhoff, v. Beyma, Zijlker, Dam, van Kerkwijk, van Delden en Lenting. 3 . het amendement van den heer Smidt verworpen met 41 tegen 37 stemmen. Voor, de heeren: Viruly, van Eek, Winteens, Bergsma, Smidt, de Lange, van der Linden, Moens, Dumbar. Heemsk.rk Bz., Bredius, Gratama, Idzerda, Hingst, Tak, Rombach, v. Houten, Rutgers, Kops, Westerhoff, Mirandolle, de Jong, v. Reenen, Cremers, de Roo. Gevers, Sandberg, Kien, Zijlker, Dam, vau Kerkwijk, van Delden, Lenting, Godefroi, Wpenga, Fransen van de Putte en de Voorzitter.
Tegen, de heeren: Blom van Beyma, Stieltjes, Jonckbloet, Sypesteyn, Taets, Poreest. Pijls, Hoffman. Storm v. Loon dé Bieberstein, Borret, Vader, Mackay, van Voorthuyzen, van Nispen, Verheijen Hardenbroek, Heemskerk Az., vanden Heuvel, van Maanen, Begram, Botz, Smitz, Kapppyne, van Lynden, van Kuyk, Arnoldts, Bergmann, van der Does, Haffmans, Luyben, de Brauw, C. van Nispen, van der Maesen, van Zuylen, s Jacob, Nierstrasz, Heydenrijok en van Wassenaer. 4°. Art. 1 van het wetsontwerp verworpen met 31 togen 27 stemmen.
Voor, de heeren: Bredius, Gratama, Idzerda, Hingst, van Houten, Mirandolle, Blom, de Jong, Creraers, de Roo, v. Beyma, Gevers, ZÜ_er, Dam. van Belden, „enting, van Voortliuysen, Wijbonga, v. d. Putte, Bergsma, Smidt, de Lange, v. d. Huden, Moens, Heemskerk Hz, Stieltjes en de Voorzitter. Tegen,, de heeren: Nierstrasz, Heydenrijok, Wassenaer, Jonckbloet, Sypesteyn, Tak, Ronibach, Rutgers, Kops, Westerhoff, Taets, v. Poreest, van Reenen, Pijls, Hoffaian, Storm, van Loon, Sandberg, Kion, de Bieberstein, van Kerkwijk, Borret, Saaymans Vader, Mackay, Godefroi. Verheijen, Hardenbroek, Heemskerk Azn., v. d. Heuvel, van Naamen, Begram, Bots, Srnitz, Kappeyne, van Lynden, Viruly, van J_ck, van Kuyk, Wint?ens, Arnoldts, Rergmann, v. .. Does, Haffmans, Luyben, do Brauw, C. van Nispen, v. d. Maesen, van Zuyleu, Dumbar, 's Jacob en va.u J.ispen. De Minsteï van _ inanci_t verklaart, daartoe door den gemachtigd, het ontwerp van wot in te trekken. De Kamer is daarna gescheiden.
Tegen aanstaanden Maandag zijn verschil lei. de wetsontwerpen aan de orde gesteld, waaroE,dsv d*t betrettende de Indische tarieven.
---


_J) __sRTE__l__gt "—— * ' " ———_— ?A!LLIfS_I.VIENT. i l.e Sc\mldeischers in het faillissemont van Mejufvrouw GRIETJE ENSINGf, koopvrouw binnenslands in het \leia, 'te 'Groningen, worden bij deze opgeroepen, om, t_. J. iandag den Cden Mei 1872,- 's namiddags te één u'»\.> ta verschijnen in de Audiëntiezaal der Arrondissementsrechtbank te Groningen, ten einde dg Rekjniss in Verahtwoordiag aan te hooren, welke dc,c,r den ondergeteekende, ten overstaan van den Edclac.hv: baren Heer Kechter-Commissaris zal worden afgelegd) * .wijl alsdan tevens het overblijvend batig slot de iühuldeischers zal worden verdeeld. Mï. _VVAN PANHUIJS, (..114) Curator. NMILOOZe VENNOOTSCHAP ELBURGSCHE -A-FABRIEK. \ . «KWEE-NE VERGADERING van HH. Ajfldee*- houders in'bovengenoemde Vennootschap, op Vradae .7 Me? 18.2, des namiddags te één uur, in hot a]e .#_.s, te Elburg. De BALAIS, p,veß bf)i _p.__wu. 1871 zal van af heden ged. rende 14 tiagftn ter. visie liggen ten kantore der Vennootschap, te Elburg, en van de firma WOLTERBEEK VAN BAG_.ËN' & 00.,O0., te Amsterdam. El_bg, Da D-ï-c._i_ 2 Mei 1872. ...... S. .'A_ DER WAL. REPRESENTANTS EN VINS. Une bonne Maison de Bordeaux bourgeoise ayant déja des relations en ètqni désire agrandir- ses affaires di_r,s"ihiiquo locialité pour la représenter a la Ccn.u.i.sioïi de» perSennea honorables qui pourraient garantir lenrs placeraents; tres bonnes conditions. (15171 A La Maison garantit ses Vins. Ecriro Pco, poste -e.tanté a Rotterdam, au Chef de la Maison s.ns Jjj» RB, n . 8. Houders van Connossement aan order yY .. Ï6 Paekages MACHINERIE, \f/ > aangebracht te R_tt__a_. _ van London, per Stoomschip DKAPSTRJUS, Kapt. LANCASÏEIi, afladers JOH_ MAÏIJESOK & _~ en voor seheepsreke.iiing te Amsterdam te ie'vereu, worden verzocht zic_ ten spoedigste on,der opgaaf van declaratie a_. te meidag bii de Agenten ' dr. CORNEMH.R * «ONEN. (15173) «O .TERDAM. ■■■ .-,__■_:__-__■_■ ■ ■ - .— ._. H.H. TIMMERLIEDEN, Een JONGMENSCH, sedert jaren als ïimmoiaian werkzaam en met de theorie niet onbekend, *a_ zich gaarne, zoo hier als elders, geplaatst «Ja i_.Ol_tU.tl_ of OPZICDTER. Ook \s hij niet ongenegen, later dezelfde .zaak, t __en ns^der over.en te komen voorwaarden, over te nemen. Brieven „____• _' te adresseeren aan den B-_h. J. G. LANKELM;a, te Amsterdam. (15J86) fïi^__i_i__i__s__ir een BC&VEN- of Hl \l l>> \llll*, met of zonde* Tuin, niet boven ƒ 250 huur'; dadelgk te aanvaarden en een, _OUO* HIXP _ E|Kc:_-_tHß_ll»_ Adres 'franco, o_<L_ lett, .. . Bureau Handelsblad. .12.11 _. ' MEM EflED* TE KOOP AAN eon GEEi, SiUI __s ö __ __E (ras Braban?on), acht maanden oud, zijnde Toefje. Refteeteerende adresseere zich franco, ouder lett. B. 8., bij den Boekhandelaar J. J. IÜU. HE, Kof' jqspoortatceg bjj den Singel. L'SO'
---


KOORDBRABANTSen-DUITSCHE SPOORWEGMAATSCHAPPIJ. Lijn BOXTEL-WESEL. Aanbesteding* Op Woensdag 8 Mei 1872, des middags te 12 uren, aan het Hoofdbureau der Noord-Brabantsch-Diritsche Spoorwegmaatschappij Weste Wagenstraat te Rotterdam, van: Het maken van Grondwerken voor de af gravin»' van den linker-Maasoever, in de onniid» dellijke nabijheid van de in aanbouw zijnde Spoorwegbrug over de rivier de Maas _ Gennep. De aanbesteding geschiedt bij enkele inschrijving, terwijl aan het Hoofdbureau voormeld, de noodige inlichtingen te bekomen zijn. Gedrukte Exemplaren van Bestek en Voorwaarden worden nader verkrijgbaar gesteld. I De aanwijzing op het terrein zal geschieden op Zaterdag den 4den Mei 1872 des Voormiddags te Elf Uren. (14079) ÏÏOLLANDSCHE IJZEREN SPO9RWEfi-MA.__Hi.PPIJ. AANBESTEDING. Op Dinsdag 21 Mei 1872, des namiddags te half twee uren, zal in het Stationsgebouw buiten de Willemspoort te Amsterdam, worden AANBESTEED: het - ergrooten van het Hoofdgehouw en* de __ocomof ievenhergplaats met bijkomende werken, alsmede liet houwen .an eene Woning-, op het Station te Kelder. iin™kk. . ™.T ier Tekeningen zijn na 5 Mei tegen betaling van ƒ 2.50 te verkrijgen, op het Bureau van den Inge.. r V.n ■ • ef? te 's-Gravenhage (Station), alwaar tevens alle andere inlichtingen worden gegeven. Aanwijzing op Donderdag den 16den Mei te 12 uur. (15146) GALANTERIEËN. Een JONGMENSCH van goeden huize, 1!_ jaar oud, P. G., goed met menschen kunnende omgaan, wenscht zoodra mogelijk geplaatst te worden als _______.€; in eene Galanteriezaak, tegen genot van kost en inwoning. Hij kan de meest voldoende getuigenissen omtrent soliditeit en goed gedrag overleggen. Brieven franco, letter A., bn de Boekhandelaars M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg te Amst. (1*187) ~ ___,—— __ Men vra,agt, om dadelijk in dienst te treden, een ______• __NIEf__EDIE_DE, alleen vo<_ Winkelwerk. t _-n genot van Kost en Inwoning, Salaris naar bekwaamheid Adres in persoon, bij H. KEIJZER, Bloemgracht, MM £7. (15121) Men biedt TE HÜÜR aan de RUIMTE VAN EEN _TAL, tot Stalling voor tweo Paarden en drie Rijtuigen (met of zonda' Koetsierswoning) waarvan de overige ruimte ook gebruikt wordt tot Stalling, g_egen in d»o omtrek van de Westermarkt. Adres franco, ouder lett U. V., Bureau Handelsblad. Onder bovengemeld adres vraagt men XE KOOP eene lichte _4U«M 4 11-.1 _H_ voor zes Personen, met lossa P___ap' e* ew ruiraen WTTEJVWA«E_ voor vier -er.o_?p, (15124) Ken fetsoenlijk, Ouderloos MEISJE, P. G.. 28jarigen _____ »ag zich gaarne weder „EPLAATST bn oe_ B_» of Dame, of wel tot adsistentie in een klein gezin, daar z_ ve_ scheidene jareu. in ..jsdanige betrekking _s _ei_aa_ geweest e* van de beste getuigenissen i_ voorzien. HieFop ï«*ar<i slaande gelieven hunne briefjes ft-anco in te zenden Wder lett P. V., _m.au Handelsblad (is. _)
---


Tegen primo Augustus wordt voor een stil gezin, P. G zonder kinderen, TÉ HUUR aangeboden,' bet benedengedeelto van een HUIS» meo Keukan, Zolder on Tuin, gelegen op een vroalijfcen stand. Huurprijs ƒ 35üu F_noo brieven worden isgewaoht, onder lett. B. N., hij dea Boekhaudelaar J. REDDERING, Lcidschestraat, (»M2O) MO_OIÜT___. Me» verlangt ten spoedigste een il IVROI' _V, bekwaam in hot maken van Damcshoede», alsmede het garneeren van Stroohoeden. Brieven fraaw, onder lett, ABC bü den Boekhandelaar J. FJEDjEBING, Lei_sc_eatraat ï>_ de Keizersgracht, cc a, (isi2i) "__ GOEDE KTËJUKVRAAGD, voor een Heer» aio a_ne bezigheden buitenshuis heeft, voor _n_. * _ 'A?- _* *»aaud. Adres lett. A., bg don Boekh. J. KEDDjERING, Leidschestraat bij de Keizersgracht. (15122) Heden verscheen in ME _ F FARD __ Boekhandel ta Ara- : sterdam en is door alle Boekhandelaren te onthie_)«: frauerspiel in fiinf A__„<r_it voa EDüARD MOHR. $° icwaaat. Prga/0.90v s ie aansch™-«• "der Mensch sei, nicht dem Menschen unterworfen." ?_J_d .9t .. de overmacht, wij weten niet, overwonnen wordt, ot wérwinnendc ondergaat, zoodat zelfs zijn vgand, ♦_-ii__li\ sprekende, tegen de omstanders zeggen kon: ° Seid weise; Verschlicszt das Augc nicht dem jungen Tag, Und hütet euch in Zukunft festzuhalten, Was nicht rnehr im Gefühl der Menschen liegt. Wir haben diesen Mann hinabgeschleudert, Doch oft in spaten Zeiten, warm die Staaten An innertr Verdcrbnisz kranken, steigt Der Geist des Manlius heraut, und hilft Dor Welt sich nou gestalten. (15U5) __________€_____]». V .r een Huis in EAU DE COLOGNE en PARFUMERIEËN wordt een PRO VISIEREIZIGER GEVRAAG» voor do provinciën Utrecht, Noord- en Zuid-Holland. Aanbiedingen franco, onder bijvoeging van informatie-, opder lett. S. E. F., bg den Boekhandelaar D. I_ HINSE, Leidschestraat, X 728, te Amsterdam. (1510») VOOR DE ZOMERDAGEN. Frambozen-Azga, Limonade, Bieren en/verscheidene andere artikelen, verkrijgbaar tegen billyke prgzen bn J. ROOSENIiRAN-, Heerengracht *» de Heereustmt, RR 247 Geopoijd vau. .—1 uur ou vau b—s.uur savonds. (is_7i Een bejaarde WEDÜWE zondar kinderen," VRAA-T .en SE_3ëSKt païMgis IS . tP^hf» - f — (löiaa) 5 &«__{__ r»__2T__^_^_? Se»r_ucc_«i «i sa_-
---

