MEMORIE VAN BEANTWOORDING.
§ 1. De persoonlijke beschouwingen, in het eerste eedeelte dezer paragraaf vervat,, zou de ondtrgeteekende ook dfn voorbijgaan al waren ze met in het tweede gadeelte door de erooto tomderheid der leden uitdrukkelijk at?ekeurd g tweede doen? ! k°a d° reStföring tot dusverre eene omWW h>lnw9^f?,mm!f0 ledeu denkbeeld betreft, te nlm.,, "1= yordlf eerst dan in beraadslaging te nemen, waaneer de regeeringsantwoordan. ten aanzien van het vestmgstelsel en de militie, waren ingekomen, MerteSS bestaan gewichtige bezwaren. Hoeveel gewicht dé regeerinS «L*^'* T h ™M*™*g genoemde wettenTn hof tfn I 0 wetsontwerpen, - voor zooverre zij ontin te ~1' T« P°ed!g L° b?antvvoorden, zal men toch Sienèn tfd. m«?«iS T zoodan!S nifcstel verhinderen zou, om in 3tó^nJPl?n tej^n>'contracten te sluiten, enz., ten ShinJi °el[ewi!gen der troepen op ruimer schaal in de verïKKS meedent vPkats hebben en te Wen doen den aanmaak van zwaar geschut, draagbare kengzljn\SrBl^.°P de definitieve begrooiingswet ingetrok-3&JL He(i valt uiet te ontkennen, dat do uitcaven voor hot A7sttsa_SgS23W»a3 Uit te breiden en te verhoogen 4s oMbeSgf?™*" 150 epen gazijnen meer voltallig en fn "Zl gescaut en de draagbare vuurwapenen te verbeteren en onze Toornaamste verdedigingsmiddelen in eenen beteren toestand te brengen. Dat het weder in behoorlijken toestand breugen van materieel en wapenen, dat bij de mobilisatie in 1870 gediend heeft, w-? verooriaakte. zal wel geeu betoog behoeven. Wil men do middelen niet verwaarloozen die kunnen strekken om onze onafhankelpheid te handhaven, dan moet men moLnarï fa dfartoe do Iloouigo gelden toe te staan, en al TrW tßgca de hooge uitgaven voor ?s deggdLn tlfe tA_-rdt "?£ °Vert-uigd dat de natie be«id Staaui welke vei"eischt worden om het de- WordThLVP Cea te brengen en te houden wor geene reac^ar2aamheid ia acht *eno™n' dan **%*% vo& geeDe rbetering mogelijk z^derverhooging «»olVlop B°»«mige leden betreft, slat nu ook ui&e rókk« , rootl.ngs«;et eènijfe .gelden moesten worden uitgetrokken, om eomgu der werken, volgens de vestimrwet Tn dïï ■" Nirr Holla"dschegwate?Uidrno| in dat de vele werkzaamheden ófe tó heett len' omontwerpen moeten vooraWn hef ,V'aken/an de definitieve werken no3 in den loon v-n dit a^et die De vrees, dat del.mW Jaar -aan te besteden, eens «uUen Xta tabbSftf w" BitPBTOn', diö slochts TOor CQfer der begTootW I\™ VeiT°-% wel ondsr het eind- Mhouwd, beCftnfetl w zullen worden bekomen, roeden "eTwb«d,SaaD-; Waut Juist ow dit voor te een afzonderïkdLod;tfküttge^ogS "CJT to werking betreft dat or ™t,aJfé \ n* ,Jin wat nu de opnigingeu o. de siloLg , ïfht lU2et worden om doorbezui btfiteugewolre behgoeC wSPT H ,gomoet te komea in de verklaL, dat erweTde^fkmtreüt kan ,dü- ondergeteekende wordt betracht. g BPaarzaaniheid in de uitgaven vr°a^dt in cc» staat n dgeeS^Xn|?doMoodig iS> *ou ze ook niet aannemen MUUBter niet ondervonden en Öt gTnlfennstltlt^aSdM —eer de daartoe in aanmerking Ve °dtnt t! v UWe pllchtsl,etrachting gehaalde voorbeeld vau wni banitrf T', lndien aaa «n later be/orderd wordt doelt oP,A •*? ais adJudant dient ten staf dienstdo«nde, dan zif h-vP cc? adjndant bij den groodat die bevordering £'J ondei- de aandacht gebracht, aucieanetdt w^p«KA^aniwe' biJ volgens zijne üeu grooten staf kan verbhiven tL™ °°k ln dien ran« bU getal der adjudaatén mlar ilt ;,Wa*rvoor or«amek wel het De dringeude behoSte LhU?n<l ra?«en z«u vastgesteld. aanvang van den winw hi 1 T beat°"d, om nog vóór deu den hofpitealSsreenLsHLf Va", d,e min,dere bedienden bij Mft^T'heeft des Ministers om Eunne e?^T he'düfln. Tan höfc voorstel gaan. Zoo ook 1 1 lrh£" gVel'ho,0?.lng te doen ondermeesters en brigadiers 1 ii g de' S,oldijt'u vau de wacht- WUÖke tege^KS?Kbtf X 8?? df I?aréchaussée eene en moet tevens tot "fel;d,° bewezen diensten, te wakkeren bij het 01u de" ltlst aan *»n vrij aanzieLlijk hiJJen+d^n!n' waarbiJ reeds Tenneerderen. J incompleet bestaat, dat nog dreigt te »o*e,LC?te^ m'«marStafefi*-,?- de militaire wachde maand December 11. toS£?l3,n^T-^ijn niet allfien in w den loop vaü het jaar ]&u whÏÏ" hebben den gegeven aan het votuuPi der Kaler omtrent de zaak van den voorinaligen kapSnlSr" Jl" Hij deelt daaromtrent m de meening van dio leden welke van oordeel zijn dat dit onderwerp niet bij de bel andJlinTde? vof^r?rtge beP°otiDSSwet te huis böboMt, hetwelkVok volgens bet gevoelen van den ondergeteekende, van toepassing vwrkrmlpnyn' teü TÜm- der waSeu' welko in de2e paragS IntelZle™. ** m°°n en TergaU' be^en8gden D4w^fllf^r !e °Pmerkin« betreft, die bij het slot van deze &■ ffinü ml' om!rent het henschel jke eener wijziging rwds ,^\?fn 1P d! raden van onderzoek, - die wUziging is Z mi,» w,etAö,oüiWe/p tot der wet vaH2BAugasÏÏLrt il {^vblad n ' 12?>' onder dagteekeningvandenlden M JU.?LKaver aanSeboden, - oögenomen is ook 1 „I , g va,n war«n godsdienstzin bij de militairen indertiid nZT« lra? den ondergeteekende; - de door hem laire za dHrln rd,gde euU,reedß hier te veei besproken circu'Sonel^-!vklga^ letBelziJn- Integendeel. Het woord Dfe Ti 1S?ac, dl;aaBt reeds de veïoordeeling in zich. juist, om sódsdTeitL rk\-ev.gaan met gedwongenen, strekt Be V«ndf 6-i ■t?ehtui* tegen te werlen. niet kan D£aan f»f *ü n?g slechta dat hq ginu" ziin rgof. '. *at en bedoelt met eene uitlegrgivenT^virs' daar zij als volkomen overbodig nfet dimmer is'schSd krachtoloüS »"*» daa"a°i dit üM' onUder bii vofciZ di der krügstucht bij het de soldate', ZT/' df d_i' kïa?d zioh net slechts onder «ndergeteek'ei?d? k °ndf de olficieren openbaart, komt den «oetifn bSS Zeagi;?t-TOOr- De feiten- dio dit zouden to«t al deZuT1' hQ Saame te kennen, om ze alsdan Sr sebMnte"i>n danste, staande middelen te bestrijden. uirtsnatHamng te eßtaan tusschetl e*ele »e" ï'ftßlueht"dit"Kl gen T-an Jongelieden en gemis aan *f? t ïou zich. mueten openbaren door oni% en £ ri* 0i met nakome» TOn verordenin- m>lt <uWJLVO? te,viuden. Dergelijke beschnliiC'fekkS^,lih uderSet«ekendo ten sterkste tegenspreken; lui* *« bZg7AQm üok bwtensland. ons leger In &Mch- itu waarrw. n,di ip0rtn «yn waargeaoiaw, dié echter gelukkig hier to lande krachtige bestrijders hebbeigevonden.
Dat enkele alleenstaande overtredingen veelal aan miebruil van sterken drank zijn toe te schrijven, k_ zoowel in de burg.. _ ln de militaire rechtspleging worden geconstateerd a Dat dronkaards niet dadelijk bij hunne' opname inde ge_ ceron vaiylovenswgze veranderen, is meer te betreuren dan t, verwonderen. Daar de dronkenschap op zich zelf streng ge stralt wordt, ïal dit kwaad door het in dienst komen zekei niet m de hand gewerkt worden. Men mag hier niet onopgemerkt laten, dat de categorie vat plaatsvervangers . nommerverwissebiars steeds het grootst. ____ _f raad-zaken. oplevert; van die klassen van militaire, _r__.L___Uw.__. Ja™ 42 PlaaW.augers en 10 nommerkend nvolkom™ ;^'htairo strafwetgeving kan dé ondergetee- SSito HÏÏMteiMen'„A 1 is.het ™™is ™> den krfigs no/niet oS + °-?n9 a (laar. gebad habftndo zaal den ufJvlïït a\Z11*? \omiß Stomen, - kan niet wor °üd'l 3e teSen™<>*iigo militaire reehtszSwt Lgemisrarb°rgen T°or dCn Vreedzamen burgel „ Jl° CUt £«]& °Pmal*infï gemaakt, dat eene gebeele herziel \Ülr Imllta,r.° strafwetgevingTniet zoo spoedig tot stand Welen Z°U ZVJ" en S e6ne Partfeele wijziging is aan te
vo?Zonl ™+ yan justitie in dien zin bewerkt onri £ orgt„Dt-werP+van.wet is re,ds bij hot departement varadvn,Lt fiTK.en' teVinde daaromtrent het gevoelen van de,. ?w V0(!r 6 ZeB" en landmaebt en van den ondergeteesende m te winnen. „J,.ol£T eene °?^ne,a door genoemden rechterlijken ambte- m!?^dccl'ng zai bet resultaat zijner besebou- Fg a slke5lke tweLdra,worden kenbaar gemaakt, ca dan f de ondergeteekende deze aangelegenheid ir, overlea met zyn ambtgenoot van justitie zoo spoedig mogelijk in over-
§ i. De ondergeteekende beaamt ten volle, hetpeon alhier door Twmge leden wordt te kennen gegeven, namelijk dat hel moeieluk is, uu reeds aan het verlangen te voldoen om zijn. denkbeelden mede to doelen omtrent de verwacht wordende tXTnganerTangd J d° W 6t' &1 ™dt dit Blechta ih grooU oniSSnii0 *a™Bllßteli:ng der staven en korpsen staat in ccv ïien en »?£ fmBt de stertte der en schutte- Se° "f >Ma?n t? nem°n vestingstelsel, en zoolang deswege geene beslissing is r genomen, sou het een vruchteloos er ondankbaar werk zijn, 'althans nu reeds ten deze mededee lmgen te doen van denkbeelden, waardoor men later eenigszins gebonden zou kunnen achten el
. lIOS 4FDEELISO. Art. 4. Ter beantwoording van de vraag waarom de indeeling: van het leger in divisiPn en brigades, di« bij de jongste mobilisatie plaats vond, niet is gehandhaafd geworden, moet de ondergeteekende. doen kennen, dat die redenen hem onbekend zijn, maar waarschijnlijk in verband hebben gestaan met het voornemen van den toenmaligon minister tot het voorstellen eener nieuwe organisatie van het leger. Bij het optreden van den ondergeteekende bestonden de bevelhebbers, en hierin wenschte hij geene verandering te brengen vóórdat de verwacht wordende definitieve organisatie tot stand komt.
. De luitenant-generaal, die disponibel was bij het op pan-9lleu van n laateteiijk afgetreden inspecteur der infanterie, was reods voor die betrekking bestemd, toen hii t» kennen gaf in plaats daarvan tot het erlangen van zHn pensioen in aanmerking ts willen komen BrianBen van zVa «t^00 Beteekende chtte lïet onkiesch, een zoo verdien,, PnJt?la!g!Tn f ae.ht.opper-officier, ten deze tot nemen eener spoedige beslissing aan to sporen. Wat voorts het denkbeeld betreft om de officieren beneden den generaalsrang niet te lang aan den grooten staf vertonin l?°H6-f bl«™ ~d? ondergeteekende wil gaarne toegeven, dat dit gevoelen wel overweging verdient Art 6 De rnecnmg van eenige leden, dat onlangs bij de overplaatsing van eenlapitem bij den generalen staf zou zijn dnrt^J"1! dö' m-UWI reS.e]ins 01ntrent dJen staf is reeds door de daartegen ingebrachte bemerking van andere leden w^?s£2rweêrlegd'dat nadere toeikhting ss De vraag echter, waarom de bestaande vacature niet tiideijk is aangevuld door detacheering van een officier uit het leger, moet de ondergeteekende beantwoorden met d« opmerking, dat zoodanige detacheering, met het oog op de bedangen van den dienst zoo mm door hem als door den chef van u thoffdneoeonelttaf weKcbelSk acht, mthosfde op dat oogenblik moost word.;u voorzien in de S™g JBn-Cea SS Van, dienst' waariQ de betrekken o ücier een germmen tyd werkzaam moet zijn geweest, vóór hij beschouwd kan worden daarmede in allen deels vertiouwd ifl zijn.
Naar aanleiding van hetgeen in de laatste alinea vau deze oaragraa voorkomt, heeft de ondergeteekende de eer te doen Jrennen, dat op het oogenblik zich geene hoofdofficieren meer by den generalen staf bevinden, aan wie hoogere rangen zijn toegekend dan zij, volgens de bestaande organisatie; zouden kunnen bezitten.
Illrm afdkeliïg. Zooals reeds in het Verslag wordt opgemerkt, is de oefening, der manschappen van vroegere lichtingen een volstrekt vereischte; met het oog hierop,-acht do onlergeteekende het dan ook wensche ijk, dat het cijfer der militiens, die tot het bijwonen der najaarsoefeningen zullen worden opgeroepen niet minder worde gesteld d*n- nu- geschied is i'ö'11"0^. Dat hierdoor een aantal krachtige mannen gedurende eeniee weinige, weken aan hunne gewone werkzaamheden onttrokkra W?rd-enV ,18,Wct tegen-te «Preken; het is een gevolg vin het mihtiestelse - zoo hier als elders; - echter mageen we aannemen, aat die opkomst onder de wapenen niet zoo drukkend is to bescuouwen als men dit wel eens voorstelt w\Iraa?; il-? 4 g?tal van 7m Wüitiens, die op grond van zullen hï hVtA 12S Aer «Mtiewet onderPde wapenen Die berekening heeft tot grondslag, hst bedrair der viif * f vgann'de°7a!S $ft °o"Pn>nkelUk lerd vastgesteld na af t S opn %rZ tïnJrt \f8~l™<h Jaarl«ks lichman voor emt tePr t ,' tlk?f'Pet Ufistemraing van 600 lichtingen t,tïito }'at gehed bedrag der vijf vende aaarvan laim 741» tt°d bedraagt 52,000, on het zèbet wettelijkejijfer de ~, zo°als geschiedt - «ogen tot maatstaf moet word™l °ke sterkte der vijf lichde bewoordingen vanhart ,23 alf 6?' bl*kt zoowel uit artikel gevoerde discussi/n hf ati ?lt /?■ln 1881 oTer dat ontwerp'over de naSe miïti'8 ™» bet wetsafdeelmTila^d^tb^" T-an ar,tikelen' ™aruit deze Mtwoorden maar offtlZ,™™1 ï wel toestemmend te bevele andere artikefen vi Slr dfn bkyen er nog zoo even goed inXïSl' &&S3T OV-el' di« dan zouden kunnen Z 'f artikelen verdeeld en uitgetrokken slacbtigheid in ,f --n' ~al hetwelk eene zeer efoote omzonde gbepaald nV'TrtYhT*/ ÏOU Stellen, der kosten niet zou" daareaboven het overzicht regiment in afzonderliTke S -,0iU uitgaven van elk vele bezwaren ofi artikelea uit te trekken, zou almede men niet meer zooaïftw, i-i *¥*£ op.ééü te w«zen, zou in het belang 'Va T, plaats heeft, manschappen gedurende hit dLtlfd Tl*' Van het eene korns bij het andere, voor het korps XtcvUnnen ,OTOT>l«atBon, uithoofde de schreden, eiÖ. kta so-m daardoor zou worden overeventualiteiten of ut ™T *m?T ramin* voor dergelijke schrjjving J?^ tot aanvulling of over- Hier eene verwfiiv der staatsbeeroótinS ?g fe maken met andere hoofdstukken der overige takken 1- onidat slecb,te bij weinige te wijzen, zóó uitoehrL , staatsdienst een onderweri) is aan van het leger. BeDreld. als b. v. de verschillende ambtenaren Bg de volstrekte b»hn u comptabiliteit bil het £„ aan e?n,e eenvoudige en geregelde zooals hiervoren is Lr?geJ' vo,ora} in l«d van oorlo&' welke> uitgaven in meer artike £ ,i« A, . e?n? BPliteinS van de worden uitgebreid «n fJ an thai!s Plaats hoett'al te zeer zou ondergeteekende dan ook arri.tlS 1 aanleiding geven, is de uitgaven in meer artikelen Itf 9ordeel, dat eene splitsing der fen aanzien van de wöz6'lBaa,a-teraden- J king van dekleediagpiaStg\lT°p ons leger de verstrekdat die voor den soldaatrtfcSï*?1* *« ondergeteekende omdat het da» «mv *ït* •Hteaaardige voordcelen aanbiedt, omdat het Seö man tot leidt, ten «ad. btf
geëindl?den diensttijd of bij het verlaten van den dienst eenige gelden te zijner beschikking te bekomen. Do rneeuing dat de kosten der' kleeding van den soldaat door inhouding op de soldij worden uitgewonnen, is niet juist. Hem wordt van's rijks wegé - geheel afgescheiden van zijne sollij — eene toelage' voor eerste uitrusting en voor daarelijksch onderhoud op rekening gesteld om de kosten der kleeding te bestrijden. Is de man zuinig en draagt hy zorg voor zijno kleeding, dan kan die vergoeding behoorlijk strekken tot dekking der kosten, en blijven er in den regel nog eenige gelden over na een zesjarigen dienst. Is hij echter niet zuinig of verwaarloost hij zijne kleeding, dan boet hij daarvoor door inhouding van een gedeelte zijner soldij, iets dat het beste middel is om den man tot spaarzaamheid en zorg voor zijne kleeding te brengen. Dat militien-s bij het verlaten van den dienst veelal schuld in het kleedings- 4-n reparatiefonds nalaten, is alleen daaraan toe te schrijven, dat zij slechts een betrekkelijk korten tijd onder de wapenen blijven en gedurende den tijd van bun verlof geene toelage voor het kleeding - en reparatiefouds genieten. Ten betooge dat de wijze, waarop bier te lande het beheer van de kleedin<r vaa den soldaat wordt gevoerd, de voorkeur verdient boven het verstrekken van kleedïn? op dracht, zooals dit in Pruissn plaats heeft, beyat de memorie van beantwoording op het voorloopig verslag omtrent het wetsontwerp tot vaststelling van het Vllisto hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1867, op blz. 11, uitvoerige rueledoelingen, waarnaar de ondergeteekende vermeent to mogen verwijzen. Ook de meening, dat in Pruisen het beheer der kleeding eenvoudiger is en _ daaraan geen» Listige verrekeningen verbonden zijn, kan niet worden toegestemd, als men inzage wil nemen van het daar te lande vit-eeroad, uit 293 artikelen bestaande über die Bekleidïng und Ausrüstung der Truppen im Fneden , van 30 Augustus 1888, waarvan de bijlagen (verantwoord mgsstaten) 312 bladzijden bevatten. In gemeld rijk «worden aan ieder-körps jaarliiks verschillende geldelijke bijdragen toegekend, zoo tot aankoop van de noodige kleedmg- en uitrustingstukken enz., als tot bestrijding der kosten van onderhoud van een en ander. Die bijdragen worden, met inachtneming der voorschriften in gezegd rejftómenS epgenomen, voor de sterkte der korpsen per hoofd te goed gedaan Uit die gelden_worden fondsen geformeerd, waarvan net beheer aan de regimentskommaödanten is opgedragen, aan wie eene kleedingscomaiissie 'is toegevoegd, belast met den aankoop van stoffen en goederen, de confectie, de bewaring, enz., terwijl de kompagnies- en escadronskomniandanten dVd I't w° rU"m .kompagnifa en escadrons voeren. • D- Aie^m? en uitruBth.g bestemde gelden worden in vier verschillende fonfsen overgebracht, te weten: een voor de kleedmg, een voor de uitrusting, een voor do muziek en een fonds waarin de bespaarde of niet uitgegeven gelden worden overgeschreven. D ° a Zal deze wijze van beheer eenvoudiger zijn dan dia, welke bij ons leger bestaat? De ondergeteekende vermeent dit te mogen betwijfelen. p« kleedingstukken big ven. in Pruisen het eigendem van net k orps en moeten een voor ieder stuk bepaalden tijd van 'i^ir rde? a,dr?=B2; ook ™>eger bestond dit bij ons leger, doch dit stelsel heeft men laten varen, omdat het zeer omvonden WaS 6n DS Z6èr kostbaar voor het rÜk werd be" Het denkbeeld hier te kennen gegeven, om de militiens eenvoudiger te kleeden dan de vrijwilligers, is niet aan te bevelen.
Aan het ten slotte van dit artikel geuite verlangen zal zevolg worden gegeven. Art. 9. Do toestand der 'paarden bij onze cavalerie is, in tegenspraak van hetgeen hier is opgemerkt, niet ongunstig te noemen. B a
De oefeningen bij dat wapen hebben geregeld kunnen plaats hebben, zonder dat de diensten die daarbij van de paarden worden gevergd, een nadeeligon invloed op den gezondheidstoestand hebben uitgeoefend. . De hoedanigheid van de fourrages is, blijkens de deswege ingekrompen rapporten, in alle garnizoenen zeer voldoende terwijl de nu en dan plaats hebbende afkeuringen van tor levering aangeboden fourrages tot genoegzamen waarborg strekken, dat op de levering tan goede fourrages nauwkeurig wordt gelet. Men moge de voorwaarden der aanbesteding zonderling noemen, — iets dat zeer wel voor tegenspraak vatbaar is; — om tot het afzonderlijk aanbesteden van hooi en stroo over te gaan, zou voor gegadigden misschien te wenschen zijn, voor den dienst bij de korpsen daarentegen zou het eigenaardige bezwaren opleveren. Heeft meu toch voor die behoeften drie verschillende aannemers, wier magazijnen op even zooveel verschillende min of meer van elkander verwijderde gedeelten ■ van de garnizoensplaats gelegen zijn, dan zal het gereedelijk erkend worden, dat hierdoor de dienst bij den troep ten zeerste zou worden bezwaard; om drie verschillende aannemers te verplichten van een en hetzelfde magazijn.gebruik te maken, zal wel kannen geacht worden niet doenlijk te zijn. Indien men de regimenten cavalerie, van eene nog beter soort van paarden zou wenschen te voorzien, dan zou men dergelijke paarden, die moeielijk anders dan onder de paarden van weelde worden aangetroffen, tot buitengewoon hoogs prijzen moeten aanschaffen-, — reeds dit jaar zijn de prijzen der remonte hooger, en daarvoor kunnen nu zeer goede paarden geleverd worden. Uithoofde er bij de cavalerie een groot gebrek aan vrijwilligers bestaat, moet daarin worden voorzien door bet indeelen van een getal militiena, groot genoeg dat het gedeelte, hetwelk volgens do wet onder de wapenen mag worden gehouden, toereikend is om het bestaande imcompleet aan vrijwilligers aan te vullen. Art. 10. Ëet kampeeren van meer dan 12 kompagnieSn vesting-artillerie in de Ie rerplaats bij Zeist, is met.wel mogelijk; de militiens van de lichting van het loopenu jaar zijn eerst tegen de maand Augustus voldoende geoefend, om werkelijk met vrucht een kamp te betrekken, zoodat met vóór die maa.ud het kampeeren kan aanvangen, en in verband, met het seizoon niet meer dan twee ss-riên. Het terrein laat met toe om aldaar meer dan 6 kompagnieen tegelijk te vereenigen nu aan de oefeningen zullen deel nemen al de ongehuwde militiens der oudste lichting, dio voor dé helft bij iedere serie zullen worden ingedeeld. Een ander oefeningsterrein is niet beschikbaar; dat te Teteringen is voor schietoefeningen met getrokken geschut onvoldoende.
Bovendien zullen ook elders, bijv. te Helder, schietoefeningen met getrokken geschut plaats hebben en is de kompagnie vesting-artillerie die met I°. Mei aanstaande uit Delft naar Hellevoetsluis vertrekt, reeds dezer dagen op het strand te Scheveningen geoefend worden in het vuren met het kanon van 24 c. M. De ondergeteekende moet tevens opmerken dat hoewel alle militiena hebben geschoten, die schoten eigenlijk met veel letren; het richten en laden is hoofdzaak en wordt even goed geleerd mot al of niet schieten. Wordt de vestingartillerie in den loop van dit jaar bestemd om verbeteringen aan te brengen aan forten en om emplacementen op te richten, dan kan dit met weinig kosten geschieden, en strekt het tevens tot oefening van den troep. Vde afdrbm/g- . De nieuwe regeling, welke bn de militaire academie moet worden ingevoerd, bij het in werking tred en der wet van den 17den Juli 1869 (Stbl. n°. 141), vordert dat aan het hoofd der inrichting een persoon staat, die met de nieuwe regeling vertrouwd, daarmede ingenomen is en gesctakt wordt geoordeeld haar tot stand te brengen; zonder dit is do proef niet afdoende te nemen. De majoor, die tijdelijk de betrekking van gouverneur waarnam , kon in verband met zijne andere dienstverrichtingen, daartoe niet bestemd worden, -7 en aailgezien de geveraal Engelvaart aan al de bovenvermelde vereischten in ruime mate voldoet, is hjj dan ook op grond van dien tot gouverneur der instelling benoemd. ». ~ . Eene verdere persoonlijke beoordeeling komt den ondergeteekende hier minder gepast voor. Discussiën daarover komen niet gescaikt voor om gezag en invloed tegenover jeugdige militairen te bevorderen. Er kan geen sprake meer zijn om een kommandant bij de academie aan te stellen. , In hoeverre de nieuwe inrichting, aer academie ten gevolge zal hebben, dat slechts zeer weinig oiticieren der infanterie en cavalerie in het vervolg uit die -instelling zullen voortkomen , zal de ondervinding moeten leeren. Wel is waar is het aantal adspira'nten voor eene plaatsing als cadet ditmaal gering, maar de ondergeteekende beschouwt die ongunstige uitkomst als van tijdeljjken aard, en de verwachting dat het aantal adspiranten het volgende jaar. reeds het dubbele zal bedragen. Hier dient niet uit net oog te worden verloren dat het adspirantenexamen een geruimen tijd aan voorbereiding van de zijde der sollicitanten, vordert en dat het bier eene eerste schrede in eene nieuwe ricnting geldt. Dat do cadets, die in den eersten tijü brj de academie hunne opleiding zullen ontvangen, veel geld aan den lande kosten, valt niet tegen te spreken; die kosten zullen echter, zoo men zich vleit, binnen een niet al te ver verwijderd tijdstip door nieerdereu toevloed van cadets verminderen. Daar echter ge- Weken is dat het aantel cadets het volgend jaar minder zal *Ö» *»* hot aantal opengestelde plaatlou, is Let lowaanrpersineel aan de" academie met eenige officieren verminderd, en zijn er reeds maatregelen genomen, om dat personeel, alsmede het aantal onderofficieren"en oppassers, verder in te krimpen. Dio inkrimping beeft echter hare grenzen, want het aantal leeraren ■■ hangt niet zoozeer af vaa het aantal eadete, ais in de eerste plaats van de vakken, waart» onderwijs moet worden gegeven. Waarom degenen, die zich hebben voorgesteld dit jaar het adspiranten-esaïïien voor cadet af te leggen, zich niet licht Voor plaatsing op de academie zullen aanmelden, is den ondergeteekende niet recht duidelijk. Al moeten de adspiranten zich vóór 1 Mei per reqnest bij het departement 'van oorlog aanmelden, dan verhindert hun dit niet aan do eindexamens der hoogere burgerschool deel to nemen en anticipeert zulks geenszins op hunne verdere voornemens, te meer, omdat het adspirant-examen eers*; aanvang neemt, wanneer de eind-examenis der burgerscholen als afgeloopen kunnen beschouwd worden.
Aangezien de in ISfIS als proef ingevoerde maatregel om ten behoeve van de cadets, bestemd voor den dienst in de koloniSn, de heift der bijdragen te doen betalen, niet aan de verwachting heeft beantwoord, daar ouder baro werking liet aanbod verre beneden de behoefte is gebleven, en de noodzakelijkheid bestaat om het imlisch leger.ruim aan to vullen met hier to lande wetenschappelijk opgeleide officieren, is op voorstel van het departement vaa Koloniën vastgesteld, om aan de bier bedoelde cadets algeiieele vrijstelling van de bepaalde bijdrage te verleenen. .Reeds meermalen en nog laatstelijk bij het beantwoorden van het Voorloopig Verslag over het wetsontwerp tot vaststelling van het VÏllste hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1870, zyn, zijn do redenen aangegeven waarom het verkieslijker wordt geacht dat de bijdragen der cadets niet onder de middelen tof dekking der staa'suitgaven opgenomen, maar van het bedrag der te doene uitgaven afgetrokken worden. De ondergeteekende acht dit verkieslijker omdat — zooals door andero leden is in het midden gebracht — door het volgen van den aangeprezen weg het overzicht zou. worden gemist, van hetgeeu de academie zuiver aan den lande kost. Vilde AFDEELING. De .ondergeteekende kan niet toestemmen, dat eene n'euwe organisatie van den geneeskundigen dienst noodzakelijk is. Zijns inziens, zijn teg-nwoordi» de'belangen van de officieren van gezondheid genoegzaam verzekerd» De afschaffing vau den rang vau officier van gezondheid der derde klasse kan niet dan bij de wet geschieden en -lit is dan ook reeds opgenomen in het thans bij de Kamor aanhangig wetsontwerp tot wijziging van de wet van 28 Augustus 185! (Stbl.n". 128), regelende de bevordering, het ontslag en het op pensioen stellen der militaire officieren bij de landmacht.
---

IXde afdeeling.
Art. 18. •De wensch, hier te kennen gegeven om bi garn-zoensveranderingeii ook de goederen van onderofficieren en soldaten die gehuwd zijn. voor landsrekening te laten vervoe-187'., £.25 V *Mj 6en beSkit deS K9nin68 van 2 Mei Het jaar 1871 in den toelichtenden staat voorkomende, is blijkbaar eene schrijffout-, het loopend contract eindigt met ultimo December 1872
---

Xde afdeeling.
Art. 21. Wil men reeds te voren maatregelen nemen, om met het vervaardigen van patroonhulzen te kunnen voortgaan, in het onverhoopte geval, dat de patroonfabriek door eene ramp mocht worden getroffen, dan zou het voldoende geacht kunnen worden, wanneer er een tweede stel werktuigen aangeschaft en op eene andere plaats gedeponeerd werd. Hierdoor zou men in staat zijn een geleden verlies dadelijk te herstellen.
Men moet hier echter opmerken, dat de werktuigen geheel afgescheiden zijn van de lokalen en werkplaatsen, waar de patronen met buskruit gevuld worden. Art. 40. De ondergeteekende is het gevoelen toegedaan van die leden, welke het houden van gemeenschappelijkeschietoefeningen voor de infanterie nuttig en dus noodig achten. Het vereenigen der seborpscbutters van de verschillende korpsen infanterie, tot het houden van schietoefeningen op het Vfiesselsche veld, heeft dan ook ten doel, om éénheid in de opleiding dier schutters bij do korpsen te bevorderen, na tejgaan, welke vruchten het bijzonder onderricht bij do korpsen genoten, heeft opgeleverd en de middelen 'op te sporen, die zouden kunnen worden aangewend, om het onderwijs nog te verbeteren In vele garnizoenen zijn bovendien de schietterreinen te beperkt, dan dat al de voor de scherpschutters vereischte oefeningen daarop kunnen worden gehoudea. Eene tijdelijke detacheering naar eene plaats alwaar meer uitgebreide schietterreinen zijn, wordt alzoo noodzakelijk. Da leiding en de regeling van do te houden oefeningen in voornoemd kamp is opgedragen aan de commissie der normaalschietscbool, volkomen geschikt, om dit met zaakkennis te bewerkstelligen. » Het ligt geenszins in de bedoeling, om de schietoefrcingen van de scherpschutters in het kamp op het Wiesselsche veld gelijktijdig met die van de vrijwillige schutterskorpsen te doen plaats .hebben.
---

XIVde afdeeling.
Do ondergeteekende zou het zeer toejuichen, indien de kosten der marechaussee naar de begrooting van het departement van justitie wierden overgebracht. Zijn ambtgenoot van justitie heeft echter te kennen gegeven, dat daartegen bij hem bezwaren bestaan. Zoo is de stand der zaak op dit oogenblik.
---

XVIIde afdeeling.
Art. 53—55 De bedenkingen omtrent de voorgenomen aanschaffing van zwaar geschut, geweren en patrooniiulzen, medegedeeld in het voorloopig verslag betreffende het deswege aanbangig. wetsontwerp, zija beantwoord in de memorie vau beantwoording onder dagteékening van den loden dezer maand, aan de Kamer overgelegd. Ter beantwoording van do hier gestelde vragen, heeft de ondergeteekende de eer te doen kennen: I°. Dat wanneer men door het toestaan der titans aangevraagd wordende gelden spoedig in de gelegenheid wordt gesteld, om voor de levering van ue hier bedoelde 25/iOO nieuwe geweren contracten aan te gaan, er alle zekerheid bestaat, dat zij in den loop van het tegenwoordig dienstjaar opgeleverd zullen worden; 2a. Dat er thans in volkomen bruikbaren staat voorhanden zijn: 2,110,000 scherpe patronen voor geweren, klein kaliber; 200,010 idem voor karabijnen, kiem kaliber. Met den aanmaak dier patronen is mot den (sten December van het vorig jaar begonnen en daarmede wordt geregeld voortgegaan, zoodanig dat per maand ongeveer 500,000 patronen van eerstgenoemde eu 50,000 van laatstbedoelde soort worden afgeleverd. Bovendien wordt de aanmaak vau patroonhulzen voor de Snidergeweren met ijver voortgezet. Het zal niet overbodig .worden geacht, dat de ondergeteekende bij deze gelegenheid, ais vervolg op bet medegedeelde bij § 4 der hiervoren aangehaalde memorie vau beantwoording, te. kennen geeft, dat thans de nieuwe geweren worden uitgereikt aan het 4de regiment infanterie, en eerstdaags aan het 3de regiment huzaren de nieuwe karabijnen zullen woruen verstrekt. 's-Gravenhage, den 30sten April 1872. De Minister van Oorlog, F. A. T. DELPRAT.
---

INGEZONDEN STUKKEN. Men verzoekt ons het volgende op te nemen ST. VINCENT AND BRAINARD EXTENSIONS.
De navolgende brief van den alom bekenden Amerikaanscben staathuishoudkunde Clnivles Carlcton Coffin, den schrijver van *ïhe Seat of Empire," dat in Amerika zeer veel opgang gemaakt heeft, is te Amsterdam ontvangen. Hij is belangrijk genoeg voor de houders der obligatiön van de St. Vincent and Urainard-Spoorwegen, om aan hen niet te mogen worden onthouden, vooral op dit oogenblik, waarop het Engelsche gouvernement zich heeft bereid verklaard eene leening van 2i/j millioen Pond Sterling te garandeeren tot voltooiing der icegen in Canada. Door middel dezer leening zal dan de lang verbeide aansluiting van Canada met de lijnen van de St. Paul and Paciflc spoorwegen worden daargesteld, en verkrijgen daardoor de Atf. Vincent and Brainard Extenskms eene nog grootere beteekenis dan zulks tot heden het geval was. De brief luidt: Waarde heer, Ik ben sedert het jaar 1863 dikwerf in de gelegenheid geweest om noordwestelijk Minnesota en Dakota en vooral de Roode Riviervallei te bezoeken, en ben dus zeer goed bekend met het geheele. land, door hetwelk de nieuwe lijnen van den St. Paul en Pacitic Spoorweg, (St. Vincent aud Brainard Ëstensions) thans worden aangelegd. Na den Mississippi verlaten te hebben, loopt de lijn vau St. Cloud naar Pembina, door do gewesten Stearns en uouglau, welke roods voldoende bewoond zijn om den aanleg van eenen spoorweg met vrucht te ondernemen, zelfs al waren er overigens geene omstandigheden, waardoor_die aanleg wenschelijk tooest worden geacht; Het blijkt rmj uit het versiasf van den ambtenaar voor de statistiek, overgelegd aan den gouverneur vau Minnesota en openbaar gemaakt op bevel van den Staat, dat bet gewest Stearns in 1870 reeds 60,000 acres land in bebouwing en het gewest Doßgfes ongeveer 15,000, dus een geheel vaa 75,009 acres bebouwd land bezat.
ik twijfel er niet aan, dat de in. dit jaar bebouwd wordende oppervlakte in deze beide gewesten, tot 125.000 acres zal stijgen, aangezien een groot aantal kolonisten gedurende het afgeloopene en loopende jaar zich in die gewesten hebben gevestigd. De landbouwvoortbrengselen waren m 1870 als volgt: Tarwe 315,000 schepels. Haver 411,000 » Graan 5*>,000 » Garst 21,000 u Rogge 4 000 /' Boekweit 3,000 *
Totaal 807,000 schepels. Aardappelen 120,000 » Voor ieder, die overtuigd is van de voorbeeldeloozc ontwikkeling, waarin zich dit gedeelte van Minnesota tegenwoordig mag verheugen, moet het eène uitgemaakte zaak zijn, dat de voortbrengselen van den landbouw van dez« sfr.-ek sterk zullen toenemen en dat zij binnen zeer korten tyd in hoeveelheid zullen verdubbelen en verviervoudigen. Het landkantoor voor dit district is gevestigd te Alexandria, eene der voornaamste steden langs de lyn van den spoorweg en de hoofdplaats vau het gewest Doaglas. Bij onderzoek van cle registers van dat kantoor blijkt het, dat sedert Juni 1870, tusschen veertien en vijftien duizend nederzettingen in dit district hebben j.laats gehad. Elk hoofd eens huisgezins vertegenwoordigt gemiddeld 3Va personen, waaruit eene vermeerdering van omstreeks öüO.'O inwonnrs gedurende dat tijdperk z»u blijkeD. Van Douglas loopt do lijn door de gewesten Ottestail en Wilkin, welke twee jaren geleden nog bijna geheel braak lagen, doch tegenwoordig is het geheele land bezat met de woningen der kolonisten. Deze gewesten liggen, even als Grant en Becker, in dat gedeelte van Minnesota, hetwelk eigenlijk de ."Park re<*ion" Werd genaamd, omdat aldaar talrijke eiken-, olmen- en akornboomoosschen worden aangetroffen, welke een overvloed van timmerhout opleveren voor landbouwdoeleinden en brandstof. De geheele streek is hier en daar voorzien van zacht glooiende grasvlakten, honderden van meren en helder vlietende stroomen. Gedurende den zomer zijn de hellingen en vlakten bedekt met voedzaam en welig gras en do lucht wordt vervuld met den geur van tallooze bloemen. Het is eene zeer schilderachtige landstreek, en biedt, bij een zoo vruchtbaren grond, een overvloed van timmerhout en zuiver water, den kolonist een zoo uitlokkend verblijf aan, dat zij eene snelle ontwikkeling te gemoet moet treden. Te Fergus Falls wordt do Roode Eivier van het noorden overbrugd, alwaar eene voortreffelijke beweegkracht wordt aangetroffen, en alwaar reeds eene bloeiende stad is ontstaan. Dit punt zal een groot fabrieksmiddenpunt wordan, en zijner reeds zaag- en korenmolens opgericht. De lijii komt hier in de merkwaardige vallei van de Roode Rivier, welke in sommige opzichten van een geheel anderen aard is dan eenige andere streek der Vereenigde Staten; — en werkelijk heb ik op al mijne tochten in Europa «a Aziè* baars gelijke nooit ontmoet. Zij verschilt van die van den Nijl, de Ganges of de Yasgtese in China, daar dio valleien hare vruchtbaarheid verkrijgen door de jaarlijksche overstroomingen, maar de vallei van de Roode Rivier is vruchtbaar door de eigene bestanddeelen van haren grond. Zij is omstreeks 350 mijlen lang en is, bij afwisseling, 40 a 70 mijlen breed. Klaarblijkelijk is zij de bedding van een voormalig meer, aangezien do oude kustlijnen goed zichtbaar zijn. Voor iemand, die haar niot heeft 'gezien, is het bijna niet mogelijk zich eene voorstelling te vormen vsh haro liggingen groote vruchtbaarheid. De grond bestaat uit zandachtige kleiaarie, en is afwisselend van 15 tot 30 duim diep; hij" is samengesteld uit groeizarae elementen, en rust bp een ondergrond van grijze klei, welke eene ruime percentsgewijze verhouding van kalk bevat, behalve nog andera elementen, geschikt tot bevordering van dea groei van granen en gras. De geheels vallei is een breede, groene gordel. Zij is schijn ■ baar geheel vlak, maar zij. bezit eene zachte helling van de oude kustlijnen naar de rivier, van ongeveer tien voet per mijl voldoende voor draineering. Zij is zóó vlak, dat de landbouwer, die met zijne bsspanniag door de vallei rijdt, cese effen baan van 70 mijlen lang zou hebben, indien dio niet door de rivier werd afgebroken ; want wanneer hij afrijdt van de zuidelijke kromming der rivier in het gewest Wilkin, tot aan het moer Whmipeg ra Britsch Amerika, noordwaarts door de vallei, zou hij eeiiö effen baan van 350 mijlen lang hebben, zonder zijn ploeg te moeten verplaatsen, behalve bij de rivieren, welke hij nu en dan verplicht zou zqn, over te steken; een andere hinderpaal is er niet.
De afstand is oven groot als van Londen naar Edinburgh, van Parijs naar Marsoilïe, of van Amsterdam tot bijna Weenen. De vallei beslaat omstreeks 20,000 vierkante mijlen, zijnde bijna 13,000,000 acres, waarvan tweederden in de V,creenigdo Staten zijn gelegen. Da geheele oppervlakte is bijna twsa malen zoo groot ais dia van BMgie", of bijna gelijk aaa dia van België en Kederland te zamen. Bijna iedere a.re van de vallei kan geacht worden als voor den landbouw geschikt ta zijn. Boven alle andere ' vallêfëh in de wereld, schijnt deze vallei bijzonder geschikt voor den groei van tarwe, haver en andere graansoorten. Grond en klimaat beiden zijn geschikt roor de welige voortbrenging van graan, on is de ojibrenget per acre zeer groot. Te Port Abcsambil, nabij liet zuidelijke uiteinde der vallei, heeft de gemiddelde opbrengst voor de laatste tien jaren* op de landhoeve van den heer-Me. Aulcy, 35 schepels per acre overtroffen, terwijl te Fort Garry in Britsen Amerika, de gemiddelde opbrengst 45 schepels per acre heeft bedragen. In Sommige jaren zijn 65 schepels geoogst. Wij zouden wel reden bobben de juistheid dezer opgaven in twijfel te trekken, indien die niet gestaafd werd door een aantal in Minnesota wonende personen. Daar de grond zser kalkhoudend is, behoudt bij zijne merkwaardige vruchtbaarheid van jaar tot jaar, Te Port Garry beeft'larwe gegroeid op eén veld. sedert.de kolonisatie dier streek door lord Selkirk m IS'l, zonder dat daartoe de landbouwwerktuigen vaa den lateron tijd werden gebezigd, en voor zoover dit te bespeuren is, is de opbrengst niot afgenomen. ludien de geheele oppervlakte der vallei' bibouwd werd, zouden er, bij eene opbrengst van 'iO scheyela per acrSj het, gemiddelde cijfer in' Minnesota. telken jare van twee tot driehonderd millioen schepels tarwe worden geoogst. Dit zal wellicht beter worden begrepen, door eene vergelijking met deu oogst in de Vereenigde Staten over bet afgeloopen jaar, welke door elkander Honderd negentig millioen schepels bedroeg.
Door den aanleg van de Pambinaüjn van den St. Paul en Paciflc-Spoorweg, welke de vallei over hare geheele lengte doorsnijdt, zal Dijaa de geheele streek voor de kolonisatie opengesteld worden.. Nagenoeg de helft der oppervlakte — die in den Staat Mimiesota, — zal door den spoorwegworden gebaat. Drie a vier millioen acres land, het eigendom van do refre'erhlg eu den spoorweg gezamenlijk, het nitgezoebtste graanland in Amerika, zal in gemeenschap gesteld worden met net watervervoer, door middelvan den Northern Pacific Spoorweg naar Dulutli.
De inwoners van Manitoba hebben reeds bet voornemen opgevat, om zoodra de lijn tot Pembina voltooid zal zijn, djs tot Fort Garry to verlengen. Het tijdstip is niet ver verwijderd, dat de lijn van Fort Garry naar de Loskatchewan vallei verlengd zal worden, zijnde een der vruchtbaarste gedeelten vau Noord-Amerika. Binnen kort zal de lijn naar i embina eene groote hoofdlijn naar het Noordwesten worusn. Britsch Amerika is een riik op zich zelve, russenen het B'ivenmeer en de stille Zuidzee, ten Noorden van den 48sten parallel, ligt een land. in grootte gelijk aan Fraiunik. Balgis, Nederland, Zwitserland en het geheele Frmsiscaa rijk te zamen, even voordaelig voor de kolonisatie gelegen, als de noordelijke en middenstreken en het gebied van Canada. De ganscae lanistreek ten zuiden van do feace-rivier en ten westen vaa de Stille Zuidzee, zal van lieverlede door de kolonisten wordon bezet, on door den aauieg van de Pembina spoorweglijn, zal de stroom van landverhuizing naar die richting geleid worden. o>i,„„i Do geringe l«J„v7? aan den aanleg van een spoorweg in de. Eoode-lüvier-vallei, waar slechts eene geringe iadijking vereischt worat, zonder de bezwaren aan een rotsachtigen grond vernonaen, en eenige weinige bruggen, en do goedkoope wijze van exploitatie van zulk een spoorweg, moet T^diielii»nln iïeer korten t*l tot een« üit»rst voordeelige geldbelegging maken. 6 De landverhuizing naar Manitoba was in hot afgeloopen jaar zeer uitgebreid en belooft in dit seiïoen teel grooter te wor*
ïen. De~ bevolking telt" omtrent 30,000 zielen, behalve de Ïiosten van de Hudsons Bay üompany. De enorme voorraad evensmiddelen, door deze Compagnie verzonden en de goederen in Manitoba benoodigd, zullen aan de lijn, zoodra die tot Pembina voor het verkeer geopend zal zijn, een druk vervoer opleveren. De vermoedelijke vermeerdering van de waarde land in de Roodo Rivier-ïallei, en langs de geheele spoorweglijn, zal Bet best zichtbaar zijn nit de schatting, welke de kolonisatie in de andere gedeelten des lands heeft gevolgd. De Roode Rivier-Vallei ligt Op 250 nrijlen afstands van net Boyenmeer. Het vervoer te water van Duluth naar de oostelijke steden is hetzelfde als van Chicago. Daaruit volgt, dat een acre land in de Roode Rivier-Vallei even voordeehg gelegen is voor eene markt, als land, dat op 250 mijlen ten ■westen van Chicago ligt, voor het traject naar Oost Jowa. De eerste kolonisatie in dien Staat werd in 1833 aangelegd. Te dien tijde was al het land, hetwelk eene nominale waarde van doll. 1.25 per acre vertegenwoordigde, doch tgdelijk waardeloos was, in het bezit der Vereenigde Staten. In 1840 telde de bevolking 43,000 zielen, langs de oostelijke grenzen gevestigd,"- doch de ontwikkeling is zoo sterk toegenomen, dat bij de volkstelling van 1870 bleek, dat de bevolking tot 1,191,720 zielen was gestegen. Bijna al de landen zjjn uit handen der regeering. in die der kolonisten overgegaan. Het bureau voor de statistiek der Vereenigde Staten, onder beheer van den secretaris der schatkist, richtte eene circulaire tot de landbouwers van het Westen, met verzoek om toelichtingen aangaande de waarde van bebouwde en onbebouwde landen. Uit de vele duizenden antwoorden, werd de gemiddelde waarde der Landen in de verschillende staten verkregen. In Jowa heeft het bebouwde land, — daaronder niet begrepen dorp- of stadseigendom, — eene gemiddelde waarde van Dl. 35 per acre. Onbebouwd land vertegenwoordigt eene gemiddelde waarde van Dl. 15 per acre. De gemiddelde waarde van het land door den geheelen staat bedraagt Dl. 25 per acre. De waardeering in de gekoloniseerde gedeelten van Minnesota is zelfs nog grooter. In 1850 was de bevolking in dien staat 5028 zielen, gevestigd langs de Mississipm-rivier, welke biina geheel van het houtzagen bestond. De geheele bebouwde oppervlakte in 1850 bedroeg slechts 1900 acres De bouwlanden waren waardeloos en de geheele staat zoude voor Dl. 1,25 por acre te koop geweest zijn. Bn de volkstelling in 1870 was de bevolking 436000 zielen en de waarde van bebouwde en onbebouwde landen, daaronder niet begrepen dorp- of stadsoTgendom, bedroeg gemiddeld DL 21 per acre in aan den landbouw gewijde gewesten. . Tegenwoordig bestaat de bevolking van den staat uit ruim wvutfO zielen en uit de mats der vermeerdering wordt de afgeleid, dat gedurende de eerstvolgende jaren, fe bevolking in Sier voege zal toenemen dat die in heï jaar iUi J£t ver van 1,3C0,000 zielen zal bedragen Tet is aan geen twijfel onderhevig, dat de Staat over .u ;,L dat getal inwoners zal bevatten, wanneer men m iCnLS neemt! dat door den aanleg van den St. Paul en Cffic SnoorweT da St. Vincent and Brainaird Extentions en KStaTkeiflo. de sphoonste landen van den Staat voor de kolonisatie worden opengesteld. Evenzoo is het ontwijfelbaar dat de waardeering der landen langs ds lnn van den St:Paul en Paciflc-Spoorweg en do Extensions, hooger nf zijn dan die in Jowa en in de reeds gekoloniseerde gedeelten van Minnesota. Mtdw vTf "*** rad' DwIlJDienaar. 12 Ifü 1872. CHARLE3 CARLETON COFFIN.
---

