DE AANHANGIGE MILITAIRE WETTEN.
ui.
Een groot land verdedigt zich door aan te vallen. Het brengt, zoo mogely'k, gclyk Duitschland te recht in den jongsten oorlog deed, den strijd op het gebied van de tegenparty rvrr., Dit is voor een klein land eene onmogelijkheid. Het moot den aanval op het eigen grondgebied afw.-.chten. Daaruit volgt' echter niet, dat de verdediging geheel lydelyk behoeft te zijn. Eene lydelyke verdediging is in tegendeel onbepaald af te keuren, om deze groote reden, dat daardoor weldra allo geestkracht en allo zelfvertrouwen by de verdedigers verloren gaan. Om het moreel van de troepen op te konden, «het volstrekt noodig, dat de verdediger bij elke gunstige gelegenheid tot den aanval overga Wanneer de onafhankelijkheid van ons vaderland bedreigd wordt en vreemde legerscharen ter onzer verovering oprukken, zyn inzonderheid twee gevallen denkbaar. Wy' worden verrast; ons krygswezen is in verwaarloosden toestand; de opperste leiding is slecht; er ie verwarring, zwakheid, weifeling overal: dan zyn wy' veroverd in minder dan acht dagen tijds. Stel het andere geval. Wy hebben oen zekeren, zy het dan ook geringen, tyd tot voorbereiding; onze inundatiemiddelen, liniën en vestingen zyn in voldoenden toestand; ons leger is goed geoefend en goed aangevoerd; leger en volk zy'n beiden diep doordrongen van de overtuiging, dat wy ons tot het uiterste moeten verdedigen en bereid allee op te offeren tot behoud van het vaderland; dan wordt zelfs do geweldige macht van Duitschland gestuit door de Utrechtsche linie en moet tegen die linie een geregeld beleg geopend worden. Dat beleg kan ■een jaar en langer dure». Is men nu zoo verstan«Hg geweest aan de schutterijen, in vredestijd, eene zoodanige organisatie en eene zoodanige mate van oefening te geven, dat zij, ingeval van oorlog, in kampen samengetrokken, binnen korten tijd geheel geschikt zyn om de forten, posten en batterijen van de Utrechtsche linie en de kusten te bezetten, dan kan de verdediging dier vaste punten aan de schutteryen, met de vestingartillerie, de genietroepen en de mariniers worden overgelaten. Het grootste deel van het eigenlyke leger wordt alzoo beschikbaar voor aanvallende bewegingen. En deze kunnen geschieden op tweeërlei wyze. Rechtstreeks uit de Utrechtsche linie zelve tegen de vijandely'ke troepen, die daarvoor gelegen zy'n, in den geest van do uitvallen door de Parijsche bezetting naar Ie Bouiget, Champigny, Montretout enz. gedaan. De resultaten van dergelijke uitvallen kunnen «echter — tenzij hot doel is om de hand te geven aan een van de andere zyde oprukkend leger tot ontzet niet by'zonder groot zy'n. Men kan eenige vyandelykc werken en batterijen vernielen; men kan den vyand ophouden en den gang van den aanval vertragen; maar men kan het beleg op die wyze niet doen opbreken. Voel grooter resultaten zijn echter te verkrijgen door operatiën in de flank en in den rug des vyands, in den geest van de beweging, welke in den laaUten oorlog door Bourbaki werd ondernomen. Die beweging was toen eene dwaasheid. Zy kon niet gelukken, en het is dan thans ook gebleken, dat de bekwaamste Fransche generaals ze afgeraden hebben. De doldnftige Gambetta met zijn verwaanden secretaris *reycinet dreven echter dit ondoordachte plan door en offerden wederom een leger op het altaar des vaderlands. De grondgedachte der onderneming was echter uitstekend goed. Wanneer de overige legers, elk voor zich by machte waren geweest de vijandelijke troepen, die zy' tegenover zich hadden, bezig te houden; wanneer Bourbaki had kunnen beschikken over een klein, maar zeer manoeuvreervaardig leger, in staat zich met ylmarschen in den rug der Duitschera te werpen, dan TZfZü?• verb,n.dingen Van het Dnifc>che leger met E«™ ï i *-l\ml de déP6ts en magazynen van deTr'w afgesneden geweest en zou 4e oorlog eene geheele andere wending hebben kunnen
UJï ïi fen geeït zouden w«» de Utrechtsche üme belegerd wordt, het leger kunnen overbrengen naar ac oosteüjke provinciën en ons daarmede in den rug des vhandstrachten te plaatsen. Dat leger moetdan echter «laar, m de oostelijke provinciën, eene stelling aantreffen, die als steunpunt kan dienen, waar men de troepen tot den opniarsch verzamelen en in geval van nederlaag en terugtocht, opnemen kan. Als zoodanig moet de ■telling dienen, welke de regeering aan de monden van den IJssel wenscht op te richten en welke het zoogenaamde Kamper-eiland en den polder Mastenbroek insluiten zal. Uit die stelling loopen verschillende wegen zuid- en oostwaarts, die gelegenheid geven ui '» vyands rug op te rukken. De troepen kunnen, van achter de Utrecrechtsche linie, over de Zuiderzee, zander dat de belegeraar daarvan iets bemerkt, «r\^*miMm'vZwolle' enz'' worden overgebrach en blyven toch> altyd nog onder de hand van den opperbevelhebber. Werden wij door bondgenooten ondersteund, konden dezen ons met 50 a 60,000 man ondersteunen, er zouden groote uitkomsten te verkrijgen zijn, hetzy' door het geheele vereenigde leger naar Zwolle over te brengen, hetzy' door eene gelïjktijdigen aanval van Zwolle zuidwaarts en bij Utrecht in 's vyands front. Deze dubbele aanval zou, door het geluk bekroond, hoogst waarschy'nlyk, de vyandelijke legeronacht tot het opbreken van het beleg der Utrechtsche linie noopen.
Door de stelling b\j Zwolle—Kampen wordt die van •Groningen—Delfzijl minder noodig. Want eene der ïedenen, waarom men tot hiertoe de stelling wenschte 4e behouden, was juist deze, dat men daardoor althans nog «enige gelegenheid had, om met het leger uit de Utrechtsche linie te komen en daarin niet, als een muis in de' val, doodstil behoefde te blyven zitten. Voor ondernemingen als hierboven werden geschetst, is echter de stelling Kampen-Zwolle, als minaer ver verwijderd van de natuurlyke gemeenschapsliniën des vijands, verreweg meer geschikt. De stelling Groningen-Delf*yl zou dan meer insluitend ten doel hebben de provincie Groningen te beschermen. D*. vtoe zou die stelling echter in geheel anderen toesta moeten worden gebracht en zou met name de stad G. ingen van een ge&eelen kring van sterke forten moete worden omuJÜu'a het eeni8° middel o» de s i tegen een «STST1* t 8 be,scllermen' Er 20ude' ™orts nog KL«rcD,en V6le defen»«w«rken in de provincie «*Muit™«\°* Tland moeten ™rden i7iïft.m milli°enen. Eindelyk zou men L, 16,000 aan al dadel_k moeten afzonderen voor de noordelijke provinciën, en het is zeer de vraag of het ■ mogelijk zal zijn het militie-contingent tot zoodanige sterkte op te voeren, dat die macht van 10 a 15,000 man, reeds in den aanvang van den oorlog, zonder gevaar, van het hoofdleger kan worden afgezonderd. Deze laatste bedenking vooral doet, gelooven wij , de schaal ten voordeele van de opheffing der stelling Groningen—Delfzijl overhellen. Het zal ons, om de noordelijke provinciën te verdedigen, al bevonden zich daar de sterkste stellingen van do wereld, aan troepen ontbroken. Menschen, kloeke, dappere menschen zijn in die provinciën genoeg te vinden. Maar het komt op geoefende menschen aan. En zoo lost zich de geheele quaestie dan weder op in eene uitbreiding van de levende strijdkrachten en een verhooging van het stlan In \°°t ?a Waarte^n gewi<*tige bezwaren bestaan. In het studeervertrek gezeten, is het gemakke- SmST?' MWiJ r l6ger m°eten hebben va^ 21 7?' ZUlk een le&or kOBt> **£ ** gehalte aan het getal woi-de opgeofferd, zeer veel geld, en net is voor een gouvernement in het algemeen reeds moeielyk genoeg geld te verkrijgen voor plannen, waarvan het nut door niemand betwijfeld wordt. Hoe dan voor het krijgswezen, waarin sommigen toch niets anders zien dan een ydel poppenspel, dat alleen in stand wordt gehouden ter wille van eenige personen, die op militair vertoon gesteld zyn? Over het geheel genomen kunnen wy ons derhalve met het thans voorgedragen vestingstelsel wel vereenigen. Doch een onoverkomelijk bezwaar schynt ons de ontzettend groote som van bijna 30* millioen alléén voor aanvulling en verbetering van dat stelsel. Die kolossale som is, naar ons inzien, daartoe niet noodig. By hot ontwerp-van Mulken werd een bedrag van 10 millioen gevraagd: die som was onvoldoende en de meeste liniën zouden, volgens dat voorstel, dan ook slechts eonigszins zyn //opgelapt." Bij het tegenwoordige ontwerp is echter tot een ander uiterste overgegaan. Men heeft nu alle liniën en vestingen in voortreffelyken staat willen brengen en blykbaar zonder eenig oordeel des onderscheids de sommen slechts uitgetrokken, welke de militaire ingenieurs elk voor hun onderdeel , zonder verband met het geheel, hebben opgegeven. Door zulke overdreven eischen benadeelt men de zaak zelve. Men moet met eenig oordeel te werk gaan en met name geen of weinig geld aanvragen voor liniën of punten van ondergeschikt belang. Hoofdzaken zyn: de Utrechtsche en Amsterdamsche linie, de forten bij de spoorwegbruggen, de stelling van den Helder en de de stelling-Zwolle-Kampen. Deze zijn, wanneer men geen overdreven vorderingen doet, voor plus minus 15 millioen in zeer voldoenden toestand te brengen. Daartoe kon men zich vooreerst bepalen. Al de overige verbeteringen zyn eene zaak van later zorg. Voor de zuidelijke grenzen, die door breede rivieren gedekt zijn; voor de zuidelijke toegangen te water, die zoo gemakkely'k zijn af te sluiten; voor de Grebbestelling, die niet onmisbaar is, zouden wy derhalve, voor 's hands, niets willen doen. Maar de wet zou moeten bepalen, dat de werkzaamheden aan de hoofdstellingen onverwyld en gelyktydig werden aangevangen. Het baat niet veel of men de Utrechtsche linie al in den voortreffelyksten staat heeft gebracht wanneer 'b. v. Amsterdam aan de zeezijde nog geheel open ligt. Het doel toch van een aanvaller moet en kan niet anders zijn dan, om te Amsterdam te komen Daar liggen — helaas! nu niet meer de houten sleutels van de Sond" — maar de sleutels van Java en Sumatra en van ons gansche land. Het aanhangige wetsontwerp schijnt ons echter zeer vatbaar, om in dezen zin, bij de discussiën gewijzigd te worden. Het is te hopen, dat die wijziging zal worden voorgedragen en dat de Vertegenwoordiging dan hare goedkeuring aan het wetsontwerp niet onthouden zal. De som van 15 millioen, die over 5 jaren ware te verdoelen, is bij eene jaarlijkseho toeneming onzer inkomsten van 4 a 5 millioen, toch waarlijk niet te groot, indien daardoor onze onafhankelijkheid, naarde mate onzer krachten, verzekerd wordt. Acht men ook dat bedrag te hoog, men zegge dan liever, openlijk, dat men niets voor de verdediging van het land wil doen. Doch men zij dan ook radicaal en stelle de opruiming van ons kostbare vestingstelsel en ons dure leger voor. De millioenen, die daarvoor besteed worden, zyn inderdaad weggeworpen geld, wanneer ons krygswezen in den tegenwoordigen toestand moet blyven. Doch wij hebben, wat de Vertegenwoordiging betreft, goeden moed Aan hare medewerking twy'felen wij niet, wanneer zij slechts geplaatst is tegenover een minister van oorW die vertrouwen weet in te boezemen op zyne zaakkennis en zyn beleid. De tegenwoordige minister heeft nog mets gedaan om dat vertrouwen te vestigen. Het tegendeel is waar. Zijne redeneeringen en zijne handolingen zijn moeielijk van zekere lichtvaardigheid en van ondoordachtheid vrij te pleiten. Dit deden wij reeds in onze vorige beschouwingen uitkomen, en het zal nog nader blyken, wanneer wij de voorgestelde wijziging in de militiewet in oogenschouw nemen.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De Economist betreurt het, dat de Bank van Engeland den koers van het disconto verleden Donderdag met heeft verhoogd. Uit den weekstaat bly'kt dat dï reserve (10633,000 p. st.) niet groot is in verhoudW tot de verplichting (29,579,000 p. st.) Op grond van de volgende feiten ,s het blad van oordeel dat het eeÏÏ duurder moet worden: I. de handel neemt snel Toe waardoor meer klinkende munt en meer bankpapTer aoodig zal zijn; 2°. de pryzen der handelsartikelen zoo gestegen dat ook daardoor meer kapitaal gevorderd wordt ca er meer vraag naar geld zal zy'n; 3°. onafüdnkelyk van de vraag naar goud voor Duitschland, waaromtrent men altijd in het onzekere verkeert, moe- JLIÏV,n.de,gewone vraaß naar goud voorzien; 4°. de mogelykheid bestaat dat het buitenland zeer veel geld de rirg6n 6n hierop moet men bedacht wezen, zoodat Kew<v3 f0* kleiner maar &rooter moest zlJn d*n ZJ dX h6t ?6Val iB' °P gr°*d ™* <** en ander wenschelyïogercht0gercht.eene Ytrh vm het discoato ove7gewVeb8lUri Wfe aan.het Parlement z*'n BrittenniëVan Dde dewaarborging door Grootning fit aJT -YO°A Canada te BluiUn Seldleeheidovpr l. at de m Canada bestaande ontevredenzaken voortvl V!rd^ag van W**h«gton uit twee oorder Fenians l' °°k Voor de door de invallen vtreoedï m„ ?°rZaakt' had' naar men aldaar mee»d*. vShVSTnT W°rdeD toeSelaten> en de vraag de bCIL? e merCn had fc*" en meerin Can^»'B Ï wïrd IIU g6reg,eldJWorden't«r^i de tredenttt werd veria..r(i.rd door d 9 omBtandigheid dat Canada door de nieuwe grensregeling grondgebied zou verliezen, zonder dat in het tractaat het beginsel van schadevergoeding voor dat verlies was erkend. Ten opzichte dezer klachten, richtte lord Kimberley, de ondersecretaris voor de koloniën , vertoogen tot de regeering van Canada. Hij deed daarin uitkomen, dat de Amerikaansche leden der internationale commissie, welke met het opstellen van het tractaat was belast geweest, terstond en op de meest bepaalde wyze de eischen hadden afgewezen tot vergoeding van schade, toegebracht door do fenians, wier aanvallen op het grondgebied der Unie waren voorbereid; zij hadden zóó bepaaldelijk geweigerd die in overweging te nemen, dat de Britsche gevolmachtigden hadden bespeurd, dat, wanneer zy op dit punt niet toegaven, de weg tot alle verdere onderhandeling en tot vereffening der menigvuldige tusschen Engeland en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika hangende geschillen zou worden afgesneden. Uit aanmerking van het groote gewicht dezer geschillen hadden zy daarom die eischen laten rusten. Lord Kimberley deed uitkomen, dat deze handelwijze stellig in het voordeel van Canada was geweest, ook al mocht dit oppervlakkig anders toeschijnen. De hoofdzaak toch was om bij tractaat te komen tot eene duidelijke omschrijving van de verplichtingen der onzydige staten; en dat Canada, de onmiddellyke nabuur der Unie, hierby groot belang had, veel grooter dan eenig ander deel van het Britsche ryk, behoefde, volgens den Minister, geen betoog, vooral daar de regeering van Canada zelve (in eene by de overgelegde stukken gevoegde memorie) er luide over klaagde dat de Vereenigde Staten ten aanwen der fenians, in 1870 en vorige jaren, hunne verplichtingen als goede nabuur zoo slecht waren nagekomen. De regeling der visscheryen, welke ook bij de onderhandelingen te Washington meer op den achtergrond trad dan de regeering en de bevolking van Canada wel gewenscht hadden, stilzwygend voorbygaande, deed lord Kimberley opmerken dat het vragen van schadevergoeding voor de vermeende verkorting van Canada's rechten niet wel in overweging kon komen, daar dit een verkeerd en door den geest des tyds veroordeeld beginsel was, welks erkenning in het tractaat gewis door de bevolking van Canada zelve zou zijn afgekeurd. De Minister gaf daarentegen te kennen, dat de regeering bereid was, een door den geheimen raad van Canada in overweging gegeven voorstel aan te nemen, strekkende tot het verleenen der gevraagde garantie van het moederland vooreene koloniale geldleening van 2$ millioen p. st., ter bestrijding der kosten van aanleg van een spoorweg, welke geheel Canada zou doorsnijden, en van de verbetering en uitbreiding van de binnenlandsche kanalen. De regeering zou tot die garantie bereid zijn, zoodra haar uit eene proclamatie van den gouverneur gebleken was, dat het Canadascue Parlement, voor zoover het van dit lichaam al'hing, volledige uitvoering had gegeven aan de bepalingen van het tractaat van Washington.
— Een aantal schilderstukken van oude meesters, behoorende tot de collectie Gillott, is dezer dagen te Londen verkocht. Daaronder komen voor: Bloemart, do verloren zoon, 108 guineas; A. Cuyp, een Hollandsch landschap, 133 guineas; id., de slapende herder, 115 guineas; P. de Koning, een Hollandsen landschap, 575 guineas; G. Dow, een kerk van binnen, 84 guineas; M. Hobbema, een bosehgezicht, 220 guineas; Isaac van Ostade, boeren en paarden, 108 guineas; Rubens, de familie Rubens, 1230 guineas; Jacob Ruysdael, een Hollandsch landschap, 145 guineas; id., een Geldersch landschap, 300 guineas; D. Teniers, een binnenvertrek van een alchymist, 380 guineas; P. Wouwermans, de waarzegger, 600 guineas; J. Wynants en A. v. d. Velde, een klein landschap, 185 guineas.
---

Duitschland.
Het antwoord der roomsche curie op de mededeeling door de Duitsche regeering gedaan, dat zij. den kardinaal von Hohenlohe had benoemd tot haren gezant by den Paus, heeft zeer lang op zich laten wachten, zegt de Berlynsche correspondent der Weser-Zeitung. Op de herhaalde aanvragen der Duitsche regeering heeft het den heer Antonelli eindelyk behaagd het volgende mede te deelen: dat de Paus een kardinaal niet l?an ontvangen als de gezant, als de vertegenwoordiger eener vreemde mogendheid. Indien nu de bewering der tegenstanders des heeren von Bismarck juist was, dat in de keuze van den heer von Hohenlohe een groote concessie moest worden gezien door do regeering aan de Katholieke Kerk gedaan, dan zal niemand kunnen ontkennen, dat het de Paus zelf is geweest, die de concessie van de hand heeft gewezen.
Wie het gebeurde met een onbevangen blik nagaat, zal erkennen, dat het besluit in deze aangelegenheid door de curie genomen, niet slechts een nadeeligen invloed uitoefent op de belangen van den Roomschen Stoel en van de Katholieke kerk, maar insgelyks op die van den Staat. De politiek der Duitsche regeering zal in hare richting geen verandering ondergaan, ten gevolge van de afwijzing van den heer von Hohenlohg, als gezant van Duitschland. Het accrediteeren des heeren von Hohenlohe als den raadsman van de Duitsche regeering by den Paus, van wien hij tevens een raadsman is en bly'ft, zou de gelegenheid hebben doen ontstaan, om menig bezwaar, menig gerezen misverstand ten aanzien van de wezenlijke, maar verkeerd begrepen bedoelingen der Duitsche regeering, uit den weg te ruimen; daardoor zou dan to gelykertijd de onaangename verhouding, bet gevolg van het oprijzen van ongunstige vermoedens, des te eer en des te gemakkelijker zijn weggenomen. De curie heeft het blykbaar niet geraden geacht, dat terrein te betreden. Zy' j» daardoor ten opzichte van Duitschland verantwoordelijk voor do gevolgen, welke uit dat besluit zullen voortvloeien; en deze gevolgen, zoo eindigt het blad, zullen niet uitsluitend op de curie en hare aanhangers hunne nadeelige werking doen gevoelen.
Ook de National-Zeüung bespreekt dit onderwerp in haar jongste nommer; het blad zegt in de hoofdzaak dienaangaande het volgen"6: De officieuse correspondenten, gewagende van de benoeming des heeren von Hohenlohe verklaarden, dat het een zeer pikant feit mocht worden geheeten;( de curie beschouwde die benoeming als //te pikant" en verklaarde, dat zij daarmede geen genoegen kon nemen. Naar de regelen van het volkenrecht is de curie daartoe volkomen bevoegd. Het laat zich zeer gemakkelijk bevroeden, dat de Paus het niet gewenscht achtte, dat een lid van het consistorie der kardinalen als vertegenwoordiger optrad eener vreemde mogendheid en wel het allerminst als vertegenwoordiger van het nieuwe Duitsche keizerry'k. Het is echter niet voor de eerste maal, dat een Roomsch kardinaal optreedt als vertegenwoordiger van een wereldlyke macht. In vroegere eeuwen heeft het zeer dikwerf plaats gehad; de 17de eeuw bevat een voorbeeld, dat de Moravische kardinaal Hezan, door Jozef 11, en de 18de dat de kardinaal Fesch door Napoleon I als hunne vertegenwoordigers naar Rome werden gezonden en men zal erkennen, dat noch de 18de eeuw, noch de tyd gedurende welken Napoleon I heerschte, een goede tijd voor de curie mag worden genoemd. - Hetgeen door sommigen was voorzien , is gebeurd , en de heer von Bismarck zal er zeker niet bijzonder door zyn verrast; de weigering van de zijde der curie behoeft hij niet als een nederlaag te beschouwen. Dat dergelyke onderhandelingen worden beproefd, al laat zich vrij duidelyk voorzien, dat er niet veel by te winnen valt, daarom zyn zy nog niet afkeuringswaard. De geschiedenis leert echter, dat de Staat, de wereldlyke macht, bij onderhandelingen met de Roomsche curie steeds //het kortste strootje" trekt; maar onderhandelt zij met bisschoppen, dan gaat het niet beter. Hetgeen de Staat behoort te doen is het volgende: hy behoort stelling te nemen op zijn eigen terrein en daarvan moet hij de grenzen afbakenen; dan kan hij de kerk op haar eigen terrein geheel aan zich zelve over», laten. Wy' behooren het voorbeeld te volgen door Baden sedert 1860 gegeven. Ook voor ons komt het hoofdzakelijk hierop neder, dat de opleiding der jeugd geschiede onder het toezicht van den Staat, dat de opleiding der geestelijkheid in overeenstemming geschiede met de nationale gevoelens en dat de Staat een grooteren invloed dan thans uitoefene op de bezetting der beneficiën. Om hiertoe te geraken zyn onderhandelingen met pausen en bisschoppen ten eenenmale nutteloos. De opheffing van de Roomsch Katholieke afdeeling aan het ministerie van eeredienst was een flinke schrede op den weg, die moet bewandeld worden; de wet op het schooltoezicht, een andere schrede in dezelfde richfing, zal zegenryke vruchten afwerpen, indien zij naar behooren wordt gehandhaafd. Deze maatregelen mogen slechts worden beschouwd als zoovele maatregelen van voorbereiding, om te geraken tot een definitieve regeling van den toestand. De Augsb. Allgem. Zeitung deelt in haar nommer van den 2den dezer het volgende mede. Bij gelegenheid dat het bericht betreffende de benoeming van den kardinaal von Hohenlohe tot vertegenwoordiger van Duitschland bij de roomsche curie door de dagbladen liep, werd door vele daaraan zekere mededeeling vastgeknoopt. Men meldde daarbij vry algemeen, dat er tusschen den heer von Hohenlohe en den heer Friedrichs zeer innige vriendschapsbetrekkingen bestaan en dat de laatstgenoemde mag worden beschouwd als de schrijver der beroemde Bómische Brief e vom Konzil, welke door de Allgemeine Zeitung indertijd openbaar zijn gemaakt.
Ten aanzien van deze bewering herhalen wij slechts, zegt het blad, dat de sluier, welke deze aangelegenheid bedekt, door ons nog nooit is opgeheven en dat het ons toevertrouwde geheim aan niemand, wie het ook zij, door ons is onthuld.
---

Luxemburg.
Het heden ontvangen nommer der Luxemb. Zeitung bevat een hoofdartikel, waarin hulde wordt gebracht aan prinses Hendrik der Nederlanden. Het blad deelt wijders mede de proclamatie, door de regeering aan de bevolking gericht, naar aanleiding van de droevige gebeurtenis , benevens de adressen door don gemeenteraad van Walferdangen, door het domkapittel en het dirigeerend comité van Luxemburgs Turnverein den prinsstedehouder aangeboden. Alle getuigen zij van den diepen indruk door die treurige gebeurtenis op de gemoederen der bewoners van het Groothertogdom gemaakt, wier liefde de overleden vorstin door hare uitmuntende hoedanigheden van geest en gemoed en door haar onbekrompen weldadigheid in hooge mate had gewonnen.
---

Frankrijk. Parijsche Brieven. I. Parijs, Mei. (Part. Corr.)
Weinige maanden geleden — het was in November vaa het vorige jaar — werd ik in de gelegenheid gesteld u den toenmaligen toestand dor Fransche hoofdstad in enkele brieven te schetsen. Andermaal bevind ik my binnen de muren dier hoofdstad, en het is mij aangenaam u in vluchtige trekken den indruk weer te geven, dien de //zetel der wereldbeschaving''thans —in tegenstelling van dien van voorleden jaar — op my gemaakt heeft.
Het onderscheid tusschen toen en nu is verrassend en verbazend. Zij, die Parijs in den nazomer van 1871 hebben doorloopen en dat thans weer doen, herkennen de stad niet meer. Hoe somber was toen niet het //moderne Babel," eertijds toch de zetel by uitnemendheid van het gewoel des vermaaks, de incarnatie van weelde en genot, de verpersoonlijking der bestendige zorgeloosheid en dartelheid. Alles wat weleer Parijs verhief tot het ideaal der lustige lediggangers, scheen voor immer verdwenen te zy'n. Bouwvallen van paleizen en huizen, gesloten magazy'nen (soms tientallen naast elkaar, in één zelfde straat) en bovenal de verlatenheid der groote verkeerswegen en pleinen, de afwezigheid als het ware van den Parijzenaar, van datgene althans wat den Parijzenaar kenmerkt; de gulle brooddronkenheid — zy verrieden allerwege maar al te zeer den ernst der plaats gehad hebbende gebeurtenissen. Onwillekeurig riep men zich voor den geest de bekende verzen, waarmee Goethe zijn Herrmann und Dorothea opent: Hab ich den Markt und die Strassen doch nie so einsam gesehen! Ist doch die Stadt wie gekehrt, wie ausgestorben! Nicht iünfzig, Dünckt mir, blieben zurück von allen unsern Bewohnern.
Hoe geheel anders is het Parijs van Mei 1872! Indien men niet opmerkzaam wierd gemaakt op de reusachtige bouwvallen van de Tuilerieën, het stadhuis, het ministerie van financiën, enz.; indien men 's avonds geen cavalerie tegenkwam en aan de deuren van de schouwburgen geen kurassiers bespeurde — treurige herinnering aan den immer voortdurende» staat van beleg — dan zou men waarachtig niet zeggen, dat men in een hoofdstad vertoefde, welke al de ellenden van een belegering in den felsten der winters, al de verschrikkingen van den burgeroorlog, de gruwelijke gewelddadigheden van het socialisme en action, heeft moeten doorstaan. Wandel slechts langs de breede ry van boulevards, die zich van de Madeleine tot aan den Chateau d'Eau uistrekt, of flaneer door de galeryen van de Rue de Rivoli en het Palais Royal; zet u neder op het trottoir voor Tortoni — het classieke land der boulevardiers ; — begeef u naar //Rabagas", naar //Ie roi Carotte", naar //Valentino" of naarde //Closerie des lilas"—-allerwege zult ge het oude Parijs weervinden, Parijs, zooals het was vóór den oorlog, Pary's in zijn kracht, in zyn pracht, in zijn glorie, onbegrypelyke en onbeschryfelyke herschepping! Een jaar geleden spartelde de Commune nog in hare laatste, bloedige stuiptrekkingen; toen had het schrikbewind van Raoul Rigault zyn toppunt van afschuwlijkheid bereikt; diefstal en moord werden op groote schaal gepleegd; geen veiligheid meer! De maatschappy had opgehouden te bestaan; er bestond niets verder dan een verzameling van bandieten. Thans is men een jaar verder en Parijs schynt het gebeurde te vergeten te zy'n, om enkel het tegenwoordige te gedenken. En de toekomst? Welk Paryzenaar houdt zich met de toekomst op? Apresmoile deluge was en is nog altoos zyn devies. Het moge ongeloofely'k schijnen, het is niettemin een feit, dat Parys na een verderfely'ken kry'g, gevolgd door een verderfelijker burgeroorlog, meer geld verteert, dan vóór dien tyd. De koffiehuizen, de schouwburgen, alle plaatsen waar gegeten, gedronken, gespeeld, gezongen en gedanst wordt, zijn dagehjks opgepropt. De ondernemers dier inrichtingen verdienen handen vol geld. De wedrennen te Chantilly en in Longchampe werden nog nimmer zoo druk door de haute en bosse volée bezocht als dit jaar; de cocotterie tiert weliger dan ooit te voren ; de toiletten zy'n verpletterend en verblindend. Alles is duurder geworden, doch door de duurte schynt niemand zich te laten terughouden. Ondanks de vijf milliarden aan Pruisen en de ettelyke milliarden voor onkosten in het eigen huis, wordt er een weelde ten toon gespreid, die gene van het keizerrijk evenaart zoo niet overtreft. De drukkende belastingen op allerlei mogelijke en onmogelyke zaken, op lucifers, op spoorwegkaartjes, op toegangbiljetten in de schouwburgen, schyneh geen invloed te oefenen op den gewonen gang van zaken. De ontvangsten op de spoorwegen zijn toegenomen ; lucifers worden stellig even gretig door de gamins van de hand gedaan als twee jaren geleden , en wat de schouwburgen betreft: 't is voldoende te wijzen op 'deze e'ëne omstandigheid, dat men weinig tijds geleden nog, voor //Ie roi Carotte" vier of vy'f weken van to voren, zijn plaats moest bestellen, op straffe van anders dag aan dag voor niet queue te maken aan den ingang van het Thédtre de la gaité! Voor eenige dagen knoopte ik, voor het Café Riche zittende, een gesprek aan met een eenigszins lijvig manneke, die naar myn gissing wel het type moest zijn van Ie bon bourgeois de Paris: geestig, levendig (//spring"-levendig) en vol blague van het zuiverste water. Ik gaf hem mijn verbazing te kennen over hetgeen ik zoo al aanschouwd had; de verwoeste Rue royale weder opgebouwd; de vernielde huizen in de Rue de Rivoli hersteld; de winkels en magazijnen allen geopend, ruimer voorzien en glansrijker verlicht dan tijdens het keizerrijk ; de stikvolle theaters; de opgevulde koffiehuizen en de drukke boulevards.
ii Ah, monsieur!" zeide hij met een fijn, half ironisch glimlachje, //alles wat gij my* zegt, bewijst slechts ééne zaak, nl. deze: dat wij toch nog altoos la grande nation zijn." Men heeft ons den oorlog aangedaan van buiten en van binnen; de Duilschers hebben ons twee provinciën en vy'f milliarden afgeperst. Zy meenden, dat zy ons voor immer zouden ruïneeren. Ha! die önnoozelen! Zij vergaten, dat Frankryk het rijkste land ter wereld is. De rykdom moet eerst in de dagen van den tegenspoed blijken. Zoon ngredin da Prussien" jankt wat, indien men hem noodzaakt 10 th. te betalen. By ons is dat anders, en na al onze onheilen zyn wy nog altijd ry'k genoeg om weelderig te mogen zyn." //Ik vind uw tactiek niet navolgenswaardig," antwoordde ik. //Het moge waar ayn, dat ge nog geld genoeg overhoudt na al uw rampen, maar ik vind het verkeerd, en zelfs misdadig, om uw laatste hulpmiddelen te verbrassen, het geld, dat u rest, te verknoeien, weg te werpen aan fijne diners in het Quartier Breda. Zoodanige handelwijze moet uw definitieven ondergang verhaasten." //Het zij zoo," hernam het manneke; »wy zullen dan ten minste een eervollen dood sterven. Maar wat ge ook denken moogt; we zyn nog niet zoo uitgeput als ge wel schynt te denken. We werpen veel geld weg: 't is volmaakt juist, maar daarin volgen wij de handelwijze na van den koopman, wien een bankroet'bedreigt. Hij moet niets doen blijken van het gevaarvolle zijner stelling. Hy' dient zy'n naam op te houden, anders verliest hij zyn krediet, het eenige hulpmiddel, dat hem restte, om het verloren terrein te herwinnen. Ten einde te toonen, dat Frankryk nog altoos aan de spits der natiën staat; ten einde te bewy'zen, dat het — ondanks alle rampen — volkomen solvent is, moeten wy wel voor het oogenblik meer geld verteren, dan wy kunnen, rijtuig houden, naar de opera gaan, en duizend folies doen, die de bedreigde koopman doet. Trouwens is alles wat blinkt nog geen goud. Wy Franschen zoeken vooral den schy'n te redden; dat is nu eenmaal ons zwak, dat wel immer blijven zal, omdat het in on» karakter geworteld is. Wy ly'den wel degelyk ontberingen, maar wy laten het niet merken. Wy' getrooste» ons allerlei kleine opofferingen — in het geheim. //Voor den oorlog dineerden wy voor 5 frs.; thans stellen wij ons met een middagmaal van 2 _ frs. tevreden. Wij rooken geen sigaren van 50 centimes per stuk meer. Men kan voor het overige geen goede sigaren meer krijgen, al betaalt men ook schatten. De verhoogde belasting heeft zelfs de middelmatigheid gedood. Ik voor my houd mij aan de //bokjes" van 5 centimes het stuk, dan weet ik ten minste dat ik echte //bokjes" heb...." Ik deed mijn tegenstander opmerken, dat zy'n middel veel overeenkomst had met dat van dien heer, welke op de mailboot tusschen Dover en Ostende immer haché at, omdat hij — zoo hy' zeeziek wierd — zeker wist, dat het daarvan kwam. In het tegenovergestelde geval immers werd de kwaal zelf door bangen twyfel verergerd. Maar myn opponent scheen de aardigheid in het geheel niet te lusten. Hij ratelde door: //By slot van rekening is alles, wat wy nu uitgeven , slechts als een voorschot te beschouwen. Want als de revanche komt, dan zullen wij, te B*irkjn gearriveerd met ons heldenleger, niet enkel Elzas ca Lotharingen benevens een fatsoenly'k brok vandeßynstreek; niet enkel de vijf milliarden der oorlogschatting en de drie of vier milliarden onzer eigen kry'gskosten eischen, maar daarenboven tien müuarden reclameeren, als billyke schadevergoeding voor al hetgeen wy' hebben moeten ly'den en ontberen, doordien die gemeene Pruisen ons verraderlijk hebben overvallen, geplunderd en vermoord. Ha! de DuiUehera zullen zelfs moeten by'passen, hetgeen ik nu dagely'ka te kort kom, door by Duval te gaan eten en //bokjes" te rooken".... En de omstanders — er waren eenigen komen luisteren — gaven hun instemming te kennen, toen het manneke, na zijn monoloog met ongeloofelij ka snelheid te hebben opgedreund, zich tot hen wendde met de vraag: tin'est ce pai vrat?" Alleen een broodmager en stokoud Amerikaan, die daar ook stond, zeide niets en schudde het hoofd bedenkelijk, alsof h\j met Posa wilde zeggen: Sonderbcu-er Scliwdrn.er !
en dan met Wallenstein: Schnell fertig ist die Jagend mit dem Wort. Wellicht dacht hy' aan de indirecte eischen, door zyn eigen regeering te kwader ure geformuleerd, en thans gelukkig zoo goed als ingetrokken. Ik heb u dit gesprek zoo getrouw mogelijk weergegeven; het bevat een merkwaardige bekentenis en werpt een eigenaardig licht op het Fransche volkskarakter. Het mag geen twyfel lijden, dat de hierboven ontwikkelde meeningen geenszins het strikt personeele gevoelen van dezen bon bourgeois de Paris uitdrukken, maar dat een groot deel der bevolking haar vurig is toegedaan. Als zoodanig verdienen zij, om haar politiek belang, wel de aandacht in ruimer kring.
De Nationale Vergadering heeft jongstleden Zaterdag een belangwekkende zitting gehouden. De oude quaestie der leverantie-contracten was weder aan de orde, ditmaal naar aanleiding van het rapport der commissie, belast met het onderzoek dier contraeten, voor zoover ze in Engeland werden aangegaan. , Slechts één spreker voerde het woord: de voorzitter der bovengemelde commissie, de hertog d'Audiffret- Pasquier. Zijn redevoering was tchter merkwaardig, zóó merkwaardig, dat de Kamer op voorstel van den heer Paris besloot haar in alle gemeenten van het rijk te doen aanplakken. Na met een enkel woord gewaagd te hebben van de leverantie-contracten in de Vereenigde Staten van Noord-Amerka, zoo treurig bekend geworden, door de alles behalve fatsoenlijke rol, die de Fransche consul te New-York, de heer Place, daarby speelde, ging de hertog d'Audiffret-Pasquier over tot het bespreken der contracten in Engeland. Deze beliepen, naar zyn mededeelingen, de som van 116 millioen. //Men heeft," zeide hij, //der commissie verweten, dat zij de verantwoordelijkheid der ministers niet genoeg heeft doen gelden. Dit verwijt is onrechtvaardig. De commissie heeft op allen, die.blaam verdienden, zoodanigen blaam doen rusten. De maarschalk Lebaeuf, graaf Palikao en de regeering der Nationale Vergadering hebben elk hun deel der verantwoordelijkheid te dragen. Maar behalve de ministers moet ook de bureaucratie getroffen worden. De ministers komen en gaan, de beambten blijven. De spreker weidde in het breede over de Engelsche leverantiën uit; over het contract met Challet, die 450,000 fr. in 24 uren, verdiende, en over dat met den Amerikaan Frear (door den spreker, in bedekte termen, als een onverbeterlyken schavuit gebrandmerkt), die patronen afleverde op het papier en daarvoor 240,000 fr. ontving. De hertog d'Audiffret-Pasquier beval de conclusiën van het rapport ter aanneming aan, als het eenige middel om de gepleegde knoeieryen te straffen en toekomstige knoeierijen te voorkomen (zie den korten inhoud dier conclusiën hierna). Hy wees op de 'omstandigheid, dat de ware schuldigen nog altoos straffeloos rondliepen, ja zelfs hier en daar begunstigd werden. De rapporteur der commissie is naar Engeland gereisd, om daar een onderzoek in te stellen. Van zyn kant heeft de minister van oorlog met het zelfde doel een officier derwaarts gazonden. Men heeft gezien, dat het rapport waarheid bevat, maar men doet niets. Boulanger heeft op onrechtmatige wijze 240,000 fr. verdiend. Men erkent dit, maar men laat hem het geld behouden. Men zegt: //het feit is betreurenswaardig !" De commissie gaat verder. Zy zegt: //het is veroordeelenswaardig!" Een stem : //'t Is misdadig." De spreker twy'felt er niet aan, of het leger zal — zoodra het de feiten kent — ze even stellig veroordeelen als de commissie. Hy roerde met een enkel woord de oneenigheid aan, vroeger tusschen laatstgenoemde en generaal Suzanne ontstaan, doordien deze weigerde zekere papieren uit te leveren, die men wist, dat hij in zijn bezit had, hoewel hij beweerde, dat zo — tijdens de Commitóe —verbrand waren. De commissie heeft dienaangaande een klacht bij den president der Republiek moeten indienen. De minister van oorlog, de generaal Cissey, had aan de commissie de verzekering gegeven, dat de vroeger gepleegde knoeieryen — dank zij krachtiger reglementen — niet weder zouden voorkomen. Maar deze verzekering was gebleken een ijdele belofte te wezen. Wel bestonden er strenge voorschriften, doch men kwam ze niet na. De heer Passy heeft er reeds op gewezen, dat door het ministerie 62 millioen fr. uitgegeven is, zonder daartoe door de Kamer gemachtigd te zijn. De reglementen zijn gebleken onmachtig te wezen, om het euvel te breidelen, en de commissie stelt derhalve voor, door een strikte verantwoordelijkheid voor de wet, het doel te bereiken, dat men zich voor oogen heeft gesteld.
De hertog d'Audiffret besprak in het breede den toestand der tuighuizen, op het oogenblik, dat de verderfelijke oorlog verklaard werd. Wat te denken van den man, die het land in den roekeloozen krijg stortte, zonder dat dit laatste voorbereid wa 3, en die toch bekende, dat de vijand ons op heeter daad van troepenconcentratie betrapt had, voor en alleer de stry'd een aanvang nam? Wat te denken van het gebruik der gelden, door de volksvertegenwoordiging toegestaan? Zijn de Kamers te zuinig geweest?" Loysel: //Ik geloof van ja !" (rumoer).
Audriff'ret: //Dan had men den stry'd niet moeten aanvaarden. Generaal Suzanne verzekert, dat er in Juli 1870 ongeveer 10,000 veldstukken aanwezig waren; maar generaal Thomas heeft er slechts 2058 kunnen vinden ? Van waar dit kolassale onderscheid ? Het is een gevolg van de bestaande, gebrekkige controle, volgens welke het onmogely'k wordt, om op een gegeven oogenblik, een nauwkeurigen staat te leveren van hetgeen in de arsenalen aanwezig is. Speker las eenige uittreksels voor van een brief, door generaal Palikao geschreven, en waaruit de ellendige toestand der tuighuizen toentertijd blijkt. Vooral Straatsburg. Te Forbach moesten de mitrailleuses verwijderd worden omdat er geen ammunitie meer was. Men wilde een brug doen springen, en het geheele legerkorps kon men geen poudre de mine vinden! (Uitroepen.) Te PariJ3 bevonden zich, bij den aanvang van het beleg, geen zes bruikbare batterijen. De intendance was even 'slecht als de r.'st. Een intendant betaaldo tweemalen voor hetzelfde 640,000 fr. Voor de commissie verklaarde hij het feit niet aan den Minister medegedeeld te hebben, dewijl hij wilde wachten tot dat men hem het geld terug bracht! (Gelach). Wachten tot de dief'zou terug komen !
Namens de commissie stelde de hertog d'Audiffret de benoeming voor van een commissie van onderzoek; wellicht zou deze weten op te sporen, of de millioenen, die voor de arsenalen bestemd waren, ook naar Mexipo gedwaald zijn. (Sensatie).
Ziehier de voorgestelde conclusie lan het rapport in de hoofdzaak:
I°. Verzending van het rapport a. aan den minister van oorlog, met verzoek dat hij maatregelen neme tegen zijn onderhoorigen, die gebleken zijn bedrog te hebben geleegd, en ten spoedigste overga tot het herzien der bedriegelijke leverantie-contracten, voor zoover die nog mochten bestaan; b. aan de commissie der legerhervorming; c. aan den minister van justitie, met verzoek, dat hy een vervolging instelle tegen al. degenen, wier handelingen vallen binnen de termen van het Fransche strafwetboek. 2°. Invoering eener wet, waarbij de verantwoordelijkheid der administratie op voldoende wijze geregeld w ordt. 3*. Instelling eener commissie van onderzoek naar den toestand der nationale tnighuizen op 19 Juli 1870; en naar den staat van het materieel op dit oogenblik. De heer Gavardie deed een poging om discussie uit te lokken; doch de meerderheid overschreeuwde hem, en de verschillende punten werden en bloc, zonder debat of stemming, aangenomen. De heer Belcastel, de vurige aanbidder der Pauselijke onfeilbaarheid, interpelleerde den minister van justitie over een Italiaansch blad la Rana (de kikvorsen), dat naar hij zeide den Heiligen Vader dagelijks b.leedigde. Dit blad verscheen te Toalon, en spreker vroeg of dan Toulon geen Fransche haven meer was, dat men daar den Paus zoo ongedeerd en ongestraft kan grieven. De Minister beloofde, dat hy er orde op stellen zou. De heer Noël Parfait heeft dezer dagen verslag uit- , gebracht over het onderzoek, door de commissie der Nationale Vergadering ingesteld betreffende de uitgaven ! van het Wetgevend lichaam gedurende het dienstjaar 1870. Dit onderzoek levert een nieuw bewy's van verspilling van 's lands gelden onder het keizerrijk. Daaruit lis o. a. gebleken, dat de heer Schneider, voorzitter van het Wetgevend Lichaam, die als zoodanig 100,000 fr. en bovendien voor representatiekosten 30,000 fr. trok, •ongerekend de 15,000 fr. als afgevaardigde, nog een aardig sommetje op de begrooting van het Wetgevend Lichaam bracht ten behoeve van allerlei kleine dienstverrichtingen en huishoudely'ke uitgaven. Zoo veroorloofde hij zjeh de weelde van 32 bedienden, die elk van'l44o k 1800 fr. bezoldiging hadden, behalve de emolumenten. De heer Parfait zégt verder, dat de kleedij dier 32 personen, uitsluitend ten dienste van den Voorzitter, ruim 16000 fr. aan den Staat kostte, terwyl die van de boden en andere beambten van het Wetgevend Lichaam, ten getale van 121, slechts eene uitgave van 11,387 fr. veroorzaakte. Om den sleutel veor deze kolossale onevenredigheid tusschen beide cijfers te vinden zegt de rapporteur, moet men weten, dat de Voorzitter in dat opzicht, evenals in elk ander, buiten den gewonen administratieven regel gaande, een kleermaker op eigen hand wilde hebben, die ruim het dubbele rekende van den gewonen kleermaker, aan wien, trouwens, de leverantiën slechte bij openbare aanbesteding gegund waren. Ziehier nog benige staaltjes, hoe de heer Schneider met 's lands geld omsprong. Voor het afnemen en ophangen der gordijnen in zijne bijzondere kamers werd aan de behangers uitgekeerd 6221 fr. Onderstelt men nu, zegt een der dagbladen, dat een werkman, die 5 fr. daags verdient, gedurende dien tijd niet meer dan twee paar gordijnen kan afnemen en ophangen, dan moet de heer Schneider in de acht maanden, van 1 Jan. tot 4 Sept. 1870, 2500 paar gordy'nen hebben laten wegnemen en voorhangen. Zulke zaken vielen meer onder het keizerrijk voor. Tot aanvulling van het particuliere vaatwerk ten behoeve van den voorzitter werd in de acht maanden 3432 fr. uitgegeven; voor waschloon van linnengoed 5363 fr. Vermoedelijk heeft de heer Schneider, die een groot en zeer ry'k industrieel was, in zyn particulier leven ietwat meer order op zijn zaken gesteld.
---

