BUITENLAND. Groot=Brittannie.
de uito'f£:m_nt brachtjL VriJdaS de heerFawcett rechtsgeleerd"0 de,r,P,_rtlculiere rechtspraktijk door de kon nkt and_rr BhedJenrndekroon ter BPrake' Het daaronder m?' T hij' °f do staatsdienst moest langen hunner ckT natllurliJk do ™g voor de been de belangen van^1 dle voorging, weging kwamen J?„, , j' f™8' eerBt laterin oVerkeerde%an ?i l £Z T*0*1* Van het ter" proces en de L™w Zag spreker m het Tichborncprowes en ue aaarmt voortgevloeide aanklacht van deu persoon, die zich den erfgenaam der familie Tichborne noemde, wegens meineed en valschheid. Er moest natuurlijk twijfel bij het groote publiek ontstaan aan eene onpartijdige behandeling" der laatstbedoelde strafzaak, wanneer het zag dat mot de leiding der vervolging namens de kroon belast was de attorney-general, die als particulier advocaat de tegenpartij van den pretendent in het civiel proces gediend had, en zich in die betrekking allerhevigst tegen hem op de openbare terechtzitting had uitgelaten. Hij stelde daarom eene motie voor, waarbij het Huis verklaren zou dat het maatregelen wenschehjJÏjachtte, welke daartoe kónden leiden dat de rechtsgeleerde raadslieden der kroon zich uitsluitend wijdden aan het ontwerpen van verbeteringen van het rechtswezen en van de wetgeving, en aan het adviseeren der regeering omtrent rechtsquaestiën. Dat dit laatste thans niet genoegzaam plaats had, bleek den spreker uit het feit, dat de bedoelde rechtsgeleerden zelfs niet eens gehoord waren over de aan het scheidsgerecht te Genève in te dienen memorie. De attorney-general en de sollicitor-general kwamen t_3- gen deze beweringen op, voorral wat het gezegde betreft, dat 's lands dienst achter stond bij hunne rechtspraktijk. Beiden verklaarden, dat hunne uitgebreide praktijk daarentegen sedert de aanvaarding van hun ambt aanmerkelijk geleden had ten gevolge der groote offers van tijd, die zij aan den lande hadden te brengen. Het zijdelingsche verwet, dat er niet genoeg gedaan wordt tot verbetering der wetgeving, werd door den attorney-general niet geheel ongegrond genoemd, maar beantwoord met de vraag, of er, bij de vele belangrijke quaestiën, die thans by het Huis aan de orde waren, wel kans op afdoening van nog meerdere wetsontwerpen bestond. Nadat nog enkele sprekers zich daartegen hadden uitgelaten, werd de motie met groote meerderheid verworpen.
---

Duitschland.
BERLIJN, 5 Mei. (Part. Corr.) Nog eenmaal moet ik het onderwerp der heèrschende werkstaking aanroeren. Het voorbeeld der timmerlieden, metselaars en sigarenwerkers, is gevolgd door de frisenrs, die op vermeerdering van rusttijd aandringen en door de kellners, die niet langer willen dulden, dat het //service" der rekeningen door de eigenaars van de hotels opgestoken wordt, terwijl de schoenmakers met ongeduld het oogenblik verbeiden, om mede hun werk te staken- Intusschen houden de timmerlieden en metselaars vol en is hot hun gelukt hun aanUl met ruim 2000 te verminderen, terwijl eenige bazen vele werklied*.' : het werk gelaten hebben, doch, om aan de vereeniging ?n hare besluiten getrouw te blijven, hen lief .ijven op naam van procuratie- of boekhouders, waardoor de nood verminderd is. Het bond der bazen deed het volgende schrijven aan den minister van koophandel toekomen: //nadat de pogingen der arbeidgevers,om op den duur geregelde toestanden te verkrijgen, zelfs na groote concessiën, door de agitatiön der sociaal-democratische werkcomitós werden verijdeld én, in het drukke bouwseizoen, de arbeidstakingen in den vorm van partioole strikes werden hervat, nadat zelfs de in den ban gedane meesters aan de bevelen der agitators hadden gehoorzaamd, heeft zich het bond dar vereenigde bouw- en timmerbazen genoodzaakt gezien, om bij wyze van tegenwerking tegen een zoodanig terrorisme der gezamenlijke gezellen ongeveer 1800 arbeiders te ontslaan. Deze maatregel ia" zoo zogt het bond, //door de metselaars, met wie wij solidair verbonden zy'n, ton opzichte van ruim 6000 personen nagevolgd. De vereenigde meesters zijn zich bewust ten koste van zware offers voor het algemeen welzijn te strijden. De arbeiders moeten eindelijk eens begrijpen, dat aan onrechtvaardige eischen door eene krachtige vereeniging van arbeidgevers paal en perk gesteld zal worden. Tot onzen bond zyn echter evenzeer die meesters toegetreden, die overeenkomsten voor staatsbouwwerken hebben gesloten, en dit werk moet nu voer korten tijd ook onvoltooid gelaten worden; dientengevolge wordt het verzoek gedaan om hen, die hierdoor in de onmogelijkheid gebracht zyn aan de gesloten contracten te voldoen, met welwillendheid te gemoet te komen en in dien zin de bouwopzichters te willen instrueeren." In eene algemeene vergadering hebben de bazen besloten den magistraat mededeeling te doen van hunne plannen, om in het vervolg storingen te voorkomen, het publiek nader in te lichten en scheidsgerechten in het leven te roepen, die op onpartytydige wyze alle geschillen «uilen te beslechten hebben. Buitendien zyn weder arbeiders in dienst genomen, mits geen lid zijnde van het algemeen Duitsch arbeidersbond, geleid door Hasenclever. Men ziet hierdoor eene wegneming der moeilijkheden te gemoet, ofschoon de laatste eisch wel geschikt is om kwaad bloed te -zetten. In de districtssynode der stadswijken Berlijn-Keulen is door de afgevaardigden voorgesteld, om do houding der predikanten Lisco en Sydow te laken door de aanneming van een votum van afkeuring, hetgeen echter door den predikant Kogel werd bestreden, op grond van de koninklijke verordening, die aan de districtssynode slechts het medetoezicht over geestelijken van hun district toekent, waartoe de genoemde predikanten niet behooren. Te groote ijver schaadt aan elke zaak. Gisteren werd de tentoonstelling der plannen voor het rijksparlementso-ebouw geopend in de Academie deibeeldende Kunsten.0 Zij bevat 102 inzendingen en wel 25 met 235 blad teekeningen uit Berlijn, 13 met 101 uit het overige Pruisen, °8 met 64 uit Saksen, 12 met 104 uit Noord-Duitschland, 12 met 86 uit Zuid- Duitschjand, 7 met 53 uit Oostenrijk, 4 met 23 uit België en Nederland, 15 met 130 uit Groot-Brittannië, 3 met 25 uit Frankrijk, 2 met 11 uit Italië en 1 met 3 uit Amerika. De deelneming van Berlynsche architecten overtreft alle verwachting, terwijl Hanover, Hamburg, Wurtcmberg en Beieren slechts betrekkelijk weinig inzonden, in verhouding tot de beteekenis hunner scholen. Bij den eersten aanblik treedt de Gothische bouworde reeds op den achtergrond. De Engelschen munten uit door rijkdom der facado en door de stoffage der omgeving, ja, zelfs een Engelsche architect heeft niet verzuimd een geheel regiment te laten defileeren voor zyn ontwerp. Onder de leden der jury zyn mannen als Semper, Smidt, Hitzig, Strack, en_M een waar. borg voor eene even grondige als onpartydige keuring.
De Bank- und Handels-Zeitung deelt heden het bericht mede, dat de Rijksdag hoogst waaraohynlyk pogingen zal aanwenden by de regeering, om zijn invloed bij het Rumeensche ministerie te doen gelden, ten einde paal en perk te stellen aan de vervolgingen, waaraan de Joden aldaar zijn blootgesteld. Dit wordt te meer gevorderd, dewijl die vervolgingen tevens zy'n gericht tegen de Duitschers in het algemeen , die daar te lande Worden beschouwd als de geallieerden der Israëlieten. Tevens meldt bet blad, dat een beroep zal worden gericht tot de Israëlietische financiers in Europa. Dit beroep moet strekken , om hen te overreden geen ondersteuning te verleenen aan de Rumeensche regeering bn hare financieële ondernemingen. In een land, waar de rechten der menschelykheid met voeten worden getreden, waar het leven van onschuldige bewoners roekeloos in de waagschaal wordt gesteld, daar zullen uit den aard der zaak de materieele belangen van derden, aan het land geheel vreemd, op geringe bescherming mogen rekenen.
— Op last van de ryksregeering zijn staten opgemaakt betreffende het verbruik van zout in de verschillende staten van het tolverbond. Daaruit blijkt, dat o. a. ten behoeve van den landbouw en de fabrieknij verheid gedurende het jaar 1870 is afgeleverd een hoeveelheid van 2,847,761 centenaars; voor huiselijk gebruik 5,969,222 centenaars. De verkoop van het zout heeft opgebracht 1,614,203 thal., waarbij moet worden gevoegd het bedrag der belasting a 10,324,415 th., uitmakende een totaal bedrag van 11,938,618 th., ten bate van de rijksschatkist. DeSchles. Zeitung bericht, dat de heer von Ledochowski, aartsbisschop van Posen en Gnesen, schriftelijk heeft medegedeeld, dat hij zich geheel vereenigt met de besluiten, op de vergadering te Fulda door de overige Pruisische bisschoppen genomen. Hij heeft derhalve de verplichting op zich genomen om daaraan uitvoering te geven in zyn aartsbisdom. Dat hij niet persoonlyk ter vergadering was verschenen moet uitsluitend worden toegeschreven aan zijn zucht, om de Poolsch nationale partij niet te kwetsen. — Te München wordt thans een strijd gevoerd, welke èn om de oorzaak daarvan, èn om de daarbij betrokken personen zeer de aandacht tot zich trekt, zoo meldt onze Frankforter correspondent. Bij gelegenheid dat professor Friedrich, een der leiders van de oud-katholieke beweging, voor eenige dagen een voordracht hield te Passau, deelde h"j o. a. aan de vergadering mede, dat een der voornaamste journalisten van de ultramontaansche partij hem het aanbod had gedaan om zijn beide dagbladen en zijne pen ter beschikking te stellen van de oudkatholieke zaak. Hij verlangde voor de door hem to bewijzen diensten een som van 30,000 flor. in eens of een jaargeld van 3 a 4 duizend flor. De Neuesten Nachrichten, een liberaal dagblad, hetwelk te München het licht ziet, deelde deze woorden mede en voegde er bij, dat de bedoelde journalist niemand anders was dan de heer Huttier. was dit bericht openbaar gemaakt of de olericale Angshtrger 1 kwam in heftige beurde dat het niets :atho eke zwendeiary " en dergelyke moor. In geiijï i sprak do BayerucheKurier, evenals de Posizeituug, een blad hetwelk onder de leiding staat des heeren Huttier; ten slotte trok de heer Huttier zelf het zwaard ter verdediging van zyne onbevlekte eer. Hij bezigde ongeveer gelijke bewoordingen en wierp den berichtgever de beschuldiging van //laaghartige leugenaar," //bedrieger" en dergelijke naar het hoofd. Dit alles bleef echler niet onbeantwoord. Professor Friedrich verklaarde, dat, aangezien het noodig bleek te zyn, dat het geheugen des heeren Huttier werd opgefrischt, hij zich gaarne met die taak wilde belasten. //Indien de heer Huttier het verlangt," zoo luidde zijn open brief in de Neuesten Nachrichten, //zal ik den naam openbaar maken van den man, in wiens tegenwoordigheid hy het eerst dat voorstel heeft gedaan aan den heer von Döllinger, lid der Eerste Kamer, daarna aan mij en later aan lord Actoa, tijdens deze zich te Tegernseo bevond. Daaruit zal blijken wie zich aan leugentaal en zwendelarij heeft schuldig gemaakt," Naar het schijnt, heeft de heer Huttier de behoefte niet gevoeld, om den naam desgenen openbaar te dóen maken, in wiens tegenwoordigheid hij het aanbod heeft gedaan, om zijn pen beschikbaar te stellen tot verdediging der oud-Katholieken en tot bestrijding der clericale partij, waarvan hy zoolang een der ijverigste woordvoerders is geweest. — Uit Limburch aan de Lahn wordt gemeld, dat het groote dorp Niederbrechen op 30 April il. door brand is vernield. Niet minder dan 96 woningen, benevens 110 schuren en stallingen, zy'n door de vlammen verteerd. Het was niet mogelijk de vlammen te bedwingen, in de eerste plaats, dewijl geen voldoende watervoorraad aanwezig was, ten andere omdat een felle wind de vlammen te sterk aanwakkerde. Meer dan f der bevolking is van dak en have beroofd; want de brand nam zoo snel toe, dat schier niets kon gered worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 7 Mei.
Te oordcelen naar eenige niet zeer heldere telegrammen in de Engelsche dagbladen, heeft de eenventie te Cincinnati in zake de tariefshervorming eene poging gewaagd om het stelsel der republikeinen smakelijk te maken aan de democraten, door te dien aanzien eenig* algemeene verklaringen te geven, waardoor niets wordt geprejudieieerd. De conventie — zoo schynt het — erkent, dat protectionisten en vrijhandelaars ieder in het bezit zy'n van eene betrekkelijke waarheid, terwyl dan het congres maar moet uitmaken, welk gedeelte dezer waarheid in 's lands belang behoort te worden toegepast. Zoo liet men het groote vraagstuk in het midden, hopende de democraten te verschalken. Het schynt echter , dat deze niet verschalkt willen wezen. De World van New-York verklaart reeds onmiddellijk, dat zij deze candidatuur niet zal ondersteunen. In plaats van de democraten te gemoet te komen (zegt net blad) verkoos men hun felsten bestrijder en terwijl het plan tot bijeenroeping dezer conventie uitging van voorstanders eener hervorming van het tarief, koos men tot candidaat een der vurigste protectionisten. Vermoedelyk dus zullen de democraten hun voordeel zoeken te doen met de scheuring in den boezem der republikeinsche partij en tegenover de neide republikeinsche candidaten (Grant wordt stellig tot candidaat der conventie te Fhiladelphia benoemd) een eigen candidaat stellen.
De Herald van New-York erkent, dat Greeley een gevaarlijk candidaat is. De zuidelijke democraten zullen niet vergeten hebben, dat hij hen veertig jaren lang bestreed. Het blad zal Greeley ondersteunen, als hij sommige dwalingen aflegt. Voor het overige meent de Herald, dat de regeering wèl zal doen met deze candidatuur niet te licht te schatten; hij geeft den raad al vast Fish te ontslaan, welke minister het land noodeloos tegenover Groot-Brittannië vernederd heeft.
De Times (van N.-V.) steekt den draak met de candidatuur van t .... ... spoedig het land //op der meent ook dit b wederom zich p.
De Tribune ondersteunt nat' aar dit blad, ofschoon anderi lijk ingang vinden, daar Greeley, gelijk men weet, zyn directeur is.
Aangaande Spanje wordt heden niets gemeld. De nederlaag van don Carlos echter wordt bevestigd door den particulieren correspondent van de Times, die zich naar San-Sebastian heeft begeven en wel niet in verdenking staan zal van met de Spaansehe regeering te heulen. Hij seint uit San-Sebastian: //Te Espinosa (er zijn onderscheidene Espinosa's in Spanje) aankomende bevond ik, dat het geheele leger noordwaarts was gerukt ter vervolging van Rada. Ik kwam te San-Sebastian na een oponthoud van 20 uren, daar de rails weer waren opgebroken. Hier verneem ik, dat don Carlos Rada heeft afgezet en thans zelf het opperbeval heeft. Hy trok by Oroquieta over de grenzen, maar werd daar gisteren (4 Mei) totaal geslagen door Moriones, die aan] den gouverneur hier per telegraaf meldt, dat h_j zyne honderden gevangenen niet tellen kan, daar da avond viel, toen het gevecht eindigde. Serrano meldt, dat hy in dezelfde richting oprukt; Acosta eveneens met 3000 man. Zij vertrouwen, dat met dit gevecht de opstand zal zy'n geëindigd." Een ander telegram bevestigt, dat Rada «Üne. troepen vrywillig verliet, omdat Carlos vergezeld was van zyn (Rada's) vijand Aguirre. Het was trouwens reeds bekend, dat onmiddellijk b\j de versohyning van don Carlos de onvermijdelijke kuiperijen tusschen verschillende aanvoerders in vollen gang kwamen. De prefect van het departement der Basses-Pyrenóes zal (zegt men) worden ontslagen, daar het zyne schuld is, dat don Carlos Spanje binnenkomen kon. De Spaansehe consul te Bayonne heeft dienaangaande reeds vertoogen ingediend.
Van de zitting van gisteren kan met volle wcht gezegd worden dat zy was eene zitting met hindernissen. Reeds den vorigen dag was het bekend, dat er iets zou gebeuren. In ons bericht van Zaterdag jongstl., meldende het collectief ontslag van het ministerie, is reeds medegedeeld, dat met zekerheid vernomen was dat de regeering aan de Tweede Kamer zou voor - stellen om de aanhangige werkzaamheden te schorsen. Dit verzeek is dan ook gisteren ingekomen, maar de brief bevatte alleen dat verzoek,zonder nadere toelichting,welke echter, volgens het later particulier telegram,in ons nommer van gisteren avond opgenomen, daarin bestaat, dat het verzoek om ontslag alleen gegrond is op de overweging, dat het votum der Tweede Kamer omtrent de inkomstenbelasting net uitzicht beneemt op eene doeltreffende verbetering van bet belastingstelsel, die, reeds op zich zelve wenschelyk, ook noedzakelijk werd geacht met het oog op de vermeerdering van de staatsuitgaven, gelyk dit ook door den minister van linanoiën in zyne eerste rede, ter verdediging der voordracht, werd uiteengezet. Maar nu de zitting. Er waren gisteren, gelyk men weet, eenige kleine wetsontwerpen en daarna het 0.-I, tarief aan de orde gesteld. By de opening der vergadering had echter ééne zaak, en terecht, den voorrang. Er kwam een gemoedelyke en treffende brief des Konings in, houdende kengering aan de Kamer van het smartelijk verlies, dat prins Hendrik en het koninklijk Huis had getroffen. De Kamer besloot dadelijk tot net aanbieden van een adres van rouwbeklag, dat reeds heden middag te 2 uren (het concept was spoedig gereed) aan de orde komt, om, gelijk te verwachten is, in deelnemende, warme bewoordingen vervat, dadelijk met algemeen» stemmen te worden aangenomen. Daarop volgde de voorlezing der missive, waarbij de ministers door tusschenkomst van dert Voorzitter aan de Kamer het verzoek ! deden, om de aanhangige werkzaamheden..te schorsen. Dat bericht wekte by sommige leden, ook wat dea vom betreft, «enige bevreemding, vooral net het wg op eenige urgente zaken, b. v. het definitieve budget van oorlog (in staat van wijzen) en de overeenkomst met de Amsterdamsche Kanaalmaatschappy, die nog in de sectiën moest worden onderzocht, zou nu dat alles blyven liggen en de Kamer dadelijk op reces uiteengaan ? Deze overwegingen gavea den heer Storm van s-Gravesande aanleiding, om, na eene korte discussie over den vorm, verlof te verzoeken (dat hy ook verkregen heeft), om ten minste van den minister van oorlog inlichtingen te vragen omtrent de afdoening van het budget van oorlog, waarvoor de kredietwet tot I°. Juli loopende is, maar dat vóór dien tijd definitief moet «yn vastgesteld. Dat verlof werd zonder stemming verleend, zoodat waarschijnlijk Keden ~dïê in-' terpellatie zal kunnen "plaats hebben, althans Wanneer de Voorzitter, die zich belast heeft met het besluit der Kamer aan de * regeering mede te deelen, een gunstig antwoord van den betrokken minister zal zal hebben ontvangen. Intusschen duidt de brief van het kabinet, houdende verzoek tot schorsing van alle aanhangige werkzaamheden, voor zoover daarby' de tegenwoordigheid der betrokken Ministers mocht gevorderd worden, genoegzaam aan, dat ook staking werd beoogd ten aanzien van het budget van oorlog. Doch dit zal nu nader blijken. Maar, hoe nu met de overeenkomst met de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, pas ingekomen , van zeer urgenten aard en nog niet in de s'ectiën onderzocht ? Zoowel in de eerste zitting als in de derde (want er werden met tusschenpoozende schorsingen eigenlijk drie zittingen of beter gezegd drie onderdeelen van ééne zitting gehouden) werd dat belangrijk onderwerp bepaald en ernstig ter sprake gebracht. Er was urgentie, ja periculum in mora. Waarom kon dat ontwerp niet ten minste in de sectièn onderzocht worden, vroeg de heer van Reenen een en andermaal, daar toch de Ministers hadden verzocht alléén die zaken niet te behandelen, waarbij hunne tegenwoordigheid werd vereischt? Eenmaal echter in de sectiën onderzocht, kon het verslag der commissie van rapporteurs opgemaakt werden, en dan zou later blijken — dit kon men nu gerustelijk afwachten — of de omstandigheden zouden gedoogen de bekrachtiging der overeenkomst verder af te handelen.
Met 65 tegen 3 stemmen heeft de Kamer zich met dat gevoelen vereenigd, zoodat, hetzij heden of morgen het ontwerp nopens de Kanaalmaatschappij ia de afdeelingen zal worden onderzocht. Rly'ft nu nog over: I°. de interpellatie aan den minister van oorlog, zoo deze zich niet op grond van het algemeen verzoek tot schorsing der werkzaamheden, daarvan verschoont, en 2°. de beslissing op het voorstel des Voorzitters om, als gevolg op het verzoek der Ministers, alle verdere werkzaamheden te schorsen en op reces uiteen te gaan. Ook hierover zal de zitting van heden of morgen nadere uitkomst geven. Het (gewyzigd) ontwerp-adres van rouwbeklag der Tweede Kamer aan Z. M. den Koning luidt als volgt: //SIRE! //Het onverwacht overlijden van Hare Koninklijke Hoogheid mevrouw de prinses Hendrik der Nederlanden , geboren hertogin van Saxen-Weimar-Eisenach, waarvan Uwe Majesteit om mededeeling heeft gedaan, heeft de Tweede Kamer der Staten-Generaal smartelijk getroffen. //Levendig beseffen wij, in welk eene diepe droefheid Uwe Majesteit, haar. Doorluchtig Huis en vooral de zoo hoog geachte gemaal der overledene door dezen slag gedompeld zijn; want ook de natie, Sire, waardeerde prinses Hendrik als eene beminnelijke, rijk begaafde Vorstin. Bij haren dood gevoelden wij opnieuw, hoe nauw de banden ayn, die ons hechten aan het geslacht onzer vorsten. //Moge het Uwer Majesteit en de leden van Uw Doorluchtig Huis gegeven zijn, bij deze nieuwe beproeving in Gods heiligen wil te berusten, en moge de overtuiging, dat de naam der geëerbiedigde ontslapene in Nederland steeds in gezegend aandenken blijven zal, iets bydragen tot verzachting van hun leed." Naar wy vernemen, is het bericht van het Leidsch Dagblad, als zou een wetsontwerp op het hooger onderwijs gereed liggen, om naar den Raad van State te worden verzonden , volkomen ongegrond. (V.) De minister van koloniën heeft nog het volgende antwoord ingediend op het eindverslag der Tweede Kamer, nopens het wetsontwerp tot aanleg van spoorwegen in Néderlaudsch Indië: Tegen het oordeel, door de commissie van rapporteurs uitgesproken, meent de Minister twee opmerkingen te mogen doen geldeir, welke aan de aandacht der commissie schijnen ontsnapt te zijn. In de eerste plaats. Over geld tot aanleg van spoorwegen in Nederlandsch Indië kan geene 'regeering beschikken buiten de medewerking der Staten-Generaal. Stelt men derhalve de mogelijkheid, dat een minister de duidelijke bepaling der wet wilde ontduiken, en daarom zelfs, met miskenning van 'slanda belang, aannemelijke aanvragen om concessie niet verleende of onbeantwoord liet liggen, zou men dan meenen dat de aanvragers, die gewoonlijk toch niet schromen met kracht, middellijk of onmiddellijk, naar de bereiking van hun doel te streven.lijdelrjk zouden blijven waar hun eigenbelang wierd gekrenkt? Zon do veronderstelde slinksche bedoeling der regeering buitendien verborgen kunnen blijven ? En welk uitzicht zou er voor de regeering bestaan om de toestemming der Staten-Generaal tot het doen van verdere uitgaven te verwerven, wanneer lij rich over het niet-verleenen of laten liggen van aangevraagde concessiën niet voldoende zou kunnen verantwoorden ? Indien dan volstrekt kwade trouw in de uitvoering der wet bij de regeering ondersteld moet worden, dient men toch niet voorbij te zien welke zeer afdoende middelen ter beschikking van de vertegenwoordiging staan, om tegen de gevolgen te waken. In de tweede plaats. De commissie acht het in het oogvallend, dat volgens art. 3'Van het wetsontwerp elke regeering het geheel in hare hand zou hebben; den aanleg voor rekening van den staat door te zetten, «vooral ook door opname en onteigening van gronden in eene richting, die door geen enkel concessionaris zou begeerd worden. De commissie onderstelt derhalve bij de Indische regeering opzettelijk kwade trouw en wetsverkrachting. Maar is er wél aan gedacht hoeveel compliciteit van verschillende autoriteiten zeu noodig zijn om tot het resultaat, dat gevreesd wordt, te geraken? En heeft men wel rekening gehouden met den invloed der publieke opinie, die zich toch zeker luide zou doen hooren, wanneer opnemingen en onteigeningen van gouvernementswege plaats hadden in eene richting die door geen enkel «oncessionaris zou begeerd worden en dio dan ook vermoedelijk strijdig zou moeten zijn met alle belangen ? *
Hu reeds iets te zeggen omtrent den loop der mi_- nisterieele crisis, zou minst ganomen voorbarig wezen. Wij onthouden ons dan ook voor het oogenblik van elke beschouwing en laten het volgende, dat men ons uit 's-Gravenhage mededeelt, geheel voor rekening van den schrijver. //Zooals reeds is medegedeeld heeft de ministerraad, die Vrijdag jl. ten huize van den heer Thorbecke is gehouden, besloten, dat het ministerie zijn ontslag aan den Koning zal vragen. //Dit besluit heeft mij geenszins verwonderd; sinds maanden is de heer Thorbecke zeer zwak; ik meen, dat hij sinds December niet meer aan het ministerie heeft gewerkt en geen audiëntie heeft verleend. Toen het weder wat zachter werd, is de heer Thorbecke eenige malen uit rijden geweest, en heeft een paar keeren «enige oogenblikkt n de Kamerzittingen bijgewoond, maar moest ten gevolge dier vermoeienis en van gevatte koude wederom het huis houden. De genecsheeren hebben reeds *inds langen tijd den grijzen staatsman aangeraden, om rust te nemen en eenigen tijd in een zachter klimaat te gaan doorbrengen. Toen nu do inkomstenbelasting verworpen werd, was zulks oen gesohikte aanleiding, • a ontslag te vragen. Groot is het verlies, dat NederluJld lijdt door het verdwijnen van Thorbecke van het staatstooneel.. Veel goeds is door hem tot stand gebracht. Het gerucht loopt, dat Z. M. den heer Thorbecke zal raadplegen omtrent het samenstellen van een nieuw ministerie. //Van conservatieve, dus in dit opzicht zeer verdachte ■ jde, wordt beweerd, dat Thorbecke van meening is, dat thans een conservatief kabinet moet optreden. De liberale partij heeft de meerderheid in de Staten-Generaal ; alleen over een economische zaak, da inkomstenbelasting, en niet over een politieke, bestaat bij haar eenige verdeel Iheid , zoodat een ministerie, dat niet tot de liberale partij behoort, geea parlementair recht van bestaan heeft. Hot is te hopen, dat de grijze staatsman, zoo hij daartoe geroepen wordt door den Koning, ijn politieke loopbaan zal besluiten met het formeerea van een ministerie, dat dea weg bewandelt, dien hij sinds jaren tot heil van ons land heeft betreden.
//Niettegenstaande zijn zwakke gezondheid, heeft de heer Th srbecke in de laatste weken ijverig gewerkt aan een wet op het hooger onderwys, voorwaar een bewijs, dat al is het lichaam zwak, de geest steeds krachtig en helder blijft." (Arnh. Ct.)
Vanwege den minister van staat en van binnenlandsche zaken wordt ter algemeene kennis gebracht , dat aaa 's Ryks Veeartsenijschool te Utrecht gelegenheid tot plaatsing bestaat van een opziener over de leerlingen aan die instelling, op eene jaarwedde van / 700 met genot van inwoning on voeding. Ongehuwden , die voor die betrekking in aanmerking wenschen te komen, moeten zich vóór 20 Mei e. k. in persoon wenden tot den directeur der gemelde school, bij wien nadere inlichtingen te" verkrijgen zijn. Administratieve bekwaamheid en bekendheid met staldienst strekken tot aanbeveling.
De minister van oorleg heeft, bij circulaire van 24 April jl., aan de kommandeerende officieren van al de korpsen van net leger vóór 1 Juli e. k. hun gevoelen gevraagd nopens het brengen van vereenvoudiging in het beheer en de verantwoording van gelden en goederen. Wanneer znlk eene vereenvoudiging te bereiken is, zonder tekortdeening aan een behoorlijk toezicht over en eene richtige verantwoording van gelden en goederen , heeft de Minister zich bereid verklaard daartoe mede te werken.
Het Weekblad voor Winterswijk en Omstreken meldt: Den 29sten April werd door de heeren Snellen en Willink gestort bij den agent van het ministerie van financiën te Amsterdam, de som van f 200,000, als waarborgkapitaal voor de richtige uitvoering van de hun verleende concessie tot aanleg en exploitatie van den Nederlandsch-Westfaalschen spoorweg. De onderhandelingen over het in Pruisen vallende gedeelte der lijn worden met kracht voortgezet en,men mag eene spoedige gewenschte oplossing daarvan met vertrouwen te gemoet zien. SPAARBANK VOOR DE STAD AMSTERDAM. Saldo op Livretten. 1 April 1872.../ 970,728.511/2 In omloop Ontvangen op 1 April 1872 13711 vanl-30April » 47,043.09 Afgegeven van 1-30 April 226 ƒ 1,017,771.601/ a Uitbetaald J 3937 van 1-30 April u 46,206.79i,j Afbetaald van 1-30 April 152 Saldo op 1 Mei 1872... / 971,564.81 In omloop op 1 Mei.... 13785 Het zevende jaarverslag van het Kinderziekenhuis alhier meldt, dat in 1871 verpleegd werden 165 kinderen, d. i. 12 minder dan in 1870. De verplegingstijd was gemiddeld langer en wegens eenige gevallen van roodvonk en pokken moest het gesticht korten tijd gesloten worden. Gelukkig waren die bé*- amettelijke ziekten niet van hevigen aard en bleef het gesticht voor een bepaalde epidemie bewaard. Uit die noodzakelijke sluiting en de onmogelijkheid, om allen op te nemen, die bijstand noodig hadden, is echter opnieuw de behoefte gebleken aan een ruimer gebouw en aan gelegenheid tot isoleering. Daarin zal, dank zij de milde en krachtige ondersteuning van velen, weldra worden voorzien. Het getal verpleegdagen bedroeg 10,260, ontslagen werden 114, overleden zijn 27 kinderen. Op ult°. Dec. waren 24 aanwezig. Zeer vele der kinderen waren van 1 tot 4 jaren; die boven 10 jaren waren alle meisjes; boven 12-jarigen leeftijd werden 8 opgenomen wegens bijzondere consideratiën. De polykliniek werd trouw bezocht; 600 kinderen werden gratis gevaccineerd, dank zij de hulp van den heer W. Meijer, heel- en verloskundige alhier. Van een aantal weldenkenden ontving de inrichting allerlei hulpmiddelen en versnaperingen. De inkomsten bedroegen ƒ waaronder f 565.50 aan giften in eens, ƒ 6091.50 aan -bydragen, ƒ 1008.50 aan betaalde verpleging. De uitgaven beliepen ƒ 9,852.29£. Het kapitaal van/20,000 is voor het eerste met ƒ 1000 verminderd, omdat de buitengewone ontvangsten zeer gering waren en de Uitgaven nagenoeg dezelfde bleven. Vergoeding voor verpleging bsdroeg in 1871 veel meer dan vroeger.
Bij het verslag is een naamlijst der eontribuanten gevoegd, welke wel een aantal namen bevat, maar natuurlijk zeer voor uitbreiding vatbaar is. Mogen velen, die niet op de lijst voorkomen, zich gedrongen gevoelen, om in het belang der hulpbehoevenden kinderen ook het hunne b*j te dragen. Het bestuur bestaat uit de heeren mr. C. A. Chais van Buren, mr. O A. Crommelin, mr. H. H. G. Dull, mr. W. van Heukelom, dr. G. D. L. Huet, N. G. Pierson, dr. S. de Ranitz (geneesheer-directeur), en dr. Ch. Wurfbain (geneesheerbeelkundige) en de dames mevr. M. C. S. Broes Koopman» , mevr. C. G. Huet, mej. E. J. E. Huet enmej. J. C. Matthes.
Gisterenavond is in het Militair Hospitaal een vrceselijk ongeluk gebeurd. De machine waarmede de zieken aldaar worden op- en neergelaten, is door het uitschieten van het touw plotseling neergestort op den sergeant-ziekenvader Verloop, die het zware werktuig met zulk een kracht op hoofd en beenen kreeg, dat hij onmiddellijk een lijk was.
By Ka'rl Prochaska (Wien und Teschen) is verschenen eene zeer uitvoerige Eisenbahn-karte von Oesterreich-Ungarn 1872. Op deze kaart, die keurig is bewerkt zijn de spoorwegen met verschillende kleuren aangewezen, zoodat men onmiddellijk kan nagaan, aan welke maatschappij een weg behoort. Bij de kaart behoort eene Statische Eisenbahntabelle und Meilenanzeiger (het geheel kost 1 fl.) Op deze tabel vind men opgaven omtrent de geschiedenis van iedere maatschappij en haar kapitaal, de lengte van den weg (in aanbouw en in exploitatie), de voordeden bij de concessie verleend, do kosten van den weg en van de exploitatie; do uitkomsten der exploitatie enz. Voor allen, die bij de nauwkeurige kennis der Oostenryk-Hongaarsch spoorwegen belang hebben is deze uitgaaf een onmisbaar hulpmiddel.
Men schrijft ons: Werd door het toenemen van de middelen van vervoer de handel in alle opzichten gebaat, ook de veefokkerij verkreeg daardoor eene grootere uitbreiding, waarvan het stijgen van den prijs van het vee het gevolg was. Blijkens marktberichten van verscheidene jar<>n terug, bleven de prijzen echter veel lager dan die 11. Vrijdag aihier besteed zijn, zoodat men veilig kan zoggen, dat het vee nog nooit zoo hoog in prijs is geweest als thans. Er is toch p. m. ƒ 100 voor een kalfkoe, ƒ 60 voor een varekoe meer besteed dan het vorige jaar. Het vee behoefde niet eens uit de schepen gelost en aan do lijn gebracht te worden, men kocht maar voetstoots weg. Te vermelden, hoo het dan ook met den landbouwerstand is gelegen, mag bijna overbodig geacht worden. Een gunstig voorjaar: gras in overvloed , hooge veeprijzen, alles getuigt van voorspoed; de steeds toenemende weelde, vooral in de noordelijke provinciën , van welvaart. Toch wordt door vele bouwlieden nog niet dan onder eenig beding het tot dusver zoo bij uitstek gunstige jaar geprezen. Nog kort geleden werd voorgegeven, dat het gras ja wel groeide, doch dat het land nog werg kouwclijk" was en thans houdt men het er voor dat het gras wat geil groeit en het met het weer wel eens erg kon misloopen. Naar het aantal boeren, dat dan na zulk een marktdag de kantoren in effectenhandel bezoekt, kan eenigszins worden afgemeten, welke waarde er aan deze en dergelijke bedingen te hechten is. (Leidsche Ct.) * 's-GRAVENHAGE, 6 Mei. Naar wij vernemen, is de kamerheer-ceremoniemeester, baron Snouckaert van Schauburg, naar Luxemburg bij Z. M. den Koning ontboden tot regeling van de begrafenisplechtigheid van H. K. 11. prinses Hendrik. ARNHEM, 6 Mei. In «e zitting van den Gemeenteraad van 11. Zaterdag zjjn twaalf woningen, welker bewoning voor do Openbare ge/.ondheid nadaelig is, afgekeurd, terwijl aan de eigenaren van een aantal andere woningen een termijn van drie maanden i» gesteld, om alsnog de noodzakelyk geachte verbeteringen aan te brengen. Voorts werd aan de commissie voor de in het najaar alhier te houden tentoonstelling van vruchteß enz. een krediet verleend van ƒ 600.
---

DE AANHANGIGE MILITAIRE WETTEN.
IV.
Het wetsontwerp tot wijziging der militiewet strekt ,™■ho°g"'g ™> & ' militie-*,ntingont van 11,000 tot 13,000 man en tot afschaffing der plaatsvervangingen nnmmervorwiaaeling, terwyl het in verband daarmede eenige bepalingen bevat, die strekken kunnen om vooizen deel der militiens den dienst minder bezwarend te maken ; ook ,s het de bedoeling, ofschoon de wet zelve trzzvsiürlu uit de miiitie -™ ™
Volgens de mededeeling der regeering was dit ont werp reed, in Augustus 1871 gereed. De "rat' St al dade yk, waarom het dan eerst ia het laatst Z November is ingezonden, dus op een tijdstip, waarop van het onderzoek bij de Wetgevende Macht vooreerst mets kon komen? De reden moet denkelijk hierin gezocht worden, dat men de militiewet niet by de Kamer wilde doen inkomen, tenzij in gezelschap van het ontwerp vestingwet, dat dan ook nagenoeg gelyktijdig de Kamer toereikte. Immers de regeering had een en andermaal verklaard, dat, vóór alles, de vestingwet behandeld behoorde te worden, oiridat elke verdere regeling, naar haar oordeel, van het aan te nemen vestingstelsel afhankelijk was. Deze stelling nu is slechts gedeeltelijk waar Bij de discussie over dit punt, in de zitting van j» April 1871, werd dit breedvoerig aangetoond. Maar de regeering handhaafde toen, met klem, het door haar Tü? Btan<W- Mocht men nu niet verwachten, dat hare voorstellen ook in overeenstemming met diè Biensvryzo «ouden zijn ingericht en dat er nnf ook va» eemg verband tusscl,,., 6_u voorgedrag, vesïïmz- en militiewet zou blijken ? fe«»«ra_en vesting- en Doch niets daarvan. Van de vestingwet wordt bij de toelichting der militiewet geen gewag hoegenaamd gemaakt. En toch stelt do regeering eene wijziging voor van de sterkte der militie, derhalvo eene wijziging juist van hot eenige punt (het cijfer der troepen), waardoor het verband tusschen de beide wetten gevormd wordt. Het wetsontwerp tot wijziging der militiewet had, zooals het daar ligt, reeds voorlang behandeld kunnen worden. Door het als het ware te schuiven achter de vestingwet, is de behandeling van de quaestie der militie noodeloos vertraagd. De voorgestelde verhooging van het militie-contingent mist nu eiken grond. Do redenen, welke daarvoor worden opgegeven, kunnen den toets van het onderzoek niet doorstaan. De regeering vraagt eenvoudig 65,000 man, omdat men alleen op die wiize teitelyk tot het getal van 55,000 presente manschappen kan komen, hetwelk in 1861, bij de behandeling der toenmalige militiewet, noodig werd geacht. Maar vooreerst wist men in 1861 zeer goed, dat men, vijf lich- jan 11,000 man, wel op het papier 55,000 man, doch in de werkelijkheid nauwelijks 45,000 man zou verkrygen. Ging de redeneering van de r.4ee«ng op men zou in, 1882 weder een verhooging van man °___ "fJ"'v*™ °P Srond ** & &W ï™ 7:Tv.7orkreÊen kunnen worden door 75- a 80 000 man te lichten en zoo zou men voort kunnen gaan. Maar daarenboven, dat cijfer van 55,000 man van «e wet van 1861, waarop men zich beroept, heeft voor den tegenwoordigen tyd weinig waarde. De omstandigheden zya geheel anders. Er is eene groote verandering gekomen in de algemeene politieko en militaire gegevens, dm tot basis moeten strekken van eene aan ift^Cm? _*»*«**• Om maar iets te noemen: in van 20,000 schutters, terwyl thans niemand de mogelykheid aanneemt, dat de schutterijen geschikt zouden te maken zyn om in het open veld op te treden De regeenog zolve draagt daarenboven op dU ooLblik '« V°°r' lunrecffsrlde" en Kolden B?lg-ngBP^n?en' die in 1861 al« juiste Süaestie IIL ülï nad*3aken. "U eenige studie van de ïwtu 1, ! ,hiW geldt' m°Ct CCn ieder tot de overtu.g.ng komen, dat die cijfers van 1861 onmogelijk maatgevend kunnen zyn voor den tegenwoordigen totstand. Do regeeriag neemt echter die cyf.rs, zondereen woord tot toelichting, over, en begaat daarbij nog dc won•derlyke fout, dat zij, by hare berekening, 5 lichtingen van de ««militie in rekening brengt, terwyl iedereen we*t dat de zeemilitie aleohts uit 4 lientincen bestaat. Waarlijk, zelden zag mon eene regoerin» eene zaak van zoowel gewicht op zoo achtelooze wijze bo handelen. En «ulke weinig doordachte voorstellen, zijn oncjer do oogen geweest van twee ministers vano.l,, «Imi optraden als hervormers van het krygswezen' Dit voorstel omtrent de verhooging van het militie- TU-te m°er' onidat "e -el welke 2Un Van den tweeilen ™<*™- „el welke de regeering voorstelt: do afschaffing der plaatsvervanging D,e maatregel keuren wij zeer goe" al zyn wy ook de meoning toegedaan, dat de wet nog «en ss-tktren uitweg had moeten openlaten voor die enkele jongeli. den, die inderdaad hun verplichk-n diensttijd moeilijk persoonlyk kunnen vervullen. II f W;ire denkelijk voorzichtiger geweest de nummerverwisseling to behouden, doch onder deze voorwaarde, dat de daardoor vrijgestelden aan een zwaarderen dienst bij de schuttcryen zouden onderworpen zijn. De totale afschaffing van allo vervanging zal, vreezen wij, grooten tegenstand bij de vertegenwoordiging ontmoeten. En wanneer nu bij de redenen, dio daartegen zijn aan te voeren, de gegronde bedenkingen komen tegen deze geheel willekeurige verhooging van de sterkte der jaarlijksche lichting, dan zal het moeilyk zijn eene meerderheid voor h t gansene wetsvoorstel te verwerven. Die afschaffing van de plaatsvervanging is eigenlijk het eenige goede in dit ontwerp. De regeering heeft, blijkens de memorie van toelichting, deze gelegenheid willen te baat nemen om ook het zoogenaamde militiekader op cenigszius uitgebreide schaal in te voeren. JMaar .het wetsontwerp zelf bewaart daaromtrent het «ti zwijgen. In het hoofdstuk, dat over «de dienst der Militie handelt, is slechts ééne bepaling ingevoegd, to,lichting> tot het militiekader'betiekWng heeft. D.o beqaling luidt aldus: //Zij, die ITJTU Tg in hunne kleedir,g en uitrusting Zr kW ïO-n?er g6not !fa Sold«' brood °{ toelage dßle,lreparati,ïbndB dienen> *$* «** gerucht fa de kazernen te wonen of deel te nemen 'aan Ui £1 ge .SP ünderfJ en soldaten." De hier ?*** altijdTolgen.de memorie van toelichting, na een diensttijd van zes maanden tot een examen kunnen worden toegelaten voor den ran°- van korporaal of onderofficier, na tien maanden tol een examen voor den rang van 2dcn duitenant. Het is duidelijk, dat deze gewichtige quaestie op deze wyze eigenlek in het geheel niet geregeld wordt. Jie regeling kan niet zoo in het voorbijgaan geschieden. Een afzonderlijk hoofdstuk over het militiekader is noodig, waarbij die vele punten geregeld worden, welke by dat vraagstuk do aandacht vorderen; verplichtingen en rechten van het militiekader; eischen van bekwaamheid; bevordering ook in de verdere officiersrangen ; traktement en wellicht pensioen; verhouding tot het permanente kader en zoo meer. Dat men ShoV^^8 Va" dOZ° beP_lingen. *et denkbeeld T™en rdc rar,g°n allee« toe to zich zëC ;\ThleM' dio. Seld genoeg hebben om wL™ I kle°den en nit te ™M™ en op eigen kamers kunnen wonen, spreekt wel van zelf Zulk een ultra-aristocratisch denkbeeld zal gelooven w„ wa aUerkTTerl^Venin d° tweede Kamer maats „f kras, zljn\ Alleen de bekwaamheid moet de maatstaf voor bevordering wezen. Wordt in do wet een hoofdstuk over het militiekader gevoegd en wordt de voorgestelde verhooging van het contingent daaruit genomen, dan blijft er over oen voorstel tot afschaffing van de plaatsvervanging en tot invoering van militiekader. Zoodanig voorstel zou, aangenomen, ongetwijfeld tot verbetering van ons leger strekken. Maar de groote quaestie van do organisatie onzer levende strijdkrachten is daarmede niet opgelost. Daartoe is eene gelijkmatige regeling van de inrichting J"? ,ln,htle en de schutterijen noodig, waarbij het denkbeeld van algemeenen oe/ènplicht op den voorgrond moet staan. Tevens behoort gezorgd te worden voor eene reserve van geoefende manschappen. Het is mogelyk, zonder grondwetsherziening, dit ideaal te verwezenlijken of althans nabij te komen. Maar wie meent, dat de taak gemakkelijk is, bewijst, meenen wij, dat hij zich geene heldere voorstelling weet te maken van de verschillende punten, dio regeling vorderen. Niels is gemakkelijker, dan in groote trek," ', .ffS l,lan van militaire organisatie te ontwerpen, dat bij hot groote publiek bijval vindt. Dit kan eigenlijk iedereen d,e over liet onderworp een weinig gelezen en geven. Het komt slecht* op de behoorlijke vennen-ing van eenige gonkte uitdrukkingen aan/ lljkheid , vaderlandsliefde" an //volkswcerbaarheid" mogen niet ontbreken, maar vooral moet men veel schermen met walgemeencn dienstplicht" en met groote cijfers van troepen, 100 en 200,000 man: iedereen staat dan verbaasd, dat dij z,iak, die zoo moeilijk te regelen heette, eigenlijk niets .te beduiden heeft. Een goed, practisch, uitvoerbaar plan te ontwerpen; een plan, dat met de grondwet, dio in het Ville hoofdstuk overal voetangels en klemmen heeft gelegd, is te rijmen; zulk een plan in bijzonderheden uit te werken en zoodanig in te richten, dat het bestaande niet roekeloos omver worde geworpen: ziedaar eene geheel andere zaak. T.O veel wordt gewoonlijk ook voorbij gezien, dat zich bij de regeling der militie verschillende lastige vraagpunten voordoen, welke bij de wet van 1861 niet zijn opgelost. Men denke aan de afscheiding van staand leger en militie; aan de stelling der tegenwoordige officieren en onderofficieren, in geval die afscheiding tot stand worde gebracht; aan het verband tusschen ons leger en het Indische; aan de verhouding tusschen het militieen het permanente kader; aan de vrijwilligers voorde militie, m verband met de grondwettige bepalingen, hen betreffende en de samenstelling van het militie-kaderaan de eigenaardige bezwaren, welke de korte oefeningstijd, welke volgens de grondwet, ran de militie gevorderd kan worden, aan dc vorming van goede officieren en onderofficieren uit de militie in der. weg le»t. /oo is ook de vorming, uit de schutterijen, van eene geoefende reserve, alleen mogelyk wanneer ook de Gehuwden, die zich onder de personen van 25—30 jaren bevinden, tot schutterlij ken dienst verplicht-blijven. Maar hoeveel tegenstand heeft dit denkbeeld, dat ook de gehuwden, na reeds 5 jaar gediend te hebben, nog dienstplichtig zullen zijn, niet te wachten? Dan is daar nog de qnaeste der plattelands-schutterijen en de geheele financieële quaestie; niet de minste beteekenende want veel troepen kosten, wat men daaromtrent zich zelven en anderen' diets inogo trachten te maken veel geld. '
Wie over al deze punten heeft nagedacht, zal voorzeker de taak van een minister van oorlog, die de levende strijdkrachten heeft te organisceren, niet licht achten. Daarom strekt het dezen of genen ministervan oorlog met tot oneer, wanneer het blijkt, dat hij niet by machte is die taak te volbrengen. Men kan een bekwaam man en een goed minister voor gewone tijden zyn, en toch het talent missen, dat tot het ontwerpen van zoodanige veel omvattende organisatie wordt vereischt. Maar wat wij don tegenwoordigen Minister, gelijk zijnen voorganger, euvel duiden, is dat hij niet eenmaal eene poging waagt om de militie en de schutterij in onderlin» verband te regelen en zich al wonderwel gekweten meent te hebben door het voorstellen van eenige partieele vcranw~o" 'zoodon- Ce"m-"id <llkn Hls ™»eteringen te beschou- ha"delen doet het vermoeden sclmn' ZJ Ster Zich zelfs niet Voorlijk rekenschap heeft gegeven van den omvan* der hervorm!,! tot welke Lij werd doot d°en chyn o™aS kmomndatZCve? mt niet str kk n kan om dat vertrouwen te vestigen, dat vooral de mimater van oorlog behoort in te boezemen. Want dê Vertegenwoordiging, hoeveel waarde zij ook 1 hechton aan de adviezen der militaire deskundten dfe «ch m haar midden bevinden, zal toch, vós faH yU onderwerp, die adviezen zeker gaarne wileTtoï Sn. De Jn?rS*a T Cen deB.k"»digen bewindsan. JJe minister moet dc man zyn en, blijven die tl "il T^8t; dan kan d 0 stegenwoordiglngvo! gds,d?e°tfTtWil Zi?U- °P WGg LTeen waar l»ii J ♦ * T°V by3ter i 8 eu niet eenmaal weet Wttar »y moet aankomen?
---

Italie.
Onlangs overleed een der leden van het Italiaansche Parlement, do heer Antonino Plutino. De geestelijkheid van Rome weigerde deel te nemen aan de lijkplechtigheid, omdat de overledene lid was van het Parlement. De Paus verklaarde in eene openlijke toespraak, dat Plutino, ongetwijfeld tot de verdoemelingen behoorde. Dezer dagen is het lyk van Plutino vervoerd naar Reggio di Calabria, de vroegere woonplaats van den afgevaardigde. Het werd met groote praal (oen pompa veremente ecclesiastica) door de geestelijkheid afgehaald en in de kerk werd een plechtige lijkdienst gevierd. De liberale bladen vragen, hoe men dit verschijnsel verklaren moet. Is de kerk te Rome anders dan de kerk te Reggio? Of wisten die van Reggio soms niet van het geval? Waarom niet de telegraaf gebezigd, om die van Reggio in te lichten? Of geschiedde dit soms, omdat het gezag overal wordt gehoorzaamd? — Aan de gedenkzuil voor het vaticaansoh concilie wordt te Rome langzaam maar voortdurend gewerkt. Dezer dagen werd in de gietery van het Vaticaan het kolossale beeld van Petrus .gegoten, dat boven op de zuil moet komen. De arbeid is echter mislukt. Het beeld is gesprongen. Dit wordt niet als een Godsoordeel beschouwd.
---

Frankrijk.
Bly'kens eenon, door het departement van financiën in het Journal officiel openbaar gemaakte» staat, leverden de Fransche belastingen in het eerste kwartaal van dit jaar 373 millioen fr., in stede van de 418 millioen, welke de ramingen in verband met de gewone verdeeling der opbrengst over de verschillende kwartalen des jaars deden verwachten. Het nadeelig verschil openbaarde zich vooral bij de nieuwe belastingen, welke 40 millioen onder de raming bleven, terwyl de oude belastingen haar met 1 millioen overtrofien. Men schrijft de mindere opbrengst aan verschillende oorzaken toej in de eerste plaats aan de aanzienlijke inslagen yan accijnsplichtige goederen,. waarvan de belasting werd verhoogd > zooals koffie, suiker en tabak, welke op het oogenblik van de invoering der verhooging niet dan in zeer geringe hoeveelheden in eatropot aanwezig ware»; verder aan het om verschillende redenen eerst in den loop van het quartaal invoeren van belastingen, op wier opbrengst voor een vol jaar by het budget gerekend was. — In het Journal officiel worden uittreksels medegedeeld uit het rapport van den raad van onderzoek naar de capitulatiën gedurende den oorlog, waarin de bevelhebber van het fort Lichtemberg wordt verklaard zijnen plicht te hebben gedaan, doch de bevelhebbers van Marsal en Vitry Ie Francais worden veroordeeld, omdat zij, alvorens de plaatsen, voor welker behoorlijke verdedigbaarheid de regeering niet gezorgd had, over te geven, het materieel en de krijgs- en mondbehoeften niet voor den vyand onbruikbaar gemaakt hebben.
---

