VOORTGEZETTE ZITTING.
genmiddag, te tweeden dora hebhen op mor- het w?ord- H* afolt ™or het maatschappij «Lt,ïrW,t",t ract d« Ka»aal" »« onderzoeken, op een t' ,1 "gorgel, in de afdeelingen £"• Hij loet '$ doorde. centrale sectie te bepakt' zaak. Hij ach1 w g df'nx dringenden spoed sectjën wordeinde.zochtTndS fl ?U dit ">twerp t d foodra de omstand ehe(le» -i et.la Btaat van «*e «Ü, &T te IJMd.' * " ZUlieD gedo°geil tot do behandel &%^XeeftrnfetDte& I*>* de centale'af&"} dat ontwel i„ r?!°*l? fluiten tot de behangt!*o de «Soering 1 £.„ *fdoell"gen, wegens het verhad kunnen behandeld worden, zoo de kredietwet van oorlog een>!ge ~maavnden *«« verlengd. Maar nu bij dat budget fceh L„?st,scl"Jnt t?/«n. is het te v.orzien dat de Kamer toch binnen korten tijd toch zal moeten terugkomen, en dan zal er trjd genoeg zyn voor het onderzoek in de afdeelingen. W? i etA VA-N dat' zo° hV dien wel verstaan a! Ü'Jv den.lnSekoP'el' hnef van 4e regeering verzocht wordt, de werkzaamheden te schorsen, voor zoover de tegenwoordig?,=„?" v°n der mimsters daarbiJ wordt vereischt. Er kan Wnar bestaan, dit .ontwerp in de afdeelingen te D° Ü", T' d' Putto *** wel' dat d« Kamer welk te"Bkomen, maar hij vraagt T?P„n^eer7Slo?Mx Bndersteunt het voorstel van den heer van §iÊltip§! woS IZti ttgïïEte^*^ feith=:daaaranf' r/™ - Hoitta-. twee uren ar°P Sescheiden tot morgenmiddag te minMer^an^rlL6661! m}™>s to «*> ingekomen van den terpellatil va^? s^i,omtll?t de van den *W d« tonitiWbLrnn,;nt heer St,orm'J tot afhandeling van de deflniene'ef SledVeenid)° g' *"" Voorzito daa™^»*
---

INGEZONDEN STUKKEN. Mijnheer de Redacteur!
tfld* ilH°Leenigln *"* (ben ik wel ingelicht, drio jaren) bedeSweonto XfetT8n~m^ehMßcholen f» Amsterdam u\Ü\ a ' b?-^?t beSeven ™n Posten vergelijkend examen nu£r ™r^tthf,Uager onderwiis Td,ert examen TOor hoofd-, maai spreekt met van die voor huloondorwüzers en het is C\at h? «*«»"*»™ fc'S'lï WvS^Mss^ra?heoft Daard°or Aan de openbare armen- en tusschenscholen worden srewoonliik de derde hulponderw. gekozen uit het kwceke^Kraeel e^^^^oS-^^^^S kweekelingen, I^ZT,4 kweekelingen riet n>»de, dan verhoudt zich het aantal"derde en tweede tot dat der eerste hulp- en hoofdonderw. als 3 : 2 maar rekent mèn de kweekelingen mede — waarvan wel niet allen, maar toch het meerendeel na een of twee examens te Haarlem oe& akte verkrijgen — dan wordt dezo verhouding ongunstiger. ° Do betrekkingen van eerste hulp- en hoofdonderw. worden ÏÏ. l!^nmSa"g de °°fe >*«***•«» genoemd, omdat de plaats as hooMonderw reeds is en die van eersten hulponderwijzer spoedig zal worden eene betrekking, waarvan men laven kan w™lna?hinTB,e der 6Pre«ken: "zuinigheid met vlijt, bouwt Uk ll*£%£r ? »h-eidis(lfi ™«der der gewondheid» nn„ wLi T nstaand,e hecn'erwg echter volgt, dat onmogeliik allo kweekelingen, derde en tweede hulpoiuferw eenma-h tot dn* iT1"- Pc3° betrekkingen kannen opklimmen èn dat er ?n da-iW,erkl;jlï P?aan wordt' bliikt lüt het 'olgende: in i»/i zou het hulppersoneel volgeus voorstel der rdaafspweedefhiTT™- "W eeltelTf meïïeïnttÖrWi,]Iier °i derde hulpor,derwijZeres. Hadde Z verhonr-in? hu] Po"de™-,d> im '«o terstond granderd- of b™ «8 ware niet geworden, stellrZ edlltefi he°-» me" eersten hulponderw. aangesteld: Om de financiën? Denke ijk wel, maar dit morhl H« reden met zyn en daarom was het de voleinde voorzaal W °PH' SO!l°o1'dat z«n voor eew zaaK en dit kon met, dan moest immers de boel in de war loopen? Men vergete echter niet, dat de hoofdonderw het roer ts ot ten minste behoort te zijn, ondat hH dw y*cl tegenover twee eerste hulponderw, niet op zijn gemak eevoelt eigenlijk geen Aoo/donderwHzer is. Heeft ook niVtwil^oö' T LZ-i «c» hoofdonderwijzer on alles «al geregeld gaan ja eerst dan zrjt gij, waar gij wezen moet. ë 8 S ' uifslnifenH wmBer' De beste betrekkingen worden bijna armen en hR<T T, Pol™- *» "iet tot de openbare SL6" tusschenscholen zelven behooren, en dit is zeker geschikt om de positie te verbeteren, en de derde en tweede hulponderw., ja Set gros der eerte hulponderw. der arm'ncn tusschenscho en zijn alzoo gedoemd om hulponderw te binven en hot niet verder te brengen P"no.erw. te i,i£ï-en -et -"'gelijk is, de waarheid van het eerste deel des zelf gceu'betoTi: to°neU' MlocfC het deel van In de jaren ?870 en 1871 zijn tot hoofdonderw aan Ar, „ men- en tusschenscholen aangesteld de heeïenvd Spek Kat en Bank vaa buiten Amsterdam, en Terwey vkn de b schole*., tegenover de heeren Kroes?, v d 'LoóT «artsen en Ukkern,an van het personeel der armen-en teschenschoTen « 1 Zïi de Goederen en v. d. Laan van buiten sch» en «n Skei,e en V" Niffcrik Tan de burger- tegenover de hefren scholèf ffS hot smeQl der on tusschen-
gemelde ° hoh=n ~J? n Getot zers aan meerpersoneel De hoordenB T*ld 8 WS»' waarvan 4 "iet tot het waarvan Iv,et Z h«t° emtei 8 personen, wwvao 7 mei, tot het personeel behoorden. komt nièrfn\amei«nfvol|,rgtwde^anrr ca, geen derih voor eers ;fn ° o^couCli hu,P evenzoo De burgerseholeT maken w JWceH Toof hoofdonderwijzer, worden 3S hulpondeSr, ,wp> mteo,'a«ing Meermalen lo aan do armen- of tß™£h„ibnrgcncholOT tot en Skene. In to aS f' °-?• genoemde Kroonder wijzer Kroonder ende & huW?SJ-erde vde-3e »»lponderde 3e hulponderwfrer Sken<T£ dMS? IDf?' en en v Niftrik tot StaSSU^SSSÏ^ scholenYe°eft 1* «*».« *!■*- verhooging . hunner jaarwedden. °.ra het.adres met genoemd, omdat de hüpoXwiWdi^n,in hooging daan!,l ?leeil "Pnfte was van de ver"W? JSTSrSS*» "» niets ieSg^3 *" liedje is eomnn?' ZCfrgen' 'w*aroSl dlt <hans opgesomd? Dit gy daarVm " li S9ZOS?en cD gij kunt bijna Ua rijn dat Ware dit" Vcouplèt to hoeren, krijgt" J ' aa 6 Handelsblad *vm fW'JÏ" 7'io hi«r> wat hot aanbiedt. a" 11' Zaterdag 4 Mei 1872, ons te ieacn loorK.csteldIoorK.csteld twee drietallen ter beschoten? Wie zfn a^S'^Ji8™ aan de «P a™env. d. Laan on d.v?JclukklSe< «■ op n°.l staan? de heeren Laten wii K;,- j- ,°- De he.r T d i hecron *!? «ogenblikje stilstaan tot eersten hn'],.*. j n..van Haarlem i 3 n'ög geen iaar beleden tüd. om aan^s¥d- ai bektnd te word>n r!'-iVa", ?en der armenscholen geheel en lets anders is het dat j °,~j Set i!i aanmerking genomen. is ingediend het vnif'V'1e? F*bruari 1871 aan den Raad hoofdonderwijzer <u,n a° ° ,dnotl'l ter benoeming van een T. Terwey/ie hnh,n iope?.bare J. A. v. d. Laan L n^e,rw'-'z,er aan de Coomhertschool; J. D. Ukkerman i« te Haarlem, en Nu is bekend, dat L ppos - rT™26]" aan de tusschenscholen. kiest. Ben ik echter welt- Ê'1"™0? n". 1 van het drietal alleeen daaraan zijn W„g'-I,cht' dau heeft do heer Tenvey leden van den Raid *K?«"« te danken, doordien een der v. d. Laan. Dit steniMirtg°iCöreJen v- <*■ Loos in .plaats wutottjet was toen onwettig en do heer Terwey had slechts één stem meer op zich vereenigd dan de heer v. d. Laan. Het is waar, de Baad kan kiezen zoowel de 3e, 2e als lo candidaat, maar dit geschiedt gewoonlijk niet, en waarom juist toen deze uitzondering? Toevallig'! Minder toevallig is het echter, dat v. d. Laan reeds na minder dan één jaar weder op het drietal en wel op n". 1 staat, daar zijn benoeming een quaestie van tijd" was. Wat de heer de 800 betreft, die bij invloedrijke personen les geeft, hij is slechts tweede hulponderwijzer aan de openbare burgerscholen en heeft nog nooit gesolliciteerd naar eene betrekking van eersten hulponderwijzer; iets, dat alle andere tweede hulponderwijzers, ook der burgerscholen, altijd gedaan hebben. De heer de 800 heeft uitsluitend gedongen naar de betrekking van hoofdonderwijzer en het is gelukt. Afgezien nu van do omstandigheid, dat reeks vóór het examen officieus bekend was, dat de heeren v. d. Laan en de Roo de gelukkigen zouden zijn; maar in aanmerking genomen, dat v. d. Laan nog gen jaar geleden uit Haarlem hior kwam aanrollen en dat de Roo hulponderwijzer aan de Burgerschool is, rijst de vraag: In hoeverre heeft men thans weer het personeel der armen- en tusschenscholen in aanmerking genomen? en is dit het juiste middel om de opgewektheid gaande te houden ? Mijnheer de Bedacteur! mogelijk ben ik wat zwartgallig geweest, misschien heb ik wat overdreven, maar ik kan u do verzekering geven, dat ik het mededeel zooals ik het ontvangen heb en niet schrijf uit eenig persoonlijk belang. Achtend, G. J. W. JANSEN.
---

Aan de Redactie!
In uwe courant van Maandag 29 April komt een bericht voor uit /alt-Bommel, betreffende het, 26 April jl., in den Gemeenteraad genomen besluit tot reorganisatie van het lager onderwijs. Hetgeen uw correspondent, omtrent de strekking dier reorganisatie, zegt, maakte op mij een onaangenamen indruk. Het kwam rarj voor, dat do oningewijde bij het lezen van eene school, alleen maar voor jongens uit den gegoeden stand on van eene zelfde inrichting voor meisjes uit de gegoede klasse, m den waan zou kunnen komen, dat de meerderheid van den j3ommelschen Gemeenteraad vooral de belangen van den gegoeden stand op het oog had gehad, terwijl mets moer bezijden do waarheid is 60» j De omstandigheid evenwel, dat'de man, die hier, voor zoover ik weet, algemeen voor uw correspondent doorgaat, een der bestrijders van bedoelde reorganisatie is geweest, deed mij vreezen, dat ik wellicht, bewust van zijne meening te dezen opzichte, znne woorden onbillijk beoordeelde, dat ik aan de door hem gebezigde uitdrukkingen eene beteekenis hechtte, vreemd aan bedoeling des schrijvers Nu het mü echter blijkt, dat het bericht — in verschillende bladen al of mm verkort overgenomen — op onderscheidene personen werkelijk den door mij bedoelden verkeerden indruk Heeft gemaakt acht ik mij geroepen 11 te verzoeken aan dit nT«I<eon Haat£'a In «w geacht blad in te ruimen. Da 6 heeren toch - mr. P. c. Bijlcveld, hurgem.; C. E. W. Blomhert, wetb ; Herrn. Vermeulen, Veth-, P-A van do Garde, B. Grove en A J. van Tngt — behooren niet te staan aangesp breven als bevoorrechte/es van den gegoeden stand. Integendeel: zrj verdienen den lof en den dank van alle voorstanders van volksvcrlichüng en volksbeschaving, van alle vrienden van degelijk onderwijs. Het eerst en het meest geldt dit van onzon geachten burgemeester, mr. P. C Bijleveld. die jaren lang, ondanks nederlaag of> nederlaag gestredon heeft, om Bommel in het bezit to stellen van goed, behoorlijk aaneengesloten, openbaar onderwijs, 6n iP'TI •''' ezo smaken mocht, de door hém en de beide wethouders voorgestelde hervormingen van dat onderwns door de, zij het ook kleine, meerderheid van den Kaaa te. zien goedkeuren. Het ligt niet in mijne bedoeling hier uit te weiden over den oorsprong en de geschiedenis dier plannen. Het zal voor mijn oogmerk voldoendo zijn, de tot nog toe figeerende regeling te vergelijken met die, waartoo dezer "dagen besloten is. Volgens de oude regeling n er: A. Eene openbare school voor gewoon lager onderwijs voor on- en minvermogenden. De eersten ontvangen gratis onderwijs, de laatsten betalen / 5 per jaar. B. Eene openbare school voor gewoon lager onderwijs, waar het schoolgeld ƒ 12 bedraagt. C. Eene openbare school voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs, alleen voor meisjes, waar het schoolgeld ƒ2O is. , ... . ... , D. Eene door de gemeente gesubsidieerde bijzondere school voor uitgebreid lager onderwijs, alleen voor jongens. Het schoolgeld bedraagt ƒ 20, 'terwijl boeken en andere leermiddelen natuurhjk voor rekening van de ouders komen. ,s ■ ■ . i Bij de nieuwe regeling is bepaald, dat school A onveranderd blijft bestaan terwijl de wedde van den uitstekenden, algemeen geachten hoofdonderwijzer, den heer D. pouwes,van ƒ 1000 op ƒ 1200 zal worden gebracht. School B, vacant door het overlijden van den hoofdonderwijzer Van der Straaten, wordt opgeheven en vervangen door eene openbare school voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs voor jongens, aansluitende aan de rijks hoogere burgerschool met driejarigen cursus. De to benoemen hoofdonderwijzer, die in hot bezit zal moeten zijn van een akte voor Fransch en wiskunde, zal worden bijgestaan door 2 hulponderwijzers, en, behalve vrije woning met tuin, eene wedde genieten van/ 1400. Het schoolgeld zal zijn f 12 voor do beide laagste klassen en ƒ 20 voor de hoogste. School C blijft, doch bet schoolgeld wordt voor de beide laagste klassen van ƒ2O op-/ >2 gebracht _De verdienstelijke hoofdouderwijzeres, mejufvr. d* Jong zal, m plaats van door ééne, door 2 hulponderwijzeressen worden bijgestaan, eu, in plaats vau ƒ 800 plus vry'e woning met tuin, f goo plus woning en tuin gemeten. .. . ,•_ .De subsidie aan den hoofdonderwosser van school D wordt niet langer verleend.
Het valt, reeds hij oppervlakkige beschouwing, ln het oog, dat van Scholen, alleen maar voor den gegoeden stand, geen sprake kan zijn. Ligt eene gelegenheid als de op to richten school voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs voor jongens, waar voar onderwijs eu leermiddelen m de beide laagste klassen ƒ 12, in de hoogste ƒ2O betaaU wordt, alleen binnen het hereik vaa den gegoeden slandf Werd op school D niet betaald ƒ2O plus de leermiddelen i 01 komt de vermindering van ƒ 20 op ƒ 12 voor de beide laagste klassen op school C alleen ten bate van de- meisjes uit de gegoede klasse ? Wio zal veel plaatsen iv Nederland noemen, waar ouders gelegenheid vinden hunne dochters, behalve de gewone vakken, Iransch, Duitsch en Engelsch en-handwerken to laten leeren Toor/20?
Doch er is moer Met de meeste vrijgevigheid wordt door tfurg. en Weth. gelegenheid verschaft tot het verkrijgen van gratis onderwijs. Niet alleen op school A (de zoogenaamde armenschool) maar oak op school C (gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs voor meisjes). Op do armenschool zijn onder de ruim 400 kinderen slechts p. m._7o betalende. De plaatselijke schoolcommissie zeide m haar verslag over 1870, dat den stoot gaf tot de. nieuwe regeling: Eindelijk is het ■wellicht niet overbodig op te merken, dal bij dergelijke regeling Burg. en ffelli- ltiae gelegenheid zullen zijn kinderen van minder bemiddelde ouders, indien zij dit geraden achten, ook op de. jongensschool voor uitgebreid tofftT on(ier. wijs gratis te doen opnemen, hetgeen thans onmogelijk is. Ln geheel in overeenstemming Hiermede bepaalt de verordening betreffende de heffing van schoolgelden, dat op de beide scholen voor uitgebreid zoowel als op dio voor gewoon lager onderwijs, bedeelden en zij die, ofschoon niet bedeeld, onvermogend zijn schoolgeld Ie betalen, aan de heffing niet onderworpen zijn Mrj dunkt, uit een en ander blijkt duidelijk, dat bij de reorganisatie van hot onderwijs te A-JJomniel de burgerman niet is vergeten of achteruit gezet. In de hoop, dat mijn geschrijf «on dio in deze meening verkecren hiervan terugbrengen zal, verzoek ik u vriendelijk voor doze regelen een plaatsje in een U"*,01' eerstvolgende nummers. Z.-BomioxT Met hoogachting enz 2 Mei 1872. W. J. BONTE, Lid van de plaatselijke schoolcommissie. , e. S Dit was geschreven en lag ter verzending gereed, toen ik in uw nummer vau heden eene aanvulling vond van het von.? bericht. Hieruit blijkt zonneklaar, dat ik mij iv ac bedoeling van uw correspondent met vergist had bit hetgeen ik hierboven zeide is het voor ieder duidelijk, dat het, om de parlementaire spreekwijze te gebruikeu, onjuist is te zeggen, dat bij de nieuwe regeling van het onderwijs te Mommel een scheiding aangenomen tstustcAen minvermogenden en meer gegoeden. . Het is mij te eenenmale onverklaarbaar, hoe iemand zoo iets beweren kau. Mefl moet niets van de zaak begrijpen om niet ■n te zien, dat iets dergelijksi allerminst tegen de veranderde regeling kav. worden ingebracht De bewering, dat de regeling onwettig ZOu zijn, is zoo dwaas, dat men verstomd staat ze te hooren uiten deor mannen, aan wie door den wetgever ds behartiging is toevertrouwd van de gewichtige belangen van bet onderwijs. Ik acht het niet noodig hier de argumenten te bespreken, waarmede de voorstellen van Burg. en Weth. in den Raad zijn bestreden. Niet, omdat ik dergelijke bespreking voor overbodig houd. Integendeel, zij zou eene interessanto bijdrage zijn tot de geschiedenis van het onderwijs in Nederland in de 2de helft der 19de eeuw, maar omdat ik mij voorstel de reorganisatie van het lager onderwijs te Zalt-Bommel eerlang te maken tot het onderwerp van een bijdrage voor het Schoolblad van mijn vriend J. Versluijs. Het in onderwijszaken belangstellend publiek behoort te weten, hoe soms door gemeenteraadsleden over dio zaken gedacht en gesproken wordt. Zalt-Bommel, 3 Mei 1872. W. J. BONTE.
---


MV3BRTEKTIEN. HET BESTUUR DIK SPAARBANK VOORDE STAD AMSTERDAM brengt ter kennis van inbrengers en belanghebbenden. dat aan Heeren Commissarissen zijn overgelegd de BOEHEN on BALANCE over bet jaar 1871, waaruit is gebleken: dat aan de inbrengers is vergoed 3 pCt. Eente; dat op 31 December 1870 in omloop waren: 11344 Livretten, met een te goed van • dat in 1871 ƒ 721,212.031/3 zijn afgegeven 3163 » en gestort « 495,402.73'/t 14507 " ƒ 1,210,614.77 afbetaald werden 1494 » en terugbetaald ; » 345,746 45 13013 Livretten, met een te goed van ƒ 870,868.32 dat over den jare 1871 aan de inbrengers verschuldigd is _ aan Benten ƒ 22,664.89 waarvaar in den loop des jaars reeds is uitbetaald » 5)59 93 y , ~ en alzoo op 31 December 1871 aan de inbrengers verschuldigd is ƒ 892,573.28 De gelden der inbrengers zijn door het Bestuur op de meest solide wijze belegd on bovendien gegarandeerd door een kapitaal van ƒ 400,000 in 400 stuks Certificaten a ƒ 1000 Werkelijke Schuld a ƒ 21/3 pCt. Uit bovenstaande opgavo blijkt niet alleen, dat het getal der in 1871 afgegeven Livretten, maar ook dat het saldo van het gestort kapitaal aanzienlijk is vermeerderd, zoodat eene steeds vooruitgaande belangstelling merkbaar is. Amsterdam , E. .1. ASSER. Voorzitter. 11 Maart 1872. E. J. EVEBWIJN LANGE, Secret. De ondergeteekenden, Commissarissen der Spaarbank, verklaren de BALANCE over het jaar 1871 nagezien en goedgekeurd , en het garantie-kapitaal en allo waarden aceoord te hebben bevonden. Zg bevelen deze Inrichting met nadruk aan hunne Stadgenooten aan. De Spaarbank, die in 1870 bewezen heeft op welke grondslagen zij gevestigd is, verheugt zich in toenemend vertrouwen en toont thans een hooger bedrag aan ingebrachte gelden en aan in omloop zijnde Livretten aan , dan in vorige jaren. AfisraßDAM, 25 Maart 18T2. J. MESSCHERT VAN VOLLENHOVEN. J. VAN HE UK BLOM. P. LANGERHUIZEN. L. M. SCHOUWENBURG.' P. J. TEDING VAN BERKHOUT. (15623) M. VAN GEUNS Jbzn. SPAAKBAE VOORDESTAD AMSTERDAM. Het BESTUUR der Spaarbank voor de Stad Amsterdam maakt bekend, dat de COUPON N°. 24 der Aandeelen in het Garantie-Kapitaal met ƒ 24.75 bij de Associatic-Cassa betaalbaar is gesteld. Amsterdam, Namens het Bestuur voornoemd, 1 Mei 1872. E. J. ASSER, Voorzitter. (15624) E. J. EVER WIJN LANGE, Secretaris. Voor een HEER en DAME worden te Driebergen of omstreken, van af half Juli tot ultimo Augustus of later, naar omstandigheden, in eene geschikte Woning met Tuin, TE HUUR gevraagd eene ruime ZITKAMER, zoomede eene SLAAPKAMER met 2 Bedden en behoorlijk logies voor twee Bedienden, en zulks met vollen kost en voor zooveel noodig bediening. Opgaven van prijs en gelegenheid worden, onder lett. T., ingewacht bij don Kantoorboekhandel BLIKMAN & SARTORIÜS, te Amsterdam. WONINGEN ZONDER TUIN KOMEN NIET EN AANMERKING. (15648) Men VRAAGT een KINDERMEISJE, P. G, hij twee kindertjes, van 's morgens 8 tot 4 uren, Loon ƒ 1 per week. Franco brieven onder lett. M. M., bij den Boekh. D. R. HINSE, Leidschcstraat, X 728, alhier. (15625) WlJÉffll VAN L 1 KORFF. MACCONNAIS THORINS 18ÖS, per anker ƒ34. *CLOS ST. JEAN (domaine La Rocquotte), per anker r 32. ST. JUXJEW LEOVILLE » » » 28. LA ROSÉ MEDOC... '....# , » 23. Verwachten eerstdaags *ST. CBIRISTOLY 1865, per okshoofd 225/28 litres a ƒ 228. Inclusive vracht en belasting. De * geteekende soorlen zijn gecoatractcerde eenige aanvoeren in Nederland. Proeffl. der vier eerste soorten successievelijk te bekomen a 80, 70 en 60 et. Kantoor: Krommo Waal 15, te Amsterdam, alsmede brj de bekende H.H. Agenten der COMPAGNIE BORDELAISE, welker Wijnen tevens mogen worden aanbevolen. (15615) PDBlffil VRWILUGI ~ «K ViRKOOPM, OM COMPTANT GELD, aan de Haven te Leiden, op Zaterdag den Uden Mei 1872, des voormiddags te half tien uren, door den Deurwaarder A. FRANCKEN Ju., van een aldaar liggend IJZEREN SCHROEFSTOOMBÖÖTJE, zeer geschikt tot slepen van kleine Vaartuigen, hebbende een Stoomwcrktuig van drie paarden krachten nominaal, groot acht ton na aftrek der Machinekamer. Zijndo twee dagen vóór de verkooping aan bovengenoemde Ligplaats te bezichtigen en nadere informatiën aan de Distilleerder*] genaamd hel Anker, to Leiden, te bekomen. (15811) in het Logement de Wille Zwaan, to Lisse, op Donderdag 16 Mei 1872. des voormiddags te 10 uren, van een gehoelen INBOEDEL, bestaande in: als: Linnenkast, Buffetkast, Ladetafels, Canapé, Voltaire, Tafels, Stoelen, Spiegels, Pendule , Ledikanten, Bedden en Matrassen, Boven- en Onderkleederen, Bed- en Tafelliuuen, enz., enz. GEHAAKT GOUD U ZILVERWERK, waaronder: 1 paar oreilletten en een gouden ring met juweelen, gouden snuifdoos, horloge met ketting, zilveren theebus, trekpot, kofflekan, melkkan, suikermandjes, broodmand, presenteerblad, lepels on vorken, messen mot zilver, enz.; alsmede eenige SCHIIriDSgRIJEJir in olieverf, enz., enz. Om comptant geld. Te bezichtigen daags vóór do verkooping. Inlichtingen te bekomen ten Kautoretvan den Notaris D. J. VAN SIOCKUM, te Lisse. (1854 D
---


VENNOOTSCHAP. Bij akte, gepasseerd voor den Notaris A. HÖFELT, den 4dsn Mei 1872, is tusschen de Heeren TEÜNIS JANSEN VAN GELDER Junior en ALBERT BERGHÜIJS Albbrtusïoojj. Kooplieden te Kampen, aangegaan eene VENNOOTSCHAP tot net drijven van: I°. Handel in GRANEN en MEEL, onder de firma „T. JANSEN VAN GELDER & Cik." 2°. Handel in WIJNEN, onder de firma „GEBROEDERS VAN GELDER.1' De Vennootschap zal gevestigd zijn te Kampen en is aangegaan voor den tijd van zes jaron, ingegaan 1 Mei 1872 en eindigende 31 December 1877 indien van zijde van een der vennooten negen maanden bevorens opzage is gedaan, bij gebreke waarvan zij stilzwijgend van jaar tot jaar, dat is van 1 Januari tot 31 December, voortduurt, tot dat van zijde van eeri der vennooten minstens negen maandeu vóór het einde des jaars opzage zij gedaan, in welk geval de Ven3oot|cnap op den 31 sten December, volgende op dio opzage, zal einden. Beide vennooten zullen het recht hebben voor de nrma xe teekenon, de Vennootschap aan derden en derden aan 18 Vennootschap te verbinden en alle handelingen en verbintenissen, de Vennootschap betreifende, aan te gaan, onder uitdrukkelijke bepaling nogtans, dat tot het opnemen en ter leen geven van gelden, het verpanden en beleenen van roerendeen het vervreemden en bezwaren van onroerende goederen der vennootschap, de onderteekening van beide vennooten met hunne gewone handteekening nevens die der firma zal worden vereischt. Geschiedende deze bekendmaking iögevolge art. 28 Wetboek van Koophandel. (15657) Bij AKTE, op den 3dcn Mei 1872 voor het eerste Kantongerecht te Amsterdam verleden, is door den Heer MEIJER DAVID KALKER, Commissionair in Efïecten,.wonende aldaar aan de Keizersracht bij de Weesperstraat, aan zijnen minderjarigen Zoon LOUIS MEIJER KALKER handlichting verleend tot het uitoefenen van den handel in Huiden, Vellen, Leder, Pelteriien, enz., hetzij alleen of in vennootschap mot anderen. J De Griffier, (15597) v. PELLEÜOM. 3. J. ]>K VMEB, Fabrikant in BINNEN- en BCITENJIALOITZIEËN , alle effen kleuren, tegen ƒ2.50 de vierk. Ned. 'el; adres hoek Baangracht en Lauriergracht, fc'P 170. Brieven en boodschappen franco. (15651) HET IJZBRIAGAZÜHf Spuistraat, F 325, Amsterdam. SPECIALITEIT van elegante en solide 1 en 2 persoon» vóór- en achterdnwende, Fransche, Engelsche, Duitsche en eigengemaakte KINDERWAGENS. mm CLAESSES & BOffl. Fabriek en Magazijn van Kinderwagens. ATTEMTIE. Eon Commissionair in de provincie Groningen, vclö en uitgebreide relatiën bezittende, zag zich nog gaarno belast mat de waarneming der belangen van eenige solide huizen in Koloniale en Grutterswaren. Adres met franco toeven onder lett. Y. R., Bureau Handelsblad. (15610)
---


50 GENT. 100 vel Post, 100 Enveloppen, 12 Pennen, 1 Penhouder en 1 kruikje Inkt, to zamen 50 cent. Wit Kastpapier, 18 tot 35 cent, extra groot en zwaar, 50 en 65 cent pur boek. Misdruk 14 cent. Grondpapier voor Behangers, 13 cent per boek, per riem ƒ 2.25. 100 Quitantiën 12 cent. Nota's, Rekeningen, «nz. Gitzwarte Inkt 50 cent do fleseh. Zak-, Notitie- en Kantoorboeken in alle formaten, verder alle Schrijfbehoeften in ruime sorteering, en zeer goedkoope prijzen, bij A. F. lIETFELT, Korte Nieuwendijk, het 3de huis van de Haringpakkcrij L 45. J. C. COERS, J. STERK en D. CERLIJN, Makelaars, zullen op Maandag 27 Mei 1872, des avonds na zes uren, in het Lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van de Notarissen DRUYVESTEYN & POLLONES. in veiling brengen: Een hecht, sterk en weldoortimmerd RUIS en Krve, mot afzonderlijk verhuurd wordendo Boven- en Benedenwoningen, op de Utrechtschestraat, tusschen de Heeren- en Keizersgrachten, V 305, kad. sectie J, n°. 1191, groot 32 centiaren. Te bezichtigen Dinsdag en Donderdag, van 1 tot 3 uren. De Bewijzen van Eigendom en de Veilconditiën zullen vier dagen vóór en op den verkoopdag ter inzage liggen ten Kantore van de Notarissen DRUYVESTEYN & PÖLLONES, op de Prinsengracht over het Gerechtshof. (15631) In een MAGAZIJN ter dezer stede verlangt men voor Kantoorwerkzaamheden een JONGMENSCR, van den P. G., en den leeftijd van 25 jaar bereikt hebbende. Gegadigden worden verzocht hunne brieven franco in te leveren, onder lett. Z. X., Bureau Handelsblad, met vermelding alwaar men het laatst is werkzaam geweest. (15640) 01PEH8E ET BEGOTENSËI! Bij eene nette gegoede Prot. familie in N.-Holland is gelegenheid tot HUISVESTING voor een JUFVROUW, hetzij voor korten of langen tijd. Wanneer in een geheim geval geheimhouding noodig is, zal zulks trouw en stipt worden nagekomen. Brieven franco, motto Anoniem, Burtau Advertentieblad, te Haarlem. (looi*) COMPAGNON. ' , Mlmn lemand zonder kapitaal, echter goed op do hoogte der zaïreii, zoekt een COMPAGNON met p. m. 8 \lO im"». richting eener Fabriek- en Handelszaak, die mimen solide winsten oplevert, en waarvoor hij reeds in. hot bezit is van eene uitgebreide Clientèle. Adres franco, lett. a. »., »ureau Handelsblad. '' Op een solide A. C. ROLFF, Utrechtschestraat, (lobti) Te MaTiÏsSEN Teller: 3 «©VENKASSERsTmet cc, lr!af ultzichi op de rivier de Vecht eu voorueu van vel» iremakken Brieven franco, onler lelt. I aan deu Boekhau- C'BVte (1KK8) ~~ wïTwÜ29" hij voortduring op het ELIXIR van i ERVEN RINGItIA, sints 1526 gunstig bekend en BA voordeelig voor elk Buffet als equivalent voor do jOg* hooge belasting; het is slechts ts bevragen en te bc»*»»» stellen ln de Stoofsteeg, 539 te Amsterdam en wordt bij kleine en groote quantiteitcn verzonden a 95 es. de fleseh, vrij tan accijns. (15635) ERVEN KENGSM4. MB. TE KOOP eene Brabantschs BIERPO.MP niet Kraan, enz. en eeno Koperen HAKD3iURIiM.4€a*NE.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's-GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 6 Mei. Koninklijke Boodschap wegens het overlijden van H.K.H. Mevrouw de Prinses Hendrik der Nederlanden.
Terlies. dat Z |"h &Iv ekend Tt smartelijke getroffen heeft. Ik heb l?6' Konilll<lflk Gezin ftto Boodsei,ap van de/roïSf mCd"-g6n eene K°mnk. "Mijne Hiehen! §• WHe^^^KD?IK ?-ER NEDERLANDEN, dezer Ha eene Vorts Welmar"Eisenacfl, is op den lsten OTerkden. kortstondige ongesteldheid 'te Cemburg daaïdoo/ons S 8 Ti kemis van d«" «lag, die Goda wüTe Mte?™ „lf iSS°ff^,do bopènin die Ons en Ons a?s rra-!nheid te dragen de be„ »WH twijfelen niét, Mfine"Heeren SS, f.W üeze Onze droefheid »n L i Vraan Jnwe deelneming in heschernung ld m böTclon ü yerder in Godes heilige •IjrxßtßUMi 3 Mei 1872. WlLLFMdienovereenkomstig wordt besloten. «-dverslagen gereed V4.r7r.01/ LJ. n de definitieve begrootmg van oorlog.
---

Verzoek der Regeeing tot schorsing van de werkzaamheden.
S*J« heeft ontvangon waarin ifn Bmnenlandscho Zaken een hriet verzoekt de VM Mimsters fc schorsen, voor oow d7t» ° der Kamer voorloopig fcte« daarbij vereS word/ Ik TlBl ™ een «& de op heden bepaalde werk7£,nv* / !ol mitsdien voor, ook Do heer Storm van den ïe YelA*Ze». de beraadslaging over art i d?r ?J he»sne-rV dat hij bij ting als zijne nfeening t °l^*Z?Z¥*i msterie, als zoodanig, bij verwerping van dat M-K behoefde .f te treden" Intusschen mifkt n™ datdT&chtn «htrent het aanbieden van het ontslag door het geheele kabinet bevestigd zijn. Spr. betreurt dit zeer; maar, dat nog daargelaten, komt het hem voor, dat de houding van het ministerie zonderling k Wij weten genoeg hoelang een mi- aaK«±n a™,' 6U DU zijn er °!) dit oogenblik vele worden WK fJRf' dle- ,kT,en en >z- [' mootei* afgehandeld Koning ISLn0 °a Tl fd? ln>nisters hun ontslag aan den W tv:.? , dan wel hunne portefeuilles tér het dir„,fe X--mngs hebbeu gesteld. Dit ligt geheel in Uitred,,n /*8 ml nu onder dMe omstandigheden on recè sust:-=^~ïSs srsxaii gevoelen van de Kamer te vernemen r Wel het b« schorsing der werkzaimhSi T* eu aanhangig, dat is ,ook werk voo7de S« fl onafSedaan zou Er de KanaalmaatechapS'a HH ** de °vere'nkorast ™* dent namens do Kamer inliehl1 wenschen, dat.de presi«P om dus nu nog Znn SSw gen V,roeB aan d« regeering «tters te nemenS tffl d« Sg °P-het TO0Mt«l des* Voor? zij, waarom r L «eds sülstanf^^6 der reiwrin8 heden moet komen. stilstand in onze werkzaarneen 6 &&* £™ S' °f d,e Centlale «ok «fdeclingm te scfoïseT? ül? L dö de Ml wefverstaan Teeft da de r J°0r-geleZ? br.ief als »oor zooveel de tegenwoonLl?.:regeering schorsing verzoekt, De heer Pbaksen v n \. ui . maar tegen den vorm. Hij' eelonft ,™r ?\ct* teJ?en do zaak, Voorzitter der Kamer te belasteri ~, 1 * dat,het aan^ast. den regeering-, hij meent, dalfhetftaSj-89?' aan de weg teTjewandelen enfan i r.' IS-m d3eze den gewonen Weg openstaat. HijAhad"erß^A!,DE er^en,t arne dat die eene interpellatie te vragen g?d^ht om verlof tot «n het debat zal hii dis Ara afnleiamg van den loop «rooting van oorl« L hH ™? met betrekking tot de bonister van oorlog te internJl.s' !mfsile" vcrl"f om den Migemaakt wordt met d^ite^"*™!?-*61; geen ™ortgang log, waaromirent de Minister zeff-vf h^lbud?«t van ooraangenaam was dat de zaak\™ldl\ Vf"? hSef?dat üet "cm Bjng of dé g°f ?g in over™- atioop van het onSerzoek in do plrew" te !, Uur' b«''- **■ hebben of anders des noods morecr S ' kmme:l plaats StSn/CtSelr STÏP¥ et «> -n den heer Wittere! C-SISV O?» en de 7*5 het genomen besluit. Inmiddel» lni?iddels kennis geven heden die heden aan de orde ware" tefo™* ï'j e werkzaamïjjn straks gedaan voorstel ' - * lla de heslissing 07or Daarna wordt de vergaderirc sreselinrst +„*. i
---

HEROPENDE ZITTING.
Ie 1 uur wordt de zitting heropend. noemd tóSV'6" m°-fi0'- da: aoor do afdeelingen zijnbovan ronwLvi.l der,C0"nnnSsie tot het opmaken van het adres «cd en eedrukt e , w.tn ' Pc,fc ontwerpadres is reeds £e- Zl aaD de, leden rondgedeeld, ** lWk dit «ntwerpadres in de d*
---

