BUITENLAND. Duitschland.
BERLIJN, G Mei. (Part. Corr.) Er is alhier een vZI VWI verschenen, onderteekend door de leden der strikecom nnssie, Paul Grottkau, Albert Paul enl.tZSï de gevolgen der ontstane arbeidstaking uiteengezet worden //Kameraden," aldus luidt de aanhef, «bedenkt de g«Tolgen, wanneer de meesters hun doel bereikten, of wanneer de arbeiders de overwinning mochten behalen. Indien de gezellen eenigermate van hunne oorspronkelijke beginselen afwijken, bewijst dit zwakte en achteruitgang tegenover de kapitalisten. Dtzen, verzekerd van hunne overmacht, zullen de gezellen stap voor stap uit hunno stellingen terugdringen, totdat zy zich machteloos zullen moeten onderwerpen aan alle eischen der meesters. Overwinnen de arbeiders, dan is het bewezen dat hunne organisatie de bovenhand neeft, en, bewust van hunne macht, zal //voorwaarts" hunne leus zyn. Ziedaar, kameraden, den stand der zaak. Dit in overweging nemende, hebben de metselaars besloten, om aan ieder een gedrukt exemplaar te doen toekomen van de besluiten in hunne vergadering dêr°,T.i £Pdat niem,nd onb<*«Bdheid met den loop der zaken kunne voorwenden." Hierop volgen de bekende reed. medegedeelde resolutie*. 8 dJS. Ü.BUtMT? B;*o"den vergadering der werkgevers deelde de pres.dent Baltz mede, welke op dit oogLblik de verhouding tusschen meesters en gezellen was, en dat de pogingen ter oprichting van scheidsgerechten , niettegenstaande de ondersteuning en instemming der bedaarde en verstandige plaatselijke vereeniging, afgestuit waren op do sociaal-democratische beweging. Nogmaals werd'breedvoerig uiteengezet, dat het alleen gold strijd tegen de beginselen der sociaal-democr.iten en niet over de loonvraag. Ten slotte werd de volgende resolutie aangenomen : Overwegende, dat het ontslag der arbeiders eene noodzakelijkheid geworden is, besluit de vergadering , zoolang in haar streven te volharden, totdat de meerderheid der meesters de hervatting wenscht, op grond van een op te richten scheidsgerecht, dat de grondslag der verhouding van loon en arbeid, in groote trekken moet aangeven en dat in alle geschillen moet gehoord worden. Voorloopig strekt zich dit alleen uit tot de metselaars en timmerlieden , doch de uitbreiding tot draaiers, schilders, enz., enz., wordt niet uitgeslogen. Het scheidsgerecht moet op de volgende grondslagen berusten:
1 . Het bestaat uit twee afdeelingen, samengesteld mt afgevaardigden en wel eene bevattende 10 a 18 personen, die in gelijk aantal arbeidgevers en arbeidiu'f' "T 5 etende 5 personen, als 2stede«Crrtn *?, 3 l6d^,Van den raad' De eerste beraadslaagt over alle geschillen, daarin als raadgevend lichaam bijgestaan door de tweede afdeeling, en tracht tot eenig zelfstandig resultaat te komen. Mocht geen besluit kunnen genomen worden, dan treedt de tweede afdeeling in beraad over het verschil en hoeft zy het recht op de eene of andere wijze den •tryd door haar besluit te doen eindigen. 2\ Voorloopig om tyd te besparen en zonder overnaasting te werk te gaan, wordt deze inrichting als vereemgingscommissie ingesteld en bestaat uit de presidenten der bouw-, metselaars-en timmermansvereeni- E."?.Ul] vertegenwoordigers der gezellencomités. Organ.saue, duur der ambten, werkkring en inwendige ÏSÖ «TS? ,d°°r dC »tatnten bePa^d. d°or beide De CC!nbehülp/an d,n ««gi-trit te'ontwerpen. Wiï^SW"* «ch«d«gerecht vormen het toeen Wf V,erdrag tUBBchen «beidgevers en nemers nl.v. -•"00lang kracht als ZÜ door hetzelve niet opgeheven zyn. Verder besloot de vergadering, met het oog op de ,~e.n 8 federkeerende strikes, op ds bovenmatige, •teeds kammende eischen der werklieden, op de daardoor veroorzaakte nadeelen, zoowel voor de meesters als voor de kapitalisten en de geheele bevolking, aan den magistraat een geschiedkundig overzicht van het verloop van alle werkstakingen op het gebied van het bmntrhandwerk aan te bieden en tevens zyn ondersteuning te vragen. Een deputatie van 8 leden zal dat gescimtt aan den eersten burgemeester ter hand stellen
de D?titiS ÏÏTT1? k?1*8,1 mot het onderzoeken van MdienrSv Ace' Bp°^d.ig een voorstel worden ingediend strekkende, om bij de wet te doen bepalen, dat noch Jezuïeten, noch andere geestelijke orden aan de kerk verwant, zich in Duitschland mogen vestigen zonder vooraf daartoe van de regeering vergunning te hebben verkregen. Wie daartegen handelt, valt onder het bereik dor strafwet. Tevens zal de rijkskanselier worden uitgenoodigd pogingen bij de bondsregeeringen aan te wenden, ten einde te bewerken, dat in gansch Duitschland gelijke bepalingen worden aangenomen op het toelaten der geestelijke orden en het verleenenvan bescherming aan de burgers, aan den Staatytegen de kerkelijke autoriteiten.
De commissie zal in haar eerstvolgende zitting behandelen de voorstellen, deswege door de gedelegeerden der liberale fractiën gedaan, en daarna haar voorstel by den Rijksdag indienen. -- De Berlynsche correspondent van de Weser-Zeitung schrijft het volgende aan gemeld dagblad betreffende de ambassadeursquaestie tnsschen Duitschland en de Room■che curie. Waarschynlyk zal het niet lang duren of de overwinning, door de Jezuïeten behaald op den //gevangene in het Vaticaan," zal blyken een nederlaag *e zyn geweest. In de eerste plaats zal het niet zeer welwillende antwoord, door den heer Antonelli in IT aangelegenheid gegeven, waarschijnlijk ten gevolge hebben, dat de Keizer ee7 dan andfrs net geval zou zijn geweest, er toe zal overgaan, Zr w P"!**'!™* te hechten «* de besluiten *h! m"»sterie genomen ten aanzien van de ex? Uaefie- G"" de regeering over tot ge'«E™ rregelen,elen m?ï <ot den bisschop w"rdi?re hl- "S*? on de vertegenryk, £n'J%*? van V™™», hetzy van het Duiteche • •« werkzaam utfmH in deze qUM»ti. forkrijgen en een krachtigen invloed op den loop daarvan uitoefenen.
Opmerkelijk is het, zoo gaat de gemelde correspondent voort, dat de verklaringen ten aanzien van de werking der openbare afkondiging van den grooten kerkehjken ban, gegeven door den bisschop van Ermeland en den aartsbisschop van Keulen, zoozeer met elkander in stryd zijn. De laatstgenoemde heeft ter kennis van den minister van eeredienst gebracht, dat de excommunicatie der bekende professoren te Bonn — er zijn, gelijk men weet, drie hunner in den grooten ban gedaan — geen nadeeligen. invloed op hunne maatschappelijke rechten uitoefent, dewijl hij heeft afgezien van do openbare afkondiging van het decreet, waarbij zij worden verklaard in den ban te zijn gedaan. De aartsbisschop van Keulen is derhalve vfn gevoelen op t r°r wordt\ï S£ük? Tht6n Van hem> die d<>or den ban Zr Lg!f f6ll',- de communicatie in het openden \fTÏ°Q?lf' D.ebisseh°P van Ermeland daaxenhef LLff dat dh Zelfs niet het g«TOl is« tvt ! t fndfl,-deCreet in hBt openbaar is afgekondigd. > Met betrekking tot de eerstvermelde quaestie wordt in het jongst verschenen nommer van de Deutsche Reichatorr. medegedeeld.dat de betrekking van vertegenwoordiger van het Duitsche ryk by den Roomschen stoel voorloopig waarschijnlijk niet zal worden vervuld. Als een bijzonderheid ten aanzien van den heer von Hohenlohe wordt nog het volgende door de Weser-Zeitung m herinnering gebracht. Hy behoorde indertijd tot de 91 prelaten, die tijdens de stemming over het nieuwe leerstuk op het Vaticaansche concilie zich te Kome bevonden, maar //verzuimden" ter vergadering te verschenen om aan de stemming deel te nemen. Onder deze 91 personen werden aangetroffen de volgende 7 kardinalen: de heeren Mattei, Orfai, Quaglia, von Hohenlohe, Antonelli en Grassellini. Dezer dagen werd te Neurenberg een feest gevierd, hetwelk tot bewys strekt, dat niet overal tusschen patroons en werklieden een onaangename spanning heerscht. Bij gelegenheid, dat de fabriek van den heer von Cramer Klett, lid van de Eerste Kamer van Beieren, f„edn,rtwie, f •,frenJhad be9taan, heeft de genoemde industrieel de volgende bepalingen ten gunste van het geS PerSoDeel' ZÜn f^rieken werkzaam! vast- In de eerste plaats heeft hij een som van il. 6000 beschikbaar gesteld tot dekking der kosten, verbonden aan het bezoeken der internationale tentoonstelling te Weenen in het volgende jaar door eenige van zy'n bekwaamste en yverigste werklieden.
Ten andere heeft hij een bedrag van 150,000 fl. geschonken tot het bouwen der arbeiderswoningen, waartoe hy vroeger reeds 80,000 fl. heeft besteed; en een som van 30,000 fl. tot betaling van het schoolgeld der kinderen van zyn fabriekarbeiders. Daarenboven heeft hy een nieuw goudstuk van 20 mark vereerd aan eiken werkman op zyn fabriek, én het aantal werklieden bedraagt ruim 3000 man De verhooging dor bierprijzen heeft,volgens de Neue Wurzbwger Zeitung, óp verschillende plaatsen in Beieren aanleiding gegeven tot rustverstoringen. Tot heden heeft men in de grootè meerderheid der bierbrouwerijen net bier nog tot den gewonen prijs verkocht. Waar men 8 kreuzer, in plaats van 7, voor de gewone maat eischte, werd dit beantwoord met de verklaring, dat die prys niet zou worden betaald en begon men onverwijld al hetgeen binnen het bereik was kort en klein te slaan, en het bier gratis op te drinken; wat men niet kon verzwelgen, werd uit brooddronkenheid uit de vaten gestort om het te laten wegloopen. Het is een bekende zaak, dat de lagere klassen in Beieren m dit opzicht zeer kitteloorig zyn. Niets is zoo zeer geschikt om de massa, de lagere volksklassen, tot buitensporigheden te doen overslaan, als de geringste verhooging der bierpryaen. Ten einde eene herhaling van dergelijke tooneelen te verhoeden, zoo deelt onze Frankforter correspondent mede, hadden de autoriteiten te Würzburg op 4 dezer de noodige voorzorgsmaatregelen genomen; dit is insgelyks het geval geweest in andere steden, zoodat de openbare orde niet andermaal is gestoord. Intusschen hebben de //bier-regulateurs," zoo betitelen zich de personen, die zich tegen de verhooging der bierprijzen hebben verzet, hun doel bereikt; al de brouwers zonder onderscheid hebben bekend gemaakt, dat zij tegen het vroegere tarief hunne waar beschikbaar blijven stellen. Opmerkelijk is het, dat in de meeste plaatsen, waar ongeregeldheden deswege zyn voorgevallen, door militairen daarby een voorname rol is gespeeld; te Dillingen, by voorbeeld, waren het bjjna uitsluitend militairen, die de rust stoorden, in de bierlokalen der brouweryen alles kort en klein sloegen wat binnen hun bereik viel.
— üit Straatsburg wordt gemeld, dat onder de jongst ingeschreven studenten een wordt aangetroffen uit Duitsch-Tyrol. De bedoelde student heet von Pfretzschner en is een zoon van den broeder des heeren von Pfretzschner, lid van het Beiersche ministerie.
---

Frankrijk. Parijsche Brieven. II. Parijs, Mei. (Part. Corr.)
l>e stoffelyke vooruitgang van Parijs heeft ten Kevolge, dat tallooze vreemdelingen derwaarts trekken •u*t zyn niet meer de nieuwsgierigen, verleden jaar aoor i,ook, en andere reis-raipmsano's op de Fransehe hoofdstad losgelaten ; de liefhebbers van het ijseliike die aanstonds, nadat de Commune gevallen was haar verwoestingshandwerk kwamen bezichtigen, het zijn rastige familiën, bedaarde huisvaders, die het eersteen ivf»! "heb>n willen aanzien", en die nu volkomen gerust .rarys doorwandelen, zonder verrassingen vanon«■angenamen aard te verwachten. De afschaffing der heeftorten aan het KaDaal en de **&<*» grens c zeer er toe meegewerkt om den stroom van hoeff" Parij'B te vermeerderen. Niemand belaten tl vU ,Tan een «itstapje naar Frankryk te hCt Cen beh°°rliike douanen • *' De tegenwoordige ceremonie van de het DasHt„i! T*1 ". waar lastiS' maar vergeleken met bovendien 1 W ïy alleraangenaamst. Zy heeft is welkome HV°ordeel ietwat vermakelijk te zyn. Niets «rrena • h»» * , dit koddige intermezzo aan de Fransehe feerinV l ™T}°Tt de reis! Hartelyk dank aan de renotmlerf heer 'Fhiers- Zij moest, dunkt me, vervelenderretLTÏ^611 ***»%* '»f schaffen. eiziger> onderweg, afleiding kunnen verthllkw«Tr men/es maanden geleden aan den Franschen lHvit e„ h»Hd men daar een net gegaloneerd heer, ZLrt af™. ' 'ï. u met ernst votre FUtsj»rt afvroeg. doorliep dat gewichtige ptutostuk met een quasi-onverschillig oog, en overhandigde het u dan weder, u een tamelijk onverstaanbaar merci toelispelende. Niets was deftiger dan deze kleine plichtpleging. Men durfde nauwelijks glimlachen. De gegaloneerde man maakte een verpletterenden indruk. Men voelde de regeering in hem. Hse geheel anders is het thans ! Even vóór de grens treed een lang, spichtig jongeling den waggon binnen. In zyn hand draagt hy* een vierkant schrijfboekje. Dit is het register van de grenspolitie. Indien men van te voren niet wist, dat er een kleine inspectie moest plaatsgrijpen, indien de spichtige jongeling niet aanstonds op dreunenden toon vot noms riep, dan zou men waarlijk meenen met een weggeloopen student uit Heidelberg te doen te hebben. Hy schryft uw namen in het cahier op, en gij doet verstandig hem uw kaartje te geven, wilt gij niet hebben, dat hij Schinderhannes neerpent in stede van Schickaneder. Gy zyt verplicht de hanepooten vanden spichtigen jengeling te constasigneeren, en daarmede is de geheele monstering afgeloopen. Men vraagt u niet van waar gij komt, noch werwaarts ge u begeeft: dat is overbodig. Zóó bestaat het tegenwoordige stelsel van grensbewaking. Natuurlijk levert het geen waarborgen hoegenaamd op, daar niets een spitsboef, die Frankryk binnendringen wil, belet om een valschen naam op te geven. Maar daarentegen biedt hét dit voordeel, dat men zonder noodzaak een half uur en langer aan de grens wordt opgehouden, en ongestraft de overheid — vertegenwoordigd door den mageren student uit Heidelberg — kan uitlachen. Hebben niet weinige dagen geleden eenige jongelieden zich ten koste van den rijksinspecteur vroolyk gemaakt, door allerlei dwaze namen: Jean Fleure, Jean Rit, Jean Darme, Jean Trómy Doreur,~ op te geven? Niets is feitelyk schadelyker voor het prestige der Fransche regeering, dan het handhaven van deze nuttelooze en belachelijke plechtigheid aan de grenzen.
Desnietemin is echter, gelyk ik mededeelde, het aantal vreemdelingen, dat zich thans te Parijs ophoudt, verbazend groot. Het zyn vooral Engelschen en Amerikanen, die men by geheele troepen tegenkomt. In de nabyheid vandeifoe de kt Paix, het Palais royal, den Boulevard des Capucines hoort men het Angel- Saksisch evenveel als het Gallisch. Bijna alle winkels in die buurten prijken met het traditioneele: EngUsh tpóken hare. "
De jeudige misies uit Londen en New-York kan men dagelijks zien paradeeren onder de bogen van de Rue de Rwoli, doorgaans begeleid door den onvermydelykenbroeder, die //Eton College" tijdelijk voor het //Grand-Hötel" verwisseld heeft. In een laf stukje, dat ik dezer dagen tot mijn leedwezen zien moest: Paris chez lui, komt deze zinsnede voor, door den auteur gelegd in den mond van een jonge dame uit het modemagazijn: oui! les Anglaises et les Américaine» achètent nos robta; mais eües ne savent pas les porter. Of deze uiting van de Fransehe ijdelheid nu wel waarheid bevat, moet ik aan anderen — meer bevoegden — over laten. Zeker is echter, dat geene schoonen van gene zijde des smallen en breeden waters te Parys aankomen , zonder de illusie te koesteren, zich geheel ala Parisienne op te dirken. De groote magazijnen van het Louvre, de Coin de la Rue, de Bon Marché, en hoe ze verder heeten mogen, de verbazende stapelplaatsen der Fransehe modeïndustrie, kunnen het allen in gemoede getuigen. Alle jaren worden ze letterlijk geplunderd. Maar omdat de jeugdige misses zich in Parijsche kleeren steken, daarom behoeven zy nog niet te denken, dat zij plotseling Parisiennes geworden zyn. Komt het, doordien zij geen verstand hebben van de manier om de Fransehe kleedij te dragen? De hemel weet het alleen, en ik zal het niet wagen zijn geheim te doorvorschen, maar zeker i», dat men hoe dan ook, aanstonds de Parisienne van de vreemdelinge weet te onderkennen. Zelfs de vreemdelbg vergist zich hierin slechte zelden. Wat het kind van Parijs betreft: zyn blik is onfeilbaar. Achter het fijnste Fransehe tooisel, weet hy het onnationale ras te ontdekken. Daartoe behoeft hij geenszins het scharlaken rood der haren, de schoone maar doorgaans al te lange tanden, of de meestal kolossale voeten in oogenschouw te nemen ui den toon, in den gang, in de geheele verschijning is er vn je ne saisquoi, dat hem instinktmatig waarschuwt,: dit is een vreemde «end in de bijt. Eén blikis voldoende. Tallooze misses dan ook, die langs de arcades dribbelen, in het zalige bewustzyn, dat men haar voor Partsiennes houdt, zyn door de voorbijgangers spoediger in haar ware hoedanigheid herkend, dan zy' in h»*l naïeveteit meenen.
In het Journal ojficiel worden uittreksels medegedeeld uit het rapport van den raad van onderzoek naar de capitulatiën gedurende den oorlog, waarin de bevelhebber van Toni geprezen wordt wegens zijne standvastige verdediging niettegenstaande den aandrang van het gemeentebestuur en de voordeelige voorwaarden welke door den vyand werden aangeboden, doch tevens leedwezen wordt uitgedrukt dat hij de plaats heeft overgegeven vóórdat er bres geschoten was, en dat hy het materieel en de krijgs- en mondbehoeften vóór de capitulatie niet voor den vijand heeft onbruikbaar gemaakt. Hetzelfde leedwezen wordt uitgedrukt over de capitulatie van Laon, terwijl daarbij wordt erkend dat de sedert overleden bevelhebber op last van het ministerie van oorlog had gecapituleerd. De bevelhebber van Soissons wordt gezegd by" de verdediging dier vestiEg blijken te hebben gegeven van groote onbekwaamheid en zwakheid, en ongeschikt te zyn om als hoofdofficier op te treden, dewijl hy by de nadering van den vijand aan vele officieren verlof had gegeven, geenerlei moeite had gedaan om de krijgstucht te handhaven, gecapituleerd had zonder door den nood gedwongen te zyn en tegen het advies van zijne hoofdofieieren, en eindelyk, in stede van alleen voorde zieken en gewonden, voor al zijne officieren by de capitulatie bedongen had dat zij met wapenen, bagage en paarden in vry'heid konden aftrekken, na hun woord te hebben gegeven dat zy' in den oorlog niet meer tegen Duitschland zouden dienen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 8 Mei.
Ook heden ontving men uit Spanje geen telegrammen. De Spaansche dagbladen echter blyft men geregeld ontvangen en hetgeen in Fransehe berichten wordt gemeld omtrent storing op den weg, kan niet zoo machtig veel te beteekenen hebben. De Union (een clericaal blad) verzekert heden, dat het jongste gevecht volstrekt niet beslissend is geweest en don Carlos met ssa escorte kon wijken. Thans dus erkennen de olericalen dat er een gevecht plaats greep en don Carlos week. Alleen in de waardeering van dit bericht verschillen zij van de vroeger volkomen valsch verklaarde regeerïngstelegrammen. Nu houde men daarbij nog in het oog, dat inderdaad niets anders door Havas werd gemeld, als thans de Union aanneemt. Er was een gevecht geweest, waarbij honderden gevangenen zijn gemaakt, maar don Carlos zelf met 200 volgelingen ontsnapte. De regeeringstroepen meenden, dat dit wel beslissend zijn zou en hebben daarvoor goede gronden. De Union meent het niet, met of zonder grond. Te Bayonne, derhalve in Frankrijk, liep het gerucht, dat don Carlos gevangen was. Daarvan echter wist men niet te Madrid en werd don Carlos gevangen genomen, dan moet het zyn door het Fransche grenscordon. Dit gerucht echter heeft zien niet bevestigd en voor het overige is men nog even wy"s als gisteren, behalve dat in het algemeen blykt, hoe zeer de opstand is beperkt tot een klein terrein.
Niet de zaak der Carlisten echter is het, die thans zorg verwekt. Men weet, dat ze in niets knnnep slagen, dan wanneer ook de republikeinen een opstand verwekken. Daarvoor dus vreest men. Wy gelooven, dat die vrees blyken zal ydel te zyn. Hier en daar moge iets voorvallen, wat naar een opstand gely'kt, maar over het geheel zyn de republikeinen in Spanje thans blijkbaar noch van zins, noch zelfs bij machte om iets te ondernemen. Het ontbreekt ons thans aan ruimte, om deze stelling met bijzonderheden aan te dringen, maar de overtuiging werd bjj ons bevestigd door nauwkeurige overweging van al hetgeen dienaangaande in verschillende bronnen wordt gemeld. De jongste Temps b. v. heeft nagenoeg negen kolommen gevuld met berichten omtrent den staat der gemoederen in Spanje. Die slechts deze leest kan niet anders dan gelooven, dat de tegenwoordige onlusten, hoe lastig ook voor de natie, niet zyn een dreigend gevaar. Ook Spanje verlangt naar orde en rust en meer dan eenig ander land keeft het die noodig.
De Tweede Kamer is gisteren na een korte zitting op reces, d. i. tot nadere bijeenroeping, gescheiden, nadat het adres van rouwbeklag wegens het overlijden van prinses Hendrik was aangenomen. Aan den wensch dat de Minister v.an oorlog zelf ter vergadering zou verschijnen, om zich te verklaren over de behandeling zijner definitieve begrooting is niet voldaan, gelijk trouwens te verwachten was. By brief aan den Voorzitter heeft de Minister te .kennen gegeven, dat hy en zyn ambtgenooten het niet voegzaam achten thans over belangrijke zaken in overleg met de Kamer te treden. Ofschoon de heer Storm den vorm, waarin de regeering geantwoord heeft, niet geheel juist achtte, omdat daardoor de bepaling der grondwet illusoir zou worden, dat de Kamer de ministers kan uitnoodigen by de vergadering tegenwoordig te zijn, zag hy, nu er toch een antwoord was ingekomen, af van zyn verzoek om den Minister om inlichtingen te vragen. Zoo is dan de zomerzitting, welke zoo veel ten nutte des Jands had kunnen opleveren, slechts uitgeloopen op een ministerieele crisis, welke wellicht eerst over eenige weken zal zijn opgelost. En wanneer een nieuw kabinet zal zyn opgetreden, dan nog is er geen vooruitzich 1, dat de parlementaire campagne van dit jaar eenig belangrijk gevolg zal hebben. De nieuwe ministers moeten weder tijd hebben om de aanhangige ontwerpen in overweging te nemen, en te beslissen, of zy die handhaven, wijzigen of intrekken. Een treurige uitkomst voer het jaar, waarin wy een zoo heugelijk nationaal feest hebben gevierd!
De Staats-Gourant bevat het volgende reglement, houdende vaststelling van den hofrouw, uitgeschreven by gelegenheid van het overlyden van Hare Koninklyke Hoogheid Mevrouw de prinses Hendrik der Nederlanden. Art. 1. A. De hofrouw zal gedragen worden door Z.M.den Koning, H. M. de Koningin, HH. XX. BtH. de Prinsen en Prinsessen van het Koninklijk Buis, de Heeren en Dameß, behoorende zoo tot het Huis van Hunne Majesteiten, als van die der Prinsen en Prinsessen. B. Door alle hofbeambten, alsmede hof-officianten buiten livrei zijnde, daaronder begrepen de kamervrouwen van H. M. en van wijlen H. K. H. prinses Hendrik. Art. 2. Deze rouw zal op de navolgende wijze verdeeld worden A. Zes weken grooten rouw. B. Zes weken halven rouw. C. Zes weken lichten rouw. Art. 3. De wijze van dragen wordt bepaald als volgt: A. Groote rouw. De heeren: zwarte kleedingstukken, rouwband om den hoed tot op 4 duim van den bovenrand. Zwarte handschoeuen. De dames: zwarte stoffen, zonder garnituren, zwarte handschoenen, zwarte waaiers. De heeren van het civiele en militaire Huis in costuum of uniform zijnde, dragen om den linkerarm een roawband, twee duim onder de epaulet of schouderbedekking, breed zes duim, voorzien van eene rosette. De dragon wordt met zwart overtrokken. De heeren van het nühtaire Huis: witte handschoenen , in uniform zijnde. B. Halve rouw. De heeren: zwarte kleedingstukken, loodkleurige of grijze handschoenen, rouwband om den hoed tot op de helft der hoogte. De dames, gelijk onder A bepaald, ook fluweelen stoffen, loodkleurige of grijze handschoenen, sieraden en waaiers zwart of wit. De heeren van het Civiele en Militaire Huis in costuum of uniform zijnde, om den linkerarm een rouwband; eerstgenoemden mogen den blauwen rok dragen, mits versierd met unifermknoopen. C. Lichte rouw. De heeren: zwarte rok en de overige kleedingstukken zwart, grijs of wit; witte handschoenen en verder zooals onder B bepaald is. De dames:zwartekleederen met witte of gekleurde sieraden; ook witte en grijze kleederen zonder gekleurde sieraden. Art. 4. De rouw is ingegaan den 3den Mei.
Wij vernemen, dat de teraardebestelling van het lyk van H. K. H. prinses Hendrik op 20 dezer (zynde haar geboortedag) bepaald is. Daarna zoude Z. M., vergezeld van prins Hendrik, zich naar het Loo begeven.'
Volgens mededeeling van den afgetreden waarnemenden gouverneur der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, den heer Ferguson, gedagteekend 8 April jl. en verzonden van de reede St.-George dElmina, aan boord van Zr. Ms. stoomschip Citadel van Antwerpen, heeft de overdracht en feitelijke overgave der Nederlandsche bezittingen aan de Britsche autoriteiten, ingevolge de overeenkomst van 25 Februari 1871 (goedfekeurd bij de wet van 20 Januari 1872 Staatsblad N". 6, en en 17den Februari 1872 te 's-Hage geratificeerd) op den 6den April jl. plaats gehad, terwijl het onnoodig is geacht de aankomst van het fregat Admiraal van Wassenaer en van den commissaris v«or de overdracht af te wachten. De overdracht geschiedde binnen het kasteel St. George, in het openbaar en in tegenwoordigheid en met toestemming van de Koningen, hoofden enjnegerbevolking van Elmina, Caama en Saccondee.
Noch vóór, noch tijdens of na de overgave, is eenige tegenstand ondervonden. De beste orde is voortdurend bewaard gebleven. Zoowel door den heer Ferguson, als door den heer Hens Hennessy, gouverneur en hoofdadministrateur van de Britsche nederzettingen in Westelijk Afrika, zijn proclamatiën uitgevaardigd, welke aan alle aanwezigen in* de #Palabber zaal (groote openbare raadzaal) van het kasteel en op het plei* voor de poert van het kasteel zijn voorgelezen en duidelijk verr fojkt, en daarna op de gewone wijze behoorlijk zijn aangeplakt. De bedoelde proclamatiën zijn van den volgenden inhoud: A. IN NAAH DES KONINGS! Aan de hoofden en bevolkingen onder Nederlandsche bescherming staande op de Westkust van Afrika! doet te weten Jan Helenus Ferguson, ridder der orde van de Eikekroon, luitenant-kolonel, 'sKenings waarnamende gouverneur der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, krachtens machtiging hem verleend door 's Konings minister van koloniën, dat de onvoldoende staat van zaken ter kuste van Guinea, sedert vele jaren, 's Konings aandacht heeft getrokken. Zr. Ms. wensch om aldaar vrede en rust te verzekeren, gelijk die elders in de Nederlandsche bezittingen heerschen, Dleef onvervuld. Met leedwezen werd de Koning hierdoor tot de overtuiging gebracht, dat zijne goede bedeelingen belemmerd worden deor hinderpalen, die niet znn weg te nemen, zoolang het verschil van gezag en van vlaggen gedurig aanleiding geeft tot oneenigheid tusschen ü en naburige volksstammen. Na rijp beraad is Z. M. dienvolgens tot het besluit gekomen , eene schikking te treffen, waarbij de Nederlandsche bezittingen en rechten ter kuste worden overgedragen aan Zr. Ms. bondgenoote de koningin van Groot-Brittannië en lerland, nadat vooraf de zekerheid ontvangen was, dat zij u als een vrij volk zal behandelen, uwe belangen ten ernstigste zal behartigen en uw welzijn en uwe veiligheid ook door haren invloed op de andere, reeds onder hare bescherming staande vrija negerstammen, zal bevorderen. Die schikking is heden ter uwer kennis gebracht. Al de voorwaarden van het betrekkelijk tractaat hebt gij heden vrijelijk kunnen bespreken, en hebben uwe hoofden en vertegenwoordigers de verzekering van behartiging uwer belangen vernomen van den gouverneur-generaal J. Pope Hennesiy, die, als vertegenwoordiger van H. M. de koningin van Groot-BrittanniS en lerland, namens zijnen Souverein, op heden, heeft overgenomen en aanvaard alle rechten van souvereiniteit, jurisdictie en eigendom, welke het Nederlandsen gouvernement bezat op de Kust van Guinea. Het zal U blijken, dat gezorgd is, dat niemand Uwer, wegens deelname aan vroegere gebeurtenissen, worde verontrust of bemoeielijkt, dat het aan allen, die het mechten wenschen, zal vrijstaan naar andere Nederlandsche Bezittingen, of ook naar elders, te verhuizen; waartoe hun, in dat geval, door de Nederlandsche autoriteiten, de noodige medewerking zal verleend worden, terwijl, bij regelmatige en rustige verhouding uwerzijds, al datgene zal in acht genomen worden, wat met uwe belangen en billijke wenschen zou overeenstemmen. Voorts zal gezorgd worden voor alle gepensioneerden en voor behoorlijke uitbetaling hunner pensioenen. Koningen, hoojden en bevolkingen ter Kust van Guinea Namens den Koning, wordt gq ontslagen van den eed dien gij gezworen hebt van geene andere dan de Nederlandsehe bescherming te zullen aannemen; en wordt u tevens, bij deze, namens den Koning, dank geiegd, voor de trouw en de vriendschap steeds door u betoend en welke door Z.M. hoog worden I gewaardeerd.
Het is 's Konings oprechte wensen, dat het u altijd welga, en hoe smartelijk het ook vallen moge van u te scheiden, is Z. M. zich echter bewust, daardoor te handelen in uw welbegrepen en toekomstig belang. Al worden de langdurige betrekkingen opgeheven, die tusschen Nederland en de Kust van Guinea bestaan hebben, blijft niettemin de verwaohting, dat de aloude vriendschap niet zal verbroken worden, waarop Z. M. zal blijven prijsstellen. Bij goede gezindheid van uwe zijde en vertrouwen in H.M. de Koningin van Groot-Brittannië en lerland, zullen de vooruitzichten en wenschen zich verwezenlijken, welke de Koning voor u koestert en zal Z. M. zich mogen verheugen in het bericht uwer tevredenheid en welvaart. Aldus uitgevaardigd te St. George dElmina op heden den zesden April iet jaars een-duizend-acht-honderd-twee-enzeventig. J. H. Fekgüsom, De waarnemende secretaris ter Kuste van Guinea, Mr. E. J, Huber. B. Vertaling van de Britsohe proclamatie. /(L.S.)
J. Pope Hennessy, Hoofdadministrateur. Aangezien bij eene koninklijke conventie, behoorlijk geratificeerd op den I7den Februari 1872 tusschen de respectieve souvereinen van de Nederlanden en van het Yereeniga Koninkrijk van Groot-Brittanniè' en lerland, is overeengekomen, dat Znne Majesteit koning Willem, aan Hare Majesteit, koningin Victoria , alle rechten van soevereiniteit, jurisdictie en eigendom overdraagt, welke hij bezit ter Kuste van Guinea. Aangezien H. M. de Koningin, enz., die rechten aanvaardt benevens de verplichtingen, daaruit voortvloeiende jegens de bevolkingen, tot dusver geplaatst ander het gezag van Z. M. den koning der Nederlanden, en aangezien de stammen der Elmina's en de vertegenwoordigers van de andere inlandsche bevolkingen, vrijwillig tot mü zijn gekomen en mij hun volkomen toesteimning hebben te kennen gegeven in de overdracht: Zoo verklaar en verkondig ik, John Pope Hennessy, namens H. M koningin Victoria, dat ik nu, gezamenlijk met Z. Exc. den gouverneur Fergusoa, vertegenwoordigende Z. M. den koning der Nederlanden, de voormelde overdracht doe plaats grijpen, terwijl ik, bij deze, in naam der Koningin, het bestuur over het vereenigd gebied van de Kust van Guinea aanvaard; voorts verklaar en verkondig ik: dat H. M. hare gunst en bescherming zoowel zal verkenen aan de Elmina's als aan de Fantjjnen of andere West-Afrikaansche stammen; datHr.Ms. ongenoegen gelijkelijk zal treilen eiken stam,. die rustverstoing uitlokt of bevordert in de nabijheid van Hr. Ms. nederzettingen; en dat Hr. Ms. vriendschap en goede raad gelijkelijk ten deel zullen vallen aan alle inlandsche hoofden en stammen, welke den vrede bewaren en handelsbetrekkingen geopend honden. Gegeven in het kasteel van St.-George d'Ebnina, op heden den 6den April, in het jaar achttien-honderd twee-en-zeventig, het vjjf-en-aertigste van Harer Majesteit» regeering. Op last van Zijne Excellentie, Bobeei S. Turio», Kapitein, Part. Secretaris en Adjudant. Het bezetten der forten en het aftrekken der Nederlandsche troepen had met alle militaire honneurs plaats volgens een programma, opgemaakt door de respectieve kommandanten van de Nederlandsche en Britsche zeemacht.
De verwisseling der vlaggen geschiedde in dier voege, dat na de overgave de Engelsöne vlag geheschen werd naast de Nederlandsche en beide vlaggen, gesalueerd met 101 schoten, naast elkander bleven wapperen tot zonsondergang. Dadelijk na de overgave heeft de heer Ferguson zich begeven aan boord van de Citadel van Antwerpen, waarop hii zijn verblijf neeft gekozen. Omtrent de_ overgave der huitenforten en verdere besehikk'ngen van minder belang, worden nadere berichten verwacht. Van de overgave en overname is, op 6 April, een proces-verbaal opgemaakt, in tegenwoordigheid, behalve van de gouverneurs, aan de zijde van het Nederlandsen Gouvernement, van de heeren: J. J. Boelen, kommandant van Zr. Ms. zeemacht ter reede van St. George d' Elmina, mr. E. J. Huber, dr. F. M. Lutner, G. E. Eminsang, en W. Smith; aan de zijde van het Engelsen gouvernement: van Z. Exc. den adminis&ateur H. T. Ussher; den commodore J. È. Commerel, kommandant van de zeemacht in de stations van Kaap de Goede Hoop en Westelijk Afrika*, en de heeren: C. S. Salmen, D.P.Chalmersenß.S.Turton, welke allen het proces-verbaal hebben onderteekend. (Staats-Courant.)
Gisteren zijn de militiens der lichting 1872 bij de verschillende korpsen van het leger opgeroepen en lagedeeld, om in den wapenhandel te worden geoefend.
Heden werd alhier een groote parade gehouden door gezamenlijke korpsen van het garnizoen, ter gelegenheid der uitreiking van het diploma van ndder 4de kl. van de Militaire Willemsorde, met en benevens de decoratie, volgens de statuten dier orde, aan den gepensioneerden kapitein D. h. Hafeh, van het wapen der infanterie in Nederl. Indië- Deze mtreiking geschiedde op plechtige wyze door den kolonel Mossel, eerstaanwezend ingenieur in de 3de geniestelling, onder het spelen van de muziek der schuttery. By' het ontvangen der decoratie en het afleggen van den eed werd een gepaste toespraak gehouden, waarna door de gezamenlijke troepen» onder aanvoering van den majoor van Overveldt, van het 7de reg. [at,, werd gedefileerd. Verscheidene ridders der Militaire Willemsorde waren by de uitreiking tegenwoordig.
Burgerpligt zou gisterenavond vergaderen, om door den heer J, G-osschaüs te hooren inleiden de zeer belangrijke quaestie, omtrent de toegangen tot het toekomstige Centraalstation alhier. Een vrij aanzienlijk getal leden was opgekomen; ook eenige deskundigen en belangstellenden waren uitgenoodigd, van welke echter slechts de heer Bergsma, fioofcommies voor de publieke werken alhier, aanwezig was. De wethouder
voor publieke werken had de uitnoodiging niet beantwoord; de heeren Holtzman, Luden en Kuiper (leden der raadscommissie voor de publieke werken) waren verhinderd; de stadsarchitect van Nifterik meende als gemeenteambtenaar niet aan de vergadering te kunnen deelnemen.
Nadat de Voorzitter eenige woorden had gewijd aan de nagedachtenis van den heer W. Marten Westerman, een van BurgerpligtV oprichters, kon de voêrdracht beginnen van den heer Gosschalk, diê tot verduidelijking reeds een reeks van kaarten had uitgespreid. Maar geen' enkel 'woord werd over de nauwe straten en grachten bij het open havenfront vernomen. Een debat van geheel anderen" aard had plaats, naar aanleiding Van een motie, plotseling door den heer A. van Assen voorgesteld. Deze heer bracht namelijk in herinnering hetgeen in Burgerpligt ten vorigen jare was voorgevallen bij de verkiezing van een candidaat voor de Tweede Kamer. Toen werd door den heer A. C. Wertheim, de heer Godefroi met veel warmte aanbevolen en medegedeeld, dat die candidaat het programma van Burgesrpligt onderschreef. Spreker heeft den heer G., nooit voor een liberaal man in den zin van Burgerpligt gehouden en de juistheid van dit oordeel is thans gebleken, nn die afgevaardigde zich in de vorige week tegen elke inkomstenbelasting in beginsel verklaard heeft, ofschoon op het programma der yereeniging de inkomstenbelasting vooTkomt. Dat de neer G., desniettemin de candidatuur van B. heeft aanvaard, acht spreker in strijd met een juist begrip van eerlijkheid en goede trouw. De heer G., bad geene candidatuur moeten aannemen van een Kiesvereeniging, met welker beginselen hü zich niet geheel 'kan vereenigen en de heer Wertheim had dien candidaat niet moeten voorstellen en verdedigen. Op grond van die feiten stelde hij de volgende motie voor: "De vergadering, overwegende dat bü de i'ongste discussie in de Tweede Kamer is geleken, dat de Heer Godefroi methetbeginsel 'eener inkomstenbelasting zich niet heeft kunnen yereenigen, betreurt het dat die af- Sevaardigde heeft kunnen goedvinden de canidatuur aan te nemen eenerkiesvereeniging, ep welker hem bekend programma de invoering eener rijksinkomstenbelasting voorkomt". _ Deze motie werd reeds dadelijk bestreden, omdat zij plotseling in de vergadering was geworpen eu men zulk een gewichtig punt als de veroordeeling van een afgevaardigde, waarvan geen antecedent in ons land bestaat, niet onvoorbereid moest behandelen. Daarvoor was eerst geheele kennisneming der stukken noodig, met name de nalezing van de redevoenngen van den heer G. in het Bijblad. Op dien grond werd een motie voorgesteld, om de discussièn over dit onderwerp te verdagen tot eene volgende vergadering, na voorafgaande kennisgeving daarvan aan de leden.
Tegen deze motie van orde werd aangevoerd, dat de zaak volkomen duidelijk was; dat er wel geen antecedent was,maar dat zulk een geval zich ook nog met had voorgedaan. Het geldt niet de beoordeeling van de daden van een M der Kamer, maar van de aanneming eener candidatiiur. Daarvoor had men geen Bijblad, geen «meer licht, als deheerHaffmans,noodig. Met 36 tegen 32 stammen werd de motie van orde verworpen. Tegen de motie van den heer van Assen werden verder verscheidene bezwaren aangevoerd. Vooreerst werd opgemerkt, dat een vereeniging, die beginselen stelt en handhaaft, zich moet wachten voor al wat naar mandat-impératif zweemt en dat het beter ware een anderen weg in te slaan en b. v een goedkeurend oordeel uit te spreken over de houding van den minisfer van {financiën. De Heer van Assen wenschte echter van dien '/plank, hem toefestoken, geen gebruik te maken. De kiesvereeniging dar er hoofdstad mag niet onopgemerkt laten, dat hare candidaten spelen met haar programma. De "Voorzitter wilde nu tot stemming overgaan, omdat z. i. de zaak duidelijk genoeg was, doch daartegen werd aangevoerd, dat de waardigheid der Vereeniging niet medebracht de discussiSn af te breken over een zoo gewichtigen stap. Tegen de aanneming der motie toch bestonden groete bezwaren. Vooreerst meende men zich te herinneren, dat de heer Godefroi niet mtdrukkelnk het (programma van Burgerpligt had onderschreven, maar dat hy zich op zijn bekende loopbaan had beroepen en dat de heer Wertheim niet meer had medegedeeld, dan dat de heer G. in het algemeen de liberale beein' selen der Vereeniging was toegedaan. De afgevaardigde was dus eenigszins vrij in zjjne gedragslijn. Verder achtte men het gevaarlijk, # dat een kiesvereeniging telkens als een vroegere candidaat m strijd met hét programma stemde of sprak een afkeurend votum zou uitspreken. Bij gelegenheid eener verkiezing was zulks in een tovereeniging op zyne plaats en volkomen gewettigd en noodzakelijk, gelijk o. a. omtrent het middelbaar onderwijs voor meisjes, bij de jongste periodieke aftreding van gemeenteraadsleden geschied was. Maar telkens bij afzonderlijke motie|de gedragslijn van een afgevaardigde, die zich niet aan het programma houdt, te wraken.dat ligt niet op den weg. eener kiesvereeniging en zon er toe leiden, dat deze Nederlandsche Vereeniging ontaardde in een Parijsche club. Nam men de motie aan, dan vorderde de rechtvaardigheid, dat dg elk nieHW voorbeeld van dien aard de leden worden bijeengeroepen om af keurende moties uit te spreken 1 Voorts werd nog aangevoerd, dat men zeer wel een liberaal man kon zijn, zonder juist a£ de vele punten van het programma van Burgerpligt te onderschrijven. Eindelijk werd nog gezegd, dat de vergadering, nu de heer 'Wertneim afwezig was, niet kon beslissen over een motie, zoo plotseling opgeworpen, van zoo gevaarlijke strekking en waarby op een zoo geaoht afgevaardigde, die 's Èonings minister was geweest, zulk èen zware blaam werd geworpen! Dezo bedenkingen bleven niet zonder tegenspraak. Vooreerst werden de notulen nageslagen, waaruit bleek, dat de heer Wertheim, sprekende over de candidatuur van den heer G., gezegd had: //Hij doet geen beloften, maar kent ons programma en stemt er in toe onze candidaat te zijn." Verder werd medegedeeld, dat de poging, om den heer Wertheim van het voornemen tot het doen der motie te verwittigen mislukt was, daar die heer thans uitlandig is. Wat de motie zelf betreft, kwam men op tegen de gelijkstelling met de Pary'sche clubs en het gewagen van mandat impératif. Wat elk lid voor zich zelf doen mag, dat mag ook de Vereeniging. Verder heeft de motie volstrekt niet de strekking om een gedragslijn voor te schryven, maar spruit zy voort uit het recht van elke kiesvereeniging, om waarborgen voor de toekomst te erlangen en het verledene harer candidaten te beoordeelen. Men moet waken, dat de vruchten van hetfeen bq de stembus voorvalt, niet verloreh gaan, en daarvoor estaat gevaar, als men het zich niet aantrekt, dat leden, door de liberale partij gekozen, zich tegen elke inkomstenbelasting verklaren. Toen de heer Godefroi candidaat van B. werd, was het ontwerp-Blussé reeds aanhangig en had hij niet door zwijgen Se Vereeniging in de meening moeten brengen, dat hij vóór het beginsel gestemd was. Het reglement der Vereenigingl verlangt van de candldaten instemming met het programma, met //zooveel mogelijk", gelijk er vroeger in stond, maar later uitdrukkelijk er uit is weggelaten. Wie niet met het««- heele programma instemt, mag geen candidatuur der Vereenieine aannemen. Anders zou b. v. ook dr. Alard Pierson, die tegen het openbaar enderwys is, candidaat kunnen znn. Bet geldt met de vraag of de heer Godefroi een liberaal man is, maar of hri de candidatuur van Burgerpligt had mogen aannemen. Men herinnerde verder aan de houding van den heer G. in de zaak van den voormaligen kapitein Janssen en bij de coalitiewet. Het politieke leven is hier te lande nog weinig ontwikkeld; vandaar het gemis aan antecedenten, maar daarom ook het nut om een antecedent te stellen. Men moest breken niet schipperen en modderen, vooral nu er weder een ministerieele crreis is.
Ten slotte werd de motie aangenomen met 57 tegen 9 stemmen. Tot lid van de commissie van bestuur werd nog gekozen de heer E. J. L. Plate. * B
Daar tijd te ver verstreken was, werd de behandeling van het eigertjjke onderwerp der vergadering uitgesteld tot een volgende vergadering.
Het doet ons genoegen te kunnen mededeelen, - dat de prachtige Tentoonstelling van Schilderyen van Oude Meesters in de Maatschappij ARTI ET AMICITIAE van het oogenblik harer opening af, zich verheugen m».g in de buitengewone en onverminderde belan stelling van het kunstminnend publiek. Hoewel men ten deze ook bij de eerste tentoonstelling van dien aard, in 1867, niet te klagen had, geeft de tegenwoordige nog veel meer reden tot tevredenheid. Naar wij vernemen, werd zij gedurende ruim drie weken, dat zij nu geopend is, behalve door het groot aantal leden en hunne dames, door ruim 2300 personen meer bezocht dan gedurende datzelfde tijdsverloop in 1867. Dit getuigt van eene ingenomenheid van het publiek, die voor ieder, die de tentoonstelling binnentreedt, by het eerste bezoek gerechtvaardigd wordt en tot herhaalde bezoeken nitlokt. Lang kan de tentoonstelling niet geopend blijven, en, zoo eene herhaling al niet tot de onwaarschijnlijkheden behoort, zullen er toch verscheidene jaren moeten verloopen eer daartoe kan overgegaan worden. Men haaate zich dus het vele schoone te gaan bezichtigen, dat van meer (Lm 60 verschillende zijden bijeengebracht is.
De hoogleeraar Vissering heeft in de Gids van April de laatste brochure van mr. van Houten gecritiseerd. Naar aanleiding dier critiek heeft de heer mr. J. J. F. de Jong van Beek en Donk in het Vaderland eenige opmerkingen gemaakt, welke de hoogleeraar heden in dat blad beantwoordt. "Wij ontkenen aan dat antwoord het slot, dat wel behartiging verdient: ir Politieke moraliteit, dit is Uw eerste en uw laatste woord. Wie zou niet met dien eisch instemmen? Maar vergun mij er bij te voegen, dat ik geen specifiek onderscheid ken tusschear politieke en elke andere moraliteit. En nu bestaat moraliteit naar mijne bescheiden meening hierin, dat men in elk voorkomend gêyal naar zijn bette weten eerlijk, ijverig en onbeschroomd zya plicht doe. Wat in elk geval plicht is, zal ieder met zijne conscientie moeten uitmaken. Of hebt gij een anderen , absoluten en onfeilbaren maatstaf aan te wijzen ? Ik vind dien althans niet in uw slotzin: //De tijden, //welke wy beleven, zyn zeer ernstig en dan vooral, //nog meer dan anders, is het plicht zeer keurig te //zijn in de middelen, welke men aanwendt om zyn //doel te bereiken." Mij dunkt, dat wat eenmaal als plicht erkend is, evenzeer plicht bly'ft in minder ernstige als in ernstige tijden."
Van een prachtwerk, dat dezen naam ten volle verdient, is dezer dagen de eerste aflevering verschenen by den heer A. C. Kruseman, te Haarlem. Het is getiteld :In Memoriam, en 'zal tafercelen bevatten uit den tachtig jarigen oorlog. ledere aflevering behelst eene uitvoerige ets, naar teekeningen van Ch. Rochussen en Herman ten Kate; de byschriften worden geleverd door dr. L. R. Beynen, mr. Bosboom-Toussaint, dr. Jan ten Brink, dr. A. W. Bronsveld, prof. R. Fruin, dr. John Lothrop Motley, Lodewijk Mulder, prof. J. J. van Oosterzee, prof. A. Pierson.
De etsen worden vervaardigd door prof. William Unger, een man te recht beroemd in de kunstwereld en die in deze eerste aflevering, van een allerliefste teekening van Rochussen (opeisching van den Briel) een reproductie leverde, zoo warm en los, als men er slechts wenigen kent. Gaarne vestigen wij dus de aandacht op eene uitgaaf, die zeer zeker den bijval van het publiek verdient.
Uit Groningen wordt ons geschreven, dat, naar men uit goede bron verneemt, by Z. M. den Koning het plan bestaan, om nog in dit jaar het noorden des lands te bezoeken en wel na het eindigen van den rouw.
Naar wy vernemen, zyn op de door de arrond.-rechtbank te Haarlem opgemaakte lyst van aanbeveling ter vervulling van de openstaande betrekking van kantonrechter te Zaandam geplaatst: de heeren mrs. J. W. Mouton, griff. by het kantongerecht te Beverwijk; R. D. Baart de la Faille, kantonrechter te Rauwert, en M. Buchner, kantonrechter te Edam.
Van de 49 jongelingen, die tot dienstneming bij het instructie-bataljon te Kampen waren opgeroepen, zijn er 45 opgekomen; van deze zijn er 2 afgekeurd, zoodat er 43 by genoemd bataljon in dienst zijn gesteld. Men verwacht tegen het laatst Van Juni a. s. weder eene oproeping.
Op (5 Mei jl. is te Maastricht overleden de heer P. A. Nijst, lid der Provinciale Staten van Limburg, oud lid van den Gemeenteraad te Maastricht, gedurende een groot aantal jaren wethouder aldaar.
•LEMMER, 7 Mei. Door de turftrekkers in de lage veenderijen te Echten en Oosterzee (gemeente Lemsterland), te Munnikeburen, enz, is hét werk gestaakt wegens te lage loonen. Aangezien er dit jaar vrij minder //trekkers" zyn dan de vorige jaren, is4 deze werkstaking dubbel ongeriefelijk voor de veenbazen.
* DEVENTER, 6 Mei. Overmorgen moet het contingent voor de militie voor dit jaar van hier vertrekken. Bijna allen behooren tot de jongelingsvereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel (afdeeling militiens), zij komen dus geoefend bij hun korpsen en hebben daardoor kans op korter diensttijd en op bevordering. Gisteren betuigde een hunner uit aller naam hun dank aan den kommandant, en bood den instructeur, een sergeant van het leger, een gouden horlogeketting tot aandenken aan. Ook uit andere gemeenten hebben dit jaar jongelieden aan de oefeningen deelgenomen.
MEPPEL, 7 Mei. In de Nutsvergadering van gisterenavond is eene commissie van 3 leden benoemd, zijnde de heeren Jb. de Jonge Jr., agent der Ned. bank, J. Gritters Hz., president der gemeentelijke werkinrichting, en H. Mulder, hoofdonderwijzer, tot het uitbrengen van rapport aan het departementsbestuur, over het sociale vraagstuk: de arbeidersquaestie, een der punten van behandeling voor de dit jaar te houden algemeens vergadering van het Nut.
---

