DE HANDELSSCHOOL TE AMSTERDAM.
w 2& nudafl^M °"derw'dB »eeft W« ter stede nog geen rvoïdlb e?f"' I)\uit'nuntend kuchte burger dag en avondschool, hoogere burgerschool en handelsschool bevatten s« irTot rtal lese bankeö- ofsch°°n * ««* t„ ■ ..K0008"'1 2«" De oorzaken van dit onrunstisr 1 beboX voWot te ri^ë6n Riet Sehe* aa" deel der gezeten burg te 7 S" T' hBt We6renfl* aan blött tg altijd eene 4W«.efiiJP behoefte, on zoolang die niet bestaat pa) fast middelbaar onderis hi #3 hoofdstad kwijnen. Maar esj* tweede reden van den minderen bloa| ij de onbekendheid van het doel en de strekking yan de bestaande inrichtingen. Vele ouders kennisn het verschil niet tusschen de scholen voor meer uitgebreid lager en die yoor middelbaar «•"dorwy's. Kecds bij het bespreken dsr maatregelaj), onlangs dooy den Baad genomen, om het bezoeken der burger dag- oa Avondschool te bevorderen, hebben wq op dit verschijnsel gewezgr, en fo noodzakeJükheid aangetoond, dat van gemeentewege telken jare, vsór het houdsr; der toelatings-examens, eenige walen &m ingezetenen met korte ra dwidel"ke woorden genaakt openbare scholen iyèrd kenbaar Zulk eeae jaarlöksche aankondiging zou i«e&r baten, dan de «H.00*1™ toerïcirt ovc? & »efcolen \Jnl * J 3? dle verslag«n- welke si -chts weinigen lezen, voorhL» i ?TSlechts uittrekB«l« oonemon, maar zulke voor ï ÏHrtede 9lingen' ™lke grotendeels uit bijdragen meer b'LndTmaken|"' *"*" °Ö °m de SCh°len *• SllïT bekendheid Wii o«i ,T6wl*gen der commissiön. d«wtBSrondtVf0ndtVf f" d 1 2aak Van het - onl 8" bet volgende óntu "fc" wij ** "ot «ver dei«cAoo;;°s^\°*M» over het aan de Han?T° al! eoo',2'? wie' bevolkt «» d»t in een ÏÏIe toet?"1 WelUcht zal de m««d«e reedTbS 2 £$ l g6^eTen' er toe b«- *• '«dubbeenX geude,n eu™ "et aantal leerte, *acht« ais i,et ?' Een Joltallige school is echter eerst 'V* «e tïft wfrdrhool?eld ~ «»"" »og/ 180- wfl Keven Tv wordt verminderd * h9t d 6 Coami'si' ~ toezicht W*W9mm ifc* OHMHWTJS. Over het algemeenl? kunnen wij steeds met ingenomenheid melding maken van het onderwijs aan deze inrichting gege vea en van de vorderingen door de leerlingen gemaakt. Ei heerscht hier een goede geest onder de leerlingen, zq gedra gen zich ordelijk, besteden zorg aan het werk, hun voor huiswerk opgegeven, en volgen met belangstelling de lessen. l)e ervaring heeft ten opzichte der leerlingen geleerd, dat het onderwijs vooral bq hen, die op 14 a lojarigen leeftijd worden aangenomen, goede vruchten draagt. Indien de leerlingen jonger zijn, missen Zq meestal den noodigen ernst, en znnzn ouder, dan komen zq wel wat laat in de praktfik al' zij den geheclen cursus afloopen. Eenigen verlaten nu reed» de school, na slechts enkele klassen te hebben doorioopenoi grond van hunnen vergevorderden leeftijd aoo»00Pen. O], afgenomen en aln bij de lesuren in de Fran/che taal 'jd 6eVO°gd ™W is a^roZdEenrK"0ll00ltijde?'7elke voor d 0 wintermaanden /„a£g enomen-so,D"nt ons.minder doelmatig toe, en wij zondon wenschen, dat voor den volgenden winter de lessen ge- CTrti? VaU d?S T^ens 9^12 »"» on des JZdda* 9 i ln7tX,?es',/m^ede van' zooals thans geschiedt, vat, 9—l uur en van 2Vs—4Va uren. De overtuiging der onmogelijkheid, om bq bet zoor öndcrcheiden karakter der verschillende vakken van handel, d.- leerlingen de praktijk van den handel te leeren, en de huldiging van het beginsel dat hot aanleeren der prakttjk op ttaeoretischon grondslag voortbouwende, met de meeste vïuchtl de werkplaats zelve geschiedt, hebben bij de redactie van het programma van do Amsterdamsche Handelsschool voorgezeten. ', Zi^f1',1 W£rdt er oiderwezen, maar men tracht geest en richtingder leerlingen zoo te ontwikkelen, dat aan die latere practnk een goede, grondslag gegeven wordt. sohïï itdVonderwenzenVemCht tV°lg6n TOn het^n in dezê
---

Talen.
Bij hot opmaken van het programma is het zwaartepunt in de studie der nieuwere talen gelegd. Dit blijkt ten duideliikste uit de verdeeling der lesuren, want circa 2/5 van den beschikbaren tijd wordt door dit onderwijs ingenomen „i.ifi laagste klasse 2ijn de taalregels en het grammaticale trilt mmne^°Prdr ™**«wa geteld; in de tweede klasse tracht men door lezen en het maken van opstellen het ooe voor juistheid van uitdrukking te openen en te scheroen • C wnl m de hoogste klasse de8 voortzetting met een schets der literatuur-geschiedenis, dqor kennigïïaWnir met 2 voornaamsto schrgvers gepaard gaat "«mufnaKing met üe Aan het maken van opstellen in dé verschillende talen wordt eene groote plaats ingeruimd en wordep de leertogen der hoogste klasse daarenboven geoefend in hcLchrrjvon "an brieven. Do onderwerpen voor de opstellen in de hoogste klasse staan in verband met het behandelde in geschiedenis aardrijkskunde, staathuishoudkunde, warenkennis, enz., waardoor het aanleeren van teshnische termen in vreemde talen zeer bevorderd wordt; terwijl voor de laagste klasse die onderwerpen zooveel mogelijk genomen worden, uitlde opmiddellijke omgeving der leerlingen. UMmr[_w.
---

Wiskunde.
Het onderwijs in do wiskunde neemt op deze school een meor bescheiden p aats in. Hot moet den voor het n^ïtTord,eïnmken » kan °°k voor de ö^K berekenen van inhouden van vlakirn fl»,,i«ï. ï„ t" I rooi- on nnilknn/la +r.t _ i "S"ren en lichamen, met gedeelte. ' vertegeawoordigen het meetkundig
---

Handelsrelenen.
Uns oordeel over het onderwijs in 't bandelsrekenen bluft S&ftTrirSSS h6er «rt daaraan ïefe oog trierlieS Ste geTen' rdedegelökheiduithet fi„?o%Uivlneln|fdefr/t;kring-CO,l^nt het °?maken van contotinto a van panteitstafcls, enz., gaf tevens de gelegenheid om de leerlingen netjes te leeren werken. geiegenneid om
---

Natuurkunde.
Het onderwijs m dit vak waaraan slechts weinig tiid besteed kan worden, levert echter goede vruchten op J In de eerste klasse wordt da inleiding behandeld- bli de werktuigen en hot mechanisch gedeelte, (katrol wind'a, bok hijschtoestellen, raderen, enz.) wordt wat lan»er BtiW«t»°n' omdat op deze school geen onderwijs in mechanica |even wordt Daarna komen Hvdrostatiea en Aërostatica ter sprake wezen '*" het gefuid W°rdt in de WaSe önder-i
In de iwee.de klasse worden warmte en licht behandeld sfftfêsr rii!iteit en «"««"-^iösis Telkens worden de toepassingen op den voorerond peqteld d,t althans kan geschieden Sp delondeSn ggtono>
---

Scheikunde.
Bh liet onderwijs in scheikunde volgt do leeraar een eigenï' , ff. "*etilode, in zooverre hjj bjj de eerste dertig lessen behanléy T d°* da" dfi eJem^tsn volgorde In de tweede klasse worden de metalloïden en enkele meta- IcUnn„lt?pr^aSS6 °mige mBtalen CD de -« De bewerking der metaalertsen werd uityoerig verklaard Pn eengezetmiSCh"teChWBCh eede6lte bre°der dan &&™teX
---

Warenkennis.
Hot onderwijs in warenkennis sluit hier zich zooveel mogelijk uu. Een twintigtal artikelen wordt meestal uitvoerig besproken en dan de factoren afgegeven, dip M hiui W? deeling in het oog moeten worden gehouden, hunne schel kundige samenstelling verklaard en "de vervalsen ngen bc-
on diePn tn „„ an-fln' ° t™«..«» welke omstandigheden op dien in- en uitvoer invloed uitoefenen, en de richtinz Waarin de hande sbewegmg plaats heeft, leveren, in verband onder vH°lo8oatïtlek,S KmT' ,een Hjk Veld hoogst nuttig onderwijs voor den aanstaanden koopman 8 Jöoït grapWsebe voorst*™ «au* bt efgXs; CUrSnB kWamen ™°™™W ter sprake: Manufacturen vankatoen Wol; ' Manufacturen van wol; Suiker; Anorganische kleurstoffen; Urgamsche kleurstoffen (verfhouten, indigo „„„n Granen, zetmeel, (Bago, stnfsel, en" ; g ' meekw' Gommen, harsip. »"*•«■ «■<• steod» ie,, °ïl fab«ckeu te bezoeken. Zij werden dw Wt/b Ü&ff&T*** toogelaten\rbez?chdtiga-r nendaal- ' -ae?en: d? en weverij te Veede Gasfabriek te Utrecht; * tl!S*° mdc Spoorweg-Maatschappö, * Dekenfabrièk van 2A0"' JA ™ Henkelom, te Leiden; * Lakentabr ek ™» I™ ,heer Zuurdeeg, te Leiden; * Kaavsenffik v° n ? Ker KrTanh" te Leid«>; , Oli'molen ya„ JB,dea fe«l ?randui,, alhiètj' n te Wormerveer; Na hot bezoek, tomend™h*Wi te ZaandÖk; <™- had getroffen, en die aw i • leerlmffen op wat hen aldaar i de vertogen ervaring <w,ke»ulKen werden, ter toetsing van I Deze we om de a,r".a Besproken. ■ fcevredigoné uit^fcef, te do«n kennen, levert hoogst
---

Natuurilike Historie.
De leeraar dr. H. do V iTÓ i "'"""*• , ■ aan deze school verbonden «r. mg sleohts, zeer korten tvjd treft, verwijzen wij dan ook n Jr°°K ?oov'el dA onderwijs behoogere burgerschool hebben veniild W° daaroTer bv de Aardriikskiinj. ._ 5J ...
---

Aardrijkskunde en Geschiedenis.
voornamefijk' telkens V& Sbfi &te*WSWh?» 1 en handekgesehiedeniiytrelea. 4 **" ««^Wdrijkskunde Ds geo<raphio en handels-gcographie van de belangrijkste landen werd in de hoogste klasse zeer uitvoerig behandeld, voor een deel ter vermeerdering der positieve kennis en voor een deel als voorbeeld voor do beoefening, ter aanwijzing der te volgen richting. , ' . ~ , ~ . . ~; , De haudelsgeschiedems der oude volken en de herhaling der oude geschiedenis en der middeleeuwen, werd in de laagste klasse gegeven. In de hoogsto'klasse werd vooral op de geschiedenis van de laatste 50 jaren gewezen.
---

Staathuishoudkunde.
De staatbuishoudkundige lessen worden 'm de tweede en derde klasse gegeven. In de tweede klasse worden de grondbeginselen behandeld: nuttigheid, arbeid, kapitaal, prijs, ruilmiddelen, voortbrenging, verbruik, interest, winsten en de elementaire beginselen;van het krediet en kredietpapier In de derde klasse: bemoeiingen van*de"regeenng'met de nijverheid, vrije ruiling, koloniën, de geschiedenis der Nederlandsche Handel-Maatschappn, hervormingstelsels, staatsschulden, belastingen, enz., en de beginselen der bevolkings- en handelsstatistiek.
---

Staats-instellingen.
waarin het onderwijs zich geheel aansluit aanlhet "gebruikte leerboek (hot werk van Mr. L. de Hartog).
---

Handelsrecht.
Voor het. bandelsrccht wordt het handschrift van den leeraar gevolgd. Bij dit onderwijs werd gezorgd, dat de leerlingen de verschillende formulieren en gedrukte stukken, die daarbij ter sprake kwamen, in handen kregen, zooals bijv. beleeningscontracten.prolongatien.contracten.charterpartijen, polissen, enz.
---

Boekhouden.
Dergelijke aanraking met de praktijk kwam eveneens bij liet boekhouden voor. Behalve de hoofdboeken werden in de hoogste klasse ook de hulpboeken geheuden.
---

Schoonhouden.
Ook het; schoonsehrrjven werd aan de praktijk-dienstbaar gemaakt. In de hoogste klasson werden wissels, adressen, enz. geschreven. Enkele leerlingen dier klasse volgden vrijwillig een cursus m stenographie door den leeraar^in-schoonschrijven bereidwillig en belangeloos gegeven
---

Handteekenen.
wamSvXnde" """*• ***** » W togWto*.
---

Gymnastiek.
0p wvil.w6"' wer? wederom door vele leerlingen geen gebruik gemaakt van de lessen in gymnastiek. Ook dezen winter werd een avondcursus geopend, waarvoor 7 toehoorders waren teegeschreven, en daaronder waren er 3, welke alleen de lessen in -t handelsrecht zullen volgen. Mr. E. van Lier zal de faillissement-wetgeving bespreken, terwijl de heer P. h Moens de handelsgeschiedenjs van Engeland zal behandelen. ° *
---

HULPMIDDELEN.
De hulpmiddelen werden door aankoopen naar behoefte vermeerderd. Tot uitbreiding der onderscheidene verzamelingen, hebben de yelo geschenken, welke de school van verschillende zijden ontving, krachtig brjgedragpn. Met dankbaarheid mag hier de hulp erkend worden van de heeren i Z. Kamerling & Zonen, te Almelo; A. E. de Wit & Zonen, te Amsterdam; D. de Jong, thans te Londen; Smit &de Wolff, te Utrecht; Gebr. Üfterk. te Hengelo; A. Joosten & CO., te Amsterdam; P. van Calcar, to Hoogezand; Gebr. Gessert, te Elberfeld; Holst & Kooy, alhier; M. E. Bóur,lalhier; de Amsterdamsche Suikerraffinaderij, en anderen, Door tüejcnding cjer jaarlijkgche overzichten vaa den handel en der maand- en weekberichten, bleven verschillende makelaars do verzameling van documenten vermeerderen. 'De heeren J. llueb & Zonen, te Rotterdam; A. E. de Witt & Zonen, alhier; (Jantzlaar & Schalkwek, te Bottenfcrh; ÖJlderheester & Boissevain alhier, hebben daarvoor aanspraak op onzen dank. De verslagen der Kamers van Koophandel, de consulaire verslagen, de statistiek van handel en nijverheid, ook die. voor Java en Madura, de Economist werdenlregelmatig'en in dark ontvangen. Reeds in het vorig versaag wezen wö op de» onvoldoenden toestand van het sohoolgebouw. Daarin is echter nog geene verbetering gebracht. Wij hopen, dat binnen een niet te lang tadsverloop, tot eene verbouwing moge worden overgegaan. Het kleine aantal der beschikbare schoolvertrekken zou reeds eene volioendo reden zijn om iederen maatregel te"ontraden, waardoor het getal leerlingen aan de school.plotseling aanzienlijk werd vergroot; want het zou onmogelijk zim meerdere sterk bevolkte klassen, in eenïvoldoend aantal parallel-afdeelingen te splitsen.
Wij wenschen u ten slotte als onze overtuiging mede to deelen, dat de Handelsschool eene schoone toekomst tegemoet gaat, indien men haar veroorboft zich geleidelijk te ontwikkelen. Sommigen leggen een angstige gejaagdheid aan den, dag, om nu reeds de school ten volle gevuld te zien. Doch, en wij merkten het hierboven reeds-op. bq het einde van den loopendon cursus zal de school voor het eerst verlaten worden door leerlingen, die den ge/welen cursus, van den aanvang af, doorloopo'n hebben en dan ook eerst zal men ten volle de resultaten van het onderwijs kunnen beoordeclen. Het eenige wat naar onze meening aan de Handelsschool ontbreekt is, algemeene tekendh'eid, en zooveel 111 ons vermogen was, hebben wij getracht daaraan te gemoet; te komen, door in dit verslag eènigszins uitvoerig deze inrichting te bespreken en aan te toonen, wat daarop kan geleerd worden.
---

BRIEFKAARTEN EN DE BRIEVEN ONZER GROOTMOEDERS.
*üe briefkaart is de vohnaakte uitdrukking van onze overhaaste eeuw," zegt de Saturdag Review, in een vermakelijk artikel over briefkaarten. «De ouderwetsche hoffelijkheid en beleefdheid, welke weleer beschaafde lieden onderscheidden, hun plechtige, bestudeerde buigingen en neigingen, hun welgetourneerde complimenten, hun fijne en keurige wijze van zich uit te drukken en zich te bewegen — zgn allen verdwenen met den ledigen tijd die hun het aanzijn schonk. Niemand heeft tijd om voor Sir Charlos Grandisoa te spelen in het gedrang van een nieuwerwetsch salon, de omga»!? dêr lieden onderling zich bepaalt tot eene buiging, terwijl men elkander passeert, en de conversatie zich beperkt tot een vriendschappelijk epigram. De kunstenaar zendt keukenstukken naar de tentoonstelling, en »wenscht dat hij den tijd had" voor edeler en heter. wi<rk. De geleerde zelfs rent, als ware het om zijn léven te doen, zoo snel mogelijk door' brochures en octavo's zonder tal, en verbant zijn stoffige folianten naar den zolder. Wij hebben onie zandloopers, dio een uur liepen, van de predikstoelen verbannen, en de preek tot 20 minuten ingekort. laatste daad verdient, dmikt ons, minstens <?en eervolle vermelding, zoo piet oen gouden medaille.) Oo«e vacanties z\jn niets dan ean wedloop mot den tijd, en de reiziger keert huiswaarts, er fier op bogende dat hij binnen een maand Syrië en de Pyramiden gezien heeft. De briefkaart tó het eigenaardige middel tot briefwisseling voor eon eeuw als de onze, voor een wereld welke, gelfto» dat zij het te druk heeft cm een brief in een enveloppe te steken. Wjjj jjjn erJ tfotsch"op, even als we trotseh zijn op 'sneltreinen' en telegrafen. Het stelt ons in staat ons te verkneukelen in den maalstroom waarin we leven, en in de merkwaardige wrjzo waarop hot ons gelukt er niet in onder te gaan. Wfl zijn niet Quixotisch genoeg om /'den vooruitgang" 1» gaan bestrijden; doch men moet erkennen dat wij in zake de briefkaart, eenige verheien 'hebben af te schrijven tegen de winsten. Wij. kunnen nauw een oude lade openen, of een pakje brieven van een onzer grootmoeders in handen nemen, zonder een halfverholen vermoeden, dat een briefkaart toch eigenlijk niet het volstrekte ideaal is van de kunst om te coriaßpondeeren, Zonder twijfel is de briefkaart sieontü de cjimax ëenor' be¥eging, wei'ge reeds gornunén tijd geleden begon. Het schrijven van een brief was voor onze grootmoeders een hoogst ernstige zaak. Het zware briefport Bcheen het noodig te maken, dat men ook een evenredige hoeveelheid gedachte, oplettendheid en moeite besteedde aan de samenstelling der brieven. Voor 't meerendeel werden zij met lange gei schreven; bij bgzcfldeïS 'gelegenheden en met een bepaald 4°.eV Iliin ójnvang» ja de vorm selfs van het papier waarop i ïij geschreven werden, gaven hun zeker letterkundig cachet. \ Niet weinig letterkundige bekwaamheid was noodig tot het schrijven van zulke brieven als onze vaders in hun jeugd ple<*en te ontvangen. Het geven van deze bekwaamheid, het maken van goede briefstellers, was een der voornaamste doeleinden van een hoog beschaafdo opvoeding; en het lijdt weinig twijfel, dat een groote mate van voortreffelijkheid vrij algemeen bereikt werd. Het is wellicht onbillijk, om ten bewijze de brieven aan te) halen, welke iedere romanlezer van Clanssa of Evelina in de vorige eeuw schier van buiten kende (een correspondentie:in" onzo :eigene "letterkunde, overtroffen door de weergalooze brieven van Alida Rijzig, Willem Leevend's geestige zuster); doch de vorm zelve, waarin deze oude romans geschreven waren, bewijst duidelijk genoeg, dat de kunst, om'een'goeden'ibriofjte schrijven, toen verondersteld werd vrij Talgemeen ,te ' zijn, en het is veelbeteekenend, dat geen onzer tegenwoordige romanschrijvers dien vorm meestor is.ïSTrouwens'jbewijst het eerste het beste pakje oude brieven, dat "ons in handen komt, aan, dat de meerderheid der beschaafde, welopgevoede lieden zich een voortreffelyken briefstijl had meester gemaakt. Zelfs in de meest gewone gevallen vinden wij een zekere waardige bevalligheid en takt; een goeden verhaaltrant, een eenigszinsgesoigneerdensüj en vrij goed gekozen uitdrukkingen, soms een puntig gezegd of geen;|geestigheid," of. vrouw" van* goeden huiz waardig. Briefwisseling was inderdaad, een honderd jaar geleden, een bqna algemeen middel tot'zelfopvoeding, en het verlies va deze beschavende, ontwikkelende oefening is waarschijnlij ernstiger, dan men aanvankelijk denken zou. Men vergete toe niet, dat het schrijven van brieven, de eenige vorm van lei terkundige" productie is, welke ooit binnen het bereik van c groote meerderheid van het publiek komt. In geen? eeuw zullen er wel vele personen zijn, die boeken of officieele stuk ken schrijven. Doch iedereen schrijft brieven, en deletterkun dige smaak derJUedep zoowel atöhun waardeering van de ver schillende eigenschappen, die aan een goeden letterkundige stijl hot aanzijn schenken .rzalJgrootendeehCaf hangen vanjd brieven, welke zij schrijven. Het schrijven van Latijnsch verzen en Latijnsche proza, op de scholen, is tereqht verdedigd geworden, op grond, dat het wel geen Ovidiussen of Cioero' maakt, maar dat het schooljongens In staat;stelt eenigszins d voortreffelijkheden van Qvidius en Cicero te waardeeren. En. zoo de lange brieven, welke men in de vorige eeuw*wisselde ook iederen correspondent al niet in staat stelde de levendig heid van Miss Burney, of de gemakkelijkheid en losheid var Richardson, te evenaren, zoo droegen zij er waarschijnlijk, tee veel toe hij, om hunne schrijvers in staat te jtfUèa, die leven djgheid en losheid te waardeeren. Wi) hebben trouwens re den om te onderstellen, dat oefening menigeen meesterseha gaf in de kunst brieven te schrijven. Zoo wij ons niet be driegen, is het. in zijn studie over *ntsjl," dat deQuinceyzic zelven afvraagt, waar hij zich herinnert, het zuiverste, kracik tigste Engelsch gelezen te hebben, en het antwoord is treft'enc wanneer men er aan denkt, wolko voortreffelijke strjlist ho geeft. *ïïet iij," ssoide hij, *in de gewone, brieven van qg getrouwde vrouwen veertig tot vijftig .}aï3iv" ' Doch «elf met terzijdestelling van daza opmerking, en a geven wij toe dat het meerendeel der brieven onzer groo moeders een weinig vervelend en hoogdravend was, dan k toch niet ontkend worden, dat zij in sommige opzichten e gezonden invloed hadden op de letterkunde Vftn. &Vm, tïid- J waren zij ook vervelend en hoogdravisad, koo. zij toe nooit ploertig of plat; want ploèïtigfheid en bolle klinkklan zijn jri%t da" fouten, welke verbeterd worden door elke era stige oefening in het stellen,
Zoo wij nog de kunst bezaten om een verhaag te do*n, ofeen gehouden gesprek mede te desefl> zonden we waarschijnlijk miss Braddüa, en de effect werkende oude jufvrouwen van haajp gevolg, niet dulden, De jonge leeuwen van do Daily Ttkgraph (het vloeïtlgö, opzichtige, ondegelijke blad, waaraan da lagere standen en het onbeschaafde gedeelte der middelklasse zich vergaapt) zouden niet zoo h\id,Q. ttullen, zoo de lieden door oefening in het briefschrijvan zich de gewoonte hadden eigen gemaakt, qki selvi» op gematigde wijze en volgens de rjgejen, «in het gezond verstand te schrijven. Da briefkaart eindigt wat de stuiverspost begon. De plaats dor brieven werd door biljetten ingenomen, xoen men voor enkele centen elkander tijding kon «enden. Deze verandering was zoowel uit een historisch' als uit een maatschappelijk oogpunt esn graot verlies. Men kan waarschijnlijk op geen betere wrjze bekend worden met de maatschappij, de hesehaving en het karakter van vroegere tijden dan uit do brieven, die toen gewisseld werden. leder herinnert zich hoe Carlyle ons Or-omwell als het wvö in, levenden lijve vertoont «oor de enkele uitgave zijner brieven. De kleine gebeurtenissen van het maatschappelijk leven, de voorbijgaande lu;m en volkswaan van den dag kunnen in geen anderen vorm dan in dien van brieven aan de vergetelheid ontrukt worden.
De stuivers-postzegel heeft alla toekomstig* Horace Walpoles gsSood. De twee eenige saoïten van brieven, welke de hervorming vap liet postkantoor overleefd hebbon, — dische brieven en minnebrieven ■— zullen op zijn best dcii toekomstigen Macaulay van dienst kunnen zijn. De «mailbrief'- is eigenlijk geen brief. Hij is een dagboek. Dajj aan dag schrijft de vrouw van den Indischen ambtenaar een kroniek der huiselijke gebeurtenissen, ypoj h,aa.r man in de binnenlanden van Indië. Mary heeft do mazolen in een lichten graad; Johnny is eïg brutaal geweest en heeft de kindermeid gosohopt, enz. De ambtenaar neemt, als de avond valt, zijn pen op, en schrijft eenige bijzonderheden van zjjn dagelijksch werk, eenige klachten over zijn superieuren, enz. Het is een aangename wijzo om dagelijks van gedachten te wisselen; doch het is een komiek, geen brief, dien men schrijft. Zalk eene correspondentie gelijkt evenveel op het schrqven van brieven, als een dictionaire op een boek gelijkt
Minnebrieven daarentegen zijn ware brieven. Glosd van gevoel en een zeker» half poëtische, half sentimenteele stijl onderscheiden ze. Dg o£ne corre&psndent wenscht den anderen belang in to. boezemen, in do overtuiging, dat hij of zij, die den brief ontvangt, zeer geneigd is om het grootste belang te stellen in het geschrevene; het bewustzijn van sympathie aangaande duizenden zaken, en de wensen om sympathstisch. te gevoelen aangaande duizende anderen, gaven, aan minnebrieven een levendigheid, een belang, oen verscheidenheid, een bevalligheid van stol en vftorfaefielijkbeid-van vorm, welke nioeielijk geB.venaaïd kunnen worden. 'Doch, van alle soorten van correspondentie zijn minnebrieven het ongebruikelijkst voor hen die kennis willen bekomen, aangaande iets of iemand anders dan den schrijver buitenwereld ligt als het droomenland ergens aan da andere zijde van den minnebrief, en zoo het. ons alleen om maatschappelijke openbaringen te dsen ia, kunnen wij met volmaakte onversc,hilli§haid toezien, wanneer het kleine bruine pakje brieven, waarop een halve eeuw geleden zoovele tranen geplengd en kussen gedrukt zijn, op .eerbiedige wijze aan de vlammen geofferd wordt.
Doch zoo de gedachte aan hetgeen we vernomen hebben in den ouderwetschen brief ons ook al met eenige gestrengheid het biljetje bejegenen doet, zoo komt dit zelfde biljetjo betrekkelijk geheel in de gunst, wanneer ons oog op een briefkaart valt. Al had hot biljetje ook bijna niets met de letterkunde geineen, zoo had het toch enkele geheel eigenaardige letterkundige hoedanigheden. Het leende zichverwonderlpgoec] tot zekere bondigheid en puntigheid. Zijn gebied was natuurlek beperkt, doch vele van Vc-itftiïe's bekoorlijke briefjes zijn niets dan biljetten. Het was zoowel een oefening in stijl als In hptfeïmèid «a iets in korte woorden en toch met eene bevallige wending te zeggen. Er was nog plaats voor eene anecdote en de weinige beschikbare ruimte gaf eene zekere puntigheid aan een anders vrij ordinaire grap. Al warden de bevallige doch omslachtige baleefdheidsvorraen van don ouderwetschen brief eej, teïkort, ij) werden toch nooit geheel tot zijde gesteld, en vaak bewonderde men de knnst waarmeda men van »de uwe van harte" een aardig compliment wist ta maken en zekeren hartelijken nadruk wist te leggen op» altijd de uwe." (In Engeland kent men het tamme, treurige, triviale, taaltergende, tweetongigo t.t. niet, dat Hollandsche brie» ven ontsiert.) _^_ ~ Doch bevalligheid, ernst "en hartelijkheid zijn vreemd aan de briefkaart. Spoed moet uitgedrukt worden in telegrammenstijl — een stijl zonder aanvang of begin, welke zonder hnlp van voorzetsels en voegwoorden stooteen voorthost over de bouwvallen der spraakkunst. De laatste zweem van beleefdheid is verdwenen met het laatste overblijfsel der mishandelde taal. Er is geen plaats voor een verhaal, al had men den tijd het neder te schrijven. Een grap, een schertsend woord is ten eenenmale misplaatst op een briefkaart. Het minste spoor van liefde of vriendschap zou men even goei aan een uithangbord of een handwijzer als aan een briefkaart vragen kunnen (ons beminnelijke t. t. is dus niet misplaatst op een briefkaart!) Het zou groot gebrek aan takt, smaak of fijngevoeligheid verraden, zoo men innigste gevoel "uitdrukte op een kaart, welke aan den spot van den postbode oi aan de critiek van de werkmeid is overgeleverd. Hierdoor worden we in staat gesteld onze vrienden te dineeren t* vragen met minder hoffelijkheid, dan we gebruiken, wanneer we den oppasser gelasten nog wat steenkool linnen te brengen; en kunnen we onze jonge vrouw desa weten, da£ we vroeg te huis komen, met volmaakter gebrek aaa aangename, beleefde vormen, dan de knik voorafgaat, waarmede op de beurs da eene commissionair in effecten, den ander ter loops begroet.
Wat beleefdheid en goedo manieren betreft, ontmoeten we dus doch zonder schaamte, elkaodarsiblikken.
WÖ hebben niet langer reden, om onze onhandigheid ta betreuren, en de moeielijkheid, welke we ondervinden om een eenvoudige zaak o,p eenvoudige wijze te vertellen. Wij kunnen onze boodschap, blaffen als een hond, en op een briefkaart eenige. overhaaste woorden krassen.
En, de fenefkaart maakt dus ee£ groote opgang. Want er m tel van vadzige lieden," diejhet aangenaam vinden dat men hun de moeite bespaarij een brief te vouwen en een postzegel op de enveloppe te plakken. Er z}j« een even groot aantal onhandige lieden, die nooit een passende enveloppe kunnen vinden, of zich herinneïea waar zó de postzegels hebben geborgen. Er ajjs ongetwijfeld eenige economisten, die, een grimrüt»e voldoening smaken, omdat zij een halven stuiver besparen; en er zijn een menigte bemoeizieke babbelaars, die nooit hun vingers te huis kunnen houden. Welk een verrukkelijk» voldoening is het voor zulke lui, die niets te zeggen hebben, om een briefkaart te grijpen én het te zeggen? Een brief, hoe kort hij zij, brengt zekere verantwoordelijkheid mede, ca is een, waarborg tegen onbeteekeaend gezeur. Een schijn vaa woordvoeging en grammatica was onontbeerlijk in een biljet. Er was nog zekere wegkwijnende traditie, welke dentie belette neder te dalen tot het kinderspelletje van.onephoudelijk met een proppenbus te schieten Doch de briefkaart heeft nog geen traditie, en leegloop)» en bemoei&Ueo hebben het veld vrij!"
---

INGEZONDEN STUKKEN. PENSIOENEN, WEDUW- EN WEEZENGELDEN VAN BURGERLIJKE AMBTENAREN.
L
Er is een nieuw ontwerp op de pensKjfleer}ng) grootendeels van burgerlijke ambtenaren, onder Gagteekening van 13 Februari 18,72, aan de Tweede Kam'jf der Staten-Generaal aangeboden. Het lust mij thans met dat ontwerp in zijn geheel aan een onderzoek te onderwerpen, Slechts enkele opmerkingen wil ik maken, or.ïi ten slotte de aandacht te vestigen op een allerbelangrijk*.'.: artikel van den staatsraad Bachiene, voorkomende 5$ act Aprilnommer van de Economist. De heer B. is ooi; m dit belang een bekend persoon. Wij vinden hem, destijd* lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, vermeld als rapporteur onder een verslag, den sden November 1850 opgemaakt, ten aanzien van een ontwerp, den 15denfOctober 1850 aangeboden. In het afgetrokkene wordt alle zorg te dezer zake door den Staat afgekeurd; alle staatshuishoudkundigen, bepaaldelijk ook prof. Vissering, in een lezenswaardig artikel, opgenomen in de Gids voor September 1865, verzetten zich daartegen eenstemmig. Ik meen dat het artikel geschreven was naar aanleiding van een zeer onschuldig ontwerp, het weduwgeld van overblijvenda eehtgenooten van predikanten. Nu heh ik tegea de leer der economisten maar één bezwaar, snaar een zeer gewichtig, dat m. i. alles afdoet, namemelijk het staatsbelang. De ondervinding leort, dat nu helaas reeds veel op de bekwaam- en geschiktheid van de ambtenaren is af te dingen; dat velen, ten nadeele van het publiek belang, langer in dienst gehouden worden, dan gezegd belang voorschrijft of toelaat; dat niet zelden iemand, rijp voor pensioen , wordt ontheven van functiën, waartoe men hem verder min geschikt ashi, maar begunstigd met een meer winstgevend ambA waartoe hein in den regel alles ontbreekt. Heft algemeen ia dan gewoonlijk het slachtoffer, maar daar wordt niet naar govraagd! Het persoonlek belang en de aanspraak van den ambtenaar staan meestal op den voorgrond, en bj| vele vakken geld de doodelvjke leer der anciënniteit, met genoegzame onverschilligheid voor de plichtsbetrachting. Nog komen daarbij in aanmerking traditiëo omtrent bevoorrechting van zekero ambten, mede met volkomen onverschilligheid, hoe de betrekking is waargenomen. i Maar al die klachten daargelaten, waar het persoonlek belang, veel meer dan behoort, op den voorgrond wordt gesteld en men van de regenten toch niet kan en mag vorderen, dat zij alle meojscnelijk gevoel afschudden, zal het in dienst hou. den vsm ambtenaren langer dan het algemeen belang voorschrijft te meer plaats vinden, als er geene gelegenheid tot i pensmneering mocht bestaan. Het gebeurt nu al in ergerlijke mate, bijzonder bvj de rechterlijke macht, te welken aanzien de regeering minder vrij is, Er is een voorbeeld bekend, uit het zuidelijk deel van ons land, dat de werkzaamheid van een hooggeplaatst reohterlijk ambtenaar zich bepaalde tot eene quiteering, 4 maal in het jaar, Ivan den tractementsstaat. Er moeten vaste regelen bestaan, de bepaling van art. 58. van de algemeene beginselen der staatsbegrooting van 1798;; dat de maatschappij nimmer pensioen verleende, dan *voor zooverre men niet uit eigen middelen konde bestaan» »was. èn practisch onuitvoerbaar, èn m de hoogste matei * onbillijk.' Het ia hier eene verhuring van dienst, en die. heeft dezelfde waarde, of men al dan met met fortuin gezegend is! Maar laat mij geene bepaling bestrijden, welke zeker thans wel geene verdediging meer zal vinden! Ik geloof het dus voor uitgemaakt te mogen houden, dar het BtftA»Bhelang eischt, dat er gelegenheid besta, om zgne ambtenaren te kunnen ontslaan, zonder ze broodeloos temaKen. Het verheugt mij, dat een zoo bekwaam en ten deze zoo geheel belangloos man als de staatsraad Baimiene myne meernng deelt, en ik erken tevens, dat'als de Staat zune genoegzaam beloont, hetwelk iatusschen eene atzonoeriQKe quaestie is, er niets tegen is, om van die ambtenaron eena matige bödrage daartoe te vorderen. De de bH sioneeringHeTtaat in het staatsbelang, daarom moet de.tedroge matig zijn en het fonds, het der betrokËmen, niet zonder hunne «^«*™if ff ™,r 7 den! Het niet-nakomen van de eerstejof™>rdeis onrecW, van de tweede schandelijke dwang en wülekeur, die met meer inH7TslJgrijPTliik dat men naar de] eisenen van do verschillende vt^n^rtedtenS& ia Ide1de bTetrkk,eQ individuen waarneemt, maar die dienen toch wel op ta. houden bTbat verlaten derbotrekking, en znn nog minder toepasselijk V°ln "een* verkeert de militair, wiens lot overigen» min benijdenswaardig mag neeten, in een beteren toestand. Maar waarom de Staat zijn zorgen aan de weduwen van militairen wijdt, en niet aan dis, enkele uitzonderingen daargelaten, van burgenvjse, heb ik nooit kunnen Eechtstroeksch staatsbelang in hunne verzorging bestaat er niet, middellijk wel, indien men aanneemt, dat het minder gerdrukt gaan onder zorgen voor de na te blijven betrekkingen meer geschikt maakt om zijn werkkring met lust te vervullen, maar dat zal toch wel evenzeer, om niet te zeggen meer, van toepassing zyn op den burgerlijken ainbtenaari
In art. 1, § I, van het ontwerp leest men, evenals in de wetten van 1846 en 1851, dat de maatstaf van het pensioen 'de middelsom is over een jaar van het bedrag, dat gedurende #de zestig laatste maanden van den dienst der ambtenaars, als 'grendslag voor die regeling heeft moeten gelden." In het reglement van 1836 stond: de zesendertig laatste maanden. Waartoe 36, waartoe.60 maanden? Beide tijdsbepalingen schijnen zeer willekeurig te zijn; de vermeerderde tijdsduur, over welke sinds 1846 het middelbaar bedrag genomen wordt, is alleszins in het nadeel der betrokkenen, omdat velen slechts aan het einde van hun diensttijd tot beter bezoldigde betrekkingen komen. Man moet, ik erken dat, ook met de belangen, hetzij van de schatkist, hetzij van het fonds, te rade gaan, en men kan dus met allen grond beweren, dat niemand rechten kan doen gelden, als hij zich niet van zijne verplichtingen gekweten heeft, maar daar men minstens 10 jaren dienst moet hébben, en dan nog bovendien behebt moet zijn met ziels- of lichaamsgebreken, om aanspraak te kunnen hebben op pensioen, is er alleen quaestie, dit afbetaald zou moeten zijn het verschuldigde wagens de vermeerdering van de bezoldiging rh den laatsten tijd verkregen en de afbetaling deswege geschiedt in 48 maanden of 4 jaren. Zoolang er geen grond wordt opgegeven, waarom dia middelbare tijd in t 846 en later op 5 jaren is gesteld geworden, moet men denken aan den opzettelijken lust van eene bevoordeeling van het fonds ten koste van de betrokken ambtenaren. Bi wees er reeds hierboven op, hoe geen pensioen kan worden verleend, zelfs dan, wanneer ziels- of lichaamsgebreken het ontslag noodig maken, vóórdat een tienjarige diensttijd geheel is vervuld. Ik wil mij niet verdiepen in het onderzoek, of deze harde bspaling gewettigd is; aan dien ongelukkigen toestand wordt in het ontwerp eenigermate te gemoet gekomen. Nu althans bestaat, zie art. 1 § 7, het voornemen, wat wel door ieder zal worden toegejuicht, aan de zoodanigen teruggave van het betaalde te doen verstrekken. Zooals men weet, kunnen ambtenaren van den zoogenaamden actieven dienst, op een leeftijd van 55 jaren, op pensioen gesteld worden. Tegen die bepaling, welke geheel overeenstemt met de regelen, omtrent de militairen bestaande, kom ik niet op en besef zelf, dat, daargelaten het misbruik, hetwelk er van wordt gemaakt, zij haar nut kan hebben, maar ik wensch even te wijzen op eene soort van ambtenaren, die, bij het blijven bestaan dier bepaling, zonder nadere regeling bloot staat aan de grootste willekeur ik; bedoel de landmeters van het kadaster.
-De Iste klasse dier ambtenaren wordt door den Koning, de 2de en 3de klasse worden door den Minister aangesteld. Schoon allen nu bijkans sind3 een menschenleeftfjd denzelfden werkkring hebben, de standplaats van allen zonder onderscheid wordt door den Minister geregeld en zij worden evenzeer door den wil van dien staatsambtenaar provisioneel aangewezen voor veld- of kantoordienst. Eb die bevoegdheid des Ministers, tot het geven van eene andere bestemming, brengt mede, dat een ambtenaar van den zoogenaamden actieven dienst, kort voordat hij recht verkrijgt om gepensioneerd te worden, door eene verplaatsing bij den kantoordienst kan gedwongen worden, om nog 10 iaren mede te loopen, en dat men een ambtenaar voor den kantoordienst, daarvoor vermoedelijk nog een tal van jaren geschikt, kan verplaatsen bij den velddienst, om hem op zjjn 55ste jaar te kunnen verwijderen. Nu zegge men niet, het geschiedt niet, ik erken gaarne, dat er mij geen voorbeeld van bekend is en dat ik het van hen, die thans wat in te brengen hebben, geenszins verwacht; dan menschen gaan voorbij en de minder goede instellingen blijven bestaan; er kan misbruik van worden gemaakt en net is das dringend noodig, dat, zoo de gelegenheid tot vroegere pensioneering moet blijven bestaan, de landmeten van het kadaster in twee soorten worden gerangschikt en geene verplaatsing voor veldnaar kantoordienst of wederkeerig plaati vindê, buiten den wil der betrokkenen of het in acht nemen van waarborgen bij de wet te stelleß. . ■ , ' De zoogenaamde toekomstige ambtenaren in den zin van de wet van fB4B, kunnen geen grooter pensioen erlangen dan van ƒ 3000 en zrj hebben dus geen belang, om, gesteld, dat z\j niet verplicht worden hun pensioen te nemen, voordat beide voorwaarden, leef- en diensttijd, vervuld zijn, om hooger te worden aangeslagen dan tot een bedrag van / 4500. Dat geschiedt nu niet; enkelen, in het genot van eene hoogere bewoning, worden hooger aangeslagen. Ik reken dat onbillijk, en zoo men die verhoogde bjjdrage, welke den lust kan inboezemen om te trachten vroeger het pensioen te verwerven en die dus het fonds zou kunnen beswaren, niet bepaald zou willen verbieden, zou ik althans de bepaling wenschen, dat niemand der bedoelde ambtenaren, zonder zijn goedvinden, hooger dan tot ƒ 4500 wierd aangeal aff GD • Bij art. 6 der overgangsbepalingen kunnen de zoogenaamde surnumerairsjaren door het betalen der rente, van ik geloof de eerste door hen verschuldigd wordende korting, worden ingekocht; het is een duister art., 't welk groote onzekerheid geett; 't bedrag ie bepaald, niet de tijd en tot welken maatstaf die rente moet worden bepaald; mijne eerste korting was over ƒ 730, dus / 146 per jaar; nu zon ik denken, dat men wellicht de bedoeling had, mij te doen betalen 5 pCt. over de ƒ 146 gedurende mrjn snrnumerariaat, dus 5 jaar en eenige maanden. Het kan zijn, dat men de rente in eens wil over ƒ 730 maar dat zou onbillijk zijn, daar de eene meer, de ander minder dienstjaren heelt in te koopen. 't Schijnt mij intusschen wel wat heel zonderling, dat aan ac bijzondere opvatting over te laten. Maar met mij doet zich nog een bijzonder geval voor. Schijnt bet in het algemeen niet juist toe, dat men in 1846 zoude bepalen, dat de diensttijd van de toen reeda ia functie zijnde surnumerairs voor het pensioenfonds niet meer zoude mede teÜen, met enkelen, bepaaldelijk met mij, is dat nog sterker. Aangesteld tot een bezoldigd staatsambt vóór de invoering der wet van 1846, aanvaardde ik die betrekking kort na die invoering, maar heb als surnumerair 2 pCt. betaald van hetgeen ik, wegens eene waarneming, rechtstreeks uit 's rijks kas trok; na 1 Juli 1846 laat men deswege niet meer betalen en erkent deswege dan ook geene rechten; volkomen consequent en ook legaal, althans ten aanzien van die surnumerairs, welke als zoodanig na I°. Juli 1846 zijn aangesteld, geenszins ten aanzien van de vroeger benoemden, die, door de betaling, dunkt mij, rechten verkregen. Waarom, roept misschien deze of gene uit, uwe grieven niet met anderen ter kennis gebracht van de Tweede Kamer en alzoo gebruik gemaakt van uw recht van petitie? Mijn antwoord ist ik had voor het tegenwoordige geen lust het geheele ontwerp, waar zeker nog wel vrij wat uit zou na te pluizen zijn, nauwkeurig te onderzoeken. Ik leverde een proefje, dat mede moge strekken om de vertegenwoordiging te doen «voelen, dat op het bewuste terrein nog wel wild te schieten fs! en mocht nu een bestaand onrecht bestendig of ons ambtenaren een nieuw aangedaan worden, wij zullen trachten dat te dragen. ______ H. Het artikel van den heer Bachiene, waarop ik de aandacht wensen te vestigen, komt voor in het Aprilnommer van de Economist, blz. 353 en volgende Zoo dikwijls wordt een Bohriiver, die algemeene belangen bepleit, verdacht dat alleen eigenbelang de drijfveer zijner handeling is, dat de noot op blz. 354, waarbij duidelijk wordt aangetoond, dat de schrijver zelf zonder eenig persoonlijk belang daarbij is, niet overbodig moet worden gerekend. ~,..,,. ~ . , Bij den ondergeteekende is dat niet het geval, al is dan ook het belang van de jongere ambtenaren, welke nog niet zulke aanzienlijke offers brachten, ongetwijfeld vrij wat grooter dan het zijne. Ik wijs eerst op de uitdrukkelijke erkentenis door de regeering, dat althans de doorloopende korting van 2 pCt. 'sjaars sedert den lsten Januari 1868 kan worden gemist, zonder govaar voor het algemeen burgerlijk pensioenfonds, dat buitendien in staat zou wezen aan zijne verplichtingen te voldoen. De ambtenaren verkeeren tegenover de regeering in geen onaf hankelpen toestand; geen toezicht wordt vergund op het fonds, dat niet de vrucht van belastingen, maar de korting op hunne vaak zoo zuur verdiende penningen is. De ambtenaren staan hier tegenover den Staat als onmondigen. Wel mogen zij het weten, 't is hun veelal niet geraden het te zeggen; het zwijgen valt dan zooveel te harder, dan wanneer men elders beter inzicht, hooger ontwikkeling erkent, waar hier geen grond toe bestaat, Voer de gewone onmondigen geeft de burgerlijke wet waarborgen. Hoe zorgt de Staat voor ajjne niet door het bevel des rechters, maar door eigen willekeur onder curateele gestelden? Dat hij hun meer afneemt dan naar de ruimste berekeningen nosdig moet worden geacht. //Wat naam", zeggen wij den heer B. na, «wat naam verdienen /de bijdragen boven de behoeften van het fonds gevorderd?" De wensch van den heer 8., ten aanzien van het betrokken wetsontwerp, is voorwaardelijk. Eene geheele afschaffing van alle kortingen, overneming door den Staat van alle pensioenen, waartoe de mogelpheid schijnt te bestaan, zonder (aanmerkelijke) verhooging der staatsbegroting, gelrjk zij op dit oogenblik is, zen hem veel wenschelijker voorkomen, maar het wetsontwerp, zooals het daar ligt, brengt mede eene verbetering van den bestaanden toestand en wordt dus door hem aangeraden, voor 't geval, dat eene meer radicale verbetering, om welke reden dan ook, niet te verkrijgen is Wij vinden verder een terugblik op de regeling brj de wetten van 1846 en 1851 en een betoog, dat het wenschelijke van de pensioneering ook door andere corporatiën en allerwege erkend wordt, terwrjl de belooning, welke de ambtenaren van den Staat genieten, hnn hier te lande, althans niet toelaat deel te nemen aan bijzondere maatschappijen. Goedkoopte en soliditeit gaan toch, en dat kan ook het geval niet by die maatschappijen niet gepaard. Bij de staatsbegrooting voor 1872 is aan pensioenen van burgerlijke ambtenaren ten laste van den Staat in een rond cijfer geraamd geworden /1,690,000. De raming van het fonds, het eigendom van de 1. g. toekomstige ambtenaren, was als volgt: entvang ƒ 955,800 pensioenen ƒ 70,000 beheer 6n onvoorzien > 9,450 '/ 79,450
blijft weder over, ter belegging,in 1872 ƒ 876,350 »Vergeüjkt men nu", zoo vervolgt de Heer 8., den even#tueelen toestand met de opera bij de thans aanhangige wets«voordraeht aangegeven, dan moet niet uit het oog worden «verloren, dat die cijfers den toestand van 1 Januari 1868 tot /grondslag hebben, en zooals de memorie van toelichting tonrecht opmerkt, is de stand van het fonds op dit oogenblik «gunstiger, en kan met te meer gerustheid althans tot de af#schafflng der doorloopende korting van 2 ten 100 worden * overgegaan." Bij die raming toch was slechts gerekend op eene oezitting tan het fonds van het grootboek 2tys pOt. van nog geen 13 millioen, en het fonds was op 1 Augustus 1871 reeds geklommen tot ruim veertien en een half uullioen. terwijl m«a boven zig dat het fonds uu reeds jaarlijks met nog o&gmer 9 ton r«8el toeneemt. \ Is om te ijzeu, wanneer men bedenkt, dat die onmeUlrj- i gedwongen, i<r,t iitk onnot'ig zijn «u Wo kttjvlvhn, w*kv*a zeker la>t %■ ■,
missen konde en die velen van hen aan nflpend gebrek ten prooi gaf. Naar 't gemiddeld bedrapr der kortingen over 1857—1867, dus over elf jaren, draden 10,621 burgerlijke ambtenargn, bezoldigd met ƒ9,748,000, eene bijzondere jaarlijksche belasting: in afloopende-korting f 364 4T5, in doorloopende korting ƒ 142,770, te zamen ƒ 507,185, gelijkstaande met eene inkomstenbelasting van ruim 5Vs pCt. Blijft de tegenwoordige toestand voortduren. %oo zal de Staat met net jaar 1900 geheel ontheven zijn van allen pensioenlast. Tot dien tijd blijft de Staat, krachtens do wet van 1846, een steeds verminderenden last dragen, aanvankelijk tot een bedrag van ruim een millioen. Inmiddels zal de Staat het belrag der afloopende korting jaarlijks kapitaliseeren, en zal daardoor het afzonderlijk staatsfonds met bijzondere bestemming aangroeien, om met 1900 oj> het grootboek der 21/2 P_s£ inschrijvingen een kapitaal aan te wijzon van ruim 41 Vs millioen. Men lette er wel op, dat de betrokkenen niet alleen voorzien in al de kosten der pensionéering. maar dat zij zelfs een aanzienlijk kapitaal prijs geven; èindelijkf; dat zij hoegenaamd geen invloed hebben op het beheer van dat fonds. Was het toezicht nog aan de Kekenkamer opgedragen 'twelk in da roeping van dat onafhankelijk staatscollege ligt, dan zou de Baad van bestuur of toezicht gemist en meer waarborg verkregen worden. Die Baad toch bestuurt niet, 't is alleen een adviseerend lichaam. Wordt het tegenwoordige wetsontwerp aangenomen en de doorloopende korting afgeschaft, dan nog is de voorziening in den pensioenlast van de betrokkenen eene inkomstenbelasting van 4 pCt.; die belasting zal te zwaarder drukken, daar zij in den regel met kosten van verplaatsing samenvalt. Alleen bij één vak, t. w. bij dat van den waterstaat, wordt, wanneer verplaatsing zonder rangsverhooging plaats vindt, deswege vergoeding toegekend. De nog overblijvende korting van 4 pCt. zal nog te aanzienlijk wezen voor de voordcelen welke daar tegenover staan, die niet, op verre na niet, door ieder worden geplukt. Vergeten wij niet, dat het reglement van 1836 geboren werd onder zeer drukkende financieelo omstandigheden, en dat de tegenwoordige toestand, schoon verre van rooskleurig, vergunt om aan de verplichtingen, welke de Staat jegens zijne ambtenaren heeft, beter te beantwoorden. De schrijver deelt mede, dat zelfs in het financieel ongunstig gestelde Oostenrijk men bedacht is op eeno verhoog'mg der zelfs tot 25 pCt,. In Nederland werden in 1831 verschillende bezoldigingen verminderd en zijn andere, destijds reeds gering, sedert 40 en meer jaren op dezelfde hoogte gebleven, en dat ondaisks de rijzing in prijs van alle eerste levensbehoeften of depreciatie van het gemunt metaal. Al pleit ook alles voor eene vermeerdering van bezoldiging, het is zaak, vooral zoolang hot ambtsbejag zoo groot blijft, het denkbeeld aan eene verhooging te laten rusten. Op eene andere wijze kan het lot der ambtenaren worden verlicht. Laat de Staat de pensioneering van alle ambtenaren zonder verdere bijdragen der betrokkenen geheel voor zijne rekening nemen, het budget zal daardoor aanvankelijk, omdat het hooger bedrag alleen personen geldt, aangesteld na 1 Juli 1846, weinig worden vermeerderd. Het zal ook dat voordeel hebben, dat waar de pensioneering eene handeling is van den Staat zelf, de regeering, de Staat er ook werkelijk den last van zal dragen, terwijl nu al zeer spoedig, wanneer althans de ambtenaren aangesteld na 1 Juli 1846, aan de beurt beginnen te komen om gepensioneerd te worden, de last door het fonds gedragen wordt. Men zal dus te meer waarborgen hebben tegen lichtvaardige pensioneering, ten einde gunstelingen voort te kunnen Maar wilde men aï eens dien weg op, waar, zegt de schrijver, moet men blijven met het kapitaal van het fonds ? Dat ponds-pondsgewijze uit te keer*n aan iederen gerechtigde, zou nog wel zoo moeilijk zijn als een extra-dividendjjvan het fonds der spaarbanken over een lOjarig tijdvak. Ja, de maatregel zou vooral bij het pensioenfonds mot wel mogelijk zijn zonder geven en nemen. En krijgt niet ieder juist wat hem toekomt, eene verdeeling zou alsdan onbillijk en onraadzaam zijn. Maar het fonds is beter en nuttiger te besteden. Wanneer België de weduwen- en weezenfondsen met 3 en 2Vg pCt. 'sjaars en zelfs minder voor andere dienstvakken kan bestrijden, misschien met kleine riikssubsidio, dan zal dit in Ne lerland niet minder kunnen geschieden, wanneer do tegenwoordige 15 millioen van het algemeen burgerlijk pensioenfonds als van zelf beschikbaar zou worden, en als eerste inleg voor een weduwenen weezenfonds wordt gebezigd. Hoezeer niet belangloos bij die qnaestie, vermeen ik bet advies te mogen geven: o. dat de Staat voortaan alle pensioenen voor zrjne rekening neme; 6. dat het pensioenfonds opgeheven en het bedrag aangewend worde tot stichtingfonds voor weduwen en weezen. Is men uit een rechtskundig oogpunt bezwaard met aan dat fonds door den wil van den wetgever alleen eene andere bestemming te geven, zoo onderwerpe men die bepaling aan de stemming der gerechtigden op dat fonds, en het zal wel aan geen redelijken twijfel onderhevig zijn, dat, al vorderde men ook de meerderheid van 9/10 der uitgebrachte stemmen, deze zou worden verkregen. De nadere regeling van een en ander zou, zegt de schrijver, na gezette overweging, bij eene voor te dragen wet kunnen plaats vinden. Ik wensen daar alleen iets bij te voegen, wat nu reeds niet twijfelachtig is. Men geve brood, geen weelde. De dienstjaren van den overleden titularis zijn dus van eenigen, niet van overweeenden invloed. 't Is hier nu niet meer de vraag, of het in 't afgetrokkenè wenschelijk zou zijn staatszorg in te roepen, 't Is zeker, dat het lot der burgerlijke ambtenaren aanmerkelijk behoort te worden verbeterd, en dat er hier te meer drang toe bestaat nu eene betere bestemming zal moeten worden gegeven aan een fonds, gevormd door bijdragen, wederrechtelijk veel te aanzienlijk van hen afgenomen. Met geringe, ja luttele opoffering voor het tegenwoordige, eene trapsgowijze vermeerderende, dus niet drukkende in de toekomst, san de Staat eene daad van billijkheid plegen jegens zijne ambtenaren, en de voordcelen daarvan zullen niet uitblijven, daar de Staat, door die opheffing van bekommeringen, voortaan ongetwijfeld beter zou gediend worden. Hooaif, 30 April 1872. A. VAN ECK.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's-GRAVENHAGE, Zitting van Dinsdag 7 Mei. Opening te 2 uren.
Ingekomen een ontwerp tot wijziging van hoofdst. V der begrooting voor 1873. Kennisgeving, dat tot rapporteurs, betreffende het ontwen) nopens de Kanaalmaatschappij, zqn benoemd de heeren van Reenen, Tak, y. Akerlaken, Gevers Deynoot en van Delden" tot Voorzitter is gekezen de heer van Reenen '
---

ADRES VAN ROUWBEKLAG.
algemeene SLïïïï.'**'' dat DU aï? de orde is' ™dt raet fiE.».r aangenomen. Het adres zal aan Z. M. mitó?™MOTd-8n W door de leden van de comïeden dA«!iaCtle,0delliVoor^ter der Kamer' nog drie senaeV^Catwöck8^ Q""" Deyüoot en Van Was"
---

ANTWOORD VAN DEN MINISTER VAN OORLOG.
Ds Voorzitter laat voorlezing doen van de missive des ministers van oorlog, luidende als volgt: Kabinet, lett. A 8. VGsavbshjlm, 7 Mei 1872. *«\*-mi%S\\ °P Uwe mi9eiTO Tan de" Gden dezer, heb ik ™»i » kenlK te «even • dat h«* m«. »a gehouden f,? L?,iSu'v'l3?lambtgeDooten',in da omstandigheden vau ttot oogenblik niet voegzaam voorkomt over belangrijke zaken niet de Vertegeewoordiging in «verleg te treden.'* » «™,i 4.° vTa'en door den lieer Storm van 's-Gra- Sdêêfen M^ÏS11? W?'0' wel heeft willen mowukiumbidL ka"nl«t..?nitkend worden, dat schorsing der met alleenlnar wg°.tWUf1ld e9P*e bezwaren doet ontstaan, wderê P^eT,tTan.oor,.<>*' maar ook T°or tieve vMtfëuiïï ™; k2*vtW?"f« de definiwesbalve vroes.r dnor „ rvLltft wenschelijk te achten. aVugedvongen'' W J °P *■»••***» behandeling werd *Het verschil van gevoelen dat. ook hlüirona w »««»w4.i verslag der Kamer, Ent vde'p^lre^^S? stelling der begrooting op dit oogenblik niet wel toelaten. Het zij ma vergund m herinnering te brengen, dat, tijdens de vaststelling der kredietwet voor het departement van oorlog, de Kamer zelve van haar besluit deod blijken, om de beslissing omtrent zaken, waarover niet eenstemmig wordt ged»eht, uit te stellen tot de behandeling der definitieve begïooting," ïlntussehen zal zorg worden gedragen, voor zooveel van wij afhangt, voor het beramen van tijdelijke maatregelen, geschikt om gevroesde ongelegenheden zooveel doenlijk te »Aan den heer Voorzitter Ds Minister van Oorlog, Staten!Gereml.'?amer R AT T)&m^ i'onddlbm411"811 StM V°°r' d°Ze miSSiv° te doen drukken «B
™£! ? S-TOMI VAN s-Gka.vesasdb zegt, dat hij met leodwezen kennis genomen heeft van de raededeeling, zooeven gedaan te meer omdat, de redenen, voor de i.iet-verseluinlng van den minister van oorlog opgegeven, hem -voorkomen niet voldoende te zijn. Wat vau die redenen m«ge zijn, merkt spr op, het schijnt mg toe, dat op deze wijze eon heroep op het derde lid van art. 89 üwt., luidende: *Zij kunnen door elke der Kamers wordon mtgenoödigd om te dien einde ;ter ver- tó nfef °°k &1 ™ ™ni* *"&■ dat\ZSrhadeonrniko^stere;i het niot niis tö »<*ben gehad, log te doen want wH rag?? aan deu "» * antwoord bekeen Wel ümnVV die mSen direct dan toch ondSandl dooi LT iden wettig6n we* raaar «ar Aan ar+ »u"a;°as .door/U3S«nenkomst van den Voorzit&«£S ik *iS ""«' « ™ voord- wJIt481?/^6"' ioo*t™ minister van oorlog aanstel'v'vn' vor-L.M V™ï £e Mini3tcr ze^: er waren pmi- KirootiT» nni ïv8?Uen 4e R*geering en do Kamer bij zijne fiwffit* -0-"1?* anders ïrtn- dan fr*™ tezaakl.s,l? * *l'k We"Ug ls ™ra»d«rd; alleen omtrent ééue Heutt eenig noemenswaardig verschil bestaan de LTanVAB6n' 2 bc* of d««T« behan- DeVoo^™?lr*! • 89- «"««»we*» overeenstemt. rrdj toch lüethel^,JkblTOtfew2min^d^79n'i*t^,l nieter tm oorlog gegeven antwoord * Uet d°°l' deU "U--Velke do «edcdeeling van den Sister ™ der Kamer voor de ïonddeejoii Bter van oorlo£ te.doen drukken en ÜaSïtoé wordt zonder stemming besloten gedaan. De Klmer ï? lilt» )", söho/aen- ™d° aangenomen. ; mer U 4awoP <°< ««few b¥>enroepm? geilheiden.
---

