Denemarken.
De Socialist,' het to Kopenhagen verschonende orgaan der Internationale, heeft dezer dagen de leden der arbeidende klassen opgeroepen tot het houden eener volksvergadering op Zondagnamiddag 5 Mei. Met het doel om de bezoekers zoo talrijk mogelyk te doen samenstroomen, had het blad zijn uitnoodiging zoo uitlokkend doenlyk gemaakt. Het slot van bedoeld artikel luidde als volgt: //Gy', uitzuigers der behoeftige klassen! Wij roepen u nog eenmaal toe: neemt u in acht, gy, die sedert tientallen van eeuwen onzen levenskelk hebt verbitterd ; neemt u in acht. De maat is vol. Indien nog «en enkele druppel daarby wordt gevoegd — dan vloeit hy over." De regeering heeft hierop het houden dier vergadering verboden. Ten aanzien van het meer of minder gepaste van dien maatregel in de bestaande omstandigheden, zijn do meeningen zeer verdeeld. Volgens sommigen had men de leiders der Internationale en hunne aanhangers eenvoudig moeten toestaan de aangekondigde vergadering te houden. Men zou daarby ongetwijfeld redevoeringen hebben uitgesproken in den geest als het //dwaze beroep op het volk" bevat, maar met dergelijke redevoeringen zal men de openbare orde niet omverwerpen. De partij der sociaal-democraten en internationalen is daarbij machteloos; de leiders hebben //iets" willen doen en daarin moet de Oorzaak der gemelde poging worden gezocht. De meerderheid der bevolking was van gevoelen, dat het voldoende zou zijn geweest de gewapende macht gereed te hebben, om, indien het werd gevorderd, met kracht te kunnen optreden en dat men geen schijn van beteekenis had behooren te geven aan pogingen, welke bij den bestaanden geest ouder de bavolking van zelf doelloos moesten zijn.
De regeering heeft dit gevoelen niet omhelsd; zij is zelfs veel verder gegaan dan het verbieden der vergadering, want (gelijk per telegram in ons blad van Dinsdag is gemeld) zijn de leiders der Internationale in verzekerde bewaring genomen.
---

Japan.
Van haren correspondent te Jokohama heeft de Au<»s-burger Allgemeine Zeitung een schrijven ontvangen, waarin het volgende voorkomt:
//Ten bewyze dat de tegenwoordige regeering zich de naleving der voorschriften van recht en billijkheid ten doel stelt, strekt het jongste besluit van den Mikado, waarbij bepaald wordt dat de vorderingen van vreemdelingen ten laste van Daimios nauwkeurig onderzocht en, voor zoover zij gegrond bevonden zijn, door de centrale regeering betaald moeten worden. Dit voorschrift berust op het beginsel, dat de onder het zegel der onderscheiden provinciën aangegane verplichtingen staatsschulden zijn geworden sedert die provinciën onder hét rechtstreeksche beheer van den Staat teruggekeerd zyn. //By een ander besluit is de invoering bevolen van een dagelijkschen geregelden postdienst tusschen Jedo en Nagasaki. Het brief port is zeer laag gesteld; ongelukkig echter is een gedeelte der landstreken, door welke de weg loopt, onveilig, en de postboden zyn reeds herhaaldelijk door roovers aangerand en uitgeplunderd. //Aan de onderscheiden spoorwegen wordt met grooten yver voortgewerkt; die tusschen Jokohama en Jedo is reeds zoover voltooid, dat hij waarschijnlijk in het begin van April geopend zal worden. //Op het gebied van onderwijs en opvoeding zijn in den laatsten tijd belangryke vorderingen gemaakt. Niet alleen heeft de regeering een aantal buitenlanders als onderwijzers aangesteld, maar er zijn ook door buitenlanders verscheiden byzondere scholen gesticht. Onder anderen is door drie uit Amerika herwaarts gekomen dames, met ondersteuning van hier gevestigde vreemde kooplieden, in een opzettelijk daartoe gebouwd huis eene kostschool voor Japansche meisjes uit de hoogere standen opgericht.
//By al deze bewijzen van vooruitgang in beschaving is het bedroevend te zien, dat men steeds voortgaat de inlandsche Christenen met hardvochtigheid te vervolgen, en niet inziet hoe weinig dwangmaatregelen tegen de inwendige overtuiging der menschen vermogen. Het zijn toch geene nieuwe bekeerlingen, die men aan hunne huisgezinnen ontrukt en straft, maar meerendeels nakomelingen dergenen, die in vroegeren tijd het christendom hebben aangenomen en in weerwil van alle vervolgingen aan hun geloof getrouw zyn gebleven."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 10 Mei.
Volgens de heden omtrent Spanje ontvangen telegrammen, heeft een groot aantal opstandelingen de wapenen nedergelegd en zijn de gevangenen, bij het gevecht van Oroquieta gemaakt, te Pampeluna binnengebracht. Omtrent don Carlos zei ven weet men niet, of hij nog in het gebergte ronddwaalt, dan wel inderdaad zich reeds naar Frankrijk begaf. Hy ging in de richting van St. Jean Pied du Port, waar, gelijk men weet, een bekende pas is over de Pyreneeën. De clericale bladen houden zich vol moed en beweren, dat met de nederlaag by Oroquieta de zaak nog geenszins aan een eind is; de Spaansche regeenng daarentegen schildert den toestand der carlisten als hopeloos. Beiden hebben natuurlijk gelnk. Zoolang er nog carlistische benden rondzwerven, zullen de regeeringstroepen hunne taak niet als afgedaan kunnen beschouwen en daar er nog Carlisten zyn, hebben de clericalen gelijk met te beweren, dat de zaak nog niet uit is. Aan de andere zyde echter staat vast, dat deze benden wel eenigen tijd het land in onrust kunnen houden, maar alle kans, dat de opstand tot een omwenteling 'groeie, verkeken is. Ook de regeering dus heeft gelijk in de bewering, dat na het gevecht bij Oroquieta, de opstand als zedelyk ten einde kan worden beschouwd. Ziehier voor het overige eenige nadere byzonderneden/? geput uit eene allesbehalve regeeringsgezind Spaansch dagblad, namelijk uit het orgaan van Zorrilla, den ImparcM. Oroquieta blijkt op Fransehe kaarten Orquin teheeten. Het ligt op den weg tusschen Aoyca en San Esteban, ongeveer op het midden tusschen deze beide plaatsen, in eene vallei. Op 2 Meekwam, gelijk men weet, de pretendent te Vera, waar toen de bende onder Rada zich bevond. Vera ligt vlak by de Fransehe grenzen en de brigade onder Primo de Rivero kwam dienzelfden dag te Echalar, dat ongeveer tweemaal zoo ver van Vera ligt, als Vera van de grens. Men houde echter in het oog, dat het terrein hier zeer bergachtig is en plaatsen, die slechts een paar uren van elkander liggen, veelalslechts in een dagmarsch kunnen worden bereikt. Onmiddellijk na zyne aankomst brak de pretendent op naar Lesaca (aan de overzijde van de Bidassoa, in de richting van San Esteban). De bedoeling was, naar de provincie Guipuscoa te trekken, waar andere benden zich ophouden. Primo de Rivero intusschen maakte een geforceerde marsch, kwam te Lssaca voordat de pretendent x dit dorp bereikte en noodzaakte hem aldus weder naar Bera terug te gaan (*■). Van deze zaak, die weinig te beduiden had, behalve dat daardoor de vereeniging werd belet van de benden onder Aguirre (die in plaats van Rada optrad) en onder Carasa (die vervolgd werd door Moriones en Palacios) is in sommige telegrammen een gevecht gemaakt. Carasa intusschen, vervolgd door Moriones, ging in de richting van Vera en was op 3 dezer te Aranas, welk plaatsje niet ver van Echalar ligt verwyderd. Op dien dag moeten de benden van Carasa •n Aguirre (waarbij don Carlos) elkander hebben ontmoet en zij trokken thans gezamenlijk in de richting van Aoyca. Door de snelle bewegingen van Moriones en Primo de Rivero werden zij op dien tocht verrast en geslagen. De pretendent met zyne benden hadden den nacht doorgebracht te Urrox (Arraiz). Volgens verschillende berichten had de pretendent ongeveer 5000 man by zich. 700 werden gevangen genomen; de overigen hebben vermoedelijk, als naar gewoonte, zich in de bergen verstrooid. De Imparcial acht het niet waarschijnlijk, dat hij slechts 200 man by zich zou hebben gehouden. Het blad gelooft ook niet, dat reeds deze nederlaag hem zou bewegen naar Frankrijk te vluchten, ofschoon het erkent, dat zyne troepen er kwalijk in kunnen slagen de keten te verbreken, die hen tegen de Fransehe grenzen opsluit. Daarentegen is het in deze streken zeer gemakkelijk, om met een klein gezelschap zich aan alle vervolging te onttrekken en zelfs om langs een of ander bergpad tusschen de troepen door te sluipen.
(*) Volgens een brief uit Barcelona aan le Temps was de bedoeling van Primo de EiverawieJ (gelijk men te Madrid meende) Don Carios te beletten Zuidwaarts te trekken, waar hij toch in de handen van Serrano vallen moest, maar trok hij Westwaarts , ten einde de passen naar Guiprescoa te bezetten, hetgeen hij dan ook deed. Deze opvatting strookt beter met hetgeen men weet, dan de andere. Dat Don Carlos Zuidwaarts trok, wordt algemeen als eene onhandigheid beschouwd.
Uit het verslag der commissie van rapporteurs over het wetsontwerp, houdende machtiging om van de gemeente s-Gravenhage in erfpacht uit te geven de rijksduingronden benoodigd voor den aanleg eener duinwaterleiding ten behoeve dier gemeente, blijkt o. a dat dit wetsontwerp algemeen met ingenomenheid werd ontvangen en merkte men met genoegen op, dat de regeering belangstelling betoond heeft in eene onderneming, die ten doel heeft door het verschaffen van zuiver water den gezondheidstoestand in de residentie te verbstertn. In eene afdeeling gaf een groot aantal leden zijn leedwezen te kennen, dat door den voorgenomen afstand der duingronden niet eveneens de gemeente Delft zal worden gebaat: Ook Delft heeft aan beter drinkwater groote behoefte. In eene vroegere concessie, die niet tot stand kwam, was Delft begrepen. Men beweerde dat 's-Gravenhage mede bij den gezondheidstoestand van het naburige Delft belang heeft. De laatst afgetreden minister van binnenl. zaken had dan ook, beweerde men verder, in het algemeen belang te recht begrepen , aan de vorige concessie de voorwaarde te moeten verbinden, dat Delft en 's-Gravenhage te zamen worden geholpen. Men zou gaarne zien, dat de tegenwoordige ministervan binnenL zaken alsnog zijn invloed in het belang yhd. Delft deed gelden. Hoe wenschelijk men het nu ook zoude vinden, dat mede Delft van goed drinkwater werd voorzien, was men toch van oordeel, dat de Minister bezwaarlijk nu voor Delft in de bres springen kan en dat het voor 's-Gravenhage nuttige en noodige werk daardoor in geen geval behoort te worden vertraagd. In dit verslag zijn, ingevolge het nieuwe reglement van orde der Kamer, voor het eerst opgenomen de namen der leden, die bij het onderzoek van dit wetsontwerp in de afdeelingen tegenwoordig waren. Bjj het onderzoek der wetsvoordracht tot onteigening ten behoeve van den aanleg van een af weg ter verbinding van den hoofdweg in het waterschap den Reiderwolderpolder met den Fuisterwolderpolderweg, in de afdeelingen der Kamer, erkende men dat de ontworpen afweg in het algemeen belang van het nieuwe waterschap Reiderwolderpolder behoort tot stand te komen en dat de voorgedragen onteigening op veldoende gronden steunt.
Van het uitstel, hetwelk de behandeling van het wetsontwerp tot verandering der grenzen van de gemeenten Eindhoven, Woensel en Tongelre wegens de ziekte van den minister van binnenlandsche zaken ondervond, is gebruik gemaakt om den gemeenteraad van Woensel opnieuw in overweging te geven, aan art. 131 der gemeentewet te voldoen. Van den Raad dier gemeente zoowel als van eene commissie uit de ingezetenen zyn nu de vereischte rapporten omtrent het wetsontwerp ingekomen, welke de Minister aan de Kamer ten vervolge op zyne missive van 23 Nov. jl. heeft doen toekomen, onder bijvoeging van den geleidenden brief van Gedeputeerde Staten van Noord-Brabant en het door hen ingewonnen nader bericht van het gemeentebestuur van Eindhoven. Naar het den Minister voorkomt, wordt het beweren van de gemeente Woensel, dat de grensverandering niet door het algemeen belang gevorderd wordt, in het bericht van het gemeentebestuur van Eindhoven afdoende wederlegd.
By dezen brief wordt tevens gevoegd een nota van de wijzigingen, ten gevolge van het uitstel thans in het ontwerp gebracht.
Aangaande den gezondheidstoestand van Z. K. H. den Prins van Oranje vernemen wy, dat daarin verbetering is waar te nemen, zoodat Z. K. H. weder Hd. paleis zal kunnen verlaten, zoodra de weersgesteldheid daartoe gunstiger zal zijn. (Dagblad.)
Uit Luxemburg wordt bericht, dat de broeders van wylen H. K. H. Prinses Hendrik der Nederlanden, de prinsen Karel, Gustaaf en Herman van Saksen-Weimar — respectievelijk in Engelschen, Oostenrijkschen en Wurtembergschen dienst — daar ter stede zyn aangekomen.
Voorts meldt men, dat zich een commissie uit de aanzienlijke ingezetenen dier stad heeft gevormd, om aan het stoffelijk overschot der ontslapene de laatste «ar te bewijzen.
Thans zijn bekend geworden de punten van beschrijving voor de 95ste algemeene vergadering en het congres der Nederlandsche Maatschappij ter Bevordering van Nijverheid, welke op Dinsdag 9 Juli 1872 en volgende dagen, in het kerkgebouw der Doopsgezinde gemeente te Sneek zal worden gehouden. Daaruit blykt, dat de orde der werkzaamheden aldus is vastgesteld :
Dinsdag 9 Juli, 's morgens 9 uren: eerste zitting der algemeene vergadering. Daarna: vergadering der commissiën, bedoeld in art. 78, 94 en 155 der wet.
Woensdag 10 Juli, 's morgens 10 uren: congres van de leden der Maatschappij. Eerste algemeene bijeenkomst. Daarna: vereeniging der leden van het congres in de afdeelingen.
En Donderdag 11 Juli, 's morgens 9 uren: tweede algemeene by eenkomst van het congres. Mededeeling van het behandelde in de afdeelingen. Sluiting vaa het congres. Daarna: tweede zitting der algemeene vergadering. Onder de voorstellen, die directeuren aan de vergadering zullen doen, merken wy op de oprichting van een museum van kunst op de ny verheid toegepast, hetgeen zy als een krachtig en degelyk middel beschouwen om den kunstzin op de ny verheid weder aan te wakkeren, evenals het South Hensingtpn 3luseum te Londen onschatbare vruchten op dat gebied voor de Engelsche nijverheid heeft geleverd. Zy wenschen die oprichting in verband te brengen met het eeuwfeest der Maat3chappy, dat in het jaar 1877 te Haarlem aal worden gehouden.
Op het congres zullen vele punten worden behandeld, die betrekking hebben tot: eerste afdeeling, Landbouw; tweede afdeeling, Fabrieks- en handwerkny verheid; derde afdeeling, Koophandel, zeevaart en visseherijen, volkshuishoudkunde en statistiek.
Het stoomschip Prins van Oranje is, volgens telegram dato 8 dezer, des morgens te 9 uren van Batavia herwaarts vertrokken, met volle lading , 42 passagiers, 33 kinderen, 94 militairen en 11 schepelingen.
Hollandsche IJzeren Spoorweg-maatschappij. Lijn Amsterdam-Rotterdam-Helder-Zaandam. Aantal reizigers gedurende de maand April 1872 156,051. Opbrengst aan reizigers ƒ 134,266.33, idem aan goederen ƒ40,200.10; totaal / 174,466.43; sedert primo Jan. aantal reizigers 562,097; opbrengst aan reizigers en goederen ƒ 635,645.13.
Ontvangsten der Central Pacific spoorweg gedurende April jl. doll. 950,000.
Door de hoofdcommissie voor het op te richten monument te Heiligerlee is met algemeene stemmen besloten de onthulling van het momument, welke, op 23 Mei e. k. zou plaats hebben, voor onbepaalden tijd uit te stellen.
In het jongst verschenen nommer van den Reichsund Staats-Anzeiger leest men, dat de koning van Pruisen de versierselen der Orde van de Kroon 2de klasse heeft geschonken aan jhr. mr. J. A. Sandberg, lid der Gedeputeerde Staten van Overijssel.
Naar aanleiding van het plan der tentoonstelling, in den loop van dit jaar te Londen te houden en thans reeds geopend, werd de Vereeniging tot bevordering van de belangen des Boekhandels door ons ministerie uitgenoodigd, derwaarts te zenden een exemplaar van de dagbladen en tijdschriften, in Nederland verschenen in het begin van het jaar 1872. Tot ons genoegen kunnen wij vermelden, dat de Vereeniging met groote onbekrompenheid en den meesten ijver aan dezen wenk gehoor gaf en Nederland, wat dit betreft, op zeer waardige wijze zal vertegenwoordigd zijn. Meer dan twee maanden werden door den vlijtigen redacteur van het nieuwsblad der Vereeniging (de heer C. Zwaardemaker) besteed, om de verzameling zoo volledig mogelyk te maken. Toen eindelijk, niet zonder veel geschrijf en ge wrijf, van al onze bekende dagbladen en tijdschriften een exemplaar was verkregen, werd de verzameling stelselmatig geordend en gebonden. De dagbladen vormen twee lijvige folianten, in keurigen Elzovierband; de tydschriften zijn verdeeld in 17 ly vige deelen. De collectie wordt, thans verzonden en zal na afloop der tentoonstelling worden vereerd aan het Britsch Museum. Indien de boekhandel van andere rijken hare taak even nauwgezet heeft opgevat als de onze en op het gelukkige denkbeeld is gekomen, om hare collectie ook te schenken aan gemelde instelling, dan zal het Britsch Museum, verrijkt zijn met eene verzameling, wier hooge waarde voor de geschiedenis wel niet behoeft te worden in het licht gesteld. De verzameling Nederlandsche dagbladen (waaronder tien uit de Oost- en West-Indische Koloniën) telt niet minder dan 294 nommers. In Amsterdam verschijnen niet minder dan 57 dag- en weekbladen, waaronder begrepen zyn de geregeld verschijnende marktberichten. (Een vijftiental). Onder deze zijn er natuurlijk, die slechts in zeer beperkte kringen verspreid zijn en zelfs de eigenlyk gezegde nieuwsbladen tellen er eenige, waarvan wij nog nooit een Hommer hebben gezien. Te Arnhem verschynen er 9; te 's Hage 27; te Groningen 7; te Haarlem 5; te 's Bosch 5; te Rotterdam 18. De collectie der Nederlandsche bladen ia, meenen wij, wel zoo volledig mogelijk. Onder de Indische, die danoois veel moeilijker te bekomen waren, missen wij er onderscheidene. Te Paramaribo b. v. verschijnt meer dan eene courant; op Curacao verschijnen er vier (de Curaqaosche, de Impulse, de Civilisado, de Onpartijdige) Van al deze West-Indische bladen vinden wy' slechts de Kolonist vermeld. Nalatigheid, om aan het verzoek der Vereeniging te voldoen, is daarvan ongetwijfeld de oorzaak.
Het aantal tijdschriften in ons land is mede zeer opmerkelijk. De opsomming der titels alleen beslaat 10 compres gezette kolommen. Wy wenschen de Vereeniging geluk met de wyze, waarop zij haar taak heeft opgevat en volbracht en geven haar in bedenking de lijsten der dagbladen en tijdschriften, thans voor de leden gedrukt, in den handel te brengen, als een zeer belangrijke bydrage tot de kennis der periodieke pers in Nederland.
De hoofdcommissie ter bevordering der belangen van Nederlandsche inzenders van voorwerpen op dein 1873 te houden tentoonstelling to Weenen, heeft bericht ontvangen, dat de ruimte door de keizerlijke commissie aan Nederland toegestaan, zeer beperkt is; zoodat onmogelijk alles dat aangeboden wordt, zal kunnen geplaatst worden. De hoofdcommissie zal zich moeten voorbehouden eene keuze te doen van hetgeen aangeboden wordt, in verband met de waarde der voortbrengselen van onze ny verheid. De keizerly ke commissie verlangt van de inzenders 10 fl. per viêrk. meter plaatsruimte van het tentoongestelde. Daar door het gouvernement nog geene gelden voor de tentoonstelling zijn aangewezen, zoo zullen de later vast te stellen conditiën, die met verzendingsassurantie- en opstellingskosten in betrekking staan, ter gelegener tijd aan de inzenders medegedeeld worden.
§ EOTTERDAM, 8 Mei. Een kermisvertooning op de Maas heeft een paar weken lang ons vermaaklievend publiek gediend: het drijvend paardenspel van Lent. 't Succes was zoo groot, dat men ernstig zou gaan vragen of alle mogelyke kermisvertooningen voortaaD niet op de Maa3 konden plaats hebben. De frischheid zou er zeker bij winnen. Overigens om wonderen der rijkunst behoefde men juist niet naar het Surimming theatre te trekken. Het eigenaardige was, dat een groote en vrij goed ingerichte tent, met stallen en koffiekamer, cirque en een gasstokerij, op een monsterachtige groote zolderschuit — 't gerucht noemde haar een gewezen hospitaalschip op den Rijn — waren te vinden. Thans is de tusschentyds komende kermis-waterpret geëindigd, daar het gezelschap kunstrijders zich naar de Haagsche kermis begeeft en het drijvend schouwtooneel zijner vaardigheid prijs moet geven. HAARLEM, 8 Mei. Gisterenavond werd alhier eene vergadering van de afdeeling Haarlem en omstreken der Nederlandsche Vereeniging tot bevordering der koe • pokinenting gehouden, waaraan zich tot heden een 60 tal leden hebben aangesloten. In de eerste plaats werd het concept-reglement der Nederlandsche Vereeniging tot bevordering der koepokinenting in behandeling gebracht en besloten om in de algemeene vergadering een amendement daarop voor te stellen. Vervolgens werd een voorlóopig bestuur benoemd, bestaande uit de heeren A. van Stralen, mr. H. Jaeobi, chir. P. S. Frank, dr. G. P. Pop, dr. J. G. Waardenburg, J. W. M. v. d. Poll, H. van Beek (deken en roomsch-katholiek pastoor), J. J. Loosies, chir. B. C. J. Proot, dr. J.W. Schuit, te Beverwijk, ds. J.W. D. Röell, te Velsen, J. H. Stoel Az., te Bloemendaal. Aan het voorloopïg bestuur werd opgedragen een afgevaardigde ter algemeene vergadering te benoemen. * ZAANDAM, 10 Mei. Hedennacht omstreeks 2 uur is in een particulier woonhuis op het Franschepad alhier brand ontstaan, welke zich spoedig aan de belendende gebouwen mededeelde; ofschoon zeer spoedig een aantal brandspuiten, ook die der Holl.-Spoorwegmaatschappij, water gaf, zyn vijf perceelen geheel afgebrand. De oorzaak is alsnog onbekend. § GOOILAND, 7 Mei. In een uwer geachte bladen van deze week, bleek uit een berichtje, omtrent den brand van 3 Mei te Laren, dat de spuit, by gebrek aan water, dat van 5 minuten ver emmer voor eramer moest aangereikt worden, weinig dienst kon doen, en de berichtgever laat er op volgen: //Gelukkig staan de huizen in de Gooische dorpen nog al verspreid."
Als hij hiermede meent, dat de brandweer in de Gooische dorpen zooveel slechter is dan elders, vergist hij zich zeer.
Hilversum b. v. behoeft daaromtrent zeker voor geen plaats van dergelyk zielental onder te doen; daar ook ontvangt wel elke spuit het water van nabij en van ver per emmer of kuip, maar dat geschiedt zeker in elke gemeente, die geen grachten of vaarten kan hebben. De spuit te Laren had gebrek aan water, zegt de berichtgever; zeker was hij een van de eerste by den brand en zag heel natuurly'k, dat de spuit,, die met zooveel spoed aangebracht was, eenige oogenbhkken op water moest wachten, zooals overal elders; dit tijdsverloop was echter zoo kort mogelijk, ter zake: het water Werd in gesloten rijen van de nabij staande pompen, zoowel als van verdere plaatsen, aangevoerd; en aan den goeden dienst der spuit, alsook aan de trouwe hulp van zoovelen, heeft men het te danken, dat de verdere huizen en vooral de houten schuur met riet gedekt en onmiddellijk aan de fel brandende perceelen grenzende, tegen de geweldige vlammen, die door een sterken wind begunstigd werden, behouden
bleven Verder zij opgemerkt, dat niet 2 maar 4 stuks vee verbrand en niet één maar beide huizon, ofschoon laag, tegen brandschade verzekerd zijn. De oorzaak des brands is onbekend. * NIJMEGEN, 8 Mei. Heden morgen heeft zich alhier de sergeant-majoor M., van de Iste compagnie van het bataljon mineurs en sappeurs door een geweerschot van het leven beroofd. Naar men verneemt, hebben geldelijke ongelegenheden hem tot dit feit aan-
leiding gegeven. HARLINGEN, 7 Mei. Gisterenavond overleed hier de heer Theodorus Petrus Jorna, pastoor bij de Roomschkatholieke gemeente, in den hoogen leeftijd van 79 jaar. Den 25sten Maart 1793 te Wommels geboren, werd
hij 13 Juli 1819 te Munster tot priester gewijd, en na eerst te Sneek kapellaan te zijn geweest, 10 September 1822 pastoor in deze gemeente. In 1853 werd de overledene deken, doch in 1864 van de vele bezigheden, aan die betrekking verbonden, ontheven en alzoo oud-deken; ook was hem door koning Willem II de ridderorde van den Nederlandschen Leeuw verleend. Ofschoon in latere jaren verscheidene malen door ongesteldheden bezocht, was de overledene tot het laatst toe een man van bijzondere geestkracht, die de algemeene achting genoot en wiens weldadigheid en verdraagzaamheid door die hem van nabij kenden worden geroemd. gFRANEKER, 7 Mei. Op den huize Schatzenburg onder het nabijgelegen dorp Dronrijp hebben grasparkieten (euphema undalata), geplaatst in een vrij ruime volière, die meest altijd, zelfs in den winter, aan de open lucht is blootgesteld, jongen gekregen, die thans reeds bijna vier weken oud zijn. Deze kleine papegaaisoort of parkiet behoort oorspronkelijk in Australië te huis en wordt daar in groote vluchten, gelyk hier te lande de spreeuwen, aangetroffen. Op dezelfde plaats hebben ten vorigen jare zilverfaisanten hun eigen broedsel met de grootste zorgvuldigheid grootgebracht. De jongen, thans genoegzaam volwassen, zullen thans by de eerste ruiing, voor zooveel de mannetjes betreft, hunne pluimage verkrijgen. § GRONINGEN, 9 Mei. De betrekking van rentmeester der stadsveenen te Ter Apel, enz., welke gedurende geruimen tijd onvervuld is gebleven, zal thans weder worden vervuld. Aan genoemd betrekking is ƒ 2200 'sjaars verbonden. * HOOGEVEEN, 9 Mei. Hedenmorgen, omstreeks uur, woedde hier een hevig onweder, vergezeld van een zware hagelbui, die aan de veldvruchten belangrijke schade heeft toegebracht. De bliksem is geslagen in den oliemolen van B. van Zegeren; de brand is echter door de spoedig toegesnelde brandweer gestuit. Het pand was niet tegen brandschade verzekerd.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De Times deelt mede, dat de overdracht der Nederlandsche bezittingen ter kust van Guinea aan de Brit- De'w0"161'611 I°, d-e b6Ste °rde heeft Plaats gehad. £nde ZLT lmma Gn de hoofden der ™*& vaVt^Tt♦ TTÏ? te&eiwoordig bij het voorlezen den heer T? '** **°adeQ Holla« gouverneur, nuni f FerSUS0Jn.' ™rd voorgelezen en vertolkt. In aTnln IT^rdlgheid °v<*handigde de gouverneur aan den Britsehen gouverneur Pope Hennessy een o-onden en ivoren baton, welke weleer aan admiraa? de Ruyter toebehoord had, en zy (de Koning van Elmina en de andere heofden) drukten, evenals zij bij een vorige gelegenheid deden, hun volle goedkeuring uit over ac geheele transactie. '
Toen deze plechtigheid was afgeloopen dineerden de engelsche en Hollandsche gouverneur ieder met zyn gevolg, met elkander in de groote eetzaal van het kasteel , en werden toasten uitgebracht op de souvereinen der beide volken.
De officieren der Britsche land- en zeemacht zoowel ais de ambtenaren zijn door de bevolking van Elmina vanffen6ep?e"e "Tdel«kheid «» goedwilligheid ont&s?van (S* zal waarschijnlijk de hoofdplaats der t . ziJ in vele opzichten te Elm na heeft <>e CoaBt Castle voor Lt ' !k!n\lhge landing"Plaats en gelegenheid van wT T goede haven: e» ** beeft van,W Arer en andere stroomen een overvloedigen toevloed van versch water. De stad heeft evenals andere oude Hollandsche koloniale steden, goede straten en wegen; de huizen zijn goede solide steenen gebouwen, twee of drie verdiepingen hoog. Het fort St.-Jago en het fort en kasteel St.-George dElmina zijn verreweg de sterkste, gemakkelijkste en best onderhouden gsbouwen van de westkust.
Gouverneur Pope Hennessy heeft twee proclamatiën uitgevaardigd. In de eene, welke tot de Nederlandsche onderdanen op de Kust van Guinea gericht is, bericht HVJ dat de Nederlandsche onderdanen, die de wetten en reglementen van de Britsche regeering willen opvolgen, op dezelfde wijze zullen behandeld worden, als Britsche onderdanen, hetzij als reizigers, ingezetenen, handelaars of industrieelen.
In hetzelfde document verklaart hy, dat de Hollandsche ambtenaren en gepensioneerden, die in de kolonie verkiezen te blyven, in zyne oogen steeds eene verlichte en nuttige administratie zullen vertegenwoordigen welke gedurende 235 jaren bestaan "heeft, en ten allen tyde op zyne vriendschap rekenen mogen, «richt L 1? ProPlamatic> welke tot de inlanders leTde SL klaaPt dG g°™™r, dat al de verschilder Lrt»"6? \m,Elmim en de vertegenwoordigers kl!I g-6 lnlaßdsche bevolking vrijwillig tot hem geverklaard'lebben "*** *"*«■** der overdracht
//Een voordeel, dat wij door de aanwinst dezer nieuwe Kolonie verkrygen" schrijft de correspondent van de lirnes, //is het nieuwe tarief dat de heer Pope Hennessy neen gereed gemaakt voor de Britsche kust van Afrika. *i ac advalorem rechten, welke tot nu toe zoo veel last veroorzaakten, worden afgeschaft. leder artikel dat to fclmina wordt ingevoerd wordt getaxeerd, doch eenige «fflVft 'V?rat?. worden alle inkomende rechten engS De S'!• dle °P geeStriJke drank<*> tabak wDaX Z vï3ngvaï £«is -ts verhoogd, deren «„„ f M inkomsten op voedsel, klee- VoZL^doJv.rgf°edwordt; en men h°oP'> dat' de inkomsten door het meuwe tarief zeer zullen toenemen."
---

Duitschland.
D* weigering der Roomsche curie om den kardinaal von Hohenlohe te ontvangen als vertegenwoordiger van Duiteehland, heeft tot zeer verschillende beoordeelingen aanleiding gegeven, zegt de National-Zeitung. Door sommigen is die benoeming uitermate geprezen, dewijl «3 daarin het bewijs zagen, dat de heer von Bismarck iet hoogste meesterschap heeft bereikt in de zoo moeiiy« kunst der diplomatie. Anderen verklaarden, dat an de benoeming het duidelijkste bewijs voorhanden was, dat door den heer von Bismarck zelfs nog tegen.de aST Jl(?BeMin dC-- diPlomatie werd gezondigd. Over W Sn Z1 'V 1 geen woord verliezen. Nuttiger zal het zyn onzen lezers mede te deelen hoedanig de regeering, te oordcelen naar verschillende officie«se uitingen, de quaestie beoordeeld wenscht te zien. Hoewel de regeering uitging van ;het beginsel, dat een weigering tot de mogelijkheden "behoorde, beschouwde men zulks als zeer onwaarschijnlijk. Men kon zich namelyk niet voorstellen, dat de roomsche curie zoo openlyk in ly'nrechten strijd zou handelen met de «duidelijk gebleken bedoelingen der Duitsche regeering, «die daardoor overtuigend toonde, dat zij den weg tot verzoening met het Vaticaan wenscht voor te bereiden. Moge nu de benoeming van een Duitschen ambassadeur niet doorgaan, het feit zelf blijft niettemin zyn hooge beteeke.uis behouden. De bedoeling der Duitsche regeeaing woi-dt thans eerst recht duidelijk, niettegenstaande al de pogingen, door de radicale dagbladen aangewend, om de zauk in een verkeerd licht te plaatsen en haar te doen voorkomen al» een nederlaag door den rijkskanselier geleden.
Bij de beoordeeling dezer quaestie moet dit punt vooral in aanmerking worden genomen, dat de rijksregeering in het tegenwoordige tijdsgewricht, nu staat en kerk zoo scherp tegenover elkander staan, tot het plan is ;gekomen om als vertegenwoordiger by den Paus een geestelijke van dien rang te benoemen. Daardoor Week zonneklaar, dat de Duitsche regeering geen bedoelingen koestert, gelijk haar door de Jezuïeten worden toegedicht, namelyk dat zy plannen tracht te verwezenlijken, welke nadeelig zijn voor de kathoït7 , ?' °0r het benoemen van den kardinaal von de T- etoï vertegenwoordiger van Duitschland bij cUI? f d njkBkanselier het bew» dat der ten fS beB^°uwde al» boven de confessioneele twisöaarbf Pr ' ~ 1 en geheel onziJdige bou<hng b6kend-? g° beginselen *• °AfeuKwS' zoomf.de^n houding ten aanzien van *•*«. «rékkt ***** daamn tot het b^te Heeft nu de Paus gemeend den titularis niet als zoodanig te moeten aannemen, dan komt men onwillekeurigjot de onderstelling, dat men in hetVatieaan met gelijken prijs stelt op het aanknoopen van vriendschappelijke betrekkingen tusschen Duitschland en de katholieke kerk als met de Duitsche regeering het geval blijkt te zijn en waarvan deze door de hier besproken benoeming een zoo ondubbelzinnig bewijs heeft gegeven. Het behoeft niet gezegd te worden, dat de weigering des Pausen, om een man als den kardinaal von Hohenlohe te ontvangen, gevoegd bij de houding door de curie aangenomen, toen de Duitsche regeering een zoo dcortaszank ÏZf Van to3nadering gaf, «i* «fen aard der heïekV g\geVolS<!n Zal hebben ten a™* van de be rekkingen tusschen de regeering en het Vaticaan. zullen noodzakelijkerwijs meer en meer van elkander vervreemden, want uit de weigering des rausen blijkt overtuigend, dat een vredelievende gezindheid hem met bezielt. Het spreekt van zelf, dat de regeering hiervan akte genomen heeft, en daarnaar beoordeelt hetgeen haar te doen staat. Op wien de schuld van dit alles nederkomt, dit punt is boven allen twijfel verheven.
De Köln. Zeitung bespreekt deze quaestie insgelijks. Aan het slot van het artikel worden de volgende woorden gelezen: Wy weten thans waaraan wij ons te houden hebben. Met andere woorden, het is ons thans gebleken, dat de Jezuïeten nog met ongekrenkte macht /Ff a IV"atieaan heerschen- Wy ontwaren tevens, dat de Jezuïeten voortgaan op den vroeger ingeslagen weg, namelijk dat zij een man, door koogen ouderdom verzwakt, bezigen als een gedwee werktuig, om met al de hulpmiddelen der katholieke kerk de moderne maatschappij te beoorlogen. //Wij zijn echter doordrongen van de overtuiging, dat het Duitsche rijk zich deswege niet vervaard behoeft te maken. Of de kerk daarby zal winnen, dat is een andere vraag." — Op 6 dezer heeft te Berlijn de plechtige opening plaats gehad der hoogeschool voor Joodsche wetenschappen. De feestrede is gehouden door den heer Phihpson, uit Bonn. Daarait is opnieuw gebleken dat de stichting niet staat op confessioneel gebied; dat zij de wetenschap, niet een partij, zal dienen en derhalve zullen de voorlezingen, aan de nieuwe universiteit te geven, toegankelijk zijn voor iedereen. Op gelijke wijze als het gaat met de studeerende jongelingschap, wier godsdienstige overtuiging geen rede tot uitsluiting kan geven, zoo kunnen ook de docenten worden gekozen zonder dat het kerkgenootschap, waartoe zij behooren, in aanmerking behoeft genomen te worden. De instelling hangt niet af'van den Staat; de kosten harer instandhouding worden gedekt uit eigen bronnen. Naar men verneemt hebben zich reeds Christen studenten doen inschrijven op de rol van deze universiteit. — Uit Straatsburg wordt gemeld, dat het aantal studenten, aan de universiteit aldaar ingeschreven, op 7 dezer beliep ruim 180; het getal bezoekers der verschillende colleges was van 12 tot 15. Dat men het thans, zoo weinige dagen na de opening der nieuwe universiteit, tot deze hoogte heeft gebracht, overtreft aller verwachtingen. Hierbij zijn niet berekend de studenten by de oude, nog niet opgeheven medische faculteit; waarschijnlijk zullen zij weldra allen bij de nieuwe universiteit worden ingeschreven, want als voorbode daarvan wordt beschouwd, dat reeds een 20tal Elzassers, tot die faculteit behoorende, heeft gehospiteerd op het college van een der nieuwe professoren.
---

Luxemburg.
Het jongste nommer van de Luxemburger Zeitung deelt de adressen mede, door de Luxemburgsche Kamer Z. M. den Koning-Groothertog aangeboden, zoomede de adressen door de Kamer en door den Gemeenteraad van Remich prins Hendrik toegezonden. Ook te Echternach is oen adres van rouwbeklag door den stedelijken raad aangeboden, ten einde den Prins-stedehouder een levendig bewys van deelneming, zoo van den Raad als van de bevolking in het algemeen, aan te bieden.
---

Zwitserland.
Uit Frankfort wordt ons het volgende medegedeeld: De gardiaan van het kapucijner klooster te Olten heeft ter kennis gebracht van een der leden van het aldaar gevestigde liberale comité, dat hij in overeenstemming met den provinciaal zijner orde, aan de onder hem staande kloosterlingen ten strengste heeft verboden zich te mengen in den strijd over de quaestie der grondwetsherziening. Indien dit verbod ernstig is gemeend, waaromtrent voorloopig geen twijfel mag wordengeopperd, en even getrouw wordt opgevolgd, dan maakt dergelijke handelwijze een eervolle uitzondering op hetgeen door de clericale partij algemeen geschiedt, welke zich zoo ijverig mogelijk tegen een eventueele goedkeuring der gewijzigde constitutie verzet. » ™!Ttat-° -"T* hand over hand t 08> want allerwege wi^enVWg-mf de weer>omde stemhebbende bevolking m neder «3 SUDSte -°f t<m Dadeele van de aanneming der gewijzigde constitutie. Zondag jl. heeft men in- een groot aantal landelijke gemeenteVde bevolSg byeengeroepen, ten einde de quaestie te bespreken Do stemming, destijds aan den dag gelegd kan eenigszins als maatstaf gelden ter beoordeeling van de uiteEk welke verwacht mag worden. Te Altorf in TJri bii voorbeeld was men met algemeene stemmen tegen het ontwerp; te Glarus daarentegen verklaarde men zich even krachtig voor de aanneming. Op die wijze zal den dtierWege vTrtgT tOK °P den 12de eerstk., nSJ?gnlff?tto§ » beBll9sende lemming moet plaats "„„2 f ,nder,de yvengsten, die hier tegen de nieuwe grondwet te velde trekken, behoort-zeer stellig de heer P L van,den Bondsraad, te worden gerangschikt. KW hIJ verscheidene brochures en vliegende schreven bestrijding der gewijzigde constitutie geden 12de T k ZUllen n°S Wd &ndere V°lgen ™°r zekerÏÏi d,G Zaken thans staan' weet niemand met eenige "emSg * **** *"
---

Oostenrijk.
van do^vSv8 g6leden hebben wij mededceling gedaan *><* de intefnlUle te beramen tegen de d?f bljeengfkomen om maatregelen Het is nipt „ u i dusgenaaTiade veepest —genomen. uitvoerig bericht over H.,n r, " , "»£»»" k«en te lande is zaak luer ro^Lgedttte' °m d? te Weenen bijeen te s2k«l' Z,h geltkige' Oostenrijk immers, als mïi • ln^SWijk e* we»Wk Europa als middelpunt in het internationale veevetvoer, verdiende als zoodanig wel in aanmerking te komen voor den zetel der confereerenden. De meeste landen van "West- Europa waren op behoorlyke wijze vertegenwoordigd. Van de oostelijke helft van ons werelddeel werden enkel de afgevaardigden van Rusland, de Donau-Vorstendommen en Servië (dat door zyn ietwat primitieve maar overigens zeer werkdadige maatregelen de veepest feitelijk geweerd heeft) toegelaten. Voor Turkije werd het vooruitzicht geopend eenmaal in de conventie te worden opgenomen, zoodra het de volslagen afwezigheid van voorzorgsmaatregelen, gelijk die thans bestaat, zal hebben vervangen door den kleinen codex van bepalingen , waarvan wij indertijd de voornaamste hebben medegedeeld. De conferentie heeft zich aanstonds na haar bijeenkomen verdeeld in twee commissiën. In de eerste moesten de preventieve, in de tweede de repressieve maatregelen bediscussieerd worden. De beraadslagingen vonden plaats naar aanleiding eener reeks van vragen — 65 in getal — die den vertegenwoordigers der Europeesche staten achtereenvolgens ter beantwoording werden voorgelegd.
Byzonder hard hadden het de Russische afgevaardigden te verantwoorden. Niet minder dan dertien vragen, de eerste van de 65, hadden uitsluitend op Rusland betrekking. Men weet, dat over het algemeen de mannen der wetenschap van oordeel zijn, dat de veeziekte in de steppen van oostelijk Rusland haar oorsprong vindt, hetzij door spontane ontwikkeling, hetzij op andere ons onbekende wijze, en dat de bestendige verspreiding van de smetstof uit det middelpunt hoofdzakelijk geweten moet worden aan de zeer gebrekkige maatregelen der Russische regeering, aan haar zorgeloosheid en aan haar gebrek van toezicht bij den uitvoer. Tegenover het eerste punt kon deze slechts een verklaring van «niet-ontvankelijkheid" stellen. Zij vermocht de meening, dat de veepest in de steppen ontstaat, niet te wraken; maar zy verdedigde zich door te zeggen, dat de spontane ontwikkeling der smetstof ia de binnenlanden niet voldingend bewezen is. Het gebrek aan bewijs moesten de afgevaardigden der West- Europeesche staten ongelukkigerwijze toegeven. Omtrent het tweede punt erkenden Ruslands vertegenwoordigers schuld. Zy gaven toe, dat de thans in Rusland bestaande voorzorgsmaatregelen gebrekkig en hoogst onvoldoende zy'n. Maar zij legden namens hun regeering de stellige belofte af, dat deze voortaan beter het oog op de zaak houden ep naar haar beste krachten streven zou naar het volvoeren der door do conferentie vast te stel-
len bepalingen. De voorzorgsmaatregelen, door de Russische regeering te nemen, maakten het onderwerp van
langdurige beraadslaging uit, en men kwam overeen, dat die hoofdzakelijk moesten bestaan in de volgende: I°. het vervoer van het steppenvee geschiedt zooveel mogelyk per spoor; 2°. van het binnenland tot aan de grenzen worden halten, voor de inspectie van het vervoerde vee, ingericht; 3°. da veetransporten worden steeds door veeartsen begeleid, enz. enz. De conferentie heeft als hare meening uitgesproken, dat Rusland den uitvoer van het steppenvee geheel behoort te verbieden, tot tijd en wijle, dat de boven aangehaalde maatregelen ingevoerd zullen zyn. De vertegenwoordiger van Engeland sprak de hoop uit, dat dit land spoedig zou kunnen overgaan tot het opheffen of althans verzachten der thans bestaande verbodsbepalingen. Hij deed voorlezing van eenige statistische gegevens: en daaruit bleek het volgende. In 1871 werden van buiten af in Engeland ingevoerd 247,426 stuks rundvee, 917,077 schapen en 86,613 varkens. Van dezen moesten overeenkomstig de gemaakte voorschriften, 31 pCt. ter invoerplaatse zelf worden afgemaakt, omdat de invoer niet geoorloofd werd. De beesten, wier invoer toegelaten werd, realiseerden op de Engelsche markten een meerdere waarde van ongeveer twee ponden sterling per stuk. In vijf openbare zittingen, welke onder het voorzitterschap van den Oostenrijkschen minister van landbouw plaats vonden, werd de arbeid der beide commissiën gezift en in overeenstemming met elkaar gebracht. De besluiten, door de conferentie genomen, hebben wij indertijd medegedeeld. ~ , . Eenstemmig heeft zij zich voorts uitgelaten over de volgende hoofdpunten: , I°. "De waggons, voertuigen, schepen en verder allo voorwerpen; waarmede de dieren gedurende het transport in aanraking komen, behooren gedesinfecteerd te worden; 2°. het vervoer van dierlijke producten mag slechts plaats vinden, vergezeld van de strengste maatregelen, welke de voorzichtigheid gebiedt; 3». bij het uitbreken der veeziekte in eenige gemeente, moeten de kranke dieren onmiddellijk afgemaakt, de verdachte afgezonderd worden; 4°. het vee, dat tijdens het transport ziek wordt, moet dadelijk afgemaakt worden; s°. alles wat van zulke aangetaste dieren afkomstig of waarmede het in aanraking geweest is, wordt vernietigd; 6°. élke toegetreden staat geeft aanstonds kennis van het uitbreken der pest en maakt tydens den duur daarvan een wekelijksch bulletin openbaar; 7°. geen staat zal den uitvoer toelaten van vee, dat hy zelf niet binnen zyn grenzen houden wil.
---

Frankrijk. Parijsche Brieven. III. Parijs, Mei. (Part. Corr.)
Nevens de Engelschen en Amerikanen, zijn vooral de Spanjaarden in grooten getale aanwezig. Waarscmjnlyk staat dit in verband met de Carlistische woelingen. De heeren vinden het aardiger om langs de boulevards te slenteren, dan ergens in Barcelona, Biscaye of Navarra, uit vergissing, door de aanhangers van deze of gene partij te worden doodgeschoten. Aan Italianen is mede geen gebrek. Russen vindt men hier en daar. Zoo ook Polon. Duitschers en Hollanders zijn schaars ter markt. Men moet ze met een lantarentje gaan zoeken. Eerstgenoemden schijnen maar niet recht meer te kunnen aarden. Wel leest men in Duitsche bladen, dat de vroeger weggejaagde arbeiders allen weder te Parijs onder dak en aan het werk zyn, maar zij moeten zich in dat geval zeer schuil houden, want het is niet mogelijk er ook slechts eenigen aan te treffen. Gaat naarde Kneipen, waar ze vroeger in massa's tafelden; ik tart u er tien bij elkaar te vinden. Zoo ze zich wezenlyk te Parijs ophouden, waar zijn zy dan toch in 's hemelsnaam ?
Parijs heeft dit eigenaardige met Londen gemeen, dat elke natie er een tehuis vinden kan. Voor do de Engelschen en Amerikanen bestaat een groote keus van hotels, boardinghouses, koffiehuizen en restauraties. De Engelsche en Amerikaansshe har op den boulevard, Hills Tavern en vele inrichtingen van dien aard bieden den Angelsaksen dezelfde voordcelen aan, als de meest beroemde lunching- en diningrooms in Londen en New- Vork. Aan lectuur is voor hen geen gebrek. Afgescheiden van de omstandigheid, dat door de versnelde postgemeenschap tusschen Engeland en Frankrijk, de Britsche ochtendbladen reeds in den namiddag en do avondcouranten den volgenden morgen vroeg te Parijs gelezen worden, verschijnt er thans in de Fransehe hoofdstad meer dan een Engelsch orgaan, waarvan de oude Galigagni wel de meest bekende is. Ook bestaat er in'|de rue de Rivoli een Britsch leesmuseum, waar men, behalve tal van Engelsche en Amerikaansche couranten, ook vele tijdschriften en nieuwe boeken, illustra ties, enz. aantreft. Het eenige, wat den heeren nog ontbreekt, is een goed theater. Mettertijd zal deze leemte denkelijk ook wel aangevuld worden. De andere natiën gaan doorgaans naar het hotel, dat den naam van haar land draagt. De Russen trekken naar het hotel de Russie, de Polen naar het hotel de Pologne, de Italianen naar het hotel de Turin, enz. Hollanders nemen hun intrek veelal in het hotel du Helder, op den boulevard, dat echter geenszins voor Hollandsch-zuinig en helder (de Franschen spreken natuurlijk uit: Eldair) mag doorgaan. Het verblijf der Duitschers is, gelyk boven werd aangeduid, moeilijk op te sporen. Terwijl men om Russen te ontmoeten, slechts naar den Restaurant de l'opéra comique behoeft te gaan, en de Hollanders veelal in het Café de la Rotonde, de Italianen in het Café des Italiens of bij Tortoni aantreft, missen de Duitschers thans, naar het schijnt, een geschikte verzamelplaats. Engelsche, Amerikaansche, Spaansche en Italiaansche couranten worden allerwego op de boulevards in de kiosken* gevent, maar tevergeefs zou men trachten er eenig Duitsch blad machtig te worden. Zoo ver ik weet, zijn er thans slechts twee leeskamers, waar men Duitsche bladen aantreft ; de best voorziene is zeker die in de Passage de l'opéra. Daar komen dan ook de meeste berichtgevers van Berlijnsche, Keulsche, Frankfortsche, enz. organen om hun courrier op te maken. Dit is, naar men weet, te Parijs het gebruik. De correspondenten schrijven hun brieven in de cabinets de lecture, waar speciale, voor hen gereserveerde lessenaars aanwezig zijn. Het is niets buitengewoons, als men buiten op het venster der een of andere leeskamer leest: uici on fait son courrier." Vroeger waren de leeszalen van het Grand-Hólel en het Hotel du Louvre ruim voorzien van Duitsche couranten, doch na den oorlog kan men pv geen één meer ontdekken- Is het uit verkeerd begrepen vaderlandsliefde of uit Verkeerd begrepen zuinigheid? Waarschijnlijk wel het laatste. Men weet, dat het beheer der twee kolossale inrichtingen na 1870 een volkomen omwenteling ondergaan heeft. Da verandering staat in verband met het verwisselen van eigenaars. Vroeger was de Compagnie immobilière eigenares, eerst van het Hotel du Louvre en later ook van het Grand-Hótel (*), en toen gingen beide, voor de best ingerichte hotels van de oude en de nieuwe wereld door. Er heersehte daar een ongeëvenaarde weelde en eén onovertroffen comfort. Doch de Compagnie immobilière, wier zaken vóór 1870 niet al te best gingen, kreeg door den oorlog en de Commune een fatalen knak. Een oogenblik liep het gerucht, dat de heer Laurier, de gelauwerde regeering3kameraad van signor Gambetta, het voor een prijsje gekocht had, doch dit gerucht lon niet juist zijn. Zoowel het gebouw Van het Grand-Hêtel als dat van het Hotel du Louvre waren onvervreemdbaar, zonder toestemming van het Crédit Foncier, dat op die voorwaarde — als eerste hypotheek — ik weet niet precies hoeveel millioenen had voorgeschoten. Het Crédit Foncier zou er echter nimmer in hebben toesgestemd het Grand-Hótel voor een prijsje te laten verkoopen, daar het zelf er te veel schade bij lijden zou. Maar toen do Compagnie immobilière zich niet bij machte verklaarde, om de voorwaarden der hypotheekakte na te komen, legde het Crédit Foncier beslag op do beide gebouwen , en liet ze voor eigen rekening exploiteeren. Zoo is thans de staat van zaken. De eerste maatregel van het Crédit Foncier is geweest om alle prijzen te verlagen. Het diner in het Grand-Hótel, vroeger 8 fr.,werd op 6 fr.; het diner in den Louvre, vroeger 7 fr., thans op 5 fr. gesteld. Alles werd naar die evenredigheid gereduceerd. In het eerst ging dat goed. Toen ik verleden jaar hier toefde, heb ik met zeer veel genoegen nu eens in het Grand-Hótel en dan in den Louvre het middagmaal gebruikt. Maar thans is alles mij vreeselijk tegengevallen. Aaderen hebben het, naar ik verneem, beter getroffen. Alabonheur! In den Louvre is do aanblik van de prachtig gedecoreerde zaal alleen wel 5 fr. waard, en men vergeet daar desnoods het slechte Niet alzoo in het Grand-Hótel, welks eetzaal onaanzienlijk schijnt en in geen geval een grootschen indruk maakt. Hier heeft de mesquinerie nog krachtiger vorderingen gemaakt, dan in den Louvre. Zij gaat zoover, dat de knechten u bedienen, alsof de gasten in de kostschool zaten. Niets is hatelijker, kleingeestiger, vrekkiger, dan wanneer aan een diner van 6 fr. de knecht by u komt en u één lapje vleesch, benevens één eenzamen aardappel op het bord legt. Foei!
(*) De la paix was de aanvankelijke sous-tilre. Een Hotel de la paix, dat in de nabijheid van den Boulevard des Capucines een kwijnend leven leidde, meende de gelegenheid te hebben opgespoord om eens een buitenkansje te wagen. Het hield stil den mond, liet het Grand-HOlel de la paix bedaard begaan. Maar toen dit geheel was ingericht; toen de woorden Grand- Hótel de la paix, niet alleen op de vier reusachtige gevels, maar ook op al het huisraad, de borden, messen, lepels, vorken, enz. prijkten, kwam het kleine Haiü de la paix voor den dag met een eisch om schadevergoeding. De eigenaar van deze inrichting was voorzichtig. Hij stelde een minnelijke schikking voor. Een proces, zeide hij, moest voor het Grand-Hótel ongelukkig afloopen, want het was duidelijk, dat dit een titel genomen had, waarop het geen recht had. Goedgunstig wilde hij echter het Grand-Hótel zijn sous-Utre laten behouden, mits tegen billijke schadevergoeding. De Compagnie immobilière, eigenares van het Grand-Hótel weigerde elke transactie, waarschijnlijk er op rekenende, dat de bezitter van het Hotel de la paixtoch geen geding voeren zon, voor de quaestie van den naam. Zij vergiste zich deerlijk. Laatstgenoemde verzamelde zijn laatste krachten, en begon een proces tegen het Grand-Hótel. Hij eischte, dat dit gedwongen zou worden den sous-Utre te laten varen of een anderen naam te kiezen, en vorderde daarbij een schadevergoeding , zoo fantastisch en groot, dan men niet recht wist, ef men boos worden, dan wel daarover lachen moest. De eigenaar van het Hotel de la paix had echter buiten den waard, of liever buiten den rechter gerekend. Het vonnis ontzeide wel is waar aan het Grand-Hótel om den sous-Utre: de la paix verder te voeren, maar tevens kende het aan den eischer geen schadevergoeding toe, dewijl geen schade gebleken was. Het Grand- Hótel moest alles veranderen, doch zijn tegenstander ad toch het doel niet bereikt.
---

Italie.
Da begrooting van oorlog voor 1873 is op 4 dezer aan de leden van het Italiaansche Parlement rondgedeeld. Het eindcijfer daarvan bedraagt 161 millioen lire (148 millioen gewone en 12 millioen buitengewone uitgaven), of 12| millioen lire meer dan dat der begrooting voor het loopende jaar. Onder dit eindcijfer is niet medegeteld eene aom van 15 millioen lire, welke van de begrooting voor 1872 op die voor 1873 wordt overgebracht.
---

Turkije.
De Courier d? Oriënt deelt een telegram mede uit Gallipoli van 4 dezer, waarin gemeld wordt, dat da Israëlieten op het eiland Marmora sedert vier dagen vervolgd worden onder voorwendsel, dat een Griek vermist is. De- synagoge is vernield, de huizen en winkels der Israëlieten zijn geplunderd en de rabbijn is in de gevangenis geworpen. Vele Joodsche familiën hebben de wyk genomen by Turken.
---

