BUITENLAND. Groot=Brittannie.
In het Lagerhuis heeft de heer Hay de aandacht onderzoek^/dn?"- ft,*** hG°* geDoe« °» «*» KT i en IDBtellen naar de ™k*ng der bestaande reglementen voor het voeren van lichten en net uitwyken op zee door de Engelsche schepen. Hii wenschto herziening dezer reglementen en bevordering eeaer internationale regeling, waarvoor oene parlementaire commissie zou benoemd worden. Dit voorstel werd echter verworpen, nadat de minister van koophandel zich beroepen had op do besturen van deLloydenvan *L ÜT i! btoomvaar*niaatschappij, welke het behoud ver bedoelde reglementen wenschelijk achtten. Het was naar zyn ,Dzien niet raadzaam dat Engeland, zonder dringende „oodzakelykheid, overging tot een herziening varende^11' Welke by de meeste zeet oTÏÏTSfd^iWet.-T? geworden- B««tond er redon hL«n d<sv^lnlatlKbeid der reglementen te twyfelen, de Iroot'e Jni?irteP' naar het ™ eeno „ deskundigen. niet het geval was, dan naoa Ik de eETnIeT kM™ geraadpleegd. PgedMle was In het Hoogerhuis is het wetsontwerp tot intrekking der wet op het houden van politieke optochten in lerland voor de tweede maal gelezen.
— Te Manchester bestaat sedert 7 Juni 1871 eene Nederlandsche vereeniging. Zij telt, blijkens het halfjaarlijksch verslag, tegenwoordig 20 gewone en 7 buitengewone leden. De kas leverde als batig saldo ruim lip. st. De bibliotheek bevat menig belangryk boekwerk. De heer A. C. Kruseman, te Haarlem, en een paar andere belangstellenden hebben daartoe het hunne bijgedragen. In September jl. heeft de Vereeniging eeno aepating-club opgericht, die aanvankelijk goed slaagde. neelt zich voorts in correspondentie gesteld met eeno Nederlandsche vereeniging te Essen, in Westfalen, welke omstreeks veertig leden telt. Men heeft haar van die zyde medegedeeld, dat er pogingen werden aangewend om ook te Carlsruhe, Berlijn en Hanover dergelijke vereenigingen tot stand te brengen. — To Southampton is eene werkstaking uitgebroken onder het scheepsvolk der verschillende stoomvaartmaatsenappyen, wier vaartuigen Southampton aandoen, zekere EET* W..1»""** °*der die manschappen gaan E*' 'V* hadden eene memorie doen Sd- Win* rP Tl gete,kend was> en ™>rin ZÜ ver- Z nTt 'T* van 3p- st- 5 sh" tot4p-stüt-vT v ; Southampton gevestigde berichtgever der Pvnes houdt het er voor, dat hun verlangen althans voor een gedeelte zou zijn ingewilligd, indien de manschappen niet verleden Vrydag plotseling tot zekere hoogte m verzet gekomen waren, door allen onverwachts, zonder verlof, hunne schepen te verlaten, ten einde deel te nemen aan eene demonstratie, welke in eeno gezamenlyke wandeling door de stad bestaan heeft on zeer rustig is afgeloopen. Hierdoor was de weg tot onderhandelingen afgesneden en de werkstaking verhaast. De bemanningen der meeste sedert aangekomen en te Southampton thuis behoorende stoombooten hebben zich by hunne makkers aangesloten, en in den dienst wordt door van elders ontboden manschappen voorzien.
---

Duitschland.
BERLIJN, 9 Mei. (Part. Corr.) Van de 2000, by den Rijksdag ingekomen petitiën, hebben 1447 betrekking op de Jezuïetenorde en daarvan zijn 55 voor de opheffing en 1392 voor het behoud dier orde. Het is van algemeen belang de beraadslaging der commissie voor de petitiën over deze aangelegenheid nader te beschouwen. Do rapporteur, dr. Gneist, slaat voor, de petitiën naar den Rykskanselier to verzenden met het «££n. lnhJ°Ud m6de te deelen aan all° Duitsch* ve^rdegt',1fdaaraan1de VraßB te in hoelen „Ja ten°rde hare inrichtingen en vereeniginvere'engnTl! *? £*"? ™ ** ™ht ™ Hiermede ggWthet v lijk ont"*™* hebben? ringen te „ Z°Ck gtpaard om 10' der reg°°- te nemen b orden en burgers tegon geestelijke overheersching; 2°. zoo mo gelyk m deze Ryksdagzitting eene wet in te dienen die de vestiging van leden der Jezuïeten zonder toe' stemming der landsregeering, op straffe by de wet te regelen, verbiedt. Hiertegenover staan twee andere voorstellen, namelijk van dr. Grimm, die eenvoudig overgang tot de orde van den dag voorstelt: I°. omdat de opheffing der Jezuïetenorde slechts geschieden kan op grond eener wet, die de verhoudingen der bijzondere staten tot de Katholieke kerk in het oog ftoudt,terwyl deze aangelegenheid nog niet onder het !ZBU\der rykswetgeving valt; 2°. omdat geen grond voor de aanneming eener bijzondere wet bestaat, daar er geen bewijzen voorhanden zijn, dat de veiligheid von M«U-T^dreigd WOTdt Hierb« neeft zich JezuiJallln«krodt. «"«gesloten; deze betoogde dat de uit te oef D°f ftrBCht heeft invloed OP ««staat do nolSl kD 8? ? •an de l6den verbodenis 2ich met «ervïevS "g ■ EindeliJk stellen d« condor™ nDO,™ "«"««««"tieven, bij monde van Hente *zzz«^7^tv$üz rfde;egeerins krachtig te verzoeK- 1 • de bestaande wetten °m deSeTOren' uit het b™*** voor hTSÏÏn Sn" ge;St^k-e °rden 2°. onverwijld °nderhoo»g*n af te wenden en *• öprofnrrechstoe»tand d<* geestelyke orden zicnt der JezuïenST g*f een geschiedtundig over- voo32*Z tC tOODen' dat 4«no »■•* de beginsekn L ln/eu..n,ag behandeld worden eeöiging vSSd T *lh^oaieT recht ™> ™' *—, dat z$ le tij™ geschiedenis beh. ?* aJIeJg0 Btrijdendo kerk kleedde mtt ZOOZ^J * nauwe betrekking iq »s, om de toelating der Jezuïeten op dezelfde grondslagen te vestigen als bij de Zuidduitsche [staten en Saksen, to meer daar de toestand des ryks en de bloei der orde dit vorderen. Een toestand moet ophouden, die eene orde beschermt, welke eenerzyds de politieke en sociale agitatie als vrije vereeniging op het getouw zet en van den anderen kant het heilige masker der kerk draagt. De Badensche;afgevaardigde Kiefer wees op het voorbeeld van Baden, om aan te toonen, dat alleen doortastende maatregelen helpen en slechts strafbepalingen het kwaad kunnen verbeteren. Het is daarom noodig deza orde binnen wettelijke grenzen te beperken. Daartegenover staat het oordeel van dTstITP'T V; Mallinckr die wenscht, dat orde °f«™*k™ welken invloed de JezuïetenrïkMJfa r« verschoning in het ryk uitgeoefend heeft, opdat de beschuldigingen wegens haar staatsvijand.g en verdeeldheidstichtend karakter tot den waren grondslag terug gebracht kunnen worden; opdat zoowel bewijs als tegenbewijs toegelaten worde. ue uitslag dezer onderzoekingen moet er toe leiden, dat de schuldigen gestraft of de voor het ryk noodzakelijke wettelyke bepalingen voorbereid, of de onjuistheid der beschuldigingen aangetoond worden. Moulang hield hierop eene lofredo op de Jezuïetenorde, noemde de aantygingen gericht tegen de Katholieke Kerk (terwyl volg?ns hem de Jezuïeten de ware vertegenwoordigers der wetenschap waren) ongegrond, waar het de politiek geldt. De Berlynsche afgevaardigde Windhorst noemde de orde gevaarlyk voor den staat, omdat zy onvoorwaardelijke gehoorzaamheid aan de hiërarchie leert en aan de kerk rechten toeschrijft, die in strrjd zijn met ons staatsieven, voorts omdat zij het nieuwe Duitsche rijk met alle krachten bestrijdt en aan do ontwikkeling der wetenschap hinderpalen in den weg legt. De uitslag dezer debatten was do aanneming der voorstellen van prof. Gneist, waarvoor zich, naaFmen zegt, evenzeer de meerderheid der gedelegeerden van de fractien heeft verklaard.
di«n.n g6ervS hetft bij den doen inwT™ " "'«errkte memorie' betreffende de wijze, vdEJU heton*WOTP« Pl*» tot het vormen vaneen Tn S fel^aChï * kunnen In enkele trekken komt do hoofdinhoud hierop neder Tot voltooiing der Wilhelmshaven en Kiel wordt vercischt 10,920,174 thal.; voor den aanbouw der oorlogsbodems en hunne bewapening 27,008,890 thal.; voor vestmgwerken tot bescherming der militaire havens 6,300,000 th.; tot bewapeniug dier werken 2,210,000 th.; voorden t»p«U,dienat 1,500,000 th., uitmakende een totaal van 03,939,034 th. Hiervan moet worden afgetrokken 17,474,366 th., welke óf reeds aangewend óf beschikbaar zijn gesteld, zoodat nog wordt gevorderd een som van 35,464,698 th. Ten einde alle bezwaren wegens overschrijding dier posten voor het vervolg nit den weg te ruimen, wordt zeer nadrnkkelnk te kennen gegeven, dat die cijfers slechts ongeveerde vermoedelijke behoefte vertegenwoordigen. Minder zal er wel niet noodig blijken te zyn. — De Nordd. AUgem. Zeitung weerspreekt een bericht betreffende do Hohenlohe-quaestie, medegedeeld door het Frankfurter Journal, op de volgende wyze. De kardinaal von Hohenlohe had de op hem uitgebrachte benoeming aangenomen; de Keizer had hem tot ambassadeur benoemd; zijn geloofsbrieven waren goreed, en u, £, '?fal had z«n belofte niet ingetrokken. Do beleefdheid vorderde dat te Rome zou worden gevraagd of de benoeming den Paus aangenaam was. Daarop werd een ontkennend antwoord ontvangen. De ben rJn?!\WTiU dU heeft plaatB genad> «Ja Wer nog met bekend. J ™2derS T°rdt n°-g dat hot blad zich geheel en al vereonigt met do zienswyze van do Prov. Correspond. wat betreft do weigering des Pausen om den heer von Hohelohe als ambassadeur te ontvangen. Het blad stelt in het licht den pijnlyken indruk, to weeg gebracht door de weigering, een feit hetwelk zoo zelden voorkomt. Dit is thans des te meer het geval dewyl de onmiskenbaar door den Keizer aan den dag gelegde welwillende en grootmoedige bedoelingen door die weigering worden verijdeld.
---

Luxemburg.
Het aantal dagbladen in het Groothertogdom is sedert een paar dagen met een nieuw vermeerderd. De Letzeburger, verschonende in de hoofdstad, vertegenwoordigt de partij die tusschen de clericalen en de zeer liberale party staat, de zoogenaamde «middelparty." Aan het hoofd van het nieuwe blad staat de heer Thoma die reeds sedert lang de journalistieke loopbaan heeft bewandeld.
---

Italie.
Prof. Palmieri heeft op den Vesuvius «elven een voordracht gehouden over vulkanen. Omstreeks sch%^rretcaV°hTden T gehoor. De openbare in- Scnaaelegd;nrLitredallen' <* d° — vil. t ♦ ? ds een zeer aanzienlijk cijfer! Itaïtó- ?g a he\J™r™1 * Rome is de koning van al ♦ °°*, d-Cn keiZ-er Van uitgenodigd de aanstaande internationale tentoonstelling te WeeSn to bezoeken en heeft Z. M. die uitnoodiging afgenomen
---

Frankrijk. Parijsche Kroniek.
veSk ™ BaZr» ** gelijk men weet> OP eigen rich ztlvir CCn krygSraad tereoht zal Bte*»> nege?t VersaUlir- gTTn g<SgeVCn- De regeering h«ft te deTpürrl AJe"Ue d° Pari8' dichtb I»*» tot LIZZXT hUIB fhUUFd' dat den maarschalk stel! kM S ?1S dienen «1; tot zyn bewaker is aange- Sentl Saï£ ï**""* f 1 n Zittingsailles, en zal * deB BatailleS Van het paleis te Verdeerd word™ j naarJm.en algemeen beweert, gepresi- De I«. M?-°r admiraal Tréhouart. omdat T V*n denukrÖS^<iiszeermoeUijk, «Uu eu dus S tovr/0^11!,^18 PtUigen gedaagd Een afzonderS t?t ?9 optreden, worden ingedfcnd iï ld« Nationale Vergadering eieren van Se™ k° f* r°&*™ê machtigt offitot leden *™ de maarschalk Bazaine De Franlche te benoemen, hoofdofficieren £ft **-hew'™' d«* vele Pruisische maarschalk gedaagdLf™ d°°r den Het procesTdft in IS getuigeiU , belooft te worden, t4t«l°PZln een\cT? ceTehre merkwaardigste wydt, behoort zeker £Cï '"l"" Sff"" Na' eene vergclyking £*?"* **%*• zaine met datvan War?en ïw"*' Va? Ba" hare waarde J» Clive verwart, zegt hy het volgende: c/In eenige opzichtenis het terecht staan van maarschalk Bazaine, het to recht staan van Frankryk — van Frankrijk, zooals lange jaren van zodelyke wanorde, maatschappelyke desorganisatie en verstandelijken achteruitgang het gemaakt hebben. Ik ben overtuigd, dat oen groot aantal van hen, die op zoo treurige wijze het vertrouwen geschonden hebben, dat het volk in hen stelde, hun plicht gedaan zouden hebben, zoo zy slechts geweten hadden wat hun plicht was. Doch het is mij klaarblijkelyk dat zij niet wisten wat hun plicht was, en dat deze verduistering van het geweten nauw verwant was aan eene verduistering van 't verstand."
Een man, die niet aan "verduistering van het verstand lydt," is de groote do Villemessant, do beruchte hoofdredacteur van den Figaro. Na generaal Trochu op schandelijke wyze beleedigd te hebben in zyn wjournal de scandales," is hy tot oen maand gevangenisstraf veroordeeld, welke straf hy als reclame voor zijn blad laat exploiteeron door zyn staf. «Gely'k wy gisteren reeds mededeelden," zegt de Figaro, »is do heer do Villemessant gevangen gezet te Sainte Pélagie. Daar zijne gezondheid eischt dat hy zich op eene wijze in acht neemt, welke in eene gevangenis niet mogely'k is, heeft hy verzocht in een maiion de santé zijn maand te mogen sly ten, hetgeen hem toegestaan is.
Do heer do Villemessant heeft de geheele collectie van don Figaro van zijn eersten jaargang af medegenomen. Hy zal gedurende zyn afzondcriug de geschiedenis van het dagblad verhalen, de portretten schetsen der redacteurs, die gedurende 18 jaren aan het blad verbonden zyn geweest, en staaltjes van hun vernuft en geest aanhalen. De oude garde van den Figaro zal dus voor het publiek defileoren in een geschiedenis, welke en feuilleton verschynen zal," enz. De heer Albert Millaud, de dichter van het blad, maakt tevens gebruik van de gelegenheid om den armen generaal Trochu nog een groote hatelijkheid toe to voegen. Men oordeele:
Co soir, Trochu donne des fétes... Pourquoi tout ce monde invite? Pourquoi toutes cos tartelettes? Pourquoi ces gateaux et ce thé?
A quiconque de cetto ivresse Demande a Trochu la raison, Il répond avec allégresse: w Villemessant est en nrison!"
//Voyez cette tabte rougie Par les vins que je fais coulor Figaro devant Pélagie Vient enfin de capituler
Maïs ce qui me trouble en partie, Poursuit-il, c'est que lui pourtant Dans vn mois fera sa sortie: Jamais je n'en ai fait autant!"
---

Rusland.
Een der Petersburger dagbladen deelt het volgende voorval mede. In den nacht van 1 dezer maand ontstond te Charkofi, gelegen in de Oekraine, twist tusschen een paar agenten van politie en eenige bezoekers van een danslokaal, alwaar zich wellicht een 300 tal vereenigd had. Do chef van het naastby gelegen bureau van politie, vernemende hetgeen had plaats gegrepen, gaf bevel om met de brandspuit tegen de rustverstoorders op te rukken en die een flink bad te geven, ten einde hun heete zinnen te bekoelen. Het middel had niet de verwachte uitwerking. In plaats van een goed heenkomen te zoeken tastte de menigte de spuitgasten en de politie met zooveel geweld aan, dat deze hot onderspit zouden hebben gedolven, ware het niet dat een sterke militaire macht, tot hunne verdediging opgerukt, hen had ontzet. * — Bij de jongste volkstelling is gebleken, dat het aantal zielen in het gansche rijk is geklommen tot over de 85 millioen; hierop komen voor 5 pCt. Israëlieten. In Polen daarentegen, dat een bevolking heeft van 16 millioen zielen, treft men aan ruim 2 millioen Israëlieten, hetgeen 12£ pCt. uitmaakt van de bevolking. Dit vreemde element wenscht men in de bevolking te zien opgenomen. Bijna alle dagbladen zonder onderscheid dringen daarop aan, vooral in het belang van den staat en de beschaving. Sedert een viertal maanden keert uit Frankryk een groot aantal Poolsche emigranten in het vaderland terug. De gelegenheid daartoe is hun geopend door de bemoeiingen; van den generaal Lewascheff, die tot dat einde den afgeloopen winter te Parijs heeft doorgebracht. Het spreekt wel van zelf, dat tot de categorie der huiswaarts keerende emigranten voorloopig alleen do zoodanige» behooren, die geene of zeer geringe middelen van bestaan bezitten. De voormalige emigranten, in nuß vaderland terugkeerende, moeten behooren tot degenen, die wegens staatkundige redenen bij voorbeeld deelneming aan den opstand in 1863 het land hadden verlaten; zy* worden deswege niet meer bemoeielykt, maar het behoort te blyken, dat geen andere smet op hen kleeft.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 11 Mei.
Ter secretarie der gemeente is nedergelegd het volgende te behandelen stuk: N°. 166. Voordracht van B. en W., strekkende ten geleide van de supplemeHt-begrooting B over 1871. De inkomsten worden geraamd op ƒ 2,338,855.82% gewone ƒ 124,887.491, buitengewone ƒ 2,213,968.33 V waaronder voor anticipatiebiljetten ƒ 300,000, voor gelden uit de leening van 1871 ƒ 1,800,000 en ƒ99,500 uit het batig slot van 1870. De uitgaven beloopen ƒ 1,295,983.77Vï ja wel voor gewone uitgaven ƒ 83,276.181/ g (waarvan ƒ 70,000 ter bestrijding van epidemische ziekten) en ƒ 1.212,707.59 buitengewoon (waarvan ƒ 720,000 uit de leening voor nieuwe wegen en straten, scholen, academie van beeldende kunsten en orandwezen, en ƒ 75,933 93 voor kosten en uitkeering wegens net proces met J. F. Hallo) Het waarschijnlijk batig saldo is dus ƒ 1,042,872.05, dat echter moet worden verhoogd met de som van ƒ40,333 93, welke op de begrooting van 1871 reed» is afgeschreven ter gedeeltelijke voldoening aan bet vonnis m zake Hallo. Op de begrooting voor 1872 is ?00T£W*m ƒ 1,080,000, zoodat het werkelijk batig saldo bedraagt ƒ3205.98. '
In het verslag der Tweede Kamer over het ontwerp tot ▼naging en verhooging van hoofdstuk V der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 18/2, leest men het volgende- Een der belangrijkste punten van deze aanvullingswet betreft eene uitkeering aan de zoogenaamde Vereeniging tet landverbetering te Dordrecht,, welke nitkeering in verband staat met een door den Staat, in •vereenstemming met door d« regeering ingewonnen rechtsgeleerde advieun, gevoerd proces, waarbn de Staat het onderspit heeit gedolven. Dit gaf aanlei ding, dat bij de overweging van het wetsontwerp in deafdeeingen de vraag werd gedaan of niet wel eens van staatswege te lichtvaardig tot het voeren van een proces wordt overgegaan, en tevens of de tegenwoordige regeling omtrent de landsadvocaten niet te wenschen overlaat. Bq het bespreken van dit laatste punt Was men het daarover eens, dat de landsadvocaten, in plaats van de onbeteekenend» bezoldiging, die zij thans genieten, een vaste aan hunne diensten geevenredige jaarwedde moesten erlangen. Sommigen wilden dan tevens nebben bepaald, dat bij het Verliezen van een rechtsgeding door den Staat de landsadvocaten aan dezen geen salaris in rekening zouden mogen brengen; terwijl daarentegen bij het winnen van het geding het hun wel geoorloofd zou zijn door de verliezende partij dat salaris te doen betalen. Anderen meenden, dat als het traktement van de landsadvocaten goed geregeld werd, geen berekening van kosten van hunne zjjde in aanmerking moet komen. De ondervinding met opzicht tot de rijksadvocaten en het openbaarministerie leert, dat rechterlijke ambtenaren den prikkel van eene afzonderlijke belooning voor de in elk rechtsgeding genomen moeite niet noodig hebben om de belangen van den Staat in te voeren rechtsgedingen met warmte en ijver voor te staan. Wierd de betrekking van ■• landsadvocaat door het toekennen van een voldoende bezoldiging van eenen anderen aard, dan zou men ook gaarne hen meer uitsluitend als rechtgeleerde raadslieden der Kroon of der regeering zien optreden, wat in menig geval beter doel zon treffen, dan dat het hoofd van het departement van .justitie als die rechtsgeleerde raadsman beschouwd wordt en dus aan hem ingewikkelde vragen worden gedaan, die in menie geval toch eigenlijk door een referendaris worden beantwoord. De commissie van rapporteurs vereenigt zich in zoover met dit gevoelen, als ook zrj van meening is, dat van staatswege wel eens te roekeloos een proces wordt aangevangen, en dat het alleszins wenschelijk zon zijn, dat de landsadvocaten tegenover den Staat of de regeering in eene andere verhouding wierden geplaatst.
§3. \ooral ook in eene der af deelingen werd bevreemding genit over het slot der memorie van toelichting, waarin gezegd wordt, dat aanwijzing van nieuwe middelen tot dekking van deze en van andere aanhangige verhoogingen der staatsbegroting van 1872 onnoodig BChnnt. De grond, die daarvoor op het gezag van den minister van financiën wordt aangevoerd, namelijk de zeer gunstige opbrengst der middelen over het afgeloepen en de eerste maanden van het tegenwoordig jaar, kon niet wel als voldoende worden beschouwd. Men mag toch niet nit bet oog verliezen, dat de loopende staatsbegroting, zooals die oorspronkelijk werd vastgesteld, sluit met een aanmerkelijk, enkel door uitgifte van schatkistbiljetten te dekken, tekort; dat sedert de wet omtrent de Amsterdarasche Kanaalmaatschappij de uitgayen van het departement van binnenl. zaken met een millioen heeft vermeerderd, en dat het tegenwoordig wetsontwerp [eene gezamenlijke verhooging dier uitgaven met omstreeks 31/» ton gouds medebrengt.
De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zyn ter vergadering byeea geroepen tegen Donderdag 16 dezer, des avonds te 8 uren precies.
Gedurende do maand Mei zyn bij het koloniaal werfdepot aangekomen 40 onderofficieren en manschappen, t-« de regimenten overgeplaatst by het Oost-Indische legïr ia.«t <eene gratificatie van ƒl2O tot ƒ löO; 24 rekruten met handgela als boven en 38 onderofficieren en manschappen, waarbij 26 met aanspraak op pensioen, teruggekeerd uit Oost-Indië.
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie sedert 1 Januari 1872 966 KM., tegen 933 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Jan. 957, tegen 933 in 1871. Totale ontvangsten: van 1 Jan. tot 29 April 1872 ƒ 1,548,327.165, tegen ƒ1,459,229.44 in 1871; van 30 April tot 6 Mei 1872 ƒ 100,203.47, tegen ƒ 87,962.87 in 1871. tegen ƒ1,547,192.31 in 1871. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1872 ƒ13.56, tegen ƒ 13.16 in 1871.
De heer J. de Passé, alhier, is door H. M. de Koningin tot HD. leverancier van handschoenen benoemd, met vergunning om als zoodanig Hr. Ms. wapen te mogen voeren.
De gewestelijke vereeniging Noord-Holland van het Nederlandsen Onderwijzers-Genootschap zal hare jaarlijksche vergadering houden op Zaterdag 18 Mei e. k. des voormiddags te 11£ "re, in de Sociëteitszaal te Weesp. Onder de werkzaamheden, vermeld in den beschrijvingsbrief, komen voor: rapport aangaande de zes ingekomen antwoorden op de prijsvraag in natuurkunde, uitschrijving van eene nieuwe prijsvraag op het gebied der aardrijkskunde, wedstrijd tusschen hulponderwijzers in het verklaren van eenige op te geven dichtregels uiteen der nieuwere schryvers, te houden staande de vergadering; behandeling van vraagpunten.
Volgens het jaarverslag der Kamer van Koophandel en Fabrieken te Enschedé, was de toestand der katoenindustrie in 1871 over het algemeen voldoende en waren de resultaten belangryk gunstiger dan in het vorige jaar, ofschoon ook thans weder gewezen moet worden op belangrijke fluctuatie van den prijs der ruwe katoen, zoodat Amerikaansche van 7$ tot 10$ pence varieerde, en op de voor de koopmacht des Javaans eveneens uiterst nadeelig werkende gevolgen van den toestand in Indië, waarop de Kamer reeds zoo dikwys in hare verslagen de aandacht vestigde; terwyl in alle andere tropische landen de consumptie van manufacturen vermeerdert, blijven de opgaven daarvan voor Ned. O. Indië van een stationairen toestand spreken.
De fabrieken werkten volop, waardoor een algemeene bedrijvigheid heerschte.
De buitenlandsche markten bleven genoegzaam allen van manufacturen overvoerd; op debinnenlandschewas geregeld debiet.
Er heerschte onder deze omstandigheden algemeene welvaart onder de fabriekarbeiders; gebrek aan handen bestond er niet, de loonen bloven als vorig jaar; bij geregelde vraag naar arbeiderswoningen werden deze ook voortdurend door particulieren bijgebouwd.
Voorts wordt geconstateerd, dat de uitzending naar Nederl. 0.-Indië (dus met certificaat) iets minder en die naar andere buitenlandsche havens en ook voor het binnenland iets meer was dan het vorig jaar.
* 's-GRAVENHAGE, 10 Mei. Z. M. de Koning heeft hedenmiddag to half zes uren ten gehoore ontvangen de commissie uit de Tweede Kamer der Staten-Generaal, bestaande uit den Voorzitter en de heeren van Reenen, Jonckbloet, de Brauw, Cremers, Heemskerk Bz., van Sypesteyn, Gevers Deynoot en van Wassenaer van Catwyck, tot aanbieding aan Z. M. van het eerbiedig adres van rouwbeklag der Kamer, by het overlyden van H. K. H. prinses Hendrik der Nederlands».
— Gedurende de laatste dagen heeft de heer Thorbecke met eenige zjjner hoofdambtenaren zich onafgebroken bezig gehouden met het leggen van de laatste hand aan de wet op het hooger onderwijs. — Heden is onder voorzitterschap van jhr. mr. N. de Gyselaar de gewone jaarlijksche vergadering gehouden van de aandeelhouders in de 's-Gravenhaagsche Yleegchhouwery. Uit het verslag, door den secretaris dier inrichting over het afgeloopen jaar uitgebracht, bleek dat de exploitatie der Vleeschhouwerij in het verschenen werkjaar wederom gunstige resultaten mocht opleveren. Omgezet werden 1229 runderen, 731 kalveren en 413 schapen, wegende te zamen 403,950 KG. en vertegenwoordigende eene inkoopswaarde van / 288,445.17. De zuiver behaalde winst, waaronder de huur der bovengebouwen en andere voordcelen, bedroeg ƒ 9,972.77* of netto f 9,213.67* of 12 pCt. over het gestort kapitaal. Aan de aandeelhouders zal over het afgeloopen jaar, behalve het gewone dividend van 5 pCt., een extra-dividend van 3-J pCt. worden uitgekeerd.
§ ROTTERDAM, 11 Mei. Honderd en twintig ingezetenen dezer stad hebben zich thans, onder het voorzitterschap van mr. M. Mees, vereenigd tot eene commissie om een blijvend gedenkteeken aan het alhier gevierde Aprilfeest te stichten. Het doel, daarmede beoogd, is drieledig: duurzaam te herinneren aan de groote daden van ons voorgeslacht; hulde aan de voortreffelijke leiding van het feest en aan hen, die er een werkdadig aandeel aan namen; aan het nageslacht den geest van eensgezindheid en verbroedering van alle rangen en standen, op 1 April getoond, te vermelden. In de volgende week zullen de inteekenly'sten door de stad worden gezonden, wier opbrengst zal beslissen van welken aard het monument zal zijn.
DELFT, 10 Mei. In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad zyn o. a. behandeld de voorstellen van de heeren van der Leeuw en Schagen van Leeuwen. Over dat tot oprichting van eene gemeentebewaarschool, hebben zich 9 leden voor en 9 tegen verklaard, weshalve do stemmen staakten en eene beslissing is aangehouden tot eene volgende vergadering. Dat tot verplaatsing der gemeentebegraafplaats is verworpen met 11 tegen 7 stemmen. Dat tot oprichting eener openbare school voor meer uitgebreid lager onderwy's voor meisjes is mede verworpen met 11 tegen 7 stemmen.
Onder anderen heeft de Burgemeester bij de beraadslaging zyn voornemen medegedeeld, om in den loop van dezen zomer aan Z. M. zijn ontslag aan te vragen. * BRIELLE, 10 Mei. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is met 6 tegen 1 stem, die van den hoer J. v. d. Vegt, ingenieur van den waterstaat, besloten, om in de kosten van traceering der buurtspoorweglynen bij te dragen voor de som van ƒ420. * BEVERWIJK, 10 Mei. In de nabijheid van Velsen wordt in het Noordzee-Kanaal reeds veel visch gevangen. Als voorbeeld hiervan kan dienen dat gisteren door een visscher met den hengel zyn gevangen 28 karpers. ARNHEM, 10 Mei. Dezer dagen constitueerde zich te dezer stede eene voorloopige afdeeling der Nederlandsche vereeniging tot bevordering der koepokinenting. Reeds heeft een dertigtal belangstellenden zich aan deze af3ecling aangesloten, «fr* eerstdaags weder zal by eenkomen, o. a. ten einde te spreken over het door het voorloopig hoofdbestuur ontworpen conceptreglement der vereeniging. * LEEUWARDEN, 9 Mei. De Gemeenteraad heeft gisteren een nieuwe regeling der bezoldiging van het onderwyzend personeel aan de scholen voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs vastgesteld. Ofschoon de bezoldiging te dezer stede over het algemeen alles behalve karig was te noemen, heeft de Raad vooral de jaarwedden van de hulponderwijzers opnieuw niet onbelangrijk verhoogd. Aan het bezit of verkrijgen door hen van de hoofdonderwijzersakte is een verhooging van J 50 's jaars verbonden. Ten einde ook voor de hoofdonderwijzers het uitzicht op een traktement» verhooging niet uit te sluiten, en die, welke door bekwaamheid en geschiktheid uitmunten, vaster aan hun werkkring in deze gemeente te verbinden, is in de verordening het beginsel van traktementaverhooging na 12- en 25jarigen eervollen diensttijd opgenomen (ƒ 100 en ƒ 200). De jaarwedden der hulponderwyzers aan de tusschenen armenscholen zyn thans vastgesteld op ƒ350—650 * 's-HERTOGENBOSCH, 10 Mei. Gisterennamiddag to 3£ uren vertrok van hier per spoor oen detachement van het sde reg. inf., sterk 1 officier, 2 sergeanten, 3 korporaals en 24 soldaten, onder het kommando van den 2den luit. Neyenhuis. De bestemming van dat detachement werd geheim gehouden. Men wil echter weten, dat het naar de omstreken van Moergestel is getrokken, waar bosch- en heibranden zyn voorgekomen, die men vermoedt dat moedwillig zyn aangestoken.
---

Besluiten en Benoemingen.
Bij koninklgk besluit van 29 April 1872, N°. 17, is bepaald dat ten algemeenen aatte, en het publiek belang en ten name der gemeente Amsterdam zullen worden onteigend eenige eigendommen, ten behoeve van den aanleg van eene gracht en van wegen in den Binnendijkschen Buitenvelderschen polder, zooals die eigendommen zijn aangeduid in het plan en de kaarten, welke, ingevolge art. 12 der wet van 28Aug. 1851 (Staatsblad N*. 125) aldaar ter inzage hebben gelegen. BÜ besluit van 7 Mei 1872, N°. 19, heeft Z. M. goedgevonden den lsten luit. L. Rooseboom, van het reg. veld-artill. op zijn verzoek, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsblad N». 128), op nonactiviteit te stellen, en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
Bij Zr. Ms. besluit van 8 Mei 1872, N°. 32, is benoemd tot plaatsverv. kantonr. te Onderdendam mr. 'S. M. S. de Banitz, notaris te Winsnm.
Bij koninklijk besluit van 8 Mei 1872, N°. 37, is aan R. T. Mees, op zjjn verzoek, eervol ontslag verleend als 2den luit. 0$ de dlenstd. schutterij te Roermond. En zijn voorts bn de dienstd. schutterijen benoemd: bn' die (te Tilburg, tot 2den luit. R. ï. Mees; bij die te Amersfoort, tot2deluits. J.vanAsperen en D. N. B. van Hoijtema; bij die te Roermond, tot 2den luit. mr. P. M. O. H. Beerenbroek. _ „ Bij koninkbjk besluit van 8 Mei 1872, N°. 28, is 3. O. t±. Boots, veearts te Cuijk, benoemd tot plaatsverv. vanden ouitengewonen districtsveearts wien Stratum als standplaats is aangewezen. .. . .. Bij koninklijk besluit van 10 Mei 1872, N°. 27, zO noemd: tot burgemeester van Wehl.H. baron van Lamsweerae, secretaris dier gemeente; tot idem van Berchen, W. f™*™'' tot idem van üassel, A. J. Poos en tot idem van uric, n. Kagei, secretaris dier gemeente.
De heer J. G. voor ziju veeljarige trouwe diensten.
---

Onderwijs.
De heer F Taunay, geboren te Amsterdam, werd heden te Leiden tot doctor m de rechten bevorderd, na openbare verdediifn vaneen Academisch proelschrift .Betiteld, //de tractaten toKevering van misdadigers door Nederland gesloten, beschouwd in verband met de vreemdelingenwet en artt. 8, 9 en 10 van het wetboek van strafvordering.
---

Aanbestedingen.
Door het Kerkbestuur der Ned. Isr. Hoofdsynagoge alhier is btl enkele inschrijving aanbesteed en gegnnd: het boawen eener nieuwe Vergaderzaal, op het terrein der tegenwoordig» Vergaderzaal, acuter de nieuwe kerk, uitkomende op de Deventer Houtmarkt, onder leiding van den architect den heer I. H. Schmitz •. aannemer de heer W. L. Leibbrandt, voor de soa van ƒ9911.
---

