BUITENLAND. Groot=Brittannie.
ien 1h^tSbiinthT?T0P dr.verk°«>P van sterk° dranken, thans bij het Hoogerhuis aanhangig, geeft van den kwt der belanghebbenden tot vele k&htoaanleidin « Bit is vooral het geval ten opzichte der »_Xd3* -at by herhaling van overtreding -P s' tapperij gehoude°n kan verstoken worden van _* . ntal Jaren *Öt te oefenen ' ".** °m daarin het bedriJ f tappers b^llntr'JJ0 zich de van punt de wetevoordLbf ♦ rCS?e.rinS ™», om althans op dit echter dgCn *"? 8^migen werden Sek ffij gaf dat de Te^r' S Ï«T™„ • , ' eeDB verkreS™ Patent als een voor- Stl h,ge °m- t 6 beBchouwe° ™, toch de inge- S 1D zou nemen; Xnwéfl.6 v-Tnk.bij' dat het ontwerp nog wel wT, " Cn by de behandeling waarschijnlijk nog onder^an- Aan eene deputatie van zoS mT6 genootschappen, welke kwam veropgenome dat hetH °ntWerP bepaliDS ZOU ™*** waLeertlPrPat;nt,rarSt W°r'len Vervallen lende der belastingbetalend antwoord ffirS6' ff de Mi*ister <*" etreeksche beperking van den ? u t6gen elke rcchtdranken te zyn en fan de deómltL P T geeBt^ko nen geven, dat de ugeT-e ho.op te kun" »«w„ _ *.reca^» wenschten zm. fa
Verleden Donderdag is in het Lagerhuis de behandeling voortgezet van het wetsontwerp op de geheime «temuitbrenging {ballot-Uil). De geheele zitting was gewijd aan de overweging der amendementen, in comité op het wetsontwerp voorgesteld. Een amendement, da?,,* tot afschaffing het stellen van candiwe_ mn„°P * vergaderingen, werd verdedigd SS doebng Kegeld,heden W6lke daamede SePaa'd stelln' bestreden uit aanmerking dat het e n lrX ~.Candidaten » vergaderingen ra«heidT/hIq OUd gBbruik was en de opsturen teer ÏTÏr?, VaU de verschimende candidaamLmlt WeD?ebel"k, geacht worden. Het Üetztfdt Tot dl^. wtdTst^ktXdrodie- rlke ~ïLt: door den V* vroe.crin hor j i _ „rster, ter voldoening aan eene ca TeSe, Imt Vafg.-Cgde --"gediend te doen aanvang JerkleziDgen het geheele jaar dóór van sluitin. der I.X °Cbtends te 8 uren' en het uur «en, in de° mL? t.' te bepalen °P '« namiddags 5 Februari te 72 ■ No;ember' De<*n.ber, Januari en tember en ftj mdc m*anden Maart, April, Bep- Juni jZ. f' 6n t 0 8 uren in de maanden Mei, die 'nit- Augustns. By den grooten tegenstand ü*m artikel in het Huis ontmoette ,en waarover de heer Forster zijne verwondering te kennen g i, omdat men vroeger vry algemeen op eene soortge vtl PallnS had aangedrongen als zyn artikel inhield, verklaarde de Minister zoowel als zijn ambtgenoot, de neer Gladstone, dat de regeering het prijs gaf, waarna het met 350 tegen 48 stemmen verworpen werd. In deze zitting van het Lagerhuis heeft de minister -orster, op eene vraag va» den heer Fawcett, geantwoord dat tot dusver van 27 instellingen van bijzonder onderwys, uit eigen middelen bestaande, het reglement krachtens de nieuwe wet van 1870 was goedgekeurd, en dat in 14 van die reglementen voor het onderwys oer vrouwen was zorg gedragen. Uit de 6688 p. st., waaruit de inkomsten dier scholen bestonden, was een bedrag van 877 p. st. (827 p. st, meer dan vroeger) uitsluitend voor het meisjesonderwijs bestemd, terwijl voor het onderwijs van jongens en meisjss zonder uitende aanwijzing van een der beide geslachten, U 4* p. st. per jaar was beschikbaar gesteld.
---

Duitschland.
van den tS™^ll^11 ÏS de gezondheidstoestand zitting van den r-fr, niet zeer gunstig. Zoodra de Jf« von Bism.rek™g *f *W gesloten, verlaat de *«t verlof afw„ig J&"""»• ?m eenige maanden fTI l--Ü^n t«MtaS,;"._aln de J°«S«t verloopen zoodat hy Dinsdag den mm?s ondergaan, sdeeren, maar het wordt a"tS?^eft knnnenpre: Jlk geacht, dat hij zich geduSet*^DOodzakede zaken kunne onttrekken. Z S?? «w •jD», dat hy aan de verdere pa. eienSe ZT Zal heden geen deel zal kunnen BeZTu**• met zekerheid bekend Dfditt j , eden isniet beraadslagingen Si ? V °P den duurder Ryksdag of van dmaatïegel n? tl "£ "ietBl™~ betreffende de bisschop van Frm.,l V ge,enßg ten aanzien van den vroege? steppen' vatl 'S T Men had reed* gezien en welon .rld /1J ," der regeering te Semoet de regeeril e? Zw T** corresPondcntie tusschen STdat Ser Wleï gehouden, de« ï P eeren von is 4en gebrachT ivf ln behandeling zou worgt men ? tTH beslu*> * deze geworden m' tot hedcn' 10 dezer, niets bekend
datdeh«- ** het bisdom tan R-al .-geesteliike' borende Jï de oud-SthoHekSe «eruimen W den beer HetorichV ♦ M»nchen dienst doet, door ? den grt r ba!?'' prinS-bisschoP *"» Brealau, de gewone maatreïl ™ngeslaSen' vooraf was gegaan t 6 heeft dgL?rHC-eDSïUr-, Tegen den laatstee geprotesteerd Hlrachwalder op de volgende
"Üwe n™.. .- ,"MüNCHEN, 5 Mei 1879 ben verraS % *' * 1D de «roote /'Terwijl ik tegen het door u voortgezette misbruik uwer ambtelijke bevoegdheid opnieuw protest indien, verklaar ik hierbij uitdrukkelijk, dat de door u tegen mij uitgevaardigde maatregelen van censuur van geenerlei waarde zijn en evenmin rechtskracht kunnen erlangen en -wel op grond hiervan: dewijl de priester, wegens schending van plicht of geloof gecensureerd, van Het wettelijk middel van appèl blijft verstoken , zoolang de Roomsche curie en hare* werktuigen — en onder deze kan ook gerangschikt worden de bisschop rechte? ?CeS° - het en het kanonieke vafhomoegerVtnnd ft Tf"'**™ pogingen der kerkgelijkrconsLüe.Werk *"** t0t "**"^ "FkANZ HlRSCUWaXDER, — De Fo« 7 : wereldlijk priester." liiknlechtiS!-", g9eft Cen uitvoeriS verhaal der deïSI fZm, den heer ™nSchwerin-Putzar, ledenen S S P°tS<lam' VolSena den wensch des over! tódenen , zonder praal gevierd. Een lofrede is op den man aan wien Koning en Vaderland zoo dure verdSnTj bbe?' bij die niet gehouden, dewnl hij d,t uitdrukkelijk had verzocht, maar buitenfllT T a 3} Waren zi-<'n vrienden en vereerders uit UdLf f61" maatschaPPii opgekomen, om den overwezTJLT lafst.\huWe te brengen. Ónder de aan-7Z17 °nd Ch °°k de Kroonprins, maar tot betegentoofdir *" "* "" der mi™ters d^ hoiT» Het 0nb1eheerde gebied, waarvan wij dezer dagen hebben bestaande uit een smalle strook lands gelegen tusschenPruisen enBelgië op 4 uren afstands van Aken en bekend onder de benaming van ,/het neutrale gebied van Altenburg," zal weldra Sis zoodanig van do kaart van Europa verdwijnen. De gemengde commissie, welke een voorstel tot verdeeling van dat «neutrale gebied" hod d<\ b.6lde reJ?e«ringen zal doen, heeft hare werkzaammïn wTwt? bevindt zich aldaar o. a. een worden, onverschilhg of dat gedeelte aan Pruisen of In België wordt toegewezen. aan Behalve het neutrale gebied van Altenburg, dat nu weldra zal ophouden te bestaan, treft men aan de grenzen tusschen Pruisen en Mecklenburg nog een dergelijk voorbeeld aan. Het wordt gevormd door het riddergoed Wolde, tusschen de Friegnitz en Mecklenbur* De bewoners van dat zeer uitgestrekte riddergoed betalen geen belasting, Zyn vrij van den militairen stand en wijders nog in het bezit van een menigte vrijdommen. Naar men beweert, heeft de regeering het voornemen opgevat, om ook deze afwijking van den bestaanden regel te doen ophouden. — Op i dezer is te Miinchen het eerste nommer in het licht verschenen van het nieuwe blad, Münchener Taa- Otaa geneeten. D, o;Scnares ™a nel,'Diaa vroeger herhaalde malen besproken dame, mejufvrouw Adèle bpitzeder, dezelfde persoon die een bank van leening heeft geopend, waar jongelieden van gegoeden huize zeer gemakkelijk krediet vinden, mits zij geen bezwaar maken in het voldoen van verbazenden woekennterest. De zoo welwillend gezinde eigenares en bestuurster dier inrichting mag zich reeds gedurende geruimen tijd verheugen over de herhaalde aanrakin» waarin zij is gebracht met de politie en justitie Beschermd van zekere zyde, is zij tot heden aan alle vervolging ontkomen en breidt zich de krine harer werkzaamheden voortdurend verder uit Wijders deelt onze Frankforter correspondent eene bnzonderhdd mede betreffende het feest in de fabriek des heeren Cwmer Klett, dezer dagen gevierd Gelnk lh*" gemeld, had hij o. f bepaald dafaan ieder werkman op zijne fabriek een nieuw'goudstuk lekere hT* I™ ™*>» Ten einde hieraan zekere blijvende waarde te hecluen, vatte hij het plan °P, f,"» 20markrtnk zelf te overhandigen aan ieder rechthebbende (hun aantal bedroeg niet minder Z V\ Ï-' ,. fmde noS duidelijker te doen uitkomen, «at hij het als een blyvend geschenk wilde beschouwd zien, g,ng hij op de volgende wijze te werk, en de verwezenhjking van zijn voornemen geeft een hoog denkbeeld van den stand der nijverheid te Neurenberg. Den 2den dezer bestelde hij in de kartonfabriek van Kugler het vereischte aantal nette etuis voor de 20markstukken, door hem uit te "eiken waarop met vergulde letters moest worden Eedrukt' //Cramer Klett 2 Mei 1872;" des namiddags van den 4do waren de 3263 etuis gereed en kon des avonds de plechtige uitreiking daarvan geschieden. — Uit Dresden wordt gemeld dat de gemeenteraad dier stad in zyn jongst gehouden zitting het besluit heeft genomen om bij den Rijksdag een petitie in te zenden, strekkende om gemeld'lichaam in te lichten ten aanzien van de ware gevoelens der bevolking. Er zijn namelijk verscheidene petitiën ten gunste der Jezuïeten uit Dresden bij den Rijksdag ingekomen. Ten einde die zaak in het rechte lichttestellen, heeft de gemeenteraad van zijn zijde een protest tegen die petitiën aangenomen, en hetgeen zeer geschikt mag worden geacht om de beteekenis daarvan te verhoogen, is het feit, dat bedoeld protest met algemeene stemmen is goedgekeurd.
---

Luxemburg.
Het heden ontvangen nummer der Luxemburger Zeinng deelt den inhoud mede eener publicatie, uitgevaarf. door het dagelijksch bestuur der hoofdstad en we £ aaH hare bevolking. In bedoeld stuk wordt de u . s<| geopenbaard, dat de bewoners op den dag waarop door H overschot van H" K- H- Prinses Hendrik huizen ° Stad Z&* worden gevoerd, de voorgevels der rouwvlaggen, immortellenkransen of andere van de ekeneQ van rouw zullen versieren, ter eere van huld°Ve n vorstin en als een openbaar bewijs het treffend3*0 f? koninklÜke familie, en van rouw over het stuk het ld d°°r haaf geleden' WiJders bevat raad van Van rouwbeklag> door den gemeentelanden toege_2rP *** priM Hendrik der Neder'
---

Frankrijk. Parijsche Brieven. IV. Parijs, Mei. (Part. Corr.)
-xiei/s is vermakelüto ' — v-»->« .«.../ hem, die reeds ee-^enr leerrijker, zelfs voor fraai weder een tocht t J& J'B toefde' dan bÜ riaal van een der zeshrm ' gezeten °P do imPc" in alle richtingen doS^T^3^^0 *"*" een uur voordat de _rZ! JDamiddag, ongeveer naars het middagmaal Senim"erderh!ld/er Par«ze" gaat nuttigen, is de meest geschikte tijd voor een dergelijken rit. Aan het uiteinde van de Rue royale en bij den Boulevard de la Madeleine bestijgt men een der rijtuigen, die de Compagnie générale des Omnibus alle vijf minuten naar de Bastille laat loopen. De lyn Madeleine-Bastille is een der drukste van geheel Parijs. Het gebeurt dan ook meer dan eenmaal — vooral de 3 Zondags — dat men tien minuten en langer moet wachten, alvorens een plaatsje te kunnen veroveren. Eindelijk is men behoorlijk gezeten. Tot gezelschap heeft men alle industrieën van Parijs, die — wegens do ongeloofelijke goedkoopheid van het vervoermiddel — meer nog dan de eigenlijke chique daarvan gebruik maken. De broodbakkersjongen ziet er geen bezwaar in, er met een grooten korf bovenop te kruipen; de //commissionnaire", die een boodschap te verrichten heeft, evenmin. De knecht, dio naar huis gaat; de arbeider, die voor zijn werk komt; de barbier, die een verafwonenden cliënt bedient, enz., dat zyn de vertegenwoordigers der volksklassen, welke men op de imperiaal aantreft. De vrouwelijke afdeeling der menschhcid neemt, uit den aard der zaak, in den omnibus zelf plaats. Oude heeren, die niet meer kunnen, en jonge heeren die niet meer willen klauteren, bewonderaars der grisette, aanbidders der demi- en quart de mo/icfc, onverschilligen, die den weg al //zoo dikwijls" gereden hebben en geblaseerd zy'n — eindelijk lijvige vreemdelingen, die het niet wagen durven, langs het smalle ijzeren laddertje zich op te hyschen of die //binnen in" fatsoenlijker achten dan //boven op", vormen er het gezelschap. De weg,', dien de'omnibus f der lijn Madeleine-Bastille volgt, is stellig een der meest interessante van gansch Parys. Alle boulevards — onder deze versta ik de oude (des Capucmes , des Italiens , Montmartre, enz., tot aan den Chateau d'Eau) — rydt men langs in den statigen dral, die de meeste paarden van omnibussen met elkaar gemeen hebben. De tallooze koffiehuizen, opgevuld met bitterende badauds, boursiers en journalisten, Rosé lompons, de onmisbare provincialen en ds onontbeerlyke vreemdelingen; de onafzienbare ry van prachtige winkels; de woelende menigte op de trottoirs — dat alles ziet men aan zijn voeten denkeren. Geen diorama of ander-a»i_, met 50 cents entree, kan in de verste verte wedijveren met het panorama, dat zich voor 15 centimes aan uw verbaasde blikken ontrolt. Ja, ongeloofelijk en toch waar! Voor nog niet 7* cent wordt men van het eene einde der stad naar het andere vervoerd. Het spreekt wel var. zelf, dat men even veel betaalt, wanneer men vijf minuten rijdt, ia stede van driekwartier uurs. 't Is het eenvormig portstelsel, op de] omnibussen toegepast. Men ia nauwelijks eenige minuten gezeteld of de conducteur verschijnt aan het ééne uiteinde van den imperiaal, zoo onduidelijk mogelijk opdreunende: Payez vos places, s'ü vous plait! Men geeft hem de 15 centimes, waarop hy aanspraak heeft, en daarmede is alles afgeloopen. Het staat aan u, om te beslissen, waar en wanneer eü wilt afstijgen. Verlangt gij door te rijden tot aan het olnustation, het staat u even vry, als om onderweg het rijtuig te verlaten. In geen geval kunt gij meer betalen dan de eenmaal geofferde drie sous. Maar men moet in het oog houden, dat de omnibussen, gedurende het traject, slechts bij de door de maatschappij opgerichte halten (kleine kamers , waar men desverkiezende op de komst van het voertuig kan zitten wachten) stilhouden, en dat men in alle andere gevallen — behalve wanneer de conducteur, uit beleefdheid voor een dame, laat //stoppen" — op zijn eigen risico naar beneden klauteren, van de trede op straat springen moet, terwijl de //bus" in volle beweging is. Voor eeratbeginnenden is dit kunststuk niet aan te bevelen. Men kan op alles behalve aangename wyie zijn gezicht met het asphalt kennis doen maken. De reizigers, die binnenin plaats nemen, betalen 30 centimes, doch hebben daar aanspraak op de dus genaamde correspondance, een instelling, die, voor zoover ik weet, uitsluitend te Parijs bestaat. Om haar werking te kunnen begry'pen, moet men weten, dat de omnibusdienst in de Fransehe hoofdstad langs 32 lijnen geschiedt, aangeduid door de eindstations, waartusschen de rit plaats vindt, als Auteuil- Pakis-ltoyal, Madeleine-Bastille, Clichy-Odéon. (1) Nu spreekt het wel van zelf, dat deze lijnen elkaar op vele plaatsen kruisen of ontmoeten. In elk zoodanig geval heeft er correspondance plaats. Men bevindt zich, zal ik maar eens zeggen, bij de Madeleine en men wenscht zich naar den Odéon te begeven. Daar er geen directe lijn van Madeleine naar dat theater bestaat, maakt men gebruik van de correspondance. Men stapt bij de Madeleine in een der omnibussen van de lijn Madeleine-Bastille, en vraagt bij het betalen der plaats, aan den conducteur la correspondance! Hij geeft een kaartje ter grootte van een spoorwegbiljet en stempelt het met den dagstempel. By' de halten op den Boulevard des Italiens verlaat men de lijn Madeleine- Bastille en wacht daar op den omnibus, die van Clichy naar het Odéon gaat. Men stapt het bureau binnen en vraagt le numero d'ordre. D*4 is °P dr«hke dagen en Zondags zeer aan te bevelen. Soms kan men nog al lang wachten, doch met een nommer is men zeker te eeniger tijd plaats te vinden, terwy'l men //ongenommerd" zijnde, doorgaans veel langer te wachten heeft, vermits de nommers altijd voorgaan. Bij het instijgen geeft men aan den nieuwen conducteur zijn nommer benevens zijn kaartje af, zonder verdere bijbetaling. Men zal aanstonds zien, welke enorme voordcelen dit stelsel heeft. (2) Toch wordt er niet zooveel gebruik van gemaakt als men wel «ou meenen. Uit het rapport van 1865, dat wij voor ons zien, blijkt dat gedurende dat jaar in het geheel 101,228,000 reizigers vervoerd werden (3) met 621 omnibussen (thans bedraagt dit getal iets meer). Van deze 101,228,000 reizigers klommen er 42,950,517 op den imperiaal, terwyl 58,278,383 binnenin plaats namen. Op deze hadden echter slechts 16,187,058 van de correspondance gebruik gemaakt, dus nog geen derde gedeelte. De groote omnibusmaatschappij te Londen verdient
(1) Deze namen vindt men zoo duidelijk mogelijk op elk rutmg aangebracht; ook de namen der tnsschenstations Verder kan men eiken omnibus aan de kleur, 's avonds aan het licht (blauw, groen, enz.) der lantarens herkennen . ® Bij u, te Amsterdam, beeft men tegenwoordig een onroibuskoortsje. Ik weet niet of dat van langer duur zal zön, maar hoop het van harte. Bij verdere uitbreiding der diensten is de toepassing aldaar van het Parnache stelsel der halten en . djr correspondentie, zeer aan te bevelen. Wanneer mettertgd een dienst geopend wordt van het centrale station tot aan de Vondelstraat, dan mag men op den Dam en de Boterrnarkt wel corrospondances hebben naar de andere uiteinden der stad.
(3) In 1871 was dit getal, om licht te begrijpen redenen, tot 97,444,971, zijnde 212,178 per dag gedaald. De Commune welke de omnibussen bezigde, om er barricaden van te timmeren, en al de paarden der maatschappij opat of doodwerkte — zonder schadevergoeding — oefende een hoogstverderfelüken invioed op de ontvangsten, die m 1871 slechts 16 487097 fr (tegen 21,724,437 fr. in 1869) bedroegen. De uitgaven waren daarentegen 18,333,742 fr-. loodat er een tekort bleef van 1,836,644 fr.
minder dan hare Parijsche zuster; ook vervoert zy minder reizigers. Het is een gevolg hiervan, dat de General Omnibus Company geen monopolie bezit, evenals de Compagnie générale. Zij heeft met krachtige en werkzame concurrenten te doen, die haar veel van het vertier afnemen. Daarbij vergete men niet, dat Londen een onderaardschen spoorweg bezit, welke jaarlijks ettelijke millioenen personen vervoert. De verschillende omnibuslijnen, welke vroeger te Parijs bestonden, zijn in 1854 samengesmolten in de thans behoorlijk gepriviligieerde Compagnie générale. Vóór dien tijd en reeds ten jare 1662, had men te Parijs omnibussen, die door den hertog de Rouhannes c. s. geëxploiteerd werden. Deze rijtuigen verdwenen op het einde der regeering ▼an Lodewyk den Veertiende en daagden eerst in 1825 weder op. De ondernemers van dat jaar waren niet zeer gelukkig, doch één hunner kwam op het denkbeeld om de vier wielen tot drie te reducoeren , ten einde de belasting te ontduiken. Deze zonderlinge omnibussen kregen den naam van tricycles. Kr ontstond een Compagnie des tricycles. Zij zag echter spoedig van deze driewielers af, om tot de gewone vierwielers terug te keeren, die het ongeletterde publiek evenwel — met een volharding, eener betere zaak waardig — tricycles bleef noemen.
---

Bazaine.
De Opinion nationale, die de eerste is geweest om het gerucht betreffende het ontslag van den minister van oorlog, generaal Cissey, mede te deelen, bevestigt het thans, en daar noch het aanvankelijke, noch het latere bericht, tegenspraak gevonden heeft, mag men aannemen, dat de mededeeling juistheid bevat. Men, zegt, dat de heer Thiers zich noode van zijn minister zal scheiden, maar besloten heeft, ingeval deze bij zijn demissie wenscht te bly ven volharden, generaal Valazé, kommandant der Rouaansohe divisie en een persoonlijk vriend van den president der Republiek, tot opvolger te benoemen. De oorzaak der aftreding van generaal Cissey is geheel en al gelegen in de bejegening, welke zijn wetsontwerp aangaande Bazaine in de Kamer gevonden heeft. Men weet, dat de ex-opperbevelhebber van het groote Ry'nleger een brief aan den heer Thiers geschreven heeft, waarin hij dezen verzoekt, hem (Bazaine) voor een krijgsraad te stellen, ten einde eens vooral uit te maken of de maarschalk van Frankrijk in de vervulling van zijn plichten van krijgsman tekort geschoten is, of zelfs //verraad" gepleegd heeft, zooals Gambstta zich haastte te proclameeren, toen het bericht der overgaaf van Metz tot hem doordrong. Nu beging generaal Cissey de onvoorzichtigheid van dezen brief van Bazaine in zijn wetsontwerp melding te maken en wel als volgt: //Maarschalk Bazaine heeft aan den president der Republiek geschreven, verzoekende hem voor een krijgsraad te stellen. »■—>» _>—-laent ii««fr. nr\ rmat At. an.man-f._lling van dien krijgsraad bevolen. Vermits het echter in den bestaanden toestand der wetgeving, zoo goed als zeker is, dat het aantal generaals, bevoegd om ia den raad zitting te nemen, onvoldoende zal zijn, wordt het noodzakelijk een wetsontwerp aan de goedkeuring der Nationale Vergadering te onderwerpen, ten einde te bepalen, op welke wijze de krijgsraad samengesteld dient te worden. //Volgens de tabel, gevoegd by art. 10 van het wetboek der militaire rechtspleging, moeten in den krijgsraad — geroepen om over een maarschalk van Frankrijk recht te spreken — zitting nemen: I°. vier maarschalken, met inbegrip van den voorzitter; 2°. drie divisiegeneraals. //Met het oog op de mogelijkheid, dat ouderdom of de vermoeienissen, gevolg van roemrijke daden, de uitvoering van art. 1 onmogelijk maken, worden de artt. 11, 12 en 30 van het wetboek der militaire rechtspleging als volgt gewyzigd: //Bij gebrek aan een genoegzaam getal maarschalken of admiraals om den krijgsraad te vormen, die recht te spreken heeft, hetzy over een maarschalk, hetzij over een divisiegeneraal, worden tot leden van den raad aangesteld generaals, die voor den vijand het bevel hebben gevoerd over een leger, over een legerkorps, bestaande uit verschillende wapenen, of over het wapen der artillerie of der genie in een leger, uit verschillende legerkorpsen samengesteld. Al die officieren worden door den minister van oorlog benoemd. //De functiën van regeeringscommissaris kunnen door een divisiegeneraal waargenomen worden.-Die van rapporteur worden door een generaal uitgeoefend. De minister van oorlog benoemt deze beide ambtenaren." De volgende paragraaf regelt op gelijke wyze de samenstelling van den raad van revisie, indien een veroordeelde zich in cassatie mocht voorzien. Nauwelijks was dit ontwerp van wet ingediend, of een ware hagelbui van verwyten viel op den heer Cissey neer. Men wierp hem voor de voeten, dat hij zich had aangesteld als de gehoorzame dienaar van Bazaine.' Welke was de conclusie van de commissie der capitulatiën in zake de overgaaf van Metz? Immers deze: //Overwegende dat Bazaine door zijne schuld een leger van 150 duizend man verloren heeft; dat hij, mede door zijne schuld, de stad Metz verloren heeft; overwegende, dat hij aan eiken regel van plicht en eer is te kort gekomen; —is van oordeel, dat hij voor een krijgsraad behoort te worden gesteld." Nu mochten de bewoordingen, door den Courrier de France medegedeeld, niet de juiste zijn, het feit, dat ze omkleedden, was maar al te waar; waarom nu wachtte de minister van oorlog op een //uitnoodïging" van maarschalk Bazaine, alvorens hem voor een krijgsraad te stellen? Waarom haastte hij zich niet aan den wensch van de commissie der capitulatiën gevolg te geven? Was het omdat hij vroeger onder de bevelen van den maarschalk 'stond, en nu zijn rol van minister vergat, om uitsluitend aan die van den militair te denken ? //Het nationaal geweten", dus riep de République Jrangaise, orgaan van den ex-dictator te Tours, dezer dagen verbolgen uit, //het nationale geweten kan geen genoegen nemen met dergely'ko rolverwisseling. Het zou in elk geval veel eenvoudiger zyn geweest, den heer Bazaine te smeeken, het onderzoek tegen hem zelf, zelf te leiden, zelfde rechters te benoemen en zelf voorzitter van den raad te wezen." Generaal Chanzy, die immer nog al kwaadaardig jegens Bazaine gezind is geweest, vergetende, dat hij zelf misschien ook wel in de termen van //verraad" te brengen zou zijn, door zyn gedrag bij de verdediging van le Mans en in het kamp van Conlie, is van zyn kant in de Nationale Vergadering zelf, den minister van oorlog ietwat ruw op het lyf gevallen. Hy stelde voor, het ontwerp aan de commissie, benoemd om het wetsvoorstel van Bamberger te onderzoeken, te verzenden, en gaf namens de commissie zijn diep leedwezen te kennen, dat de heer Cissey in zyn memorie van toelichting, het voeg-1 .aam jjeaeht had, van den brief van Bazaine te gewagen. Chanzy's opmerkingen werden met zichtbare teekenen van bijval en toejuichingen begroet. Vele couranten hebben medegedeeld, dat maarschalk Bazaine zich uit eigen beweging gevangen gegeven heeft; dat hij to Versailles een net kamertje bewonen zal, zoolang het proces duurt (vermoedelijk een maand), enz. Enkelen verhalen in alle uitvoerigheid, hoe en wanneer Bazaine in zijn vertrek gekomen is, wat daar zooal te kijk is, en duizend bijzonderheden meer. Het blijkt nu, dat al deze verhalen hun ontstaan uitsluitend te danken hebben aan de al te weelderige verbeeldingskracht der heeren van Figaro, e tutti quanti. Bazaine is eerst den 10de 's avonds laat te Versailles aangekomen; dit is zeker. Het bevestigt, zich, dat generaal Rivière met de instructie der zaak van Bazaine belast is, en dat Lachaud de verdediging des maarschalks op zich genomen heeft.
De berichtgever der Indépendance beige meldt, dat deze advocaat aan de bevoegde overheid mededeeling verzocht heeft van het dossier van maarschalk Ney, die, naar men weet, eveens met den kogel zijn //verraad" moest boeten. Lachaud zou beginnen met de incompetentie van den krijgsraad te bepleiten. Hy zou voorts aan de Pruisische regeering gevraagd hebben, eenige Pruisische generaals als getuigen te mogen oproepen, maar von Bismarck zou bepaaldelijk geweigerd hebben zijn toestemming te geven.
---

Belgie.
Naar aanleiding] bijeenkomst, welke de afgevaardigden van Brussel in de Kamer van vertegenwoordigers en de leden der afdeeling van contentieuse zaken uit den gemeenteraad met het college van burgemeester en schepenen der hoofdstad voor eenige dagen hielden, heeft da gemeenteraad van Brussel thans het volgende adres aan de Balgische Kamer ingediend: //De gemeenteraad van Brussel heeft de eer u te verzoeken het door de ministers van binnenlandsche zaken en van justitie ingediende wetsontwerp betreffende de politie van Brussel te willen verwerpen, of het aldus te wy'zigen, dat de rechten die de gemeentebesturen aan de bestaande wetgeving ontkenen niet geschonden worden.
//De raad heeft met algemeene stemmen de zienswijze uitgedrukt, dat de tekst der wet en hare memorie van toelichting, door aan het centraal gezag grooter macht toe te kennen, eene rechtstreeksche inbreuk maken op' de rechten, welke de gemeentewet aan de plaatselyke besturen toekent.
//De raad ziet in dit wetsontwerp eenen ernsf,igen aanslag op onze gemeentelijke autonomie." Het wetsontwerp strekt om tot uitbreiding van het politiepersoneel aan de stad Brussel van staatswege eem subsidie van 100,000 franken toe te leggen, mits de politieambtenaren onder de dadelijke bevelen van het openbaar ministö**"'* **■* «-« Aar. i7«n _d__s__3_—i worden gesteld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 12 Mei.
Brieven uit Madrid melden , dat eene ministeriëele crisis zou zijn uitgebroken. De correspondent van Le Temps meldt dienaangaande het volgende (men vindt dit verhaal ook in andere dagbladen): Generaal Gandaraz, chef van het militaire huis des Konings, heeft onderscheidene malen aan leden der radicale partij een mondgesprek met den Koning bezorgd. Bij zulke gelegenheden zijn soms over Sagasta en de zijnen en in het algemeen over de geheele wijze van doen der tegenwoordige regeering harde woorden gevallen. Sagasta, daarover niet gesticht, heeft generaal Gandaraz eene berisping toegediend, waarop deze den Koning zyn ontslag aanbood. Niettegenstaande nu Sagasta als zijn wensch te kennen gaf, dat de Koning dit ontslag aannam, heeft Z. M. den generaal verzocht, het weder in te trekken ; het gevolg was eene verkoeling tusschen den Koning en den Minister-president en men gelooft nu, dat binnen kort eene wijziging van het kabinet zal plaats hebben.
Aldus verhalen Le Temps en and-Ten. Nu willen wy niet twyfel trekken, of iets dergelijks heeft plaats gehad, maar indien het tot eene verandering van ministerie komt, dan heeft dit vermoedelijk eene geheel andere oorzaak, en zal hetgeen met generaal Gandaraz gebeurde, slechts tot voorwendsel strekken. Zoodra de hertog de la Torre (Serrano) becojmd werd tot opperbevelhebber van het leger, dat tegen de Carlisten uittrok, kon men voorspellen, dat onder zijne leiding de partij der unionisten weder het heft in handen zou krijgen, indien de veldtocht slechts eenigermate aan de verwachting beantwoordde. Nauwelijks was dan ook de tijding van het gevecht te Oroquieta te Madrid, of men had tevens het gerucht, dat eene ministeriëele crisis was ontstaan.
Volgens den Imparcial was het generaal Zavala, de minister van oorlog, die tot het ontstaan dezer geruchten aanleiding gaf, door in den ministerraad eenige vragen te stellen en te verklaren, dat hij zijn ontslag dacht te nemen, tenzij èn in het personeel èn in de houding van het kabinet verandering kwam. Voorloopig echter liet men de zaak bij het oude. «Het schijnt namelijk (zegt de Imparcial) dat de unionisten late; telegrammen kregen, waaruit niet zoo onmiddellijk bleek, dat de veldtocht binnen weinige dagen zou zijn afga • loopen." Men vond er dus iets op, om het kabinet vooreerst nog drijvende te houden. Intusschen schij.it men er niet aan te twijfelen, of eene verandering van ministerie zal volgen, zoodra Serrano te Madrid is teruggekeerd. Die wyziging zal dan natuurlijk plaats grypen in den geest van de partij der liberale unie, tenzy' inmiddels weder andere intriges de kans doen keeren. Men bevroedt nu wellicht ook, waarom eerst het gevecht bij Oroquieta werd voorgesteld als beslissend en later op die waardeering weder iets werd afgedongen.
In de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal heeft men zich algemeen vereenigd met de wetsvoordracht, strekkende tot onteigening ten behoeve van den aanleg van straten en een weg in het zuidelijk deel van de gemeente Groningen. In twee afdeelingen werd echter do vraag gedaan of door dit wetsontwerp met werd vooruitgeloopen op de vestingwet. Zoolang niet beslist is, dat Groningen als vesting zal worden opgeheven, scheen het niet raadzaam vergunning te verkenen tot het bouwen tusschen den stadswal en de linie van Helpman. Hierop werd geantwoord (en in dit gevoelen werd door de commissie van rapporteurs gedeeld), dat het wetsontwerp bedoelt den regelmatigen aanbouw te bevorderen van een terrein, tegen de bebouwing waarvan by het departement van ooTlog vanwege het defensiewezen reeds sedert gerul men tyd geen bezwaar bestaat. Men wees ook op de omstandigheid, dat het ■wetsontwerp is voorbereid tijdens de minister Engelvaart aan het bewind was, die de vesting Groningen wilde behouden. Hieruit bleek te meer, dat deze voordracht daaromtrent niets prejudicieert.
De heer van Houten heeft, krachtens art. 27 van het reglement van orde, eene nota ingeleverd ten betooge dat uit het oogpunt van de defensie de wallen geen nut hebben, maar noodeloos de regelmatige uitbreiding der stad en de veiligheid van het verkeer belemmeren, terwijl de kanalisatie, welke schatten kost, bij gelijktijdige slechting van het zuidelijk deel van den stadswal goedkooper en beter kan plaats hebben.
Naar wy van goed onderrichte zijde vernemen, is het bericht van de verplaatsing van den lsten luit.- kwartiermeester Knaap van allen grond ontbloot.
Door Z. M. den koning van Pruisen zyn benoemd tot ridders der Koninklijke Kroonorde van de derde klasse, met het roode kruis op het witte veld, te dragen aan den herinneringsband, de heeren C. J. G. baron van Hardenbroek van Bergambacht, L. E. graaf van Bylandt en Dr. F. A. C. Dumontier te s-Gravenhage, allen ter zake van bewezen diensten tydcns den jongsten oorlog bij de ambulancen van het Roode Kruis,.
Aan het ons toegezonden gedrukte verslag, door het bestuur van het Amsterdamsch comité van het Rsode Kruis uitgebracht, ontleenen wij het volgende:
In het afgeloopen jaar liet het comité, volgens plan en onder leiding van dr. Gori, een ambulance vervaardigen, welke de goedkeuring van het ministerie van oorlog wegdroeg, en ook door Z. M. den Koning, tijdens zyn verblijf alhier, bezichtigd en geprezen werd. De plannen tot het bouwen van een barak zijn nog in overweging, de raderbaren zijn uit het buitenland terug ontvangen en hersteld. Uit Parijs is een ziekentent ontboden, die 1200 frs. kostte. De minister van financiën heeft in het Oost-Indische huis bergplaatsen en een vergaderzaal afgestaan. De prysvraag over ziekenverpleging ingeval van het bezetten en verdedigen der Amsterdamsche linie, is opnieuw uitgeschreven, daar het ingekomen antwoord niet bekroond kon worden. Op de vergadering van 14 December jl. zijn de volgende besluiten genomen:
I°. «De vergadering neemt als beginsel aan, dat uit de inkomsten der comite"s, ook in vredesty'd, geene uitgaven mogen gedaan worden dan die in verband staan met de zorg voor zieke en gekwetste krygers in tijd van oorlog; — het oordeel over dit verband wordt aan de byzondere comités overgelaten";
2°. //de vergadering drukt den wensch uit, dat voor eventueele benoeming van nieuwe leden in het hoofdcomité, de algemeene vergadering eene voordracht van personen opmake , om aan Z. M. den Koning te worden aangeboden";
3°. «de vergadering acht het wenschelyk, dat aan de comités, die werkzaam zyn tot het verzamelen van materieel of tot opleiding van verplegers en verpleegsters, jaarly'ks de gelegenheid worde gegeven een lid te zenden tot eene vergadering van afgevaardigden met de commissie van dagelijksch bestuur uit het hoofdcomité, ter beraadslaging over de meest doelmatige middelen van voorbereiding voor den tijd van oorlog." De heeren Fuld, dr. Gori, mr. Jager en mr. Everwijn Lange werden als bestuurders herkozen.
De balans toont een batig slot van ƒ11,114.26. Het getal leden bedraagt 259. De Vereeniging wil in tijd van vrede de ziekenverpleging bevorderen en personen en goederen gereed houden, om ingeval van oorlog den arbeid van helpende en troostende liefde te hervatten.
Wij ontvangen heden het verslag van het Vondelspark. De berichten omtrent den toestand en vooral omtrent de naaste toekomst van dit puikje dar hoofdstad, luiden zeer gunstig. Wel werd in het vorige jaar niets nieuws tot stand gebracht, maar thans is de voortzetting van het Park in vollen gang. Met goedkeuring van den gemeenteraad is namelyk besloten een nieuwe straat door en langs het Park aan te leggen, waarvoor de weg reeds gemaakt wordt en bouwterreinen verkocht zyn, o. a. 115* meter aan de Burger-Bouwmaatschappij, welke den bouw der eerste woningen weldra zal aanvangen. De heer Zocher heeft reeds een begin gemaakt met de vergrooting van het Park, dat in het T\j\jij*ar Tan 1970 xuim 7 hectaren mnf>r zal tellen dan thans, nu het 16 hectaren beslaat. De kosten van dien aanleg, [ad f 125,000, zullen door de opbrengst van bouwterrein worden gedekt. De geheele voltooiing, d. i. aansluiting aan den Amstelveenschen weg, moet, wegens gebrek aan fondsen, nog worden uitgesteld. Het kapitaal daarvoor bijeengebracht stijgt door kapitalisatie der renten slechts langzaam. De grenzen aan den kant der sociëteit de Hereeniging zullen, in overleg met deze, worden verfraaid en tusschen het park en de kerk, in het verlengde der Vondelstraat in aanbouw, zal een weg worden aangelegd. Door spoedigen verkoop der bouwterrein en hoopt het bestuur in staat te zyn weldra een muziektent te bouwen voor de uitvoeringen, die ook in het vervolg zullen gegeven worden. De ontvangsten beliepen in 1869, 1870 en 1871 respectievelijk f 6.015.83, f 6,532.93* en ƒ 10,120.941, de uitgaven f 5,301.92, ƒ 6,013 .5_ en ƒ 10,078.224- Over 1871 zijn onder de ontvangsten ƒ 2400 en onder de uitgaven f 2,587. 50 begrepen voor verkochte en gekochte effecten. Onder de ontvangsten van 1871 komen voor ƒ 4,886. 50 voor bydragen tot onderhoud en ƒ 420.75-1 als renten uit sommen voor hetzelfde doel gestort, welke sommen bij vergrooting van het Park behooren te stygen; voor pachten, houtverkooping, enz., f 614.15; busgelden slechts ƒ 21.73 (in 1870 ƒ 76.394, in 1869 f 4.43), aan huur voor het paviljoen voor 6 maanden ƒ 1000 (het paviljoen is uit een renteloos voorschot gebouwd, dat uit de pachten vóór Juni 1871 is afgelost.)
Onder de uitgaven vindt o. a. ƒ67.11 voor de zwanen, die in 1870 door Artis ten geschenke zijn gegeven; ƒ 862. voor onderhoud der rijwegen, die 1600 meter lang zijn en minstens 7 meter breed; / 1050.52 voor bloemen (gedeeltelijk ook voor de uitbreiding der bloemplanting in 1870).
Mogen velen zich opgewekt gevoelen door geldelyke bijdragen de voltooiing en verfraaiing van het Park te bevorderen!
Naar wij vernemen, heeft de commissie, belast met eon onderzoek naar de middelen, waardoor eene veilige scheepvaart door de Oranjesluizen te Schellingwoude het best wordt verzekerd, dezer dagen haar verslag aan de regeering uitgebracht. (Stoompost.)
Wy vestigen de aandacht op de extra treineD, welke met de beide Pinksterdagen op de lijnen der Rijnspoorwegmaatschappij zullen loopen.
Deze extra-treinen bevatten Iste, 2de en 3de klasse rijtuigen, en daarop zijn ook retourkaarten geldig even als met gewone treinen. Zij houden slechts op tot het uitlaten en innemen van reiiigers op de stations van vertrek en aankomst, uitdrukkelijk genoemd. Deze treinen hebben een dubbel doel. Vooreerst, om bij den grooten toevloed van reizigers, welke op beide Pinksterdagen te wachten is, oponthoud en vertraging te voorkomen in den loop dor gewone treinen; ten andere om meer genot aan te bieden van den dag, dien men uit Amsterdam, Rotterdam of Utrecht in den Haag en Scheveningen, uit Amsterdam in Utrecht, Zeist-Driebergen of Arnhem, of uit Utrecht in Amsterdam zou ■vv'.'nschen door te brengen.
Jufvrouw v. E. is een dame van goede afkomst, die echter op zerentienjarigen leeftijd het ongeluk heeft haar ouders te v-jrliezen, en onbem ddeld achterblijft. Haar rijke familie toont zich weinig genegen haar te helpen. Haar blijft dus slechte de keus bet genadebrood te eten oij een trouwe dienstbode of een conditie te zoeken. Zij besluit tot het laatste en verhuurt zich als gouvernante bij een adellijke familie. De moeder dor kinderen, die aan haar zorg worden toevertrouwd, is een trotse!»*, terttgstoOte.de vrouw, die er behagen in schept hare mooie gouvernante te vernederen en te belèedigen. De kinderen zijn onhandelbaar, maar jufvr. v. E. doet haar plicht en wordt daarin trouw bijgestaan door graaf R., een huisvriend van de familie. Graaf' R., een edelman in de ware beteekfmis van het wo ird, worit verliefd op de gouvernante en vraagt haar ten huwelijk, maar zij is edel genoeg dat aanbod of te slaan. Ten gevolge van lasterlijke praatjes wordt zy weggejaagd door hare meesteres, die haar verwijt dat zij eene geheime liefdesbetrekking met den graaf heeft aangeknoopt. De gouvernante neemt haar toovlucht tot haar oude Geert, de trouwe dienstbode. Daar wordt zij met liefde ontvangen, doch spoedig krijgt zij een nieuwe betrekking bij een burgerfamihe.
Daar slijt zq in den kring der eenvoudige familie gelukkige dagen, maar de laster achtervolgt haar. De kruidenier, verschrikt door het denkbeeld dat hij de zorg zijner kinderen zou hebban toevertrouwd aan een onzedelijke vrouw, zendt haar heen. Wanhopig en niet wetende waarheen zij zal gaan verlaat zij het huis en huurt een kamer in een der achterbuurten van Amsterdam, waar zij door een zware ziekte wordt overvallen. Ondertusschen bemerkt de kruidenier dat hn een onschuldige heeft veroordeeld; hij wil het onrecht herstellen, maar kan haar nergens vinden. Ook Geert loopt straat uit straat in om haar pleegkind te ontdekken, maar tevergeefs. Eindelijk brengt de politie haar op het spoor. Met de zorg eener moeder waakt zij aan het ziekbed der verlatene. Als de zieke gedeeltelijk hersteld is, komt graaf K., die haar nog nooit vergeten en haar opgespoord heeft, haar bezoeken. Het einde is gemakkelijk te raden. Ziedaar de hoofdinhoud eener novelle, van H. van der Sprong Hzn., die onder den titel: »Onder Vreemden', dezer dagen bi) J. H. Dunk, te Eotterdam, is verschenen. De karakters der hoofdpersonen zijn vrij goed geteekend, en al is het niet te ontkennen dat de schryver op verschillende plaatsen nog zijn ongeoefendheid verraadt, toch hopen wij dat bij zal voortgaan op den weg, dien hg thans voor het eerst betreedt, en spoedig zal toonen vorderingen gemaakt te hebben.
De oud-inspecteur van het geneeskundig staatstoezicht in Friesland en Groningen, dr. W. H. Idzerda, thans lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, heeft dezer dagen een kleine brochure geschreven, getiteld: //De inenting van het rundvee als voorbehoedmiddel tegen de longziekte." De schryver acht het thans den juisten tijd de veehouders, inzonderheid in Friesland, te wyzen op de groote en (volgens hem) onbetwistbare voordcelen der inenting, nu de longziekte weder begint het hoofd op te steken en de staat van zaken in dit opzicht nagenoeg overeenkomt met dien, kort vóór het algemeen ontstaan der ziekte in het jaar 1849. De tegenwoordige veestapel is, doordien de inenting in de laatste jaren niet meer heeft plaats gehad, ten gevolge van het niet meer algemeen heerschen der ziekte, oningeënt. De schrijver toont met de officieele cijfers aan, welke schitterende uitkomsten de inenting van 1852—1870 in Friesland heeft gehad. Die inenting loopt over 53,154 at. rundvee. Daarvan werden later door de ziekte aangetast en stierven of werden afgemaakt 1115, dat is omstreeks 2 pCt. Daar nu deze resultaten zoo gunstig waren en de inenting het krachtigst voorbehoedmiddel is, dat ieder veehouder kan en behoort aan te wenden, zoo komt het niet te pas, volgens den schrijver, uit de Staatskas te laten betalen meer dan noodig is, d. i. bv., ook het verdachte vee te onteigenen en te dooden.
* 's-GRAVENHAGE, 11 Mei. De audiëntiën van de ministers van financiën en van oorlog zullen op 16 dezer niet plaats hebben. *
* WOERDEN, 10 Mei. Naar men verneemt, zullen de vrouwelijke gevangenen uit de gevangenis alhier, met 1 Juni a. s. worden overgebracht naar de voor haar bestemde strafgevangenis te 's-Bosch, waarna het gebouw te Woerden ter beschikking van den minister van oorlog zal worden gesteld.
* LEMMER, 11 Mei. Opnieuw is de longziekte uitgebroken op een stal aan de Follegaasterstreek in deze gemeente, waar gepasseerd jaar die ziekte geheerscht heeft. Reeds zyn twee runderen afgemaakt en zouden er, zijn wij wel ingelicht, nog meer zijn aangetast.
** GRONINGEN, 11 Mei. De Groningsche werkliedenvereeniging zal op Maandag a. s. haren winkel van consumptieartikelen openen. —De gezamenlyke eigenaren van ruim 550 hectaren kwelderland, gelegen in de gemeenten Ulrum en Kloosterburen, hebben eenparig een adres aan Z. M. den Koning opgezonden, houdende het verzoek die landen, door het leggen van een zeewaterkeerenden dijk, in te polderen en daarop de milde bepalingen van de wet ten aanzien van de belasting in de eerste 36 jaren toe te passen.
* BEILEN, 11 Mei. In de buitengewone vergade ring van het Genootschap ter bevordering van den landbouw in Drenthe, ten vorigen jare in November alhier door ruim een 50tal leden gehouden, werd de wensch kenbaar gemaakt, om in het voorjaar een dergelijke vergadering te doen plaats hebben. Het hoofdbestuur heeft daarom besloten, op Wn«nad»g 29 Mei alhier weder te vergaderen. De negen vraagpunten, welke in behandeling zullen worden gebracht, zijn: I°. Op welke wyze kunnen de woeste gronden in Drenthe met het meeste voordeel worden ontgonnen? 2°. Daar de provincie door hare ligging zeer geschikt is tot bevloeiing der hooilanden, zoo wordt gevraagd, of daarvan niet meer gebruik kan worden gemaakt? 3°. Wat leert de ondervinding omtrent het gebruik van hulp- of kunstmeststoffen? 4°. Zijn er in deze provincie proeven genomen, om de gronden met steenen buizen te drameeren, en zoo ja, met welke uitkomsten? s°. Zou het niet van belang zyn, dat in deze provincie meer vruchtwisseling, dan tot dusver, plaats vond? 6°. Is tot verbetering van den veestapel in dit gewest aan te bevelen de invoer van vreemde rassen, dan wel het behoud der rassen met eene doelmatige keuze der fokdieran en goede verzorging? 7°. Hoe moeten de melkkelders zyn ingericht, om aan de eischen van het botermaken te voldoen? Welke temperatuur wordt in de verschillende jaargetijden daarin gevorderd ? B°. Wat zou kunnen gedaan worden tot aanmoediging van het poten in en om de Drentsche dorpen van opgaand hout vooral van eiken? 9°. Wat kan het genootschap doen ter bevordering van tuin- en ooftbouw? Het hoofdbestuur noodigt verder belangstellenden uit, vraagpunten, die zij zouden wenschen behandeld te zien, in de Drentsche Courant bekend te maken of ter vergadering ter tafel te brengen.
---

