TENTOONSTELLING VAN SCHILDERIJEN VAN OUDE MEESTERS IN DE ZALEN VAN ARTI ET AMICITAE.
Hl. De kunst van Frans Hals, Rembrandt's schitterende voorlooper, spreekt niet iedereen toe; zij moet wel door hare koene opvatting zekere toeschouwers onvoldaan laten Hoevelen toch moesten zich geen geweld aandoen, om de hartstochtelnke bewonderaars van Kerabrandt's portret van Jan Six zoo flauw mogelijk toe te stemmen, dat men het naooi" vond. Inwendig was men, ronduit gezegd, afkeerig van al die ruwe vegen en kladden. Metsu en Ostade — dat waren mannen naar het hart van dat zekere publiek; deze begrepen zij volkomen. Niemand zal natuurlp het fluweelig penseel van den keurigen Metsu en den hnmoristischen Ostade in de schaduw willen stellen, maar bij zulk eene liefde voor onze oud-Hollandsche kunst, zou men ook aan de bekeering van dat #zekere publiek" toch veel ten offer willen leggen. Mep zou trachten aan te toonen, dat er toch oneindig meer kunst en meesterschap toe vereischt wordt, om met enkele vegen en toetsen zoo juist uit te drukken, wat anderen eerst met ontzaglijke inspanning en na herhaald ©verschilderen, bereiken. u
Welke verborgen schoonheid bespeurt ge dan in die visschen welke daar op de bank liggen uitgestald, met dat onbeschofte vischwhf er achter en dien potsierlijken jongen daarnaast? vraagt misschien dat zelfde publiek Ik beken dat, wanneer ik die visschen op de markt zelve had zien liggen met die uitdagende tronie er achter, ik dit lïen THedehjk aC^l0°8 ZOn voorb3 ***»-*• Maarof oMer toeVal Sam ™r ™ Dickens -m^ kens van Potter in de werkelfikh..lu™' en paaï Var_ wondering uitgelokt De kunst 2^°,'„ be" en alledaagsche den ridderslag %Z"gal visschen van Frans Hals ook gegaan r.i-t 1S_he* met de hggen, zoo natuurlijk en frisch _w _y Ze daar dooreen ningen waren afgesl.gen i w «daareven te Schevebekende HUle Bobbe is ge nV. aanlokkend _e«ie_t De tige pootige jnffer diV ... ? ' maar het is een k™chwegpraat of sch dt z. ?,? 5"" Üanden in de * *et' « gevleid, maar onverbidïl k "FT' moeilijk aan di»_ .__ ~J *rans Hals kon toen n°g le vïï". ml. L . '^,deßken' dat 'rien nest beau *» singgebrSt. * heeft dien in toepasvan F.Ï. ï"? deD meDBCh k9nnen; «° Terr«st 00k de figmp van irans Hals voor óns nit zijne werken. Niemand kan het verbazen, dat de brutale schildereen enkele maal zijne vrouw eens minder zacht behandelde. Ja, ge stelt hem u bijna voor op klompen. Kracht, zeldzame meesterschap over kleur .n tonen-was zijn aandeel. Hoe heerlijk komen die qualitelten uit ,n dat kleme (88), hetwelk velen onwilekeurigaan de beeltenis van Bakhuizen van den Bfmk doet denken. Op zekeren afstand, waar de malschn tif* ineensmelton, is het naar eisch voltooid bTSmcVI * leeft en is bezield. Dit alles nu is Wi-f aê ■ ÜgUUr klonters verf tegen elkaafte z.tte ?"♦ gevoel van de waarde, die elke aanbr .h dX d,e toetsen te zamen «en waar en schoon geheel vom'en *aar hunne *■*» «* weder figuren schüdert, Van der Hoop, of wel een landschap Cert 1" Te',m lor. Suenaondt te Aken Hii even__H l 'J Tm d 6 gadeling, weet met het licht e t— in benan~ en heeft soms iets van ïalbert Cv™ * *** dö Hoo<*> Wat maakt nu hier de belangrijkheid uit van di_ f • »UPtSSf?t ï sr mA-^lï o.s bv» wT« * sï-ïT-:__ _°&« ~"-"=_£^r3r^^ PbotograS^nt!11?' w *°™ het bereik van J«st die heerlijke tLw ,r6n *eBtên navolger d€r nat™>- l.te harmonie adeuge"Btemn« Tan Me™n- die onvergelijke- Delftsche buurtje y7n nn ° <T°uJdlSe huisJes en verheft het De .keuken", daarnn» f Vander Mfler>tot een meesterstuk. aan een tafel staande ™ , J™""* eenB forBcho dienstmaagd, Btomd staan, hoe nit doet u verzulk een stout onAmp ook **> °™ digzijn, zoo harmS. T e"ren elkaar vijangeheel vormen. Dat kC v«reenigen, dat zij het fraaiste zonen kracht, dat het o_*-ij>ïW met zooveel licht' """t». opraerkzamen beschouwd_r-_.Ung het oög tot zich trokt en den gewrocht. Ik stem u toe aI *bo9len' heBft dus een wonder dienstmaagd zeker de eer t _ Bchilder yoor de schenkende ontmoette. te de heste genomen heeft, die hij Maar de dienstbare geest „,. • _ licht plaatste, om door Van T ï,ch 115- in dat pikante van der Meer op het doek vereeuwigd te worden, is zoo los en natuurlijk, zoo ongedwongen daarop overgebracht, dat ge die houtige dienstmaagd voor geen Venus zoudt willen ruilen.
De schilderij van Metsu daarnaast, brengt ons in het niet veel verhevener gezelschap van *eene Haringvrouw." Doch ook hier wordt alles vergoed door het malsche en ditmaal breede penseel van den kunstenaar, die wel eens wat al te fijn en keurig was. Hier achtte men Metsu te recht waardig omin Van der Meers's onmiddellijke omgeving te verkeeren.
Al namen onze meesters der 17de eeuw dan geene zoogenaamde hooge vlucht, zg wisten hunne grepen uit het leven zoo belangrijk te maken door hun tooveren met licht en bruin, door alles in znn waar karakter terug te geven, dat hunne ymagots" sedert lang in de schatting der kunstvrienden, tegen de producten der Italiaansche en Spaansche scholen opwegen.
Heeft men ooit stilleven heerlijker zien uitgevoerd, dan dat rdood wild" vau Jan Weenix, waarvan mevrouw donairière van Loon de benijdenswaardige eigenaresse is? De glanzige veeren dier vogels zoudt ge wegblazen, het dons van den haas kan haast niet geschilderd zijn, en het stalen slot van het geweer met het flikkerend licht, schijnt de natuur zelve. En toch, al heeft alles zijne eigene waarde gekregen, er is een bewonderenswaardig ensemble bewaard gebleven. Met al die details'en uitvoerigheid is de eenheid en harmonie geen oogenblik nit het oog verloren.
Met zulke zalen vol oude kunst, kunnen we onzen trots niet weerhouden, en doet het ons goed, de tallooze vreemdelingen, die van heinde en ver deze verzameling komen bezoeken, zich zoo warm over die groote meesters van dat kleine land te hooren uiten. Men zoude zoo velen, wier oog zich nog niet in het aanschouwen dezer meesterstukken verlustigde, er heen willen dringen. Mochten deze regelen non er toe nopen.
---

Nederlandsche Kolonien. BATAVIA, 4 April.
, Aan K'hSt sJnl-.nl* I^d.s.he Wad De Vorstenlanden ontkenen w. het volgend artikel:
---

DE BANDJIRS EN HET JAVAANSCH SPOORWEGNET.
ln aea.erid.u- legenx net in een geheel jaar nauwelijks zooveel als op Java in eén maand. De gevolgtrekking is, dat, als het in Nederland motregent, het hie? stortregent. Die stortregens moeten Van de bergen naar zee een weg vinden, en als -ij de lage landstreken passeeren, die ook noodwendig overlast aandoen. De landbouw, met zn'no dammen en waterleidingen, de steden en dorpen en de spoorwegen, reeds gemaakt en nog te maken, hebben daarmedo te rekenen! Doen zij dit niet, dan ligt schade'voor de hand en voor de spoorwegen in t bijzonder, behalve schade, ook gevaar van menschcnlevens.
Door ondervinding w.s geworden, weten landbouw, steden en dorpen (behalve Samarang altijd) zich te vrijwaren van die schade of dat gevaar.
Spoorwegen zijn op Java nog nienw en kunnen dus noj geen ondervinding hebben opgedaan, die noodig is om zie' behoorlijk te dekken tegen dat noodzakelijk kwaad. Zij v«r-keeren dus als het ware nog in den gevaarlijkon tijd der jongelingschap.
. Het sporend publiek echter heeft er groot belang bij, dat die jongelingschap plaats make voor een met rijp beraad'hnndelenden mannelijken ouderdom. De zucht naar zelfbehoud, een gevoel, dat men ieder menßch ten goede moet houden, geeft zonder tegenspraak het recht bn elk speorwegaccident, en zelfs vóór elk accident, een woordje mede te spreken, zoe dit kan dienen, om die accidenten voor den vervolge te voorkomen. ■ Van dit recht maakt het publiek, overal waar spoorwegen zyn, oen ruim gebruik, in Holland zoowel als hier. De pers maakt de spoorwegen en alles wat er toe behoort tot een opzettelijk onderwerp van behandeling; in één woord, spoorwegen zijn publiek domein geworden! De beambten der spoorwegen, hetzu hoog of laag geplaatst, hetzij T«n den aanleg of het onderhoud, netzn van de exploitatie, kennen nu eenmaal het bijzonder karakteristieke van do zaak, waaraan zn hun lot verbonden hebben, en onder geen enkel voorwendsel kunnen zij ignoreeren de controle, die het publiek op zijn domein uitoefent Wij voegen ons naar dien staat van zaken en bespreken: I°. De vereischten voor de spoorwegwerken van het staande spoorwegnet in verband tot de bandJirs. 2°. Het gebeurde in de eerste neut dezer maand op den spoorweg Samarang—Vorstenlanden. 3. De uren van vertrek, nader te bepalen, wanneer de geheele baan Samarang—Vorstenlanden over een of twee maanden in exploitatie komt. Deze drie zaken znn van publiek belang, publiek domein! In lage landstreken of vlakten, spoorwegen aan te leggen, heeft in Europa reeds aanleiding gegeven tot zoovele verliezen voor de betrokken spoorwegmaatschappijen, dat de gevolgtrekking voor de hand ligt: geene banen in laagten moesten worden aangelegd, dan alleen wanneer er geene andere passage mogelijk is en dan nog bij don aanleg liever wat.meer, ja aanmerkelijk meer uitgegeven voor ophoogingen, waterkeeringen of waterafleidingen. . Java, «en eiland, welks terrein zich zoo goed prêteert op hoog terrein te blijven, waar dus het onnoodig passeeren van lage landstreken vermeden kan worden, moest eigenlijk zulk een scherpen strijd niet baren over den aanleg van spoorwegen langs de bergen of door de vlakten. De aanhangers van de berglijnen vinden een groote drangreden in de schade, die thans reeds op de Javasche troncons-spooTnegen ondergaan is en zij zonden wel onnoozel moeten zijn dit argument los te laten.
Men zal dus wijs handelen de balans der beide richtingen eens op te maken vóór men een van beide definitief kiest. Men zegt: berglijnen kosten veel meer aan kunstwerken, dan m lage landen, maar als in het Demaksehe toch een ophoogmg had bestaan, die boven het hoogste waterpeil uitstak dan noemen wn dat ook een kunstwerk, dat daar in die lage landstreek even zoo noodig is als op een berglijn, en dan zou het nog te bezien staan, welk kunstwerk meer zou kosten.,
Als toelichting tot het voorafga»l^6 gaan wij over tot de behandeling van punt 2 Do beide punten, zoo wij hopen, duidelijk in het licht gesteld, kunnen dan bpragen om te beletten, dat men do Javaansche bandjirs als machine de guerre gebruike tegen het tot stand komen van het Javaanwhe spoorwegnet. 2e. Over het gebeurde in da eerste helft dezer maand op aen spoorweg ontvingen wij van een spoorwegreiziger het volgende: ut i Geachte Redacteur! . . ~ Met genoegen verneem ik, dat de reparatie van den spoorweg zooverre gevorderd is, dat de dienst weder geregeld kan plaats hebben. Is voor den vervolge nu ook gezorgd en zijn er voldoende maatregelen genomen of is van hooger hand geïntervenieerd, aat eene onnoodige stremming van hot verkeer gedurende een tal van dagen, zooals die op de hjn Samarang-Kèdonk-Djati plaats had, de laatste zal z.n geweest? Bandjirs zullen steeds de grootste vijanden van Javasche spoorwegen zijn, wanneer ze in lage landen zijn aangelegd. zooals m het Demaksche het geval is, en wn kunnen verwachten, dat de gepasseerde bandjir met de laatste zal geweest «jn, zelfs niet van dezen regenmoesson * - ™;__ne medereizigers, en ik «eg er .9, "lotgenooten" van htlllda»?orgen den sden Maart tot Vrijdagavond den Bsten, bebben de volle overtuiging, dat door de chefs der afdeelingen en m het bijzonder dSor den chef der exploitatie, alles! ia meer is gedaan dan men van hen mocht verwachten. beambt_n?k het g6Val ten opzichte onderKeschikte spoorweg- Donderdagmorgen den 7de, zouden wij weder beproeven de reis van Samarang-Solo te maken. Wel waB ycr voorbij _*_!„ oen« door &a eon,enom diep gat iQ den weg fflagen, zoodat de rails en bloot lagen, dochd. Ai',7&n exploitatie had van een trein ontboden, nit, n de andere zijde van het gat de passagiers zou overw. .. Alle h°°P bestond dus, dat ™op 0f even over den tijd het doel onzer reis zouden bereiken, doch ziet! er was niet op gerekend, dat de lastgeving van den heer O. meer dan noodig was uitgevoerd en dus m alle opzichten in net water was gevallen. ue ledige trein, die ons zou opnemen, was over het gat en over de hangende rails heengeschoven en de zooveel zwaardere locomotief naar beneden in den ba-djir gestort. Is hier te denken aan ongeschiktheid Tan subalterne beambten? Van de chefs mag men immers geene alomtegenwoordigheid vergen! Aan wie is het dus te wijten, dat de stremming, die in weinige uren had kunnen hersteld worden, dagen hoeft geduurd? Had de machinist geene behoorlijke lastgeving cm den trein, bij mijlpaal zooveel, te doen stilhouden? Zoo niet, waar reed h§ dan heen? Waren er op de vereischte afstanden wel seinvlaggen geplaatst? De trein werd door de locomotief niet getrokken, maar gestuwd. De machinist kon dus niet vooruitzien. Stond de conducteur dan vooruit om uit te zien? In Holland worden bij elk accident, soortgelijke vragen dadelijk door de pers, door de spoorwegmaatschappijen, in haar eigen welbegrepen belang, daartoe in staat gesteld, beantwoord en wat er met de nalatige beambten is gedaan. — Het publiek is dan gerust. Het heeft het recht gerust te zijn! De weinige openbaarheid, die, evenals net eeuwige groen, hier inheemsen schijnt te zijn, schijnt dit vooralsnog tot de vrome wenschen te doen behooren. 3e. Eerstdaags wordt de geheele lijn Samarang—Vorstenlanden vsor het openbaar verkeer opengesteld en is het dat publiek niet onverschillig, hoe de uren van vertrek geregeld zullen worden. De Djokjakartiaaen verlangen in één dag naar Samarang heen en weder te kunnen gaan, maar dan zou er met grootere snelheid goreden moeten worden dan thans geschiedt. In hoeverre dit nu vereenigbaar is met den toestand der baan en de geoefendheid des personeels, is eene zaak, die wij moeielgk kunnen beantwoorden, en wanneer het spoorwegcemité de gelegenheid aan de Djokjakartianen niet geeft om 's avonds weder te huis te kunnen zijn, dan is het voor hen het beste daarin vooreerst te blijven berusten en op dat punt later terug te komen, wanneer er harder kan gereden worden. Daar in de aanstaande bepaling der vertrek- en aankomsturen alles afhangt van de bepaalde uren op do beide uiteinden, zoo zal het voor het oogenblik genoeg zijn, wanneer wij ons slechts bepalen de tolk to zijn van den wensch der Djokjakartianen, in de hoop dat verbeterde omstandigheden de vervulling hunner wenschen eenmaal zullen toelaten.
---


ADVEBTEÜTTIEN. Allen, die iets te vorderen hebben van of vorschuldigd zijn aan de nalatenschap van wijlen den WelEdelGestrengen Heer Mr. A. DE JONG, in leven Advocaat te Arnhem, en aldaar overleden den 6den Mei 1872, worden verzocht daarvan vóór of op 27 Mei 1872, opgave of betaling to doen ten kantore van Notaris MOLL, te Arnhem. (16468) Een JONGMENSCH, 17 jaren oud, bekend met de moderne talen en het Italiaansch Boekhouden, wenscht op eenig KANTOOR geplaatst te worden. Brieven franco, onder lett H H bij de Boekhandelaars WEYTINGH & BRAVE, Warmocsstraat J 605, alhier. (16445) De Makelaars A. CRAANDIJK, J. H. GESELSCHAP, P. L. POSTHUMUS, J. A. JOLLES Jr., W. P. STEENHOFF J. BEETZ, J. C. COERS, J. KPJJGSMAN, H. ERNST H. W. KESPER L.Azn, P. BAAIJ, J. P. A. KILSDONK en H. REPELIUS, zullen op Dinsdag 18 Juni a. s. en volgende dagen, aan do Keizersgracht, tusschen de Leidschcstraat en Leidschegracht, JJ 361, ten overstaan Van de Notarissen COMMELINen RICHARD, Verkoopen: den goed onderhouden OÖ"BÖEIM__L9 (164M> nagelaten door wijlen de WelEdelGeboren Vrouwe O. JT. VAM IN-. SSIiOCaUERY, waarbij voorkomen: prachtige Juweelen, Parolsnoeren, Horloges met Diamanten en Gouden Sieraden, vele Zilveren Werken, Antiek Zilveren Etagèregoed, Gouden en Zilveren Penningen en Munten, kostbare Antieke Waaiers, oud Japansch Lakwork, Doorniksch Eetservies, Japansghe en Chineesche Kabinetstellen, precieus oud blauw Kandeel- en Koffiegoed Tafel- en Beddelinnen, solide Meubelen, enz., enz. Informatiën zijn te verkrijgen aan het Lokaal voor Publieke Verkoopingen, genaamd: Eet Oude Zijds Heeren-Logement. PMOYIB-EHTIA. ALGEMEENE VERGADERING van het Genootschap voor Handelsreizigers, onder de kenspreuk: PROVIDENTIA, ingevolge Art. 33 der Algemeene Wet, op ZATERDAG 18 Mei e. k., des avonds te BVa uur presies, in het Lokaal DE KEIZERSKROON, Singel bij de Vijzelstraat Amsterdam, Namens Bestuurderen, 12 Mei 1872. (16415) At. MEIJER H.Cz., Secrot. PIANGffiMAZIJN, i&é _EW_E___ll9 & COIP., kalverstraat bij de Munt, 153, Amsterdam. Wij ontvingen opnieuw eene ruime zending uit Parijs van de meest gezochte PIANO'S in verschillende en daarbij zeor voordeelige prijzen, alsmede ORGIIES SERAMNE of HARMONIUMS in vier formaten of grootten, van een tot zestien registers. Dij ons is ten verkoop gesteld: Eene prachtige PIANO uit de beroemde fabriek van HENRI HERZ, te Parijs. Het instrument is in- en uitwendig als nieuw en niet noemenswaard bespeeld; groot formaat, oblique, uitmuntend van toon en speelaard. De prij-i, voor welken wij het kunnen verkoopen, is zeer aannemelijk. Nog bieden wij uit plaatsgebrek aan: Eene zeer solide 6 octaaf PIANO , met metalen plaat en stang, sterk van toon, uit eene der beste fabrieken. (16381) Het Administratiekantoor van Amerikaansche Fondsen, opgericht door BROES & GOSMAN, TEN HAVE & VAN ESSEN en JAKMAN & ZOONEN, te Amsterdam, bericht, dat door hetzelve is geïncasseerd het op 25 April 11. te New-York belaalbaar gestelde DIVIDEND van 4 Dollars per Aandeel van D. 100 op de onder zijne Administratie zijnde: CHICAGO, ROCK-ISLAND & PACIFIC RAILROAD SHARES, en dat dus het ZEVENDE DIVIDEND-BEWIJS van daarvoor door hetzelve uitgegeven Certificaten van heden af wordt betaald ten kantore van de ASSOCIATIE-CASSA, als: Van de Certificaten van Tien Aandeelen met ƒ 86.— " ii r n Vijf i ki, 43.— * t ii «- Één r nu 8.60 Amsterdam, 15 Mei 1872. (16399) LOfiEMT DE HAAS, TE ffIBCRG. De Ondergeteekende geeft bij deze aan het geëerd Publiek te kennen, dat het Logement Ac Haas, alhier, met Stalhoudern, enz, op 10 Mei is OVERGEDAAN aan den Heer B. C. BOKS. Dank zeggende voor het zoovele jaren genoten vertrouwen, beveelt zij haren Opvolger bijzonder aan. Elbubg, 11 Mei 1872. Mej. H. «*. KNOTTENBELT. Mg houdende aan bovenstaande annonce, beveel ik mij hg' het geëerde Publiek zeer minzaam aan, belovende door eene nette en accurate bediening mij het vertrouwen van iedereen > waardig te maken. (164201 Elb-BG. 11 Mei 1872. B. C. BOKS. Wordt gevraagd een daartoe geschikt persoon, die geneigd 1 is een JONGMENisCH, reeds geruimeu tijd bij een Notaris i werkzaam geweest, VERDER TE BEKWAMEN tot het . afleggen van Examen. Adres franco, onder lett. Z., bij den i Boekhandelaar J. J. KRIJNE, Korsjespoortsteeg, te Amsterdam. (16444) TElüoßlA_reEßÖra_ï7 door toevallige omstandigheden, » Ongemeubileerde KAMERS met Alkoof en berging op Zolder, alsmede eenige Bediening, voor ƒ 250 'sjaars, gelegen op de Prinsengracht ' over de Noordermarkt; te aanvaarden dadelijk op primo Juni. I Adres franco, lett. Z. L., bij den Kantoorboekverkooper J. J. WIJCHERS, Oude Leliestraat. (16446) 1
---


FAILLISSEMENT. BH vonnis van de Arrondissementsrechtbank te Utrecht van den Bsten Mei 1872, is AEIE VAN MAURIK, vroeger Timmerman, laatst Winkelier, wenende te Mijdrecht, verklaard to zijn in staat van Faillissement, te rekenen van den 7den Mei laatstleden, met benoeming van den Edel Achtbaren Heer Mr. F. A. R. A. Baron VAN ÏTTERSUM, Rechter in gemelde Rechtbank, tot Rechter-Oommis.aris en den ondergeteekende, SIMON BROUWER, Candidaat-N.taris te Abcoude, tot Curator. Abcoude J-* Curator voornoemd, 11 Mei 1872. (16464) S. .BROUWER. ', Uit een thans geregistreerd Exploot van mij ondergetekende, . Deurwaarder, d.d. Elf Mei 1800 Twee en Zeventig, op dewft» . bn de wet bepaald gedaan, blijkt, dat. ten verzoeke van WEL* ' LEMOET NAGEL, Weduwe CORNELIS DE VEER, wonend» te Amsterdam, aan alle zoo bekende als onbekende of afwe', zige belanghebbenden bij den onder het voorrecht van Boedelbeschrijving aanvaarden Boedel en nalatenschap van wnlen JACOBUS DE VEER, op 18 Maart 1871. overleden te Am■ sterdam, is beteekend eon geregistreerd Vonnis, op den ' entwintigsten Maart 1872 door de Arrondissementsrechtba»- te Amsterdam tusschen partijen gewezen, waarbij de rekening , tusschen partijen is vastgesteld. ; Geschiedende deze aankondiging ter voldoening aan de bepalingen der Wet. __ . (16400) JAC. DU PONT NOORDBEEK. ' VOOR ƒ 1500 TE KOOPT \ Door bijzondere omstandigheden is eene winstgevende FA" ' RRIEKZAAK , met completen Inventaris, voor boven; staande Som dadelijk TE KOOP. Refleeteerenden gelieven hunne adressen op te geven in franco brieven, onder motto: [ Fabriek, aan het Internationaal-Annoncon-Bureau, Nieuwendijk , H 4, Amsterdam. (16417) In eene DISTILLEERDER.* wordt gevraagd een MEESTERKNECHT. Hiertoe genegen melden zich aa_ met franco brieven, inhoudend» vroegere en tegenwoordige betrekking, onder N*. 26, ! bij den Boekhandelaar J. NOORDENDORP, Pjjpenmarkt, E 513, alhier. (16409) ! WAGEIIIST OP HILVERM. 1 fflN-A D° ondergeteekende maakt bij iezê FmjLj, ftjL- het Geëerde Publiek bekend, da* Z'J" ZOMERIHENST aan hnt 3 ajiinr'ir Station LOENEN-VREELAND, bij de aankomst van den Eersten Trein • nit Amsterdam op 's-Graveland en Hilversum vertrekt, e_ t des avonds van Hilversum op den Laatsten Trein naar Amsterdam. (16374) Aanvang: Donderdag. 16 Ittei. Hilviesüm, 13 Mei. A. REWALDA. i IN EEN BOEKHANDEL i kan geplaatst worden een fatsoenlijk JONGELING. van ï 16—18 jaren oud en van den P. G., alsmede een LOOI** 1 JONGEN. Adres bij den Boekhandelaar H. A. MEIJER, N. Z. Voorburgwal over de Molsteeg. (16403) HH. ZEEPZIEDERS. Een JONGE MAN (27 jaar oud), grondig ervaren in het i Zeepzieden, zoowel in Groene als Witte en Toilletzeepen en - Parfumerieën, zag zich gaarne geplaatst als MEESTER* - KNECHT in eene Fabriek. Hij is practisch bekend met • de' nieuwe metbode, waarover goede getuigenissen zijn. Briei ven en offerten worden franco ingewacht, onder lett. M. C. i Buroau Handelsblad. (16447)
---


Als DAGEIIJKSCR OPZICHTER voor Aardwerk, 1 wordt gevraagd lemand van onbesproken gedrag, om dadelijk in dienst to treden. Salaris naar bekwaamheid. Adres, onder lett. H. N., in den Kantoorboekhandel BLIKMAN & SARTORIÜS, Dam, E 205. (16395) ZELDZAAM AANBOD. UIT DE HAND TE KOOP eene geheele VERZAMELING VAN OUDHEDEN : Japansche, Saksische en Delftscho Porseleinen met oude jaartallen er op, Antieke SHAÊfon' Antiek Zilverwerk, en verder alles wat tot eene ouaPvmameling voor een Museum behoort, eene zeer winstgevende Zaak is, maar door den eigenaar niet meer kan worden waarr genomen. RUIS en TUIN zijn desverkiezende er bfl KB OOP. Te bevragen bij Mej-fvreuw A. FREGERES.te Broek in Waterland. Brieven franco. (16404) STEEHDRÜKKERS. Men vraagt te Amsterdam 5 of 6 bekwame STEEN" DRUKKERS) goed met Overdruk bekend. Franco brieven, lett. H. O, Bureau Handelsblad. (16439) Een geroutineerd STADS-REIZIGER zag zich nog gaarne belast voor den Vffkoop van eenige COURANTE ARTIKELEN; hq kan de beste inforraatiën produceeren. Hierop reflecteerende, gelieve men zich franco te adresseeren, onder de lett. K. C, Bureau Handelsblad. (16438) KAN DADELIJK GEPLAATST WORDEN: Een JONGMAN, K. K., bekend met hot vak van GAREN en BAND. Vereischten zijn: goede getuigen, kennis van het vak, ook van Etaleeren, vrij van militaire diensten, enz ; alsmede eene JUFVROUW, R. K, bekend met het MANUFACTUURVAK. Antwoorden met opgave waar en op welke conditie men is werkzaam geweest, franco, lett. F. C, Bureau Handelsblad. Onnoodig zich aan te melden, wanneer men boven gevraagde vereischten niet bezit. (16443) LEERLING GEVRAAGD """ bij een Grossier in KRAMERIJEN. Eene goede hand schrijvende is hoofdvcreischte. Eigenhandig geschreven brieven worden franco ingewacht, onder lett. G. C, Bureau Handelsblad. BROODWINNING TË KOOP! eene KOMENIJSAFFAIRE, waarin wekelijks ongeveer 19 Gulden verdiend wordt; het HUIS, met Binnenplaatsje, Zolder, enz., voor ƒ2.50 per week TE HUUR, vrij van belasting. Hierop reflecteerende, vervoege men zich in persoon of met franco brieven bij D. A. v.DUISBURG, Gelegenheids-dichter en Requesten-schrijver, Haarlemmerdijk, voorbn de Binnen-Oranjestraat, 350, te Amsterdam. (16437) Kin jungrer Haufmann im Oë-reideft-ch, der von Beginn seiner Lehrzeit eine Reihe von Jahren in einem ersten Hause Deutschlands zur besten Zufriedenheit seiner Chefs th&tig war und das grö>ste Vcrtrauen genoss, roöchte gem im Auslande Carrière machen und sucht in Holland STELLUNG in einem bedeutenden Hause; seine bisherige Thatigkeit erstreckte sich namentlich auf Einkaufnnd Oorresponden-. Adressen werden franco erbeten nnter Motto Getreide 1670, an SEYFFAR_>T'S Annoncen-Bureau Amsterdam. v 16467)• Tegen Augustus verlangt een HEER, bezigheden buitenshuis hebbende, twee gemeubileerde HAMERS, liefst in do nabijheid van de Hanngpakkerij of frisschen en vroolijken stand. Franco aanbiedingen onder lett. G. G. L. 1661, aan SEYFFARDT'S Annoncen-Bureau, Amsterdam. (16466) artsltlTétiers, Warmoesstraat, M 446, bij de Meuwelirujjsteeif, AMSTERDAM. Voorradig eene groote sorteering TUINMEUBELEN» TITINVAZEN, TUINBEELDEN en TUINGEREEBSCHAPPEN. Ook steeds voorradig Eén- en Tweepersoons KINDERWAGENTJES. (16387) **• "• • " " ■"" '——-— ■-■■-■■ -— , De Makelaar H. HEYE, zal op Maandag den 27sten Mèi 18/2, des avonds na 6 uren, in het Lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris J. E. CLAUSING, in veiling Brengen: Een hecht, sterk en weldoortimmerd HUIS met afzonderlijk verhuurd wordende Boven- en Benedenwoningen Plaats en Erye staande alhier in de MaagdeÜevenstraat bij de Slootstraat 00 225 Te bezichtigen des Dinsdags en Donderdags, alsmede op den Verkoopdag van 12 tot .1 uren, Do bewijzen van eigendom en de veilconditiën zullen 4 dagen vóór tooZ.nH.n7^.0?' terl«zin. li__«n. ten kantore van Jh__rT« o ° anS' °P de K*Megracht bij de VijzeltóMt-J____ Osaafy i openbare r^m^snwmm, ten overstaan van dan Notaris A. N. KSOLENAAR, resideerende te Waddinxveen. De Veiling op Donderdag 6 Juni 187- De Toewijzing op r 13 * . beide*! des middags te 12 uren in het Logement nDE ZALM" v*_ den keer \ OS op de Markt te Gouda, van Twee kapitale BOEIEIHOFSTEQBM, met Aimhoorighed_cn._almi.ede ruim 150 Bunders uitstekend goede WEI-, HOOS- EN B9ÜWLANÖEN, staande en plegen in de Gemeenten Waddinxveen. MoerkspeUs en Bodegraven. Te weten: ' 4°„ %ÜSJ%&&. BoWW_a__WBWol_TiarG> genaamd nGLRAIWSHOÉPE'\ getG, N . 13, met derzelvlr koeienen paardenstalnngen, dortöhvloér, voorts wagens.huur, drie x.01./.* k,?renbarPD> eBne. arbeiderswoning ten westen get, N I4ab alles met erratum en boomgaard, benevens 7S'J_ bunders by ui stek goede wei-, hooi-of bouwland._, aft. s aan eene partii , staande en gelegen in den Zai.piaspo der van »Vln"en aan den öAntwegTanMoordrecht-Mocrkapelle, kadaster sectie O, N° 3S 39 fZi en met 59, 113 tot e» met 124. mi tot en'met GO7 ' De bouwmanswoning en landen zijn yerhü'-rd aan Pi. tor Metz toti hot ontblooten der schoof on ) feveinber 1874 de tot l -Mei 1875I875 voor f 3108 33 m. Lr ' De arbeiderswoning, die in twee »_*_„_._.• l . • verhuurd voor ƒ 2. -netw£k &*ïJS.'-ï 1S oeïïoond- ls 1 Juli 1872 voor den kooper. """penningen zgn van af Grondbelasting over 1372 f - N°. 2. Eene partii - .129.99. de gen.eente Moeri" ••' LANÖ, g.legen als voren, binnen 60 vierk. ellen. ' -_r groot 3 bnnders, 5 vierk. roeden, Verhuur* . «rtattltg. sectie A, N°. 80. voor f -M" Bastiaan Kicuwland tot 15 Octobcr 1877 r _ 155.05 per laar. -r/.ïi_brJastii:<T over 1372 f 14.33. ~™• 3- Eene partij dito LAKS», gelegen als voren binnen groot 39 bunder?. 9 vierk. r.>eden en 50 vierk. feilen, kadaster sectie A, N°. 3S tot en met -40, 49 tot en met 82, 57, SS, f.9, 64 tot en rapt f>7 8a 72 tot en mjt 75. Verhuurj aan den heer A. 11. van Eoijen tot 15 October l°"p .oor ƒ 1853.19 per jaar. grondbelasting over 1872 ƒ 154.10. Over 1871 betaalden de perceelen N°. 1, 2 en 3 in de polderlasten ƒ 11.25 per bunder. Schielands penninggelden . * 0.70 » » N..4.. De kapïtaïe BOÈ_.EN_-OFSfEöE, genaamd: »WEÏLi'ST\ get. N . 25, met4_s-elverkoeie_stalling,zom?r-hnis, met koeien- en pa'ardehstallihg, schuur, twee hooibergen *h tuin, boomgaard, alsmede 28Va bunder uitnemend goed wei- en booiland, waaronder eene kleine partij bouwlanS, al!e3 jianeen, staande en gelegen aan _éa I,.idscuen I'ijn, straat- aan JSieuwer_rug in den Weilar.dschen Polder, onder BodegViiV'Ai, kadaster Bectie B. N". 1717 tot en met 1720, 1775 £.. en niet 1779, 2_lo en 2432. _>e lasten bedroegen: GrondheJasÜDg 1872 ƒ103.23 Poiderlasten 1872 » 25.C3 Wcerdsch bundergeld 1871 * 16 40 Te zamen ƒ 213.71 in massa. N°. 5. Eens partij WEI- OF H&OILAND, gelegen in dcnMeijepold;r or.dsr Bodegraven, onmiddellijk achter de voorgaande parij', groot 6 bunders, 34 ïierk. roeden, 20 vierk. ellen, kadaster sectie A, M°. 99. en 999. De lasten bedragen- Grondbelasting . . ƒ 11.80 Polder asten . , . *■ 25 37 Woerdscli bundergeld // 3.65 i- Te zamen ƒ 40 82 in massa. . De perceelen N°. 4 en 5 zijn verhuurd aan Antonius Ocger?<=, rte landen tot 1 November 1873, de woning tot 1 Mei JfP».. m massa voor ƒ 2200.— per jaar. , Nadere informatiën zijn te b_k-m.n ten kantore van den Notaris Mr. DE BALBIAN VAN DOOKNte Utrecht en bij den voornoemden Kot_.ru MOLEMAAH; bij den laatste zijii ook de Kigendomstitels, de Hunfcoatracten, «le Kadastrale Ëxtract«li en Kaarten ter inzage. Znl-.ii.10 van af 14 dagen voorde Vteilirig liopio der VerÜcopcondifïSii ter lezing zijn ten kan%re van de Notarissen GO M M ELIN en KICH A RD, to Amsterdam. (10246) OPINBARE .TRHWIIL'O. VERKfiOPPG te Lekkerkerk. op Woensdag den 12d.'n on Woersdagden .9den Juni 1372, beide dagen des morgens te ur.r, bij Veiling in het lïeclitlv.ia en bij afslag in de Groote. Boer aldaar, ten overstaan var. de Ne.tari.-sen J. I. MAHLSTEDÊ te Bergambacht en W. A. MEUBOOM te Lekkerkerk; van: Het rentegevend L.._BGO£3 Lek-Zigl, mot de.zelf.i ' renhni.inï. Boerderij, Wandclii in en Landerijen, met de daarbij gunstig gesitueerd) K«nde_kooi, alles in den polder Schnagt, benevens de kapitale __OS")_.__ï_JE de Kak.-bcev.cn, met daarbij liggende Landerijen, i_ den ! older den Hook, alles staande en gelegen in do gemeen to L.iker.erk en to z_;n._ groot ruim !. ) hectaren. _ De voorfcbreven Goederen zijn veertien dagen te voren, van JÖ tot 4 uur, des Zond. p; uitgezonderd, te bezichtigen op verwon van een tcegangsbfljct, door een der voornoemde Notarissen af te geven, aan wier Kantoren allo verdere inlichtingen gegeven worden en tQdig catalogussen, de bes.-brijving der pflrceelen bevattende, op franco aanvraftg vevl;iiii;baar zullen rijn, tej_-en betaling v.n 25 Cents voor cfe alg.méene armen van Lekkerkerk; terwijl nog ter, kant're van g-noem.en Notaris WEUIjOOM de kadastrale stuiken, eig.ndom-b.wijzen en verkoopsvoorwaarden ter inzage zuilen Vggêu. 06241) -"■ '-'i ir- i ■'- -■ .ii,;- - -■.-.■■ ii, , , i -■-,- EN ORGELMAGAZIJN £» éissal vanP. VAN LEEUWEN,- «o He erengracht bij de Reguliersgracht, te Amsterdam* „._"_:__. voorha-nien 7 Octaafs PIANINO'S i SERAPHINEORGELfevan ƒ 75t«t ƒ 6(!9; opstaande PIANO'S ƒ4O, 60 en 90; goed p.önserveerde vierkante PIANO'S, zeer geschikt voor eerstbeginnenden en verder gevorderden, ƒ&_, ,5, 40, 50, 60, 65 en 70; DRAAIORGELS vooi ocheeps- en Huisgebruik en voor E.port, v_n ƒ3O tot 800, wegens het solide werk alles.met tien jaar g_r_nti., _kned« een prachtige SPEELDOOS niet Klokkenspel, acht Airs in plaats vftn ƒ KW ._>____> voor ƒ65. (16282) Op het middengedeelte fan de Secrengracht, worden in cci aanzienlijk.Hms, tegen I°. Augustus of eerder, voor één o iï*?_,U?_:REN' in Huur aingebodcn ,Tt-EE ruime GEMEUBILEERDE KAMEBS, Voor.ien van alle ge wenscht. femakken. Brieven franco, ender lett. R. M., iv den Kantooroekwmkel van GEBRs. KRAMER, Dan tak, H 67. (16236) In eiken Boekwinkel te bekomen: KIJKJES IN DE JEZUÏETEN-SCHOLEN VA» NEDERLAND, door E. VAN DEN GHEDN (Oud- Discipel). De prijs van het interessante Boekje, 220 bladzijden druks, is slechts ƒl. (16244) TI ÏIÏÏR Tl lAMPIH, om met primo. Augustus te aanvaarden, een aan den IJ.selkant gelegen SUIS, bevattende zeven kamers, keuken, kelder, _old.r, benevens Tuintje. Huur ƒ 250. Informatiën gever do bewoner N. C. PRANSZ en de Makelaar. Th. OOSTERLING, to Amsterdam. (15593) GEVRAAGD voor eene bejaarde Jufvrouw een ONGEKSEUBELBE V9o_.l4Ai._E-. en Slaapkamertje in een .til Gezin, P. G.; buiten een der Poorten komt ook in aanmorking. Adres Lett. B. bij den Boekhandelaar G. THEOD, BOM, Kalverstraat, E 10. (1631 G) TËmVÊRSMTEiOOP OF TfrDlïl, I Juni te aanvaarden en dagelijks te bezichtigen, een groote BUITENPLAATS, geschikt' to. Zomer- en Winterverblijf, met daarbij gelegen Stalling, Koetsierswoning en uitgebreid Plantsoen, alles modern aangelegd aan den Soestdijkerweg. Nadere informatiën op franco aanvrige verkrijgbaar bij den Makelaar O. C. VAN DER HEIDE, 0. Z. Voorburgwal over 't Stadhuis, A 144, te ____te_da_i. (1G318) In een druk Hotel wordt verlangd eene HUISHOUDSTER tusschen do 25 en 30 Jaar, alsmede eene BU-TETJUFVR«_UW. Flinke SSARKÉURS, een KO-TIERUISen SI ÏSr_'£L_-£_._E___.E kunnen geplaatst worden. Adres aan het Hestelkantoor, Hartenstraat, L L 179, bij J. G. VERMEULEN, te Amsterdam. (16286) GESTOFFEERDE UIER TE ELTJR tegen ƒ 10 's MAANDS. Adres: Nieuwe Leliestraat, MM 200. (16272) OEN VRAAGT zoo spoedig mogelijk te AMSTERDAM een net BENEDENWINBIELHU'MS', op een goeden stand tegen matigen huurprijs. Offerten onder Lette' Z. aan de Steendrukkerij van O. J. VAN DOORNE, te Delft. (16295) WIJmGLHIJIS tegen primo November of vroeger TE HUUR op den Nieuwendijk, tusschen de Nieuwstraat en don Dam, Huurprijs gering, tegen overname van Wink.lopstand etc. Refleeteerenden adresseeren zich met franco briefjes onder het Motto WINKELHUf S, in dm Kantoorboekhandelvan .W_d. I. EELERMAN, Beurssteeg, E 17-. (16279) ATTENTIE: " Door een bekwaam B.LEEDERI.3AKER worden gemaakt JAÏSEN a ƒ 8 en ƒ9, BROEKEN ƒ2.50; VESTEN ƒ2.40, netjes ca nuar den laatsten smaak gemaakt. Refleeteerenden geheven zich to adresseeren franco onder Letter Q. A. Bureau Handelsblad. (16276) * TË~KÖOP: Eene complete in orde zijnde FABRIEK; Machine 10- en Ketel 30 paardenkracht, aan het v/atcr gelegen. De Eigenaar _is niet ongenegen met belangstèlle-Bden bovengenoemde Fabriek tot andere doeleinden in te richten. Refleeteerenden adresseeren zich onder Lr. A. Z., franco, bil de Kantobrboekverkoopers MARLOE _N Z.ON, Rokin E 153, to Amsterdam. (16290) GEVRAAGD. met 1 Juni een knappe zindelijke IiEUT-EN_IEID welke goed werken en kooken !tt£|B die netjes ia en goed kan streken. Adres to bekomen bij H. G. KOSTER HGz. Nieaw_ndak hoek üudebrngsteég alhier. 16314
---

VRAGEN VAN DEN DAG. WAT NU?
ÏÏ*£* n\A° *aag: ho° *> w noort te Word dlTj*l8.IS r»k™ tn wat gedaan betreurenswaardige feit £t- mg te vool-koraen van het h« 't ™ .In een constitutioneel lanTE 7, JJ*W het bewind SStevoteï "??!"*» P JJ «f* welke zgde de meerderheS' ™v ?*?* af ™ het in getal, ofschoon w I , ! Nlet aUeen de meer- Bli8t. Maar ook di7ÏZ , g9tal ten Blotte toch altijd be*£?•"* zonder weïke men mn> dan kan «« Tweede Kamer Iiiber»]«.n ' {{ iJltramontanen, .^rtunsti^T01^ •".'»! *! een L !?nen tobbenJS * Lberalen enkele leden- <»« ook ra^8titutioneel kabilf rSemtief kabinet ,'mits het «» ant»TeTolutionai;8^°* "«• En onder de 21 conservatieven toede te gaan met7„n rP er eTenzo° leden- die Sewoon 2«n l°ont met verstand "oeraal Ministerie, wanneer het slechts v°oral op koloniaal 'n beleid u knnnen regeeren, en zich, nemingen» geaied, onthoadt van /gewaagde proef•««» geprononceerdeulïraln T"" Een Ministeri« ™t J1™* is, in ons land oST^?6 °f *0n «agelqks gebukt Een conservatief Ministerie pai%n. en mÜ-«T * 0nder de eischen der kerk.ljke do°d sterver, P g' "a 6en treurig loven> een e"n treurijU Til** d£B de liberalen. Maar de liberalen zrjn, zegt men, deeldheia *i WOrdt beweerd' dat het Ministerie die vereen dagblad Jeden Va° ZÖ* aftreden baeft opgegeven. En in hew ThorbéoV geacht wordt, dikwerf de meeningen Tan den de motie-Alt i Uit te sPreken' is zelfs uit de stemming over *nti-Thorbeck- 6n afgeleid' dat er 8 liberalen zijn, die als ona weinig t a Z^n te beEcnouwen. Dat cijfer heeft voor motie een vRl- ' Was werkelÖk de stemming tegen die sommige Uk?, i ge daad> Tan waar dan het verschijnsel, dat tort toedZ.J'■■ le zeker den heer Thorbecke geen goed *<m men dtn t-°°r ?" m°tie hebben Even goed 4e amortUaW„t T beweren' dat de 24 liberalen, die tegen *«n te beschouwA w°' tegen8tanders van het Ministerie cijfers op te hon*è V\ wenschen ons daarom niet met die onder de 44 liberaW doc\ Tlllen ook ni«t ontkennen, dat er hebben voor het t«!L,!!™0ï?lde!? ziin' niet veel symphatio maanden uit Dit h fa de Stel nu echter, fnïpTaa"? vTdi? £K geWekent. d. Putte of Kappeyne dan «1 !• ministerieroordoen. Er zulK'n oude ThS^S! Zelfde Ministerie bestreden en b"Mn *• die het Volgt hieruit nu, dat een liberai.7 r-.ï>- i Hoe is dan het ministerie-%adsS onm&W is? dan toch ook te doenTad geweest> dat P«rt«? Hoe is dan in PranSk nT'l Terdeelde liberale «enig Hboraal Kabinet Philippe, zoo dwr in drie of vier partiien T,J l*\tQ™ÏÏ & liberalen eenvoudig. Men had drifr 7, ;e/deeld? Be zaak is zeer steLl eene i eDt de *raCtÖk Tan bet con" li*nswiJZe dan dTCr Cl l en ons betere Uberale ministeriën zonder t0™ men g«e» «e verschillende fracïn erk[oTT^^somï^^»» John Bright nevens ch nam 9"1™' Z°0als Gladstona Partij tot eenheid, aS-i * Ï?™ brengt men de fcnet Ook leeft een SerJ, - fraflël1 rondom bet Ka«ehap met zg„9 Het wS 5"* b.Uiten alIe g~' •uwle wijze in hét Jarlement l?/" Wett<m niet °P onb«- Mam*. politieke mannen v" ,-• de' °Verleg met d« voor«wagt men het parlëm°t n' f Jne nchtin&- die landen «« te doen van den ™* °m aHöd en den men gaa„ kan; men Cd % vS.E?! m°n 2iet ho°™ te veel tegenstand zullen ontooXn g' di° Wökbaar * coüega's of it\ beSïlij m0eten aende heden, die den moed niet hehh.™ h™Z • .onibedni•«-r %!fs&iïaiftwat toch onder het pi'«C 1? dTd/f °nthaal 26 daar Zullen <=° »ie "2" zal goedkeurenhet «Jdvak w49r5f tl , leidde in Ook wel tooÏLS !i " fCde re8nltaten- Toen was er rale partij\TdXc overleg met de libe- ?f ïierer de SrtSfi k *"?age plaafa)' raaar de Part« TSS, toen uitsluit<*d «« Winde berden toen eenvotóH l f e-llngen- De liberalen "8i*- J«eds tijdens hetSS ™ het Ministeri«- b When Kabinet e;pa!!nane'Th0rbecke bet verband Jf Minïl ,3 Teel te wenschen «™. « «dne Party. De 8^6 'fleerde zich geheel en al van J.1'* gebleken. Wanne"- e o WfMS CT* * nudui- en de hbërX be8taan had tusschenhet * ** een ministerie LS da°zouden waarschijnlijk «"arterie thans heeft on? Terkeer«n- Een échec als het Ee„ Waan " V6rkeerd beleid' wanneer men den £efaTHr £e8taat »iet meer ,1 ? hbfale PartÜ » d« 1 gezmd om 11 d6 b6W0nderaaraTOI> m eenwudig goed te keuren wat door hem als goed gestempeld is. onmogelijk is een Ministerie, waarin alleen de heeren v. d. Putte of Kappeyne met hunne vrienden zitting zouden hebben. Maar de porsoon- HJke verschillen tusschen de onderscheidene fractiën der liberalen zijn niet zóó groot, dat een liberaal Ministerie daardoor onmogelijk zou zijn. Het komt er slechts op aan een man te vinden, die, geen direct aandeel genomen hebbende aan vroegeren parlementairen strrjd, oude en nieuwe liberalen, in hetzelfde Kabinet, om zich vereenigen kan. De heer Gericke schijnt vpor zoodanige taak in Tele opzichten geschikt. Maar geen voortzetting van het tegenwoordige Ministerie zonder den heer Thorbecke en zonder den heer Blussé. Dergelijke combinatie komt ons de meest onpractische en de meest onverstandige voor. Welke kracht kan zoodanig Ministerie hebben ? Het zou vastgeklonken blijven aan het programma van 28 Februari 1870, dat gebleken is te veel omvattend to zijn ▼oor het tegenwoordige Kabinet en even onuitvoerbaar zou ..ken v°or elk ander ministerie. Daarenboven schijnen niet « -e overblijvende leden van het Kabinet geheel berekend oor de hervormende taak, welke het Thorbeckiaansch pro_«."!?• °P hunne schouders heeft gelegd. Daarom Bchijnt on.tondi.ng ™ het Ministerie en formatie van een nieuw Ka- Dinet uit alle fractiën der liberale partij, de aangewezen oplossing van de crisis, waarin w. vorkeeren. Welke achting _H„ °-i. hebbe voor den heer Thorbecke, welk» verdiensten in iT. ', hberak part. - meerderheid in het land en ~" kan ook zonder hem bestaan. De heer man v„ne'_ °UVn gedert lanS ongesteld, is daarenboven een vaU.nOndB_. g_6n- k*n elk <">_enblik aan het land ontmdat d« I.LL°i°dMugB oH»>t<""_gheden is het meer dan t.d, dat de hb.ralen op hnnne eigene beenen leeren staan. V.
---

