BUITENLAND. Groot=Brittannie. De Alabama-Eischen.
Z ™ EDgC' den looDder „Lf ?,■" het Parlement, aangaande -ifeennjnen stand van zaken n« „mn-:i , regeering schijnt te aarzelen , ener tetTo^T*6 ora een manneliik hp«liii> *_ „ °P te zlen r Wki^K__a£sj"is het toe geweigerd heeft de zaak n 1? , De tot nu gen, daar het openliik vS« _• Piment te bren- Pelük besluit, He. fiW? T T,"» 0nh™- hington zou hebbn kunnend kabinet te Was' tegenovergestelde Ihr beleedigen en het in een De AmÏÏtt l g Z°U hebben kunDe° drijven, oneindig Teei ZZlf le^™S niet> <" zii een HwOV d,gW IS' te erkennen dat eschen teriU,g beg""? heeft' door de ind*ecte S-T™ *, l6n Ze dua in te trekken» dan om ze te stenen ' °Penlijke retra°tie>ter ziJd* int.ekkSSka d 6 perS biJna op de SSS,agder, e^chfn f">gedrongen, doch de heerFish, Se ttn 7*ï,b.ultenandscl>e zaken, heeft, toen men op Ïoote £" klDg W* aandroDS' dat «een SechtJ„gr"ng', alBdle der Vereenigde Staten, niet op cD eenen dag «» argument te berde Tuft l-L C" volSenden dag weder intrekken kan.» weekblad ,TlZT l* Nation ~ het Amerikaansche ernstiee zaak L;f behandelen van een hoogst doorXrikwSte^edTnr is, en dat zij nooit mag toestaan dX?k ,°7f rwoSen iv:.ccl vik r 4 r^^ïï£~ Hing vervaardigd wordt door een schier onbekend man, zonder ondervinding. Er is geen man in de Unie, dié «ja" gezegd zou hebben, zoo hem verleden najaar gevraagd was, of hij zich zou willen laten binden door iets van hetgeen de heer Bancroft Davis geliefde te aeggen, in een geschil met Engeland of met eenige andere mogendheid. «Nu de regeering echter eenmaal het argument getHrekk ft' Verbiedt bare waardigheid haar het terug hen£nWaS.eenSeeillersche SetuiSe> die na gezworen te e:„7 dat eel»paardin quaestie 16 voet hoog was, en ÏÏedT?Lte ZiJD gemakt' dat h« 16 P*«* ojdoeld hebben, antwoordde dat hij zijne woorden niet «trok, want eens gezegd blijft gezegd. «Het voorbeeld van dezen ler is -chte, voo, «en ,____«_ man, die in een belangrijken strijd gewikkeld is, niet navolgenswaardig." Terwijl de beschaafde, nadenkende lieden in Amerika de belachelijke indirecte eischen onvoorwaardelijk afkeuoorlo_T Cr 'Chter duizenden lieden, die, zonder de ond«,L j,. ' echter Saame zouden zien, dat op de n nandelingen afgebroken werden. Met het oog vriiveolT -mi& verkiezing, is hunne meening van wisselen^rf114 V°°r den Presid<«t en de telkens af- Stormaonil g?mmeD' die beurtelings goed wederen schim g melden aangaande den stand der discussie, von, ï! ♦ a*n te toonen naar welke ziJde de President voor net oogenblik overhelt. Een rhetorische bedreiging, d t .. noo.lt; gemeend is, van welke niemand geloofde t Z1Jj °olt door de scheidsrechters aandacht waardig gekeurd zou worden, ontvangt geen onschendbaarheid door het feit dat zij geuit is. De indirecte eischen werden gesteld , niet omdat beleedigd rechtsgevoel dit eischto, niet in de hoop dat zij toegewezen, of zoo toegewezen betaald zouden worden, maar alleen om Engeland schrik aan te jagen en, zonder gevaar van oorlog, te beleedigen.
Nu Engeland zich niet door den «boeman" heeft laten verschrikken, maar op waardige wijze verklaard heeft, dat zulk laf kinderspelletje bij ernstige zaken niet te pas kwam, moet de Unie zijn «boeman" maar weer in het niet doen verzinken, waaruit zy hem te voorschijn nep. Zoo er van onwaardigheid sprake mocht zijn hetgeen wij trouwens gelooven — dan is die onwaardigheid reeds gepleegd, toen die onzinnige eischen werden ingediend. De pessimisten, die gelooven dat de Alabama-quaestie et aantal onopgeloste quaesties zal gaan vermeerderen, dat f" Zo° SevaarliJk als het onloochenbare feit, handêlwL_^tenTfmerika ieder nadenkend mensch de wordt Temlr^P1?1,6 veroordeeld heeft. In een dispuut vaak knorZ' „ klaa*lijkelijk in 't ongelijk gesteld is, 0 —bitte-ing stijfkaansche volk I™™, dat het Ameri- ;de";Vt^m^^zso:rzai en de _™_6 mogelnkheid van een minliVe Ivf?1?' *«"* °P d« gelijk kan de benoeminÏÏcmS^B' m*°»™- Seln^^^ sStrg' r*-**is - te oordcelen, doch de m de U*ie Horace Greelev die f beStaat' dat z°« der indireriA „Li Enflschen naat, op handhaving intrekking. * verklaren ten gunste van hun -pHrri£ £,ïsï aeinb i*■*•** -rS. £. «Sf» STSL hij m de te 11" teï T\ T*"** hetof een verklarin. af ï l„ HIJ heeft beloofd om de vooruhzS van d gIT- »»&»*** den stand en offlcieele «ewisseWeZ,! met Amerika' °f de te doen. geWlSBelde over te leggen, of beiden r^dat men ** ling, om Dbffig ° etj?et aanhooren der mededeee» het is zeer wn o°vno,odlg de zaak te debatteeren, d°n opgevoS waalsek«nkjk dat deze wensch zal worl «Pollen.0 Zo? de ,mag men voorgunstigen indruk 7£?T™\ medede<*ngen een onka* niets den Talpan h l™ hCt b^leid der ™&°™g, angen, zou verschoven worden, ten einde gelegenheid te geven tot discussie naar aanleiding van de bedoelde mededeelingen. Tevens bracht hij in herinnering, dat de motie van lord Russell, in zake de Alabamaquaestie, op 24 dezer was bepaald, weshalve het reces een week zou behooren verkort te worden. Vervolgens werd overgegaan tot de artikelsgewijze behandeling van lord Kimberley's licensing- bill. Een amendement van den hertog van Richmond, strekkende tot verzachting der bepaling, dat een tapper, die zeker aantal keeren wegens overtredingen beboet is, zijn «license" voorgoed verbeurt, werd verworpen. Het tijdstip van openen der tapperijen, enz., werd, in plaats van 7, op 6 uur des morgens vastgesteld. Voorts werd Terworpen de bepaling, dat op kosten der belastingschuldigen, afzonderlijke inspecteurs met het toezicht op de tapperijen in elk district zouden belast worden, niettegenstaande de uitdrukkelijke verklaring van lord Ivimberley, dat het toezicht der politie onvoldoende was. Lord Kimberley deelde mede, dat de regeering niet voornemens is de bevoegdheid van kruideniers en banketbakkers tot verkoop van sterke dranken te beperken; deze bevoegdheid, eenige jaren geleden op voorstel van den heer Gladstone toegekend, ten einde het verbruik van lichte Fransehe en Duitsche wijnen te bevorderen, is natuurlijk een doorn in het oog van de tappers. De discussie zal na het reces worden voortgezet. In hot Lagerhuis heeft de heer Gladstone aangaande het Alabama-geschil eene gelijkluidende verklaring als lord Granville m het Hoogerhuis afgelegd. Hij kon niet be oven documenten te zullen overleggen, maar de mondelinge verklaringen zouden zoo volle digmogelijk zijn. ln deze zitting van het Lagerhuis is voorts verworpen een voorstel van sirC. B. Adderley, strekkende om de jerbeterhuizen en ambachtscholen voor jeugdige veroordeelden geheel te stellen onder liet beheer van het departement van onderwijs, en alzoo aan die inrichtingen haar penaal karakter te ontnemen. •T De laatsto "3mid van Gretna-green", Simon Lans, nLTf6r t, Tn overleden- «O zal vermoedelijk geen opvolger hebben, want de romantische huwelijken waarde !•? Ta v?or«anSera de boeien plachten te smeden, zijn sinds jaren m onbruik geraakt, en dit om twee redenen: I°. omdat de spoorwegen 'tontvluchten van minnende paren niet weinig bemoeilijken dat eene wettelijke bepaling voorschrijft, dat öf de minnaar oi t meisje gedurende minstens 21 da«en vóór de voltrekking der plechtigheid moet verblijf gehouden hebben in Schotland. Een Schotsch huwelijk was eertijds de eenvoudigst denkbare ceremonie. Elk die verkoos, kon als priester fungeeren; en slechts één getuige was noodig. Gretna-green was 't eerste Schotsche dorpje dat men, uit Engeland komende, aantrof. Vandaar zijn populariteit bij ongeduldige minnenden, die natuurlijk niet verder vloden dan noodig. En de dorpssmid had nu eenmaal de gunst.
---

Duitschland.
In het begin der volgende maand zal de kroonprins van Italië te Berlijn komen, met het doel om een bezoek aan het hof des Keizers af te leggen. De komst van den Italiaanschen Kroonprins alhier, zegt de Weser Zeitung, mag beschouwd worden als een zeer belangrijk feit, onder de menigvuldige bewijzen van toenadering tusschen Duitschland en Italië, welke in den jongst verkopen tijd aan het licht zijn getreden. Dat dit feit geheel en al in overeenstemming is met de wenschen der _ Haliaansche bevolking, daarvan zijn doorslaande bewijzen voorhanden.
Om den indruk te schetsen, welke door het denkbeeld eener Duitsch-Italiaansche alliantie in Italië is te weeg gebracht behoeft slechts te worden gewezen op het gebeurde by gelegenheid van het congres der arbeidende klassen te Rome; vooral werd dit zeer duidelijk op het feestoaal door hen in het paleis van prins Doria gehouden. De aanwezige gasten behoorden te huis in de verschillende provinciën des lands en toen de toast werd ingesteld op het totstandkomen eener innige verbintenis tusschen Italië en Duitschland, werd die met de meest mogelijke geestdrift begroet. — Van goed onderrichte zijde wordt verzekerd, dat in den boezem van den Bondsraad eene commissie zal worden benoemd tot het onderzoeken van de quaestie der zoutbelasting. Meer en meer wint het denkbeeld veld dat deze drukkende belasting, geheven op een der onontbeerlijke levensbehoeften, zoo spoedig doenlijk behoort te worden afgeschaft. De bedoelde commissie heeft in last, om een plan m te dienen, strekkende om de belasting op het zout af te schaffsn en de middelen tot dekking van het daardoor ontstaande verlies te vinden. De lezer zal zich waarschijnlijk herinneren hetgeen wij vóór een paar dagen te dien aanzien hebben medegedeeld. De verkoop van zout heeft opgebracht 1,614,203 th.; hierbij komt de belasting ten bedrage van 10,325,415 th., zoodat de totale opbrengst van dit middel is geweest in 1870 11,939,618 th.
— Het officieuse orgaan, de Provinc. Corresp., komt in het jongst verschenen nommer andermaal terug op de weigering des Pausen, om den kardinaal von Hohenlohe als vertegenwoordiger van Duitschland ta ontvangen. Met voorbijgang van hetgeen in bedoeld artikel voorkomt, voor zoover het zakelijk overeenstemt met hetgeen wij te dien opzichte reeds hebben medegedeeld, ontkenen wij daaraan de opmerkelijke woorden, voorkomende aan het slot, hetwelk aldus luidt: De keizerlijke regeering meende met des te meer zekerheid de toestemming van den Paus en diens goedkeuring van de benoeming des kardinaals te gemoetto mogen _je ,jewjjj jn vroegere dagen zeer dikwerf prea en als gezanten bij de curie hebben gefungeerd, oowel onder de Oostenrijksche als Onder de Fransehe gezanten bij den Paus wordt een kardinaal aangetrofd 1"-'0m niet ders te zoeken, men weet dat onlese h dDg rederik den Groote de Pruisische aange__!?__ e , biJ de Roomsche curie steeds werden waargenomen door prelaten. keuze vDSritaande dat alles is op do vraag: of de van het D • P"DS von H°kenlohe tot ambassadeur antwoord-^d rÖk hem thanB aangenaam was, geeen dergèliiko i fU?,kan don kardinaal niet vergunnen — De th 1 b?trekklng aan te nemen." heeft een „ oflscne faculteit der Jenasche hoogeschool de zaak dw' °P,enbaar gemaakt betreffende Sydow en uTn BerhJnsche predikanten, de heeren gelische Synode v'VaS.wif door deEvanben gesproken, wy herhaaldelijk hebren het volgende: eld Btuk leZen wij °nd°r ande" De disciplinaire v„t.„„i • meest geachte preuiW gUlg U waaraan twee. va? de gesteldSvan de St \ Bfsï thaM $* bl00t" grond van de wetenscW* kerkellJke autoriteiten op voor een breeden £WÏLT* wf' *"" en mannen gehouden 7 Zt*Tzeer vrouwen ö en> Werpt een scherp licht op de pogingen, in het werk gesteld dooreene in de Evangelische kerk thans zeer machtige party. Uit de verhandelingen der Synode, beschouwd in verband met de verschillende maatregelen, op kerkelijk gebied uitgevaardigd, blijkt ten duidelijkste, dat de bedoelde partij van gevoelen is, dat het tijdstip is aangebroken, waarop met goed gevolg pogingen aangewend kunnen worden, om de verschillende theologische partijen met geweld te vernietigen en allen, die haar beginselen niet zijn toegedaan, uit de kerk te dringen. Door die gebeurtenissen gevoelen de ondergeteekenden zich in geweten verplicht op de zware verantwoordelijkheid te wijzen, welke de partij, die in het meerendeel der Duitsche staten ten gevolge van de ondersteuning der regeering het kerkelijk gezag in handen heeft, op zich laadt, indien het haar mocht gelukken de andersdenkenden uit de kerk te verwijderen. Wij zien daarin niet slechts een groot nadeel voor de kerk, maar insgelijks een groot gevaar voor den gang der ontwikkeling en beschaving der maatschappij, indien men poogt om juist hen, die de wetenschap in overeenstemming wenschen te brengen met christelijke vroomheid, buiten de wet-te stellen en van alle recht te versteken. Het noodzakelijke gevolg moet hiervan zijn, dat onze kerk in gelijken toestand zal geraken als die, waarin de roomsch katholieke kerk zich bevindt, die geestelijk dood is en zich vijandig heeft gesteld jegens de moderne maatschappij.
Werden daarentegen aan de verschillende godsdienstige partijen in de kerk, staande op don grond van het evangelie, gelijke rechten toegekend, dan zouden wij elkander eeren kennen en op eerlijke wijze verdragen; de verbittering door verschillende partijen tegen elkander gevoed, zoude ophouden te bestaan. Welwillende beoordeeling van de gevoelens en inzichten der tot verschillende richtingen behoorende personen zou in de plaats treden van verdachtmaking en wederzijdsche vcroordeelmg; er zou toenadering ontstaan tusschen de thans zoo scherp van elkander gescheiden aanhangers der verschillende richtingen en deze zucht zou zich op die wijze veel zuiverder en krachtiger openbaren, dan ooit het geval zou kunnen zijn, indien dwangmaatregelen daartoe worden gebezigd Dit document is, behalve door de leden der theologische faculteit te Jena, onderteckend door eenige honderden personen, tot de meest ontwikkelde klassen behoorende in Baden, Beieren, Saksen, Wurtemberg, de Thunngsche Staten, Bremen, Oldenburg en de meerderheid der Pruisische provinciën.
— De Nordcl.Alg. Zeitung deelt mede, dat weldra in Opper-Silezië een nieuw Poolsch dagblad in het licht zal verschijnen, onder den titel van Kuryer Gorno- Szlaski. De Norddeutsche voegt er bij, dat het nieuwe blad in zekere mate zal strekken als een bijvoegsel op den Katliolik. Wellicht geschiedt dit om aan den Katlmin ri_ Q.i.-.nV.tïri t_ j.mn, \jf, -raciitice. wiize dan tot heden geschiedt, by to aragen tot _. ~/.«.«£„_ des volks," dewijl het blad meer ruimte beschikbaar krijgt om mededeelingen te doen profetieën aangaande de pausen, het einde der wereld, enz..
— Het stadje Bucharach is op 11 dezer door een vreeseujken brand geteisterd, ten gevolge waarvan een groot gedeelte dier plaats in de asch is gelegd; onder de voornaamste gebouwen, welke zijn vernield, behooren de kerk, het raadhuis en het postkantoor.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 8 Mei. (Part. Corr.) Do Rijksdag heeft zijn werkzaamheden weder begonnen. Een ietwat beter gevuld Huis doatzich thans aan het oog vanden beschouwer op. De afgevaardigden der groote landeigenaren in Bohemen hebben zitting genomen, en de vroeger bestaande kolossale leemte is ten minste eenigermate aangevuld. Men zoekt nu den tyd zoo goed mogelijk door te brengen met verkiezingen van commissiën en lezingen van nieuw ingebrachte wetsontwerpen. Beraadslagingen van staatkundige waarde hebben tot dusver niet plaats gevonden. Ook bestaat er geen uitzicht , dat vooreerst een grootere activiteit in deze richting ontwikkeld zal worden. De regeering heeft ter elfder ure haar programma, gewijzigd- Terwijl zij vroeger het voornemen had, om aan het min voltallige Huis de nieuwe kieswet voor te leggen, en het rapport d?r constitutioneele commissie betreffende Gallicië er door te halen, moet thans de Gallische landdag haar meening betreffende de schikking eerst te kennen geven. Eerst wanneer deze Landdag de hem geboden voorwaarden zal hebben goedgekeurd, zal de Rijksraad in do gelegenheid worden gesteld een formeel besluit te nemen. Op deze wijze kan de nieuwe kieswet eerst in den zomer by den Rijksraad in discussie komen. De regeering poogt natuurlijk in de haar toegedane organen te bewijzen, dat deze modus procedendi zeer doeltreffend is en vele voordcelen biedt. Doch hare welsprekendheid is vruchteloos en kan ons toch niet overtuigen, dat de weg, dien men wil bewandelen, de goede is. Het ministerie is er op gesteld het vergelijk met Gallicië tot 3tand te brengen en gelooft, de tegenstribbelende heeren in de beide Huizen der Vertegenwoordiging gemakkelijker te kunnen overhalen, wanneer zij op het feit wijzen kan, dat de Gallicische Landdag reeds zijn toestemming gegeven heeft. De waarheid is, dat de Boheemsche verkiezingen in zooverre invloed geoefend hebben op de constitutioneele partij , dat deze thans niets weten wil van de concessiën aan de Polen. Vroeger moest men wel faire bonna mine a mauvais jeu, daar een afscheiding der Gallicische afgevaardigden ten gevolge zou hebben, dat het Huis geen wettig besluit meer nemen kon. Thans is men, in dit opzicht, door den toevoer van aanhangers uit Bohemen volkomen gerustgesteld. Het ministerie heeft zijn stelling in elk geval bevestigd. Niet enkel de overwinning in Bohemen, die wel is waar niet overal met oven eerlijke middelen verkregen werd, heeft daartoe bijgedragen. Ook het streven der regeering om met de geestelijkheid betere betrekkingen aan te knoopen, is niet zonder invloed hierop geweest. De aartsbisschop von Rauscher, een machtig lid van het episcopaat, is geheel op de hand van het keizerlijk bewind. De Volksfreund, zijn lijforgaan, heeft den strijd tegon de vrijzinnige denkbeelden, of liever tegen het vrijzinnige ministerie, opgegeven. In de hoogste kringen neemt men deze gematigde houding der regeeringsmannen met welgevallen waar, hoewel menig democraat bedenkelijk het hoofd schudt, en zelfs menig orgaan, dat_ der regeering goed gezind is, van «verkeerde politiek" begint to mompelen. Zooveel is zeker: slaagt men er in de geestelijkheid van de nationalen te scheiden, dan heeft de constitutie veel terrein gewonnen.
---

Italie.
Volgens den Florentijnschen correspondent van het Journal des Débats, zou de Spaansche gezant bij de Italiaansche regeering aan zijn gouvernement hebben bericht, dat de Carlistische samenzwering te Rome op het getouw gezet is en dat de opstandelingen vandaar geld ontvangen hebben. Hierover kan men zich te minder verwonderen, schrijft hij, als men weet, dat toen koningin Isabella nog regeerde en zóó goed aangeschreven stond bij den Paus, dat deze haar de gouden roos schonk, pater Martinez, van de Jezuïetenorde, als gezant van don Carlos by den Heiligen Vader geaccrediteerd was. Reeds van 't oogenblik dat de Septemberrevolutie is uitgebarsten, werd de Carlistische opstand door de Jezuïeten voorbereid, en onlangs is vandaar het wachtwoord gegeven, om den coup te ondernemen.
—Een Duitsch natuurkundige, die voor de redactie der Kóln. Zeitung den Vesuvius bezoekt, schrijft uit Napels:
«Nog een woord over eene zeer opmerkelijke zaak. Met wien ge ook spreekt, nooit hoort ge iets over de mogelijkheid, om zich tegen de lavastroomen te beschermen en toch behoeft men slechts den staat van zaken op de plaats zelve te zien, om te bevroeden, dat er zulk eene mogelijkheid is. Welk een onderscheid tusschen deze natie, die niet zich weet te beschermen tegen een lavastroom, en de Hollandsche, die tegen de zee, de Zwitsersche, die tegen de gletschers zich door kunstwerken weten te beveiligen! In San Sebastiano zag ik eene plek —ik erken, dat die reeds aan het eind van den stroom was — waar een onnoozelo tuinmuur den lavastroom had kunnen keeren en van richting doen veranderen; op eene andere plaats was de lava werkelijk als eene beek tusschen twee hooge
tuinmuren voortgestroomd. Breede en hooge muren naar de zijde van den berg, gepaard met een stelsel van grachten, zouden vermoedelijk toereikend zijn geweest om sommige stroomen, die op 26 April zich over de vlakte uitgoten, naar zee te geleiden. Hier echter beschouwt men al dergelijke zaken als herschenschimmen. Men kan toch niets doen tegen aardbevingen en vuurregens; waarom zou men dan iets beproeven tegen de lava? Alsof men zelfs tegen aardbevingen niets doen kan. Hier handelt men, alsof men de gevolgen eener aardbeving zoo verschrikkelijk mogelijk maken wil. Men bouwt smalle huizen met dunne muren, van zes of zeven verdiepingen, als wilde men zeker zijn, dat ze bij den minsten stoot zouden instorten.
«Er zullen dan ook wel geen voorzorgsmaatregelen worden genomen. Men ziet oude vrouwen vragen om eene bijdrage, ten einde den beschermheilige eennieuw kleed te schenken. Dat de heiligen in een nieuw pak gestoken worden zal vermoedelijk het eenige practisch gevolg blijven van eene gebeurtenis, waaruit men zooveel betere dingen had kunnen leeren."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 13 Mei.
Niemand j weet wat van don Carlos geworden is. Volgens den een is hij in Guipuscoa, volgens den ander in den omtrek van Estella; volgens nog anderen in Frankrijk. Blijkbaar moet er iet 3 gebeurd zijn, dat zijne aanhangers beweegt de zaak als hopeloos te beschouwen, daar de berichten, dat honderden Carlisten zich bij de autoriteiten hebben aangemeld en hunno wapenen hebben ingeleverd, niet kunnen worden in twijfel getrokken. De regeeringsgezinden, of liever nog de partij, die gaarne Serrano de eer van het dempen van den op3tand geven zoude, schrijven dit natuurlijk op rekening van het gevecht bij Oroquieta. Goed ingelichte correspondenten intusschen betwijfelen, of dit gevecht op zich zelf wel zulke gevolgen zoude hebben gehad. Natuurlijk was het voor don Carlos alles behalve aangenaam, dat hij reeds onmiddellijk zulk een nederlaag leed. Maar in den aanvang van den vroegerea carlistenoorlog werden wel ernstiger nederlagen geleden en toch duurdo hij zeven jaren. Men meent 4us, dat de moedeloosheid der Carlisten aan andere oorzaken moet worden toegeschreven en niet het minst aan verdeeldheid in eigen boezem. Heden ontvangen be-den) gevangen werden genomen. Daartoe behooren Reconde, wiens bende bij Segura werd verstrooid, Elio, Rade en Lirio. Juist van de aankomst van generaal Elio had de partij van den opstand groota verwachtingen. Voor het overige schijnt het bij dezen veldtocht vrij wonderlijk te zijn toegegaan. Dat do bende van Carasa voor het gevecht van Oroquieta zich vereenigde met die van Aguirre, was niet het gevolg van een te voren beraamd plan, maar gansch toevallig. Aguirre trok zuidwaarts, Carasa oostwaarts. De wegen van beide benden kruisten zich, maar Carasa was reeds de bende van Aguirre voorbij, eer hij het bemerkte. In de buurt van Aranaz vernam Carasa eerst, dat Aguirre in ds nabijheid was geweest. Hij keerde toen om en volgde zijn spoor. Van den kant der regeeringstroepen moet iets dergelijks hebben plaats gehad, althans sommige Spaansche'dagbladen doen opmerken, dat tusschen de bewegingen van Serrano en die van den vijand weinig verband was, zoodat Moriones nagenoeg bij toeval de bende van Aguirre ontdekte. Men houde echter hierbij in het oog, dat het niet in het belang der progrcssi3ten zijn kan, aan Serrano al de eer der overwinning te laten. Over het geheel maakt die verschillende verhouding der partijen het zeer moeilijk, uit te maken , welke waarde aan de berichten moet worden toegekend. In de beschouwingen der unionisten is da uitslag geheel aan het beleid van Serrano te danken; progressisten en anderen beweren, dat het niet dan toeval en geluk is, indien de zaken zoo zijn geloopen. Inmiddels mag de regeering wel van eenig geluk spreken, want al waren de opstandelingen niet krachtig genoeg om het tegenwoordig bewind ernstig te bedreigen, zij konden het lastig genoeg maken, en in een land als Spanje is het eind van zulke troebelen nooit te voorzien.
Zoo meldt een correspondent uit Barcelona, dat daar onmiddelijk weder zich benden begonnen to vormen, toen de tijding kwam, dat don Carlos ovef de grenzen was. In den omtrek van Reus had men dadelijk een paar kleine benden. De cabecilla Marco had in de dorpen Marpujols, Borjas "del Campo, Villa Plana, Aleixar en Alforja eenige manschappen verzameld. Die van Las Borjas en Villa Plana vercenigden zich met de lieden van Alforja en trokken onder aanvoering van don Matias Vall naar de bergen. Don Matias Vall wasbrigade-kommandant in den zevenjarigen carlistisehen oorlog en voordat de vorige Cortes waren geconstitueerd werd hij , als oud3te, tot president benoemd. Bij hem. bevinden zich zijn zoon en don Francisco Subietas, de burgemeester van Las Borjas. De andere bende staat onder Marco. Beiden tellen ongeveer 150 man. Elders waren mede guerilla's, doorgaans ted*r aanvoering van een rijk grondeigenaar uit die streken. Natuurlijk keeren al die lieden weder huiswaarts, zoodra zij bemerken, dat de zaak verloren is, maar men behoeft niet te vragen, hoe het met csn lan gesteld, is wanneer pastoors, schoolmeesters, mairesen ryke grondeigenaars het van tyd tot tyd nutt.g en oirbaar achten, aan het hoofd van eenigegewapenden naar de bergen te trekken en den staat ln rep en roer te brengen. Men vertrouwt nu, dat al deze ~ , .. "lG"h'"u- .. om maar weer naar lieden wys genoeg zullen zyn, hun haardsteden te gaan, ma,u * , . *""* zaken stil en verkeert men voortdurend in vrees dat ook de socialistische republikeinen van Barcelona hun beurt bekomen zullen achten, niettegenstaande hun aanvoerders (trouwens meerendeels federalistische republikeinen) elke beweging ontraden.
Wij ontvingen onderstaanden brief, waaraan wij gaarne eene plaats verleenen. In de vergadering der kiesvereeniging Burgerpligt te Amsterdam van 7 Mei jl. werd de volgende motie aangenomen: //De vergadering, overwegende dat bij do jongste discussie in de Tweede Kamer is gebleken, dfit de heer liodel'roi met het beginsel eener inkomstenbelasting zich niet hoeft kunnen vereenigen, betreurt het, dat die afgevaardigde heeft kunnen goedvinden de candidatuur aan te nemen eener kiesvereeniging, op Velker hem bekend programma de invoering eener inkom-tenbelasting voorkomt.' Dit besluit mag mijnerzijds niet onbeantwoord blijven. Al dadelijk heb ik grond, om te twijfelen, ef het van liberaliteit getuigt, eene öeschuldiging aan te voeren en tot veroordeeling te besluiten, zonder althans dengene, tegen wien zij gericht zijn, in de gelegenheid te stellen om, zoo hij wil, het geïncrimineerde gedrag op te helderen. En wat nn de aangenomen motie zelve betreft, ik moet erkennen , dat, ook indien door mij de candidatuur van Burgerpligt was aangenomen ionder eenige voorafgaande verklaring omtrent de wijze, waarop ik een mandaat van afgevaardigde •zou wenschen te aanvaarden, de opvatting van het reglement der vereeniging, zooals die uit de motie blijkt, mij ten hoogste verrast. Ook in dat geval sou ik niet hebben kunnen bevroeden, dat het reglement, ten aanzien van de daarin gepreciseerde beginselen van wetgeving, aanneming der candidatuur afhankelijk maakt van eene op het oogenblik der aanneming onwrikbaar vaststaande en, zelfs gedurende het geheele .tijdperk, waarvoor de afgevaardigde zitting heeft, voor geene verandering vatbare overtuiging. Ik zou niet hebben kunnen veronderstellen, dat die voorwaarde van zóó bindenden aard is, dat daarop noch studie, noch overweging, noch de lessen van hier en buitenslands opgedane ondervinding , noch die wrijving van gedachten, die het openbaar debat levert, en zonder welke dat debat eene ijdele formaliteit is, feenen invloed mogen hebben. Ik zou aan het reglement niet ebben kunnen hechten eene beteekenis, medebrengende, dat de volksvertegenwoordiger, candidaat der vereeniging, als hij geroepen wordt door woord of stem zijn gevoelen to uiten over een der daarin gepreciseerde of andere beginselen van wetgeving, niet wat zijn geweten, niet wat zijne overtuiging hem op dat oogenblik gebieden, maar het reglement der vereeniging behoort te raadplegen. Ik zou er niet aan hebben kunnen denken, dat het reglement eenejr liberale kiesvereeniging in zulk een — parlementaire onafhankelijkheid en zelfstandigheid doodenden — zin moet worden opgevat. Het besluit van 7 Mei jl. leert mij, dat ik in mijne opvatting van het reglement gedwaald heb: in dit opzicht belijd ik schuld. Hoever verwijderd ik was van de mogelijkheid te verondera tellen van zulk eene, met het publiek belang en zin en geest der Grondwet strijdige, opvatting van het reglement, kan blijken uit het volgende feit, tevens bewijzende, dat die opvatting, al kon zij in het algemeen juist zijn, te mijnen aanzien hare toepassing mist. Vóór etc vergadering, waarin mijne candidatuur gesteld werd, werd door een lid van het bestuur der vereeniging, ook in de vergadering van 7 Mei jl. tegenwoordig, schriftelijk tot mij gencht de vraag: of ik in de Taeginselen van Burgerpligt deel op het punt van het middelbaar onderwijs voor meisjes en van de inkomstenbelasting; — eene vraag, die gepaard ging met de betuiging, dat de vrager een imperatief mandaat afkeurde en ik ook te zelfstandig was om mij te binden, üp die vraag heb ik, nog vóór de evenbedoelde vergadering, bericht, dat ik mij van hare beantwoording verschoonen moest. nik heb (dus schreef ik) zoowel bij gelegenheid vau vroegere jrcandidaturen als door mijne parlementaire loopbaan getoond, «■dat ik in het algemeen niet verwijderd ben van de politieke //richting door Burgerpligt voorgestaan. Maar uwe vraag c/betreft speciale punten van wetgeving. En nu heb ik steeds //als vast, onwrikbaar beginsel aasgenomen, nimmer te trachten -mij.ie verkiezing te verkrijgen door a priori eene stellige opinie »te openbaren omtrent vraagstukken, tot wier oplossing ik als lid «•der Kamer zeu kunnen geroepen worden mede te werken, en mij «alzoo ten aanzien dier opinie moreel te binden. Van dit beginsel »ben ik nimmer, gedurende mijne ruim twintigjarige politieke «loopbaan, afgeweken, noch tegenover kiesvereenigingen, noch •■tegenover een enkelen of meerdere kiezers. Ik heb er steeds prijs "op gesteld en blijf er nog prijs op stellen een volkomen vrij //mandaat te kunnen aanvaarden. Ik ben geen partijman, en «■voor mij is derhalve geen vraagßtuk, dat oplossing van de , #zijde der wetgevende macht vordert, eene partfjeraaestie. Maar ' «•daarom ook, Dehalve waar de oplossing van politieke of legisjrlatieve vraagstukken eene vaste basis vindt in de Grondwet, — «■gelijk bijv. het geval i 3 met de opvatting der door mij zoo »dikwerl krachtig gehandhaafde beginselen omtrent ministe»rieele verantwoordelijkheid en' onderwijs, — is elk ander vraagstuk van wetgeving voor mij eene zaak van overtuiging, «die door onderlinge wrijving van gedachten, door debat ge* vormd moet worden, maar niet het product mag zijn van een parnti-pris, van eene a priori onherroepelijk vaststaande en geene //tegenspraak duldende opinie. Niet de bepaling zelve van art. «82 der Grondwet, maar haar motief is ook hier mijn leidend /•beginsel." Dit antwoord was de eenige gedachtenwisseling, die vóór de vergadering van 21 Nov. j_, waarin mijne candidatuur zou ter sprake komen, over de wijze, waarop ik die candidatuur zou wenschen te aanvaarden, met anderon heeft plaats gehad. Mijne vrienden, die de welwillendheid hebhen gehad haar in die vergadering te ondersteunen en te verdedigen, hebben deswege met mij geen voorafgaand overleg gehouden, noch van mij eenig mandaat ontvangen. Wat dan ook in do vergadering van 7 Mei jl. werd gezegd omtrent eene namens mij door een mijner vrienden afgelegde verklaring, die onvoorwaardelijke adhaesie zon medebrengen aan het programma van Burgerpligt, ook wat de daarin gepreciseerde beginselelen van wetgeving betreft, berust blijkbaar op misverstand en onjuiste opvatting zijner bedoeling; hetgeen dan ook duidelijk wordt door de verklaring van dienzelfden vriend, — geheel strookende met mijn hiervoren vermelden brief aan een bestuurslid, — «dat ik geene beloften doe." Het is zoo; ik heb geene beloften gedaan. Ik heb geene aanleiding gegeven tot eene andere meening dan tot die, dat ik een vrij maiidaat heb aanvaard. M. H. GODEFROI. 's-Gbaveuhage , 12 Mei 1872. De emancipatie der vrouw is een onderwerp, dat ten g>."ia. „„praryvu.g, ~_ ... —.a ~„}_«.... j,„„ beelden, die er over verkondigd zijn, veel tegenzin en niet weinig spotlust heeft opgewekt. Het bespreken van dat sociale vraagstuk heeft echter ook zijne goede aijde gehad; het heeft de aandacht gevestigd op de vele vrouwen, die hulpeloos te midden der maatschappij staan en dikwyls te vergeefs worstelen tegen de gevaren, waaraan zij maar al te zeer blootgesteld zyn. Velen harer zijn volkomen bereid te arbeiden en volgens hare roeping ten nutte der maatschappij mede te werken, doch vinden een hinderpaal ia haar isolement, in haar onvermogen om haren arbeid vruchtbaar te maken. Ook hier kan alleen vereeniging van krachten uitkomst verleenen en deze heeft dan ook reeds hare eerste schreden in onze maatschappij gedaan. De vrouwen vereeniging Arbeid adelt, door mcj. B. Perk onder bescherming van onze Koningin in het leven geroepen, tracht aan de geschetste behoefte te voldoen en aan vrouwen, die genoodzaakt zijn of zich geroepen gevoelen door eigen arbeid in eigen onderhoud te voorzien , de gelegenheid te verschaffen te arbeiden met vrucht. Zij wil de tusschenpersoon worden tusschen de nijvere vrouwenhanden en het groote publiek; zij wil aan de voortbrengselen van vrouwelijke ny verheid een verzamelplaats aanbieden, waar mogelijkheid en goede kans bestaat, dat die voorwerpen de publieke aandacht trekken en zoodoende in handen komen van hen, die daaraan behoefte hebben. Langs dezen weg, door het oprichten van bazars, geelt zy niet alleen aan de hulpbehoevende vrouw, die dikwijls in den nood van een geheel huisgezin heeft te voorzien, een onontbeerlijken steun, maar moedigt zy ook den arbeidszin en den kunstzin by de vrouwen aan en stelt zy jeugdige kunstenaressen in staat zich te bekwamen en te ontwikkelen. Menig droevig sterfgeval zal worden gelenigd, menige afwijking van den goeden weg voorkomen, als de vrouw meer dan voorheen een steunpunt vindt, dat haar op eigen krachtsinspanning leert vertrouwen. Ook hier is het beter te verhelpen dan te helpen. Aalmoezen en verbeterhuizen zijn menigmaal overbodig als bijtijds een steunende hand wordt toegestoken. Zeer velen zullen de juistheid dezer opmerkingen beamen: maar dan verwachten wij ook, dat zeer velen zich als donateurs of leden der Nederlandsche Vereeniging Arbeid adelt zullen laten inschrijven. De gelegenheid daartoe wordt thans opnieuw hier ter stede aangeboden door de dames den Tex—Vriese, van Hasselt— 'sGravesande Guicheret, Verryn Stuart, Meulman— Rupe, Loman—lhle, Docen—Luchsinger, Dutry van Haeften en van Eek.
De circulaire, door deze dames rondgezonden, zal, hopen wij, tot eene groote uitbreiding van den bazar leiden en daardoor opnieuw bijdragen tot de meest practische bestrijding van pauperisme en maatschappelijke gebreken.
Mocht 't Algemeen Ziekenfonds voor Amsterdam op 1 April haar 2ó-jarig bestaan herdenken, zoo populair bezongen, door een der mede-oprichters, den heer P. Donk Johz., dezer dagen vierde onze geachte stadgenoot, de heer D. Verhoop, boekhouder-kassier aan deze zoo belangrijke instelling, zijne 25-jarige ambtsvervulling.
De ijverige en werkzame jubilaris, die nog onlangs -oor zijne brochure getoond heeft, zoo geheel vereenzelvigd met de instelling te zijn, mocht dan ook op den feestdag, 10 Mei, de ondubbelzinnigste blijken van belangstelling ondervinden.
Bestuurderenen werkende leden, beambten en dien stt°!?d..perBoneel' allen hebben zich beijverd hem menig stoffelijk bewijs van hulde en achting aan te bieden. Wij hopen den wakkeren man nog tal van jaren aan eene zoo nuttige instelling werkzaam te zien.
Het volgende adres van adhaesie is uit Twenthe aan den minister van financiën gericht: _... _» -^fl» Zijne RxceUentie mr. P. Blussé van Oud Alblas, Minister van Financiën. De ondergeteekenden, ingezetenen van Enschedé en Lonneker, gevoelen zich gedrongen Uwe Exc. hunnen oprechten dank te betuigen voor de krachtige poging, door Uwe Exc. aangewend, om het bestaande belastingstelsel te verbeteren en hun leedwezen tevens over het mislukken dier poging, ten gevolge van de weigering van de mewderheid der Tweede Kamer om daartoe mede te werken.
Zy houden zich overtuigd dat het belang van het land ten zeerste zoude gebaat zijn geworden, indien Uwer Excellenties voorstellen tot wet waren verheven.
Aan iedere belasting zijn uit den aard der zaak groote bezwaren verbonden, zoo ook aan eene belasting op het inkomen. Geene echter heeft een billijker beginsel tot grondslag; de gegoede staatsburger heeft niet alleen veel grooter belang bij de handhaving der orde in de staathuishouding dan de minder gegoede, maar hij draagt de belasting ook veel gemakkelijker dan de laatste. Accijnsen op de eerste levensbehoeften en eene belasting op het uitoefenen van bedrijven van nijverheid en handel daarentegen behooren ontegenzeggelijk onder do noodlottigste belastingen ; de eerste drukken den arme naar evenredigheid veel zwaarder dan den rijke, de laatste is in beginsel misschen de slechtste belasting, die er zijn kan, daar zij eene premie is op het niets doen.
Uwe Excellentie stelde voor, drie zulke slechte belastingen door de zooveel betere op het inkomen te vervangen; men had mogen verwachten, dat de Tweede Kamer in het belang van het land daarmede ingenomen zou geweest zijn, en dat voorstel met groote meerderheid zou hebben aangenomen. De Tweede Kamer heeft echter anders beslist; vonden Uwer Excell. voorstellen bij sommige harer leden ook warme ondersteuning, de meerderheid heeft hare medewerking daaraan ontzegd.
Hoewel ondergeteekenden de beslissing der Tweede Kamer eerbiedigen , zij hebben de vaste overtuiging, dat zij niet is genomen in het algemeen belang. — Vroeger of later zal het besef van de onrechtvaardigheid en de slechte werking van ons belastingstelsel het geheele Nederlandsche volk doordringen, en zal de inkomstenbelasting het middel zijn, om tot eeno billijker verdeeling van lasten te geraken. — Niemand zal dan Uwe Excellentie de eer onthouden van daartoe meer dan eenig ander bijgedragen te hebben , door de indiening en verdediging der gevallen wetsontwerpen. Enschede, Mei 1872.
278ste STAATSLOTERIJ, sde klasse, Iste lijst: prijzen van ƒ 400 en daarboven: N°. 16600 , 13221 en 16084 ieder f 1000 ; N°. 15246 , 12785 en 8918 ieder ƒ 400.
* 's-GRAVENHAGE, 12 Mei. Z. M. de Koning heeft gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen ridder von Haymerle, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van Z. M. don keizer van Oostenryk- Hongarije bij het Nederlandsche hof, en zulks tot overhandiging zijner geloofsbrieven. De gezant werd met het gebruikelijke ceremonieel van het hotel Paulez, alwaar hij voorloopig zijn intrek heeft genomen, afgehaald en teruggeleid.
— De Vereeniging tot bescherming van dieren, onder bescherming van Z. M. den Koning, hield gisterenavond in het gebouw der Loge alhier hare algemeene vergadering. De president, de heer N. D. Potter, wees op eenige belangrijke punten in het verslag der Vereeniging voorkomende en toonde daarbij bovenal aan dat zy nog op hetzelfde standpunt is als in het vorige jaar, ten aanzien van de strafwetgeving tegen het mishandelen van dieren. Zedelessen en zedepreken vonden juist z. i. daar den minsten ingang, waar het eene liefderijke behandeling van dieren gold, maar hij hoopte dat de ijver der Vereeniging niet zou verflauwen eene poging aan to wenden hier te lande iets voor de dieren te doen, waarop de Vereeniging roem zou kunnen dra- Vervolgens bracht de president hulde aan H. M. de Koningin, die de Vereeniging met eene som van ƒ 100 had vereerd. Uit de opneming van de rekening en verantwoording van den penningmeester bleek, dat het financieel beheer sloot met een batig saldo van ƒ 1392.71 en werd den penningmeester voor zijn goed beheer dank gezegd. Daarna werden als leden van het bestuur herkozen: de voorzitter, de heer 11. D. Potter; do secretaris de heer H. J. Berge en de heeren mr. E. J. Lastdrager en K. T. baron van Lynden; terwijl in plaats van de heeren ibr. dr. J. L. G. Pompe van Meerdervoort enj. van Stralen, weru__ g____.„ au __ci.il u_. _~ ... -r ei tfey en ±*. xtomyn. Onder de stemopneming werd den leden ter bezichtiging aangeboden een cadeau van het bestuur aan den voorzitter, bestaande in een sierlyken hamer met zilver ingelegd, benevens het model van een medaille, die door de Vereeniging bij de aanstaande tentoonstelling van landbouw zal worden uitgeloofd. Aan een aantal politieagenten werden vervolgens belooningen voor bekeuringen uitgereikt; daarbij moet worden vermeld, dat aan een weesjongen J. v. d. 8., uit het Nederd. Herv. Diaconie-Weeshuis, een boekgeschenk en een kennisgift werd aangeboden, omdat hij van het weinige dat hij bezat, iets heeft afgezonderd om een hond in het leven te behouden. Zoowel de politieagenten als de weesjongen werden door den president krachtig toegesproken , die den wensch uitdrukte, dat zij steeds mochten voortgaan tot bescherming van dieren werkzaam te zijn. De discussiën over de wenschelijkheid van algemeene slachthuizen (abatoirs), in te leiden door een der bestuursleden , werden , hoezeer mr. Jacobson zich bereid verklaarde, als bestuurslid, daartoe over to gaan, tot eene latere vergadering uitgesteld. Nadat eene verloting van eenige voorwerpen om niet onder de aanwezige leden was gehouden, werd de vergadering door den Voorzitter met een woord van dank aan allen voor de betoonde belangstelling, gesloten. ~~ Het jongst uitgekomen blaadjo van de Algemeeno 's-Gravenhaagsche Werkliedenvereeniging sluit de reeks van de in vijf nummers geplaatste opstellen betreffende de //loonsverhooging." In dat slot wordt een kort woord van opheldering gegeven ter verduidelijking van de meening, dat het //behoud" der loonsverhooging zal worden bevorderd door betaling zooveel mogelyk naar het stuk en naar tarief. De billijkheid van die betaling wordt volgehouden, vooral omdat daardoor de patroon zekerheid heeft, dat inderdaad de arbeidstijd tot arbeid wordt gebruikt. Wyders is er een begin gemaakt met de beschouwingen over het door 21 leden der vereeniging gedane voorstel tot oprichting eener eigen broodbakkerij. De zaak wordt alleen uit een technisch oogpunt beschouwd, en men heeft de vraag gesteld of zij uitvoerbaar is. .
§ ROTTERDAM, 13 Mei. Het publiek ondervindt thans een der nuttige gevolgen van de werkzaamheden, sinds geruimen tijd in den Blaak onderhanden. Verleden week namelijk is tusschen het terrein van het thans in aanbouw zijnde post- en telegraafkantoor en het toekomstige stationsplein nevens de beurs, een bestemt pad voor voetgangers geopend over het gedempte gedeelte van den Blaak, waardoor een nieuwe verbinding tusschen noord- en zuidzijde dier haven is verkregen die op dit punt reeds langen tijd was gewenscht.
* BRIELLE, 11 Mei. Naar wij van officieele zijde zijn ingelicht, heeft de directie der Zuidhollaridsche Stoombootmaatschappij tegen ultimo Juli a. s. opzegging gedaan van het contract voor het vervoer van brieven etc. van Rotterdam naar Brielle en tusschenliggende plaatsen. Het vervoer daarvan zal alsdan niet weder met de postkar over de veeren van Maassluis en Rozenburg geschieden, maar met schroefstoombootjes, die van Rotterdam tot hier zullen varen, en de brieven voor Hellevoetsluis en Flakkee aan de Nieuwesluis zullen afgeven om verder per as te worden vervoerd. Men vreest dat bij deze regeling het vervoer nog slechter en ondoelmatiger zal zijn dan thans , daar bij het bezwaar van mist, dat wij in het laatste najaar helaas! maar al te dikwijls ondervonden, nog komt, dat die kleine stoombootjes niet geschikt zijn te allen tijde de Maas tot hierte bevaren. Meermalen toch is het gebeurd, dat dergelijke bootjes door hun gering stoomvermogen niet tegen den wind konden opwerken, en zij huns ondanks te Rozenburg op het Gors werden geslagen. * ZALT-BOMMEL, 12 Mei. In den afgeloopen nacht zijn door de felle vorst hier en in de omstreken de vroege en late aardappelen, dio reeds zoo schoon boven den grond stonden, voor een groot gedeelte afgevroren.
** AKKRÜM, 11 Mei. Heden heeftal hier een conferentie plaats gehad van het hoofdbestuur der schip. persvereenigïng Schuttevaêr met een commissie uit de kamer van koophandel te Sneek, welke laatste de medewerking der Vereeniging had ingeroepen, om zoo mogelijk een groot bezwaar, op de scheepvaart drukkende , weg te nemen, namelijh: de heffing van te hooge brug-, baken-, haven-, diep- en andere gelden en zulks in stryd met de gemeentewet. Na een gewichtig onderhoud is eindelijk besloten, dienaangaande een nauwkeurig onderzoek in te stellen en de bevoegde autoriteit volledig verslag te doen geworden van de bevinding in deze. v
* BREDA, 12 Mei. De strijd tot het al of niet vieren van het laatste nationale feest, schijnt zioh bij de verkiezing van een lid van den Gemeenteraad te zullen herhalen. Twee eandidaten worden door verschillende kïesvereenigingen aanbevolen. «Eendracht maakt Macht" stelt voor den heer L. van Kakerken, en de "Vereeniging voor Handel en Nijverheid" den heer F. Rikkers (logementhouder), welke laatste wellicht veel kans van slagen zal hebben, daar hij gesteund wordt door de clericale partij. Men ziet den uitslag met gespannen verwachting te gemoet. In beide vergaderingen is het voorstel van den heer Armand Sassen, om den Gemeenteraad te verzoeken: I°. dat de zittingen van den Raad voortaan 's avonds in plaats van 's ochtends worden gehouden ; en 2°. dat in de zittingzaal eene behoorlijke afgesloten ruimte voor de ontvangst van het publiek worde ingericht, met algemeene stemmen aangenomen. * OOSTERHOUT, 12 Mei. Het heeft hier dezen nacht sterk gevroren, zoodat de gewassen veel geleden hebben; in het bijzonder is het loof der aardappelen op sommige streken totaal afgevroren. MOERGESTEL, 11 Mei. Op Hemelvaartsdag Ï3 hier uit 's-Bosch gekomen een detachement infanterie, onder begeleiding van een officier, om bij de boeren op de Broekzijde ingekwartierd te worden. De boeren aldaar zijn weerspannig, om hun vee, dat op een gemeenteweide aldaar mag loopen, tegen betaling van eene kleine contributie, te laten branden op de hoorns, tot herkenning van voldane contributie. Gisteren kwamen wel honderd boeren en boerinnen, met knuppels gewapend, en hun vee voor zich uit dry vende,met geweld op die weide aan, en, noch op aanmaning van den burgemeester, noch op aanmaning van den officier, wilden zij het vee er afnemen, zoodat de militairen genoodzaakt waren het vee met geweld er af te drijven, doch nu zochten de boeren het weder op een andere plaats er in te drijven; dit is echter niet gosd gelukt en nadat er een wacht gebleven was van militairen heeft men verder niets meer vernomen. Doch de boeren blijven maar weigerachtig het vee te laten branden.
---

Frankrijk.
Op voorstel van den generaal Chanzy (sic onsnom- UIDI V__ * n. _- _.-..«. «. ——**___£...._>(£ JlCt ontwerp van den minister van oorlog Cissey verzonden naar de commissie, belast met het onderzoek der capitulatiën (Bamberger). Een korte maar uiterst levendige beraadslaging heeft in den boezem dier commissie plaats gevonden, tot het er op aankwam het rapport op te maken. Vrij algemeen liet men zich zeer ongunstig over Cissey uit, die — naar het gevoelen deimeerderheid — in geen geval op de «bevelen" van Bazaine had moeten wachten, maar op zijn eigen verantwoording maatregelen had behooren te nemen, zoodra de meening der commissie van de capitulatiën hembekend was. De heer Grevy werd tot rapporteur benoemd, en, op voorstel van Keiler, de hatelijke considerans des Ministers (zie ons nummer van gisteren) vervangen door dezen:
«De Nationale Vergadering, overwegende, dat ten gevolge van het rapport der commissie van de capitulatiën maarschalk Bazaine voor een krijgsraad zal worden gebracht; overwegende dat het bepaald noodig is tot nieuwe wettelijke bepalingen zijn toevlucht te nemen, ten einde den krijgsraad op legale wijze samen te stellen, decreteert:" (verder volgt de tekst van het door den heer Cissey ingediende ontwerp, zooals wij dien gisteren mededeelden).
Het wetsontwerp zal nu wel ten spoedigste in behandeling komen.
Volgens den Parijschen correspondent dor Indépendance beige heeft Bazaine waarschijnlijk eerst den 11de zijn intrek genomen in het voor hem bestemde en thans reeds zoo beroemde kamertje bij de St. Pietersgevangenis. Daaruit kan men opmaken hoe geloofwaardig de roerende verhalen zijn van den Figaro en vooral van den Eclair (vroeger Le Gaidois) betreffende het hartverscheurende afscheid, door Bazaine van vrouw en kroost genomen.
— De bekende redevoering van den hertog d'Audiffret- Pasquier, betreffende de leverantiecontracten, hebben ook wij indertijd in alle uitvoerigheid medegedeeld. Reeds heeft zij goede gevolgen gehad. Verscheidene hooggeplaatste ambtenaren aan het ministerie van oorlog hebben óf hun ontslag reeds ingediend, of staan op het punt van het te doen. Een der groote Parijscho bankiers, de heer S , die bij meer dan een der knoeicontracten betrokken was, is eensklaps verdwenen, een deficit nalatende van negen millioen frs. Vele gecompromitteerden hebben eveneens het hazenpad gekozen, doch anderen — minder behendigen — zijn Mazas binnen moeten loopen.
— In een der jongste zittingen van de Nationale Vergadering zijn, met algemeene stemmen, twee door den minister van landbouw en koophandel ingediende kredietaanvragen , ten gezamenlijken bedrage van 6,000,000 franken, goedgekeurd, waardoor de regeering moet worden in staat geateld om do veepest, welke nog steeds in verscheidene noordelijke gewesten des ryks heerscht, te beteugelen, en om de kosten te dekken, welke te dezer zake reeds zijn gemaakt. Een der afgevaardigden van het departement van het noorden, de heer Testelin, heeft bij deze gelegenheid doen uitkomen, dat nu reeds bijna 12,000,000 franken voor deze zaak beschikbaar waren gesteld, zonder dat men het doel nog scheen genaderd te zyn. De minister Teisserenc de Bord heeft verklaard, dat dezer dagen door zijn departement gestrenge maatregelen zyn verordend, waardoor alle hoop bestaat, dat men het kwaad binnen het tijdsverloop eener maand zal te boven komen.
— Het dagblad Le Soir geeft de volgende lezing van de conclusie der commissis voor de capitulatiën, in zake de overgave van Metz; eene lezing welke met die van andere bladen eenigermate verschilt: «De uitvallen van 26 en 31 Augustus kunnen in het algemeen niet als zóó ernstig gemeend worden aangemerkt, dat zij eene voor het leger van Chalons voordeelige afleiding zouden hebben kunnen geven. Om deze reden meent de commissie, dat de maarschalk Bazaine voor een groot gedeelte verantwoordelijk behoort gesteld te worden voor de ongelukken van het leger van Chalons. Zy is van oordeel, dat de maarschalk de oorzaak is geweest van het verlies van 150,000 man en van de vesting Metz,j dat de verantwoordelijkheid hiervoor uitsluitend op hem. nederkomt, en dat hij als opperbevelhebber heeft verzuimd wat zijn plicht .als krijgsman hem voorschreef te doen. De commissie veroordeelt den maarschalk , omdat hij met den vijand betrekkingen heeft onderhouden, wier eenig gevolg was eene capitulatie, waarvan de wedergade in de geschiedenis te vergeeft» wordt gezocht. Zij veroordeelt hem nog meer, omdat hij het oorlogsmaterieel gaaf heeft overgeleverd; omdat hij bij de capitulatie niet zooveel mogelijk gezorgd heeft voor eene goede behandeling der soldaten en voor da gekwetsten en zieken niet alle gunstige uitzonderingen heeft bedongen, welke te verkrijgen waren geweest. Zij veroordeelt hem eindelijk, omdat hij aan den vijand de vaandels heeft overgegeven, welke hij had behooren te vernielen, en aldus de vernedering heeft vermeerderd van dappere soldaten, wier eer hij had behooren te handhaven.
---

Belgie.
Het ontwerp van wet tot verlenging van den duur der Nationale Bank met een tijdperk van dertig jaren en tot verdubbeling van haar (thans 25 millioen franken groot) kapitaal, is door" de Kamer van Vertegenwoordigers , na uitvoerige beraadslaging,. met 87 tegen 6 stemmen aangenomen. Drie leden hebben zielvan do stemming onthouden.
---

