BUITENLAND. Duitschland.
*-_-__'__.^,__,<S>_s^_l'^ r_trj"4ii":*£:s: oorzaken, waardoor dJTÏ, tot.ondersoek naar de der architecten ontstaat T.S "ende middel«atigheid mW V der door den W^n^^rt""8 , W.ve? dtl df18 Vakken ™*°5d wijven, doch do examina moesten in ieder geval o_ den grondslag eener scheiding geschieden, rX dikdlU ir onderwerP/.ter sprake gebracht. In de Batdflerrr T AfSevaardiSd<* o- •• verhieven ziel reeds meermalen stemmen, om de verplichte studie der eh _Ï£ ♦• f' ty-. te Winnen voor athematische Bt_dife_. Er wordt in-het algemeen te s_CrtMhet bomk a'B k^ WGtrifum^ wers heeft ontwerpen v«ftlStal beeldhou- Beriyn, Dresden, Cnen8 X ,* «it Stuttgart en Carlsruhe: Of» hCm'ee S ISlL? Wolff en Blaser mets gezonden hebben, is de Berlönsehe school m de meest verschillende richtingen vertegenwoordigd. Ook ditmaal behoort Reinhold Begas onder de inzenders. Staakten aanvankelijk de stemmen in do commissie by de bekroning van het Schillermonument, en verkreeg Begas toen ten slotte den prijs met de meerderheid van ééne stem, zoo geloof ik, dat'de uitvoering van dat beeld zelfs zijne krachtigste voorstanders bekoeld zal hebben en de commissie geen moed ve^l"611- -I®ll3 e'Senaard'ge, aan het barokke zeer verwante richting, nogmaals te ondersteunen. ■• der,metselaa™ en timmerlieden zal morgen ËE ?T' 6en gemeenschappelijk overleg tusdÏT dn baZei' ? het Srootste deel "« metselaars, , IMen .van de plaatselijke v.reenigin- ziin . tot stand gekomen la op de grondslagen, v___ge_ naeld. Het voorloopige scheidsgerecht heeft het dagloon bepaald op 1 thaler 10 silbergroschen. Dit werd van de zijde der bazen in de aangekondigde vergadering van beide partijen medegedeeld. Het contract voord BU °P Cen normaalloon vali I'/»—lVa thaler van éénVerkdaS Va* 10 Uron' met °Pzeg-ingstermyn Zaterda. g' waartoe verkieslijk werd geoordeeld do BcheidseerJrtS T*?* ,de °.Prichting verlangd van een ma2istrn,t met deelneming door den stedolijken of?'*' e" goedkeuring van de zijde der bazen wint- ;. a P,aatBelijke vereeniging. Voor den denw. f werktti'd op 8 uren vastgasteld. De sociaal. aten' te» hoogste verontwaardigd over deze poging tot schikking, waren mede, voorzien van beoorlijke knuppels, ter vergadering verschenen, doch moesten onverrichterzake, met verlies van hunne knuppels, aftrekken. Slechts enkelen wisten in de vergaderzaal binnen te dringen, maar vermochten op den duur de beraadslagingen niet te storen en konden nog minder eenig besluit verijdelen. Nadat dr. Max Hirsch op het boven alle verwachting gunstige resultaat gewezen had, dank zij der zucht naar eensgezindheid, werd eene resolutie aangenomen, waarin de overtuiging werd te kennen gegeven, dat alleen scheidsrechtbanken, en niet strikes, iets kunnen uitwerken en dat men dr. Max Hirsch dankbaar is voor _yne bemoeiingen.
Alvorens de Rijksdag in zyn zitting op 13 dezer kon overgaan tot de tweede lezing van de voordracht op de brouwerijen, werd door den heer von Mallinckrodt het voorstel gedaan, om de Zuidduitsche ledan op grond van artt. 28 en 35 der Duitsche constitutie uit te sluiten van de stemming over de aanhangige voordracht. Hier- E Protes'eerden do heeren von Hoverbeck, Löwo, ft1:" BetW Huc; dewyl de grondwet vordert raadsla|enaotIve°,jkelBden VM den RÜksdag be, «chtenSenuLri_rna„b3treffende in" en oer" *°«t o.a. _^£*?e (uit Meppen) barbij de Zuidduitsche «ÜT* ge?omen in een quaestie, «Ui en gecßer waJdoVottelmtbBtrokkenz"ö Vereenigt zich met dit gTvoelen °t W°rd°D- Het Huis deZmdduitsche leden l^\'j£**vol& waar™> raadslagingen over het aanhangigeontwT°P de be" voortgezet. gg ontwerp werden -Metbuitengewonebelangstelling'zietmeu telW laat von H lgT?d "Ï™* in de zaak *» Wi dat H„ P H°henlohe zal doen steunen. Aangenomen dat de Paus van oordeel was, dat hij d«i Wr von 2s vït°ehrm b^°ndere hler -beken.e rede e" ,S ÏhTS00^ Va° Duitsch kon ontvangen Wri__ al hTt gTe!,St met de ZUcht> ™ «»» «» <*ngz™^erehi krenkfde t 0 °ntne™n, dan zou hem te doen blXn we3 *eb^Vpengestaan om daarvan WeselzlST _R H 6 BBrl^.nsche correspondent der Cl? had nua^k den DuitschenKeUer Cken oflnlJ fT di 6 redenen kenba« k«nnen T Watie t. RnS °a ÜeerV°n D«enth_l, als raad behoor' geTeBtigd' °P dkM e* aa«- «S^uSS6™T t 0 te,deelen- Er was hier toch 1 i 'D voorlo°Pige aanvraag. Dit ka- CntUldhdVrS,lngren- d6ele' Want de *** gebracat dtf2ï Crl3, VaD den^erAntonelli «W benoemd tot T* dtQ kardinaal von Hohenlohe H de WhTcu^ VaD het Duitsclie Vïun fXI8:11» gsn'uit Roms af koai3tisen ™*™ Nik genegd den he *™t\ ™ ** PilU3 ™"™- te t>rS T°n HobenlollB in diens nieuwe Bdoeod H TnZi*V TVan: dit Pi» —d hy 1««««, weder JsZUletlsch3 Part« "u, °°k, de V°lgeßde m9dle veSren met de besproken aangamaren. Men zogt namelijk, dat de pL den heer Antonelli een zekere genoegdoening heeft geschonken of zal verkenen, wegens een miskenning, een afiront, hem dezer dagen aangedaan. — Onze Frankforter correspondenfbericht, dat de heer von Haneburg, benedictijner abt, de benoeming tot bisschop van Spiers heeft aangenomen, waartoe de Beiersche regeering hem heeft gekozen. De Beiersche regeering heeft daarbij gebruik gemaakt van de rechten, haar bij het concordaat toegekend. Thans blijft nog de vraag over: zal de Paus deze beneeming bevestigen. Men vermoedt vrij algemeen, dat men zich te Rome niet bijzonder ingenomen zal bstoonen mot de eer, aan den abt von Haneburg te beurt gevallen. levens deelt die berichtgever mede, dat de centrale commissie voor de oud-Katholieke beweging in Zuidwestelijk Duitschland dezer dagen heeft bepaald waar e eerstvolgende vergadering van gedelegeerden zal plaats hebben. Zij zullen bijeenkomen op 26 dezer en h *? Freiburg, welke stad is gekozen uithoofde in het Oberland de meeste oud-Katholieke vereenigingen van het groothertogdom worden gehouden. *->P 8 dezer heeft bovengemelde centrale commissie een //beroep" openbaar gemaakt, hetwelk is gericht aan aeinwoners der stad en omstreken, namelijk van Heidelberg. In dat stuk worden allen uitgenoodigd, onverschillig welke godsdienstleer zij belijden, om de petitie te ondertoekenen , welke naar den Duitseken Rijksdag zal worden gezonden en waarin zal worden gevraagd dat de leden van de orde der Jezuïeten uit Duitschland worden verbannen.
— Het aanvankelijk opgevatte plan, om de eerstvolgende vergadering van gedelegeerden der protestantsche verenigingen te Leipzig te houden, zal niet doorgaan. Ue permanente commissie is van gevoelen, dat de keuze dier stad, m den tegenwoordigan tijd, niet zeer gelukkig mag genoemd worden. Op de eerstvolgende vergadering zullen namelijk vraagpunten worden behandeld, m verband met do sociale quaestie, en dewijl het van algemeene bekendheid is, dat Leipzig tot zetel strekt van een zeer werkzame sociaal-democratische vereeniging, zoomede dat het aantal democraten te dier stede niet df. Permanente commissie die stad hon„J_ ' °f den "Pr°test_ntendag" te L:lTd'woardZdebedoelde ™w>- *b,
' Waarschijnlijk zal men als plaats van bijeenkomst een der Beiersche steden kiezen, alwaar de bevorderaars der belangen van de Protestanten-vereenigingen en der ontwikkeling in haren geest, in hooge mate' zedelijke ondersteuning behoeven. — Uit de Baiorsche hoofdstad wordt gemeld, dat de jaardagvan den Frankforter vrede aldaar met geestdrift is gevierd. De straten dor stad waren rijk met vlaggen getooid. Op dienzelfden dag (10 dezer) is het ter herinnering der gewichtige gebeurtenis genomen raadsbesluit openbaar gemaakt. Daarbij zijn aan do nieuw aangelegde straten on pleinen, in de nabijheid van het station Haidhausen gelegen, namen gegeven, in verband met die gebeurtenissen. Ook in andere Beiersch. steden hebben, tor herinnering aan den gesloten vrede, feestelijkheden plaats gehad.
— Men meldt, dat in den namiddag van den sde jl. een groot brok muur der ruïne Drachenfels, het eenige aanmerkelijke gedeelte dat nog staande was gebleven, m den afgrond is gestort. Verscheidene reizigers bevonden zich in de onmiddellijke nabijheid van de plaats, waar de massa nederviel.
---

Frankrijk. Parijsche kroniek.
toeÏoid hd!fTe?er' tm °aS üit Pari> enkele brieven Zdl ' Bteft V6cht met «genomenheid gewezen bLwd merkwaafd'ge snelheid, waarmode Parysher- ZZt erSt^ld WCrd 0a °P welke de bevolking van Frankrijk's hoofdstad toont. w,iw.WOn n' dle met zulke onbegrijpelijke snelheid öesiagen werden, genezen oogenschijnlijk met gelijken spoed. Het is bijna niet te gelooven, dat een jaar geledende Commune nog heerschte in Parijs, en de Vo,or--^_ltoJn van het land zelfs aan optimisten onbeschrijfelijk droevig toeschenen. Parijs is weder ongeveer het vroolijke lichthartige Parijs van het keizerryk. De schande en vernedering van den Dmtschen oorlog en den burgeroorlog zijn vergeten of vergoelijkt, door den Keizer van alles de schuld te geven ; de vrees voor de //rooden" is verminderd en eigenbelang dwingt Parijs (ot vrooly'kheid. De Times merkt dienaangaande het volgende op. De herleving van weelde en pracht is een levanshclun» voor tienduizenden Parijzenaars. Parijs moet vroolijk en amusant zyn, of het kan niet bestaan. De zaken worden aldaar gedreven op de onderstelling, dat in Frankryk's hoofdstad een groote maatschappij bestaat, verzameld van de vier zijden des aardrijks, die bijeenkomt om te amuseeren en geamuseerd te worden; om fijne dinertjes te genieten, zich keurig ta klaedan, zich met kostbare meubelen to omringen en duizende overbodige , doch hoog gewaardeerde, artikelen te koopen, welke het de bijzondere taak van Parijs is voort te brengen. Daarom is het natuurlijk, dat allen , die dit vermogen , bijdragen om da verschrikte gisten, die weggejaagd zyn van het feest, terug te lokken naar de hoofdstad der beschaving. En zij komen terug, Franschen en vreemdelingen, wellicht met eenige blooheid en schaamte, dat zij dus eten en drinken en vroolijk 4)n te midden der graven, doch zij komen niettemin. e 8 maanden geleden moge Parijs iets gehad habbsn mau e^n gekastijde barouwhebbeude stad; doch over zes v_*l 6n kaU bet wedör het voorwerp zijn van even! »___ Biltyre en profetische vervloekingen als het gedu! bBt keizerrijk veroorzaakte. i zeden hde zedelijke wedergeboorte, de veredeling van ■ aanzijn60 £dwoonten betreft, waaraan de oorlog het ' geen sdo enkc" zou' moaten wiJ erkennen, dat nien < in Pariis *" n kunnen opmarken in het openbare leven ■ kundig le' ■ ondergane beproevingen mogen het staatdat de smaakVUn 'T volk ten Sosdö komen. het is zeker krachtige b» Ii" Vo*k en z9tt bezoekers zulk een ! zondere° richSj DoigbS ontvangen heeft in een bij- I ;de menschheid ial dö pkgen en ramPcD' waaraan i ring brengen zojT' *?&> geen börüW °f bekee" dat de schouwbu " • Wie toch ZOU gedacht hcbbea ' stige republiek wfft V&n PiiriJ'3' °ndel' de wij'Z°' Wn* •van Frankrijk's o-es 1 Seveatigd is in het droevigste uur door platter, ruwer T ' zlch ZOuden keumerken dan het keizerrijk „„'T SOÜaamtal°ozer tooneelstukken I Dus is het echter °PTOeren? . . fc burgbezoeker mag èrk» üe meest ««rodeerde schouwwanneer hij avond aan ï*\ dat h« er TOB ver3totnt Parisiens tot den ton tor°nd ,_6 VaQ && B°uff*S r loc geyuld ziet.
De regeeringen wisselen elkander af, doch het volk blijft steed3 hetzelfde. Parijs .moge weder schitterend en schoon zijn en het //Babel onzer dagen" gebleven zijn, doch nu, evenmin als onder het keizerrijk, kan men Frankrijk beoordeelen naar Parijs, of kan men in Frankryk's hoofdstad tot een juist begrip komen van de gevaren, welke het land te overwinnen heeft. Parijs is schitterend, oogverblindend schitterend, doch de stad belet door haar verleidelijk schoon, dat haar bezoekers een blik slaan naar den donkeren horizon, 's Lands rijkdom is gebleken grooter te zijn dan iemand dacht; een spaarzaam nijver volk, dat een land als Frankrijk bewoont, kan de materieele verliezen, door den oorlog geleden, herstellen of ten minste aan 't oog onttrekken met al de weelderigheid, welke de natuur in zuidelijke landen ten toon spreidt, waar een tropische plantengroei de puinhoopen, door de aardbeving van den vorigen dag gemaakt, in een bloementuin herschept. Doch niettemin staat die tuin boven een vulcaan, en 't schoone Parijs herinnert in vele opzichten aan zulk een tuin.
//De ouderdom van den heer Thiers," zegt de Times, //het tweeslachtige karakter zijner regeering (slechts in naam republikeinsch), zijn verhouding tot de Nat. Vergadering, welke steeds een openlijke breuk tusschen hem en de meerderheid dreigt te veroorzaken; de onvoldoende samenstelling dier Vergadering, haar twijfelachtige oorsprong en bijna despotieke macht, de vrees dat de nieuwe belastingen niet aan de verwachting van hen die ze ontwierpen beantwoorden zullen, en boven alles de drie milharden welke moeten verkregen worden, en voor wier negotieering thans het uur geslagen 1S; — ziet, dit zijn altegaar zaken die wel geschikt zyn om tot ernst, somberheid, ja bijna tot wanhoop te steramen." * - V r
Wy deelen het oordeel van de Times mede, zonder het geheel te deelen, want er zijn honderden verschijnselen in Frankryk welke wanhoop moeten voorkomen, al zijn wij het geheel met het blad eens, dat de toestand nog hoogst ernstig en zorgelijk is. Onder de beste teekenen behoort zeker de opkomst van een nieuwen staatsman. Generaal Chanzy, de eenige generaal wiens bekwaamheid in den jongsten oorlog aan het licht kwam, en die aan de Loire zich een krachtige wederpartij voor prins Frederik Karel betoqnde, ,3 opgetreden alg het hoofd van hst linkercentrum der Kamer. Hij i 3 republikc;n geworden niet uit beginsel, geloovecde dat de republikeinsche regeenngstheone de eenige ware i 3, doch uit overtuiging, dat voor Frankrijk op het oogenblik de republiek het eenige redmiddel is. Wij gelooven met de Daily News, dat voor den generaal een belangrijke staatkundige toekomst is weggelegd.
---

Zweden en Noorwegen.
De zitting van da Noorweogscho Stortking is verlengd tot op den 18de e. k.; het aanvankelijk opgevatte plan, om de zitting op 11 dezer te sluiten, heeft men niet kunnen verwezenlijken, uithoofde zoovele dringende aangelegenheden afgedaan moeten worden. Op 6 dezer is het wetsontwerp door het Huis aangenomen, strekkende tot slechting der vestingwerken van Christiansand, Bsrgen en Drontheim.
---

Vereenigde Staten. Be „Intercolonial Pacific Spoorweg” van het gebied van Canada en de spoorwegen van Minnesota in de Vereenigde Staten.
Onder bovenstaanden titel behelst de jongste Money Market Review het volgende opstel. //Onverschillig of het tractaat van Washington buiten werkipg wordt gesteld of van kracht blijft, eene zaak is zeker — en wel, dat Groot-Brittannië verplicht is Canada te ondersteunen in den aanleg van den Intercolonial and Pacific Spoorweg; en aangezien de Vereenigde Staten ééne lijn voltooid hebben en met den aanleg van eene andere lijn bezig zijn, waardoor eene gemeenschap met de Stille Zuidzee en den Atlantisehen Oceaan wordt opengesteld, zyn Groot- Brittannië en het gouvernement van Canada verplicht om zoo spoedig mogelijk den Intercolonial and Paeific Spoorweg te voltooien, wanneer zij niet wenschen uitgesloten te worden van de voordcelen van den transitohandel op China en Japan. Het is te hopen, dat het gouvernement van het gebied van Canada zich het gewicht van deze spoorweglijn ten nutte make, welke, behalve dat zij de naaste weg naar China en Japan is, een der schoonste landbouwdistricten van de wereld voor de kolonisatie zal openstellen, door middel van de First Division van den St. Paul en Pacific spoorweg, aan welker aanleg thans met kracht wordt gewerkt, zijnde de raÜ3 daarvoor reeds aangekocht en op het punt om afgescheept te worden, terwijl men verwacht, dat de lijn gedurende den aanstaanden herfst gereed zal komen. Het oostelijke gedeelte van dezen spoorweg zaljmisschien langeren tijd vereischen, uithoofde van den minder gemakkelijken aard van den grond aan de Noordzijde van het Boyenmeer, maar in den tusschentijd zal het gebied een uitweg hebben voor zijne producten door den staat Minnesota. De gemiddelde oogsten van dergelijke landerijen in de Roode Rivier-Vallei leveren vijfen-dertig schepels per acre op >n de zuidelijke gedeelten der vallei, terwijl te Fort Garry, in het noordelijke gedeelte, ongeveer vijf-*n-vsert'5g schepels per acre werden gewonnen, en dit wel zonder aanwending van mest, want te Fort Garry groeit sedert het jaar 1811 tarwe op één veld, zonder aanwending van kunstmatige middelen van bemesting- Do gemakken van het vervoer per spoor en te water zullen der kolonisatie van bet land ten bate komen, want het is niet van belang ontbloot, te vermolden, dat de afstand via Duluth naar de Oostelijke steden niet vierder is dan Chicago. Het gouvernement van Canada zal ongetwijfeld eene landschenking toestaan in verband met dezen Intercolonial Pacific Spoorweg, ten einde de spoedige kolonisatie van het gebied te bevorderen. Op gelijke wijze is eene landschanking toegestaan aan den St.-Paul en Pacific Spoorweg, welke ongetwijfeld voldoende zal zijn om zijne geheele obligatieschuld t 3 delg3n, en waardoor aldus een dubbele waarborg' wordt aangeboden voor de betaling van hoofdsom en interest op°de obligatiën. Indien dus de bewoners van Canada verstandig handelen, zullen zij onverwijld den grooten Intercolonial Spoorweg met kracht voltooien, en daardoor j eene landstreek openstellen tusschen het Boyenmeer en Ide Stille Zuidzee, ten noorden van de 49ste parallel j gelegen, even groot als Frankrijk, België, Holland 1 Zwitserland en Duitschland, door haar in de eerste , plaats met de Pembina zijlijn (St. Vincent Extension) j van den Minnesota Spporweg in verbinding te brengen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 14 Mei.
Hetgeen heden uit Londen wordt medegedeeld doet zien, dat het Parlement wijs genoeg iS geweest, om over de Alabamazaak geene discussiën uit te lokken, terwijl de onderhandelingen nog gaande zijn. Gladstone heeft medegedeeld, wat tot dusver tusschen Engeland en de Unie was voorgevallen; daaruit schijnt te blijken , dat de kans op eene schikking niet zoo slecht staat, als in sommige berichten werd ondersteld. Engelands voorstel namelijk werd door Grant medegedeeld aan de commissie ad hoc uit den Senaat, waaruit door den Engelschen minister wordt afgeleid, dat althans de president het voorstel aanneemt. Ook wat betreft den senaat der Unie koestert Gladstone goede verwachtingen.
Die meening wordt bevestigd door een telegram uit Washington, waarin gezegd wordt, dat het vermoedelijk tot eene schikking komen zal, door een suppletoir tractaat tusschen Engeland en de Unie. Uit Madrid wordt gemeld, dat de regeering aan de Cortes machtiging vragen zal om 40,000 man onder de wapenen te brengen. Het blijkt niet waarmede dit voorstel in verband staat, wellicht acht men het noodig de garnizoenen te versterken, ten einde beter dan thans in verschillende gewesten de orde te kunnen handhaven. Gisteren werd gemeld, dat de minister van financiën eindelijk zijne voorstellen had ingediend, betreffende de regeling der schuld. Hetgeen hy wenscht, is reeds vroeger in Engelsche dagbladen medegedeeld. Ook wordt met voorname bankiers over deze plannen onderhandeld. Voorloopig wordt nog slechts gesproken van de binnenlandsche schuld, maar het voornemen is ook ten aanzien der buitenlandsche schuld zoodanigen maatregel te nemen. Onlangs werd door de Times medegedeeld, dat de commissie, die de houders van deze fondsen vertegenwoordigt, geen bezwaar tegen de zaak hebben zou, indien de coupon voor 1/3 werd gekweten in een zes pCts. fonds, en niet in een 3 pCts. Om het voorstel juist te beoordeelen dient men ook te weten of deze stukken tot de nominale, dan wel tot de reëele waarde in betaling zullen worden gegeven. Naar het schijnt, wenscht de Spaansche reg.ering zich te houden aan de nominale waarde en verlangt men juist daarom, dat de interesten het dubbele zullen zyn van die der vroegere obligatiën. PS. Uit de sedert ontvangen bladen blijkt, dat het voorstel is een derde der interessen te betalen in 5 pCts. obligatiën al pari, met 1 pCt. aflossing 's jaars, te zamen dus C pCt. De Times meent te weten, dat dit voorstel is gedaan in overleg met de Engelsche en Fransehe houders van buitenlandsche schuld. De schikking zou — wordt hot voorstel aangenomen — ingaan op 30 Juni e. k.
De Staals-Courant vanhedea bevat het volgende programma, onder de hooge goedkeuring des Koninga vastgesteld, voor de plechtige begrafenis van wijlen H. K. H. mevrouw de prinses Hendrik der Nederlanden, toehoren prinses van Saksen-Weimar- Eisenach, heitogin van Saksen, op Vrijdag 17 Jtfoi 1872, des voormiddags te 12 uren.
Eerste Aïdeeling. Betreffende de beschikkingen aan het stationsgebouw te Delft. A. Het vorstelijk lijk zal op den 17den Mei, des morgens vroegtijdig, met een extra-trein uit Luxemburg te Delft ;> ankomen, en in het stationsgebouw aldaar in een daartoa vooraf gereed gemaakt lokaal worden geplaatst. B. ' De kamerheer-ceremoniemeester des Konings bevindt zich aldaar om het vorstelijk lijk te ontvangen, de koninklijke kroon en ordeteekesen op de kist te bevestigen en bij hetzelve te verblijven tot het tijdstip voor de teraardebestelling vastgesteld. C. Aan het stationsgebouw te Delft zal zich, als eerewacht, bavinden eene kompagnie van de stedelijke schutterij dier plaats (zonder het vaandel). D. Het terrein in de nabijheid van het station wordt behoorlijk afgezet. Tweede Afdeeling Betreffende den Stoet. Des voormiddags te Ui/4 uur zullen Z. M. de Koning, Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, Z. K. H. de prins van Oranje, alsmede Z. K. H. prins Alexander der Nederlanden en de verder* vorstelijke personen, die de plechtige teraardebestelling zullen bijwonen, zioh per extra-trein uit 's-Gravenhage naar Delft begeren.' Een half uur vóór het vertrek des Konings uit 's-Gravenhage begeven zich mede per uit 's-Gravenhage naar' Delft: de grootofficieren, kamerheeren, officieren, hof beambten en verder peisoneel der hofhouding, die deel zullen uitmaken van den stoet. Bij aankomst aldaar wachten zij Z. M. en de Prinsen in een daartoe bestemd lokaal af. Onmiddellijk na aankomst des Konings, formeert zich de stoet op de volgende wijze: A. twee hoffonriers. B. De kamerheer-ceremoniemeester des Konings, voor deze plechtige gelegenheid toegevoegd aan Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden. C. de hofbeambten en officiauten van het huis van Z. K. H. prins Hendrik, benevens oud-dienaren van Z. K. H. en dio van wijlen H. M. de Koningin-weduwe, allen in diepen rouw, met lamfers aan de hoeden, gaande vier aan vier, de josgsten in rang voorait. D. De secretaris van Z. K. H. prins Hendrik, de heer mr. van Wickevoort Crommelin en de lijfarts de» KoniDgs, dr. Vinkhuyzen, gevolgd door den geneesheer Mayrisch uit Luxemburg, en den ondersecretaris de heer Kagut. E. De hofmaarschalk van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, L. R. baron Taets v. Amerongen. F. De oppercereinoniemeester des Konings. G. De rouwwagen , met zes paarden bespannen, door evenveel stalbedienden geleid, de vier slippen van het rouwkleed gedragen door de kamerheeren des Konings, L. E. baron van Pallartdt, baron van Doorn van We3tkapelle, baron Fagel en graaf van Bandwijck. De adjudanten van Z. K. H. 'rechts en links van het lijk, de hoogsten in rang rechts. De kamerheeren dragers van het lijk, acht aan elke zijde van den rouwwagen, bijgestaan door evenveel onderofficieren der zee- en landmacht.' H. 'L. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, Z. M. de Koning, Z. K. H. de prins van Oranje en Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden in eene koets, met acht paarden bespanneu, gaande vier lakkijen naast eik portier. De adjudanten van Z. M. den Koning, rang hebbende van generaals, benevens de adjudanten in buitengewonen dienst, de gen-majoor Mac-Léod, zullen rechts en links van de koets des Konings rijden, de oudsten in rang rechts. I. Z. K, H. prins Alexander der Nederlanden en Z. K. H. prins Eduard van Saksen- Weimar Eisenach, hertog, van Saksen, in een koets met vier paarde, bespannen, gaande naast elk portier twee lakkijen. /. HH. de prinsen Herman en _ Gustaaf van Saksen-Weimar Eisenach, hertogen van Saksen, in een koets met vier paarden bespannen, gaande naast elk portiar twee lakkijen. K. De afgevaardigden der verschillende vreemde hoven voor deze gelegenheid aanwezig. L. De opperkamerheer en de grootmeester, dienstdoende bij H. M. de Koningin. M. De heeren van het govolg van H. H. de prinsen van Saksen-Weimar Eisenach, hertogen van Saksen. N. Do stoet zal den volgenden weg nemen: Binnenwatersloot — Oude Delft, westzijde — Nieuwstraat — ,Cabaretten — Groote markt. O. De officieren van het militaire 'huis des Konings, beneden den rang van generaal, zullen te paard rechts eu links van den ingang der kerk geschaard, deu stoet afwachten. P. Aan do kerk gekomen, zullen Z. M. de Koning en 11. K. H. de Prinsen uit hunne koetsen treden' Do stoet zal in dezelfde volgorde, waarin hij gerangschikt was, zich in de kerk begeven. De officianten zullen zich aldaar ia twee rijen rangschikken, de jongstenaande kerkdeur, en zoo vervolgens, naar het koor toe. De officieren en grootofficieren scharen zich m dezelfde richting, makende dus twee rijen uit, tusschen welke het vorstelijk lijk zal doorgaan. De heeren dragers van tiet vorstelijk lijk, bijgestaan door een gelijk getal onderotücieren, hierboven genoemd, zullen hetzelve naar den koninklijken grafkelder dragen. Aan het graf gekomen, zal het vorstelijk lijk 0p eene daartoe bestemde lijfcbaar worden gesteld, de kroon en ordeteekenen daar afgenomen en overgegeven worden aan den baron Taets van Amerongen, o>_ later, voor_ zoover de kroon betreft, door den hofmaarschalk des Konings, m bewaring te worden genomen, de kist wordt van het rouwkleed ontdaan, en het vorstelijk lijk in het graf goplaatst. Na afloop van" dezo plechtigheid verlaat de koninklijke familie de kerL De kist wordt vervolgens met het grootzegel van het rijk verzegeld, door den minister van justitie , bijgestaan door den secretaris-generaal van gezegd departement, in het bijzijn van den hofmaarschalk I_ K. baron Taets van Amerongen en den kamerheer L. E. baron van_ Pallandt. Genoemde minister en secretaris-generaal zullen zich _ tot dat einde vooraf naar de kerk begeven. Na de verzegeling der kist zal de lijkbaar, met het rouwkleed daarover, boven den ingang van het graf gesteld worden , waarna de baron Taets van Amerongen zal aankondigen, dat de plechtige teraardebestelling van' het stoffelqk overblijfsel van H. K. H. prinses Hendrik der Nederlanden, geboren prinses van Saksen-Weimar-Eisenach, hertogin van Saksen, volbracht is. Van het oogenblik, waarop de lijkstatie zich in beweging stelt, totdat het vorstelijk lijk in het grafgeplaatst zal zrjn, zal elke minuut te Delft een kanonschot gelost worden, terwijl de kerkklokken aldaar gedurende den geheelen loop der plechtigheid zullen luiden. Derde Afdeeling. Betreffende algemeene verordeningen De militaire macht begeeft zich des morgens van af 10J uur, op de haar aangewezen plaatsen. De eerewacht echter, aan het stationsgebouw te Delft, zal zich van af 6 uur 's morgens, op haar post moeten bevinden-, het terrein in den omtrek daarvan zal op dat uur behoorlp zijn afgezet. De stedelijke schutterij van Delft, alsmede de troepen van het garnizoen te dier plaatse en het garnizoen der residentie, zullen langs den weg, waar de stoet voorbijgaat, in één gelid aan beide zijden van den weg worden opgesteld; de vaandels zonder rouwfloers , de heeren officieren alleen den rouwband om den linker arm. Overal waar de extra-trein, die het vorstelijk lijk van Luxemburg naar Delft overbrengt, voorbijkomt, zal, op Nederlandsch grondgebied, voor zooveel dit tusschen zonsopgang en zonsondergang plaats heeft, het geheele garnizoen onder dé wapenen zijn, terwijl van de vestingen en forten het koninklijk salut jnet geseljut zal worden gelost. Piketten cavalerie zullen in Delft, ter handhaving der orde, worden geposteerd. De luit - generaal adjudant en chef van het militaire huis de 3 Koning», zal de ministers van marine en oorlog uitnoodigen, de bevalen te willen geven, voor hetgeen van hunnentwege tot de uitvoering van dit programma zal moeten verricht worden. De hofcomnussie zal zich met den commissaris van het koninklijk graf verstaan omtrent de voorbereidende maatregelen, ter nederlating en plaatsing [van het vorstelijk lijk in net graf. Militaire wachten zullen as.n de kerkdeur en bij het graf geplaatst worden, van af het oogenblik der opening tot aan de sluiting van het graf. De zorg, dat de kerk inwendig opgeruimd zij, wordt opgedragen aan het sted«lijk bestuur van Delft. De stedelijke regeering van Delft zorgt eveneens dat de straten en plaatsen, waarlangs de trein passeeren moet, onbelemmerd blijven. Burgemeester en wethouders van Delft zullen da aankomst van het vorstelijk hjk aan het station bij wonen en aldaar verblijven totdat zich de lijkstoet in beweging zal hebben gesteld. De kamerheer-ceremoniemeester is, met de hem toegevoegde aide-csremoniemeesters, belast met de handhaving der goede ordo. De grootofiicieren en officieren des Koning 3 en der Prinsen , beneveps de staatsdienaren , zijn in groot costuum met zwarte pantalons, en de milit. officieren in groot tenue, in den rouw, volgens de dienaangaande gegeven voorschriften voor het leger. Alle livreibedienden zullen in gala gekleed zijn met een rouwband om den linkeram. De verschillende muziekkorpsen zullen langs den weg, dien de stoet passeert, alsmsde bij het station en aan de kerk, treurauziek uitvoeren. De grootofficieren, kamerheeren, officieren en vérder personeel, dat dsel heeft uitgemaakt van den stoet, zullen, na afloop der plechtigheid, aan de deur der kerk de noodige rijtuigen gereed vinden, om hen naar 's-Gravenhage terug te brengen.
Overzicht van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand April 1872, in vergelijking gebracht met de raming van dat jaar en de opbrengst over hetzelfde tijdvak van 1871. 1872. 1871. nïracKa belastingen- ƒ2,267,290.29 ƒ2,231,402.12 In-en uitgaande rechten * 473,949.47 *■ 505,353.68 V» Accijnsen n 2,359,028.741/2 « 2,124,272.22 Waarborg en bel. der gouden en zilveren werken n 27,499.291/2 * 24,143 61 U> Indirecte belastingen n 1,418,144.091/2 «- 1,280,768 83V« Domeinen „ 121,400.18 Vs » 140,2Io!l6l/i Posterijen.. „ 225,389.- * 205,528.841/,, Eijkstelegrafen ~ 52,026.34 , 50,385.09 btaatslotenj.... » — ~ gg Akten voor jacht en visscherij.» 205.60 n 39 — Loodsgelden .« 74,489 .Ssi/g n 104,009!88Vï T0taa1...... ƒ 7,019,422.47V8 ƒ6,666,176.46 '" De opbrengst der vier eerste maanden was ƒ26,438,878 83V» zijnde ƒ 2,117,431.88 meer dan in 1871 en ƒ 631!' boven 4(12 der raming en leverde derhalve een zeer gunstij resultaat.
De directe belastingen gaven ƒ 7,668,300.89 of ƒ118,300 boven 1871 en ƒ441,750 boven I|3 der raming. De grondbelasting gaf reeds ƒ40,000, de patenten ƒ61,000 meer dan het vorige jaar. De in- en uitgaande rechten bleven mede ruimer vloeien. De opbrengst was ƒ 1,943,231.911/2 of ƒ 260,000 meer dan Jan.-April 1871 en ƒ372,000 boven 1/3 der raming. Deze uitkomst, een verblijdend teeken van toenemende handel en scheepvaart, is een reden te meer om gehoor te geven aan den onlangs door de Vereeniging vau en voorlndustrieelengeuiten wensch, dat de invoerrechten op granen worden afgeschaft. De accijnsen brachten in de verloopen 4 maanden op ƒ8,761,478 461/2, d. i. ƒ867,000 meer dan in 1871, doch bleven ƒ 485,000 beneden I' 3 der raming. Vooral suiker, wijn en zout, ofschoon aanmerkelijk meer dan in 1871 afwerpende, gaven een lagere opbrengst dan volgens- de raming. Het gedistilleerd leverde reeds si/4 ton meer dan het vorig jaar en slechts ruim ƒ 50,000 beneden de raming. De indirecte belastingen gaven f 6,035,492.54 of ƒ 843 400 boven 1871 en ƒ 1,336,000 meer dan 1/3 der raming. Vooral droegen tot die meerdere opbrengst de registratierechten bij, die ƒ 930,000 boven da raming leverden en een grooten omzet van vaste goederen aantoonen. Het successierecht bracht ƒ 325,000 boven de raming op. De posterijen (ƒ 923,989.47) bleven nog bijna ƒ3OOO beneden 1871, doch gaven ruim ƒ93,000 meer dan 1/3 der ramingde rijkstelegrafen (ƒ210,680.07) bijna ƒ 1000 meer dan 1871 doch ƒ 12,000 beneden da raming. De loodsgelden (f 264 350 24) waren i6ts minder dan 1871 en do raming.
Da regeering van Tunis heeft de invoerrechten op alle vreemde koopmanschappen, welke tot dusver 3 pCt bedroegen, gebracht op 8 pCt. {Staats-Cour.) '
Het burgerlijk armbestuur brengt ter algemeene kennis, dat tot 11 Mei jl. aan personen, die uit het Werkhuis worden ontslagen, een bewijs is afgegeven, ten einde zich te doen inschrijven hij den buurtsecretaris ; dat gebleken is, dat door sommige ontslagen verpleegden van dat bewys wordt gebruik gemaakt tot het bekomen van lieldegitten, onder voorgeven dat zij uit genoemd gesticht verwijderd en dientengevolge broodeloos zyn ; weshalve besloten is dergelijke bewijzen niet meer af te geven ; dat het ontslag uit het Werkhuis wordt verleend : I°. op eigen verzoek, dus vrijwillig, en 2°. nadat de verpleegden in het bezit zijn van eene woning en uitzicht hebben op een middel van bestaan; dat de ingezetenen mitsdien worden gewaarschuwd tegen het misbruik, dat van de vroeger afgegeven bewijzen van ontslag wordt gemaakt.
Wij vernemen, dat aan onzen stadgenoot, den heer R. Philippona Ketelaar, in ds Kalverstraat, de onderscheiding is ten deel gevallen, hofleverancier van H. M. de Koningin der Nederlanden te worden.
Blijkens achterstaande advertentie zyn reeds vele bijdragen ingekomen voor het Asyl voor ouden van dagen, te Egmond aan Zee. Wij bevelen deze nuttige instelling aan den weldadigheids-in van onze landgenoot*» nogmaals aan.
Gisterenmiddag is in het Binnengasthuis gebracht H. Pauwels, oud 51 jaren, van beroep metselaar, wonende Oude Schans, die aan de Holl. Gasfabriek werkzaam , is gevallen en daardoor zijn sleutelbeen gebroken en een hoofdwonde bekomen heeft.
Uit het Westland meldt men het volgende: Ten gevolge _ van de koudo is er vertraging ontstaan in de verzending van aspersAes ca ' „ den groei o. a. van de aardappelen, die dan ook door nachtvorst geleden hebben. De telken jare om dezen tijd invallende koude Meidagen hebben zich ook thans niet verloochend. Men hoopt nu maar dat de zich pas gezette vruchten der pefeboomen geen letsel van die vorst hebben gekregen, hoewel men niet gerust is omtrent de nog grootendeels in bloei staande appelboomen. Van perziken en abrikozen is weinig vrucht te verwachten, daar zij door een n.chtvorst in April, toen zij rijkelyk bloeiden, den bloesem hebben verloren. Zoo hier als elders is dit het algemeen gevoelen, ofschoon enkele tuinlieden geneigd zijn op rekening van de in December 11. zoo geduchte vorst te stellen, dat de boomen in hun hout te krachteloos zijn geworden om vruchten voort te brengen. De druiveboomen, die beginnen uit te loepen, zullen nog wel bijkomen , niettegenstaande er hier en daar nog al dood jong hout in gevonden is. Als de zomer aan zonneschijn en warmte- te kort kwam wat daarvan tijdens de voorspoedige, misschien vaak te schoone vooijiarsdagen genoten is, het zou met den oogst der vruchten wel kunnen tegenvallen.
278ste STAATSLOTERIJ, sde klasse, 2de lijst: prijzen van ƒ 400 en daarboven: N°. 12647 ƒlOOO.
* 's-GRAVENHAGE, 13 Mei. Aanstaanden Vrijdag wordt in de residentie verwacht eene deputatie uit de Luxemburgsche Volksvertegenwoordiging, met den president dier Kam..r aan hït hoofd, ten einde de begrafenisplechtighcid van H. K. H. prinses Hendrik by te wonen.
— Z. K. H. prins Frederik heeft heden ten gehoore ontvangen den ridder von Haymcrle, buitengewoon ge_ant en gevolmachtigd minister van Oostenrijk-Hongarije bij het Nederlandsche hof. — De heer mr. E. Bergsma, laatst rechter in de arrondissementsrechtbank te Leeuwarden, heeft in de heden gehouden zitting van het hof in Zuid-Holland den gevorderden ambtseed afgelegd als rechter in de arrondissementsrechtbank te Rotterdam.
— Hedei is de tentoonstelling van kunstwerken, in het gebouw der Teekenacademie alhier geopend. * HOORN, 13 Mei. Heden werd de onlangs voltooide sierlijk gebouwde burgerbewaarschool, waarvan zoolang de behoefte in deze gemeente gevoeld werd, door de commissie, in tegenwoordigheid van eenige uitgenoodigden , ingewijd plechtig geopend, bij welke gelegenheid de president der commissie, de heer G. P. van Vladeracken eene indrukwekkende rede hield. Morgen zal de school een aanvang nemen aanvankelijk met nagenoeg vijftig kinderen.
§ UTRECHT, 13 Mei. In de op heden plaats gehad hebbende algemeene vergadering van aandeelhouders der verzekeringsbank //Kosmos" te Zeist, werd de negende rekening en verantwoording afgelegd en goedgekeurd, loopende over het jaar 1871. Volgens het gegeven verslag waren 766 nieuwe aanvragen voor levensverzekering met f 816,925 ingediend, waarvan 143 aanvragen met ƒ 162,275 werden afgewezen en 623 aanvragen met/654,650 afgesloten. Met inbegrip der oude verzekeringen en na aftrek der door overlijden, door niet-aanname der polis, door nietbetalen der premie en door afloop van den verzekeringstermijn vervallen verzekeringen, bleef op 31 December 1871 een aantal van 5970 verzekeringen met ƒ 6,212,933 verzekerd kapitaal en ƒ 185,390,17 jaarlijksche premie van kracht. Voor 120 sterfgevallen was eene verzekerde som van ƒ 113,403,75 uit te keeren. De volgens de berekening te verwachten sterfte bedroeg 83 personen met / 84,805,20 kapitaal. De reserve der loopende contracten is tot de som van ƒ 444,219.08 en voor overlevingskassen tot ƒ61,606,24 geklommen en is alzoo vermeerderd met f 46,219,92. Da winst bedroeg J 1096,30. NIJMEGEN, 13 Mei. In het hotel Berg-en-Dal vereenigden zich de vorige week als gewoonlijk de bestuurderen en aandeelhebbers aan een gemeen schappolijken maaltijd, die ieder jaar aan de opening voor het publiek van dit hotel voorafgaat. Bij deze gelegenheid werd de nieuwe vleugel ingewijd, welke vóór eenige maanden, naar het plan van den architect Knoop», werd aangebouwd, en de even doelmatige als fraaie inrichting er van werd door allen geprezen. Moeielijk zou men zich eene zaal kunnen denken, die niet enkel beter aan het doel beantwoordt, maar bovenal een uitzicht, aanbiedt als dezg. De bekoorlijke ligging van Berg-en-Dal kwam er opnieuw ten sterkste door uit, en het kon niemand verwonderen, dat nu reeds tot de uitbreiding van het hotel moest besloten worden. Het uitzicht, dat deze hoogte geniet, overtreft elk ander punt in Nederland, en zelfs in het buitenland is niet ligt zulk een plek aan te wijzen. Vandaar dan ook dat het hotel, gedurende het seizoen, steeds vol is en menigeen moest worden afgewezen ; de nieuwe vleugel geeft thans gelegenheid een grooter aantal logé's op te nemen. De inrichting vanden dienst, de vertrekken, het tarief, de tafel, de korte afstand van Nijmegen — dat door de krachtige pogingen van energieke ingezetenen, weldra weder door een nieuwen spoorweg met het groote net verbonden zal worden — alles te zamen maakt Berg-en-Dal tot een der meest wezochte hotels, voor hen die eenige weken in de schoone natuur willen doorbrengen. Het lijdt geen twijfel of deze instelling, door samenwerking van eenige Nijmeegsche ingezetenen tot stand gebracht, gaat eene schoone toekomst to gemoet, vooral daar het den stichters niet te doen is om groote winsten; bij voorkeur wenden zij hun dividend aan tot uitbreiding, verfraaiing en verbetering der onderneming, waarop zij met recht trotsch mogen zijn.
* LEEUWARDEN, 12 Mei. Gisteren was het voor de leden der afdeeling Leeuwarden van de provinciale Friesche werklieden-vereeniging eene algemeene feestdag. Het was de dag, waarop zij haar tweejarig bestaan mocht herdenken, en waarop de uit haar ontsproten vereeniging Help u Zelven, tot het bouwen van arbeiderswoningen aan de 54 te stichten woningen den eersten steen zal leggen. Te 5£ uur vereenigden zich da werklieden , (leden der beide corporatiën) in de zalen van den heer IJ. van der Wielen, daartoe kosteloos afgestaan, om zich vervolgens in optocht met den burgemeester, den heer mr. J. Bieruma Oosting, aan het hoofd, naar het bouwterrein aan den Groninger straatweg te begeven. De ingang was met groen en de nationale driekleur versierd. Een weinig verder was een tribune opgericht. Hier gekomen werd de stoet ontvangen door het bestuur van Help u Zelven en begroet bij monde van den secretaris Th. Postma, die den burgemeester (die zich gaarne bereid had verklaard tot het leggen van den eersten steen), den ontwerper G. Sinnema, den verdienstelijken voorzitter van Help u Zelven A. Beerends, den voorzitter der werkliedenvereeniging O. Rommerts, heeren donateurs en inschrijvers voor de geldleening en de verdere aanwezigen welkom heette.
Hierna bracht de voorzitter Ttommerts hulde aan allen, die zoowel door zedelijke als door stoffelijke middelen hadden bijgedragen tot hetgeen zich thans in zijne eerste jeugd vertoonde, het kihd, door den werkman «elven gekweekt, maar dat, krachtig gesteund door de burgerij, spoedig met mannelijke fierheid zou optreden. Na de tribune verlaten en zich om het eerste hoofdjebouw verzameld te hebben, wees de architect, de heer J. D. Brüns, nogmaals op het gewicht van deze gebeurtenis en overhandigde daarop het truweel aan den burgemeester, die zijne ingenomenheid met de alhier bestaande werklieden-vereeniging betuigde en de hoop uitdrukte, dat zij zou blijven voortgaan op den ingeslagen weg; dan zou het haar niet aan hulp en bijstand ontbreken, //help u zelven" was eene welgekozen zinsspreuk. Zij sloot niet in zich, dat men geheel op eigen krachten moest steunen, maar beteekende, dat wie zich zelven tracht te helpen en daarvan de beste bewijzen geeft door zyn meerbedeelden broeder, als het middel in Gods hand, zal worden geholpen in het bereiken van zijn edel doel: de stoffelijke en zedelijke waarde van den werkman to verhoogen. Arbeid en kapitaal moeten elkander dienen , en waar een van beiden zich onttrekt, gaat de maatschappij haar ondergang te gemoet, Macht de steen, dien hij thans ging leggen, een steen zijn aan het gebouw tot veredeling van de geheeld maatschappij.
* LEEUWARDEN, 13 Mei. Naar wij vernemen, heeft d 8 weinige belangstelling van de zijde der bak» kerspatronen in eene gisteren daartoe door de bakkersknechten belegde vergadering, om in overleg met hen te treden over de bepaling der werkuren en loonen. waartoe ook reeds vruchteloos herhaalde pogingen waren gedaan, een 25tal knechten er toe geleid, het werk voor het oogenblik te staken, in de hoop, de patrooas daardoor tot andere gedachten te brengen. *'LEMMER, 13 Mei. Ten vervolge op ons bericht, voorkomende in het Handelsblad van 9 dezer, dient, dat de trekkers te Echten, na met de veenbazen een aceoord te hebben getroffen, weder aan 't werk zijn getogen. Ofschoon hun werk niet van 't- gemakkelijkste ia en slechts 10 waken duurt, verdienen toch de flinkste onder hen ƒ3.50 per dag, terwijl zij die minder vlug zijn met den beugel een daggeld van ƒ2.50 a 3 kunnen verdienen.
---

