Luxemburg.
Het officieel*, blad der regeering bevat den inhoud eener aanschrijving, gericht aan de plaatselijk., hl? S bur"et GrhertosdTZü be™ aan burgemeesteren en schepenen, om deel te «.«»« aan den „ dathetstfff|n~ schot van prinses Hendrik der Nederlanden, op 15 dlzor rZ & tff" Mllrw»d«n g—d' oordeel hGid aisfisi18 prosramma °al de piechtis-
---

Frankrijk. Parijsche Brieven. V. Parijs, Mei. (Part. Corr.)
te leveren v.ndgei. *"' h°b ik Sstracht u een schet* vervoers bil ??WM_dlgS inrichting des omnibusdat onderwem l. Praßsche hoofdstad. Sta mij toe, te brengen. D°S eens aan te roBren en ten einda I d™ s°* °Penbaar verTOer is than9 I honderd voorstellen A'S- 1™ &volSe van eBn P»ar ; gediend en die ten d i v gemeenteraad zijn in- I voermiddelen te voor' t ben F&T'^3 Van nieUwe ver" handen dio plannen ï_ de commissie> i-» wier ; hulde gehad, ze allen v. Werden' de beTOegdheid i stellig een merkwïïd^n te^aken ~ zou men het menschelyk vZuftSLTZamel_ng nitvloeiB van V vernuft verkregen hebben. Decommia. sic heeft echter gemeend, al dadelijk een honderd-vijftigtal der ontwerpen ter zijde te moeten schuiven, als gebrekkig in den vorm, of blijkbaar fantastisch en onuitvoerbaar, Haar onderzoek heeft zich bepaald tot zeven plannen, wier inhoud, naar haar gevoelen, een ernstig onderzoek wettigde. Deze zeven voorstellen kunnen in drie groepen verdeeld worden: I°. tramways; 2°. luchtspoorwegen; 3°. onderaardsche spoorwegen. Voor zoover ik dat uit de couranten heb kunnen opmaken, was do meerderheid der commissie voor de laatstgenoemde rubriek gunstig gezind, terwijl hare minderheid voor de luchtspoorwegen ijverde. Wat de tramways betreft, niemand scheen zich hun lot aan to trekken. Aan onbekendheid met hun aard en inrichting kon deze verwaarloozing niet geweten worden, want Parijs heeft reeds sedert langen tijd zijn tramways. Zij leiden naar Sèvres, Saint-Cloud en Versailles. Ik geloof echter niet, dat de Paryzenaars bijster met hen ingenomen zijn. Gebrek aan plaats op of in die Amerikaansche omnibussen is er ten minste nooit. Men gaat, wanneer men eenmaal de boorden der Seine kent, liever met den spoorwagen dan met den tramway naar Versailles. Men vindt den tocht per dezen wel wat lang (H _ 4 uur). Het publiek is ten aanzien der eigenlijke spoorwegen in twee kampen verdeeld. Sommigen zyn de lucht-, anderen de onderaardsche spoorwegen toegedaan. Eerstgenoemden beweren, dat de luchtspoorwegen minder kostbaar zouden zijn. Ze zouden namelijk langs de boulevards worden aangelegd, ter hoogte der daken (*), en onteigening van grond zou dan derhalve onnoodig zijn, indien de stad do benoodigde terreinen kosteloos of enkel in huur wilde afstaan. Daarentegen voerden de voorstanders der onderaardsche sporen aan, dat de luchttoestellen langs de boulevards het eigenaardige en schoone dezer wandeldreven moeten wegnemen of benadeelen. Over de kosten, zerien zij, moest men zich maar niet bekommeren. Wat heelt hst publiek daarmede te maken ? Laat de ondernemers daarvoor zorgen. Ik voor mij besef waarlijk niet, waarom Parijs nieuwe vervoermiddelen noodig zou hebben. De bestaande zyn meer dan voldoende. Het is niet genoeg om te zeggen: Londen hoeft binnensteedsche sporen, derhalve moet Parijs ze ook hebben. Dat is belachelijk, want de Londenscho verkeerstoestanden zijn geheel verschillend van ds Parijsche. Men heeft in de Engelsche hoofdstad den Metropolitan en den Metropolitan District Railway gebouwd, om de nauwe straten der city te ontlasten van het verpletterende verkeer der omnibussen en cabs. Da toestand der verkeerswegen, op de Bank uitkopende, van des ochtends 8 tot des middags i uren, was onhoudbaar. In Cheapside, vooral in de Poultry, ook in Fleetstreet en Ludgate Hill, was de opeenstapeling van allerlei voertuigen, gedurende ochtend en middag, een chronisch euvel geworden, en voor onderaardscho spoorwegen werd door het Parlement vergunning verleend, ora dat euvel weg te nemen. Het middel hielp niet, men moest tot verbreeding der straten zijn toevlucht nemen—doch dat wist men natuurlijk van te voren niet. Wat men geenszins kan loochenen is dit, dat te Parijs het voorwendsel tot den bouw van onderaardsche- of luchtspoorwegen ontbreekt. Het vertier moge er groot, verbazend groot zyn, het kan niet in één adem genoemd worden met dat van Londen. In elk geval heeft het verkeer te Parijs, dank zij _ der breede straten van Haussraann, alle ruimte om zich to bewegen, en nieuwe wegen zijn bepaald onnoodig. Voor de groote afstanden heeft men den ringspoorweg, die Parijs als een gordel omgeeft en wiens treinen alle half uren van Saint-Lazare vertrekken. Binnen de stad kent men de omnibussen (wier uitgebrciden en nuttigen werkkring wij reeds hebben leeren kennen) de dusgenaamdo voitures de place et de remise en de voitures de grandes remises. Over deze beide laatste categorieën hier nog een enkel woord.
De voitures de place (de vigilantes van Nederland en de cabs van Londen) zijn open of gesloten rytuigen voor twee, drie en vier personen. Zij stationeeren op den openbaren weg, in tegenstelling der voitures de remise, die slechts aan de stalhouderijen zelve te verkrijgen zijn. Voor deze laatsten moet men een hooger tarief voldoen, dan voor de eersten, want terwijl men voor een voiture de place voor twee personen thans 1| fr. per rid (2 fr. per uur) betalen moet, kost hetzelfde rytuig, in de remise genomen, 1 fr. 80 c. per rid, en 2 fr. 25 c. per uur. Wagens voor vier personen zijn natuurlijk naar verhouding wederom duurder. Dit tarief bestaat reeds sedert 3 October 1800. Het behoeft niet gezegd te worden, dat dit een schandelyke onrechtvaardigheid is. In de laatste zsventig jaren is alles duurder geworden ; de loonen der koetsiers zijn verdubbeld; die van de gezellen der rytuig- en zadelfabrikanten zijn verdriedubbeld; de huurgelden hebben zich verviervoudigd. Alles te Parijs. Houdt men daarbij in het oog, dat de op te brengen belasting byna met 100 °pCt. vermeerderd is, en dat de afstanden — door uitbreiding der gemeente — dubbel zoo groot zijn als in 1800, dan moet men inderdaad de goedkoopheid der fiacres bewonderen. Vooral wanneer men bovengenoemde prijzen met die van Londen, Weenen, en — last not least — Amsterdam, Rotterdam en den Haag vergelijkt, en de keurige netheid der PariJ3che wagentjes stelt naast de slordigheid in de Engelsche hoofdstad, en de smakelooze ongemakkelijkheid en smerigheid in de Nederlandsche steden. Op dit oogenblik bevinden zich te Parijs circa 6000 voitures da place et de remise. Van dezen bezit do Compagnie générale des voitures nagenoeg de helft. Vroeger heette zij impériale, toen zij het monopolie b.zat, doch sedert 24 Mei 1866 is het vryhandelsstelsel van toepassing verklaard ook op de voertuigen, en van dat oogenblik af heeft zij haren titel gewijzigd. De maatschappij moet thans eener geduchte concurrentie het hoofd bieden, doch zy houdt zich zeer ferm. Hare rijtuigen zijn om hun netheid en gemakkelijkheid zeer gezocht, en ondanks een felle mededinging hebben de aandeelhouders geen schade geleden. De cavalerie der maatschappij bestaat uit ongeveer 10,000 paarden, die thans allen versch zijn, vermits de ouden, op enkelen na, tijdens de belegering en de Commune opgegeten werden. De Compagnie générale heeft 4000 koetsiers in haar dienst, «on getal, dat ter nauwernood voldoende is om den dienst geregeld vol to houden, daar ziakte en afwezigheid het belangrijk verminderen. De koetsiers zijn allen op dezelfde manier gekleed, hetgeen maakt, dat men de rijtuigen der Compagnie — dio trouwens een afzonderlijke constructie hebben — aanstonds herkennen kan. Koetsier to zijn van de Compagnie is geen kleinigheid. Men verdient 4 franken per dag, behalve de fooien, die natuurlyk ook niet uitblijven. Vóór den oorlog kon
( ) De stations zonden evenseus in de lucht hangen en rei-igers zouden met ascenceurs van de straat naar boven'geperst worden.
men onder die voerlieden der maatschappy dan ook zeer fatsoenlijke lieden aantreffen, uit alle standen der maatschappij: geëxcommuniceerde priesters, zoowel als verloopen advocaten, oud professoren, ex-notarissen, onbruikbare deurwaarders, zelfs ingenieurs en soms mislukte ambassadeurs. Thans is dit anders. Nous avons bkan'gé tout cela. De oorlog, en vooral de Commune, hebben het korps koetsiers der maatschappij geducht gehavend en gedesorganiseerd. Bij het wederoprichtcn daarvan, is zy ook minder kieskeurig te werk moeten gaan dan voorheen .Ik heb meer dan één voerman ontmoet, dien ik den weg moest aantoonen, welken hij te rijden had. Anderen spraken zulk eea wonderlijk taaltje, dat ik ze niet verstaan kon. Blijkbaar waren het boerenkinkels uit de een of andere provincie.
Ik herinner my in 1867 een bezoek te hebben afgelegd aan een der 22 depots, waarin de maatschappij haar materiaal bergt en haar paarden stalt. Wat properheid aangaat, kunnen die stallen gerust wedy veren met do zindelijksten nit Noord-Holland. Tevens bezichtigde ik toen de exercitiezaal der koetsiers, waar zij voor hun vak gedrild worden. Wanneer zij genoegzaam geoefend zijn, moeten zij de kaart van Parijs gaan bestudeeren. Is dat geschied, dan wordt hun een soort van examen afgenomen. Loopt dit goed af, dan krijgen zij het diploma en een nommer, dat zij aan den linkerarm bevestigen. De geschiedenis van de openbare voertuigen te Parijs, van de draagstoelen; de brouettes, of karren op twee wielen ; van de carrioles af tot aan de citadines, de cabridiets en de fiacres toe, is zeker uiterst merkwaardig, en menigeen weet zich te herinneren op rijm van een voertuig, door Dósaugicrs:
Je vais ici vous faire Ma généalogie entière, enz. Devoitures desgrandes remisezen rytnigen van weelde, die by den dag, do week, de maand of zelfs bij het jaar gehuurd worden. Haar prys hangt af van de grillen der klanten. Men kan ze juist zoo fraai hebben als men zelf slechts wil: met twee, vier of zes paarden, met koetsier alleen , dan wel door ééa of meer lakeien verg?- zeld. Vele familiün, die slechts een gedeelte van het jaar te Parijs vertoeven, nemen voor het gemak een equipage bij een der tweehonderd groote stalhouders, voor den tijd van hun verblijf. Een flink rijtuig, met een paar edele paarden en livrei kost wel een zevenhonderd franken per maand. Verreweg de meeste equipages, die men 's Zondags in het Bois de Boulogno of in de Charaps-Elysé.s, in zijn nietig _t_- cretja te gemoet rydt, zijn voitures de grandes remises, en voor het geoefend oog is het zelfs onmogelijk onderscheid te ni&ken tusschen wat //eigen spul" en wat //huurspul" is.
De postconventie met Duitschland heeft eergisteren in den boezem der Nationale Vergadering het onderwerp eener oenigzins uitvoerige beraadslaging uitgemaakt. Verschillende sprekers hebben haar aan een vinnige critiek onderworpen, bewerende dat zij éóne partij (Duitschland) bevoordeelde ton koste van Frankrijk. De hertog de Choiseul rekende uit', dat zij der Franscho schatkist een schade berokkenen zou van bij de twee millioen franken. Dezo spreker weidde uit over het onrechtvaardige van de conventie, waardoor een binnenlandsche brief meer kosten zou dan een buitenlandsche. Het tarief der binnenlandsche brieven, zeide hij, hebben wij tot 25 centimes per 10 grammen verhoogd. Daarentegen ontvangt Frankrijk voor eiken brief naar Duitschland slechts 20 centimes. Ook biedt het postverdrag deze anomalie, dat een aangeteckende brief van Parijs naar Berlyn minder te betalen zal hebhen, dan van Parijs naar Havre. De hertog kwam op tegen het in de conventie opgenomen stelssel van kosteloos transito-vervoer. Engeland heeft geweigerd dit vervoer aan Duitschland toe te staan, omdat Duitschland geen pakketvaarten heeft, zooals Engeland, en het stelsel dus ongelykmatig drukken zou. Waarom moet Frankrijk iets doen, wat zijn o verbuurman niet heeft willen ondernemen? Waarom moet het do eerste zijn bij de invoering van het stelsel? Hetzelfde bezwaar dat Engeland heeft doen geldon, kunnen ook wij te berde brengen. Wat zal het gevolg wezen der postconventie? Dat andere staten verdragen met ons zullen willen sluiten en behandeld worden als de meest begunstigde natie: Duitschland. En dan is de schade niet te overzien. Op al die gronden drong de heer Choiseul bij do Kamer aan, om den haar voorgelegden maatregel te verwerpen. //Hij is," dus eindigde de spreker, //schadelijk voor de schatkist, en — ik deins er niet voor terug het te zeggen — scliandelijL"
De heer Fourton , de rapporteur der commissie, in wier handen het ontwerp gesteld was, trachtte in een breedvoerige uiteenzetting de bezwaren van den hertog de Choiseul uit den weg te ruimen. Hij toonde aan, dat het systeem, zooals het door den voorgaanden spreker was aanbevolen, nl. om het port der buitenlandsche brieven te heffen naar den maatstaf van het binnenlandsche tarief, verouderd is en bijna niet meer toegepast wordt. Het heeft dan ook dit gevolg, dat m.n een hinderpaal in het leveu roept, tegen een eventueele verlaging van dat binnenlandsche tarief. Immers zou anders de verhouding tusschen binnen-en buitenlandsch tarief, het gewenscht evenwicht, verloren gaan. De waarheid is, dat het binnenlandsch en buitenlandsch tarief geheel van elkaar gescheiden dient te zijn. Da band is slechts een ondragelijk beletsel. Het is volkomen juist, dat volgens de nieuwe conventie, een brief van Frankrijk naar Duitschland 40 centimes, dat echter, omgekeerd, een brief van Duitschland naar Frankrijk slschts 37-i- centimes te betalen zal hebben. Maar dit verschil van 2\ centimes ten bate van Duitschland staat in verband met de van elkander afwijkende muntstelsels in beide landen (*). Men stelle zich bovendien eens een toestand voor zonder eenige conventie. Wat zou er dan gebeuren? De brieven zouden in dat geval enkel tot aan de grenzen gefrankeerd kunnen worden. Een brief uit Parijs zou 25 centimes moeten voldoen tot Arricourt. Daar over de Duitsche grens gaande zou hij als ongefrankeerda brief behandeld worden en met 40 centimes worden belast. Het gevolg zou zijn, dat feitelijk een brief van Parys naar Berlijn 65 centimes moest betalen. Daarentegen zou een missive in omgekeerde richting slechts 60, cent. te voldoen hebben. Ook in de quaestie van het "transito-vervoer was de rapporteur het volstrekt met den hertog de Choiseul oneens. Men moet door een laag tarief het trsnsito-vervoer in zijn land lokken, en niet door hooge pryzen het er van daan jagen. Wat is met den Indischen maildienst geschied? Doordien de vroegere regeering hooge transito-vrachten
( ) Het verschil va. den prijs der brieven vindt men ook elders, o. a. hier te lande. Zoo kost een brief van Nederland naar Uuitsohland tien centen, omgekeerd evenwel kost een brief van Duitschland naar Nederland twee groschen of twaalt centen; dus twee centen =_ 4 centimes verschil in Duitschlands voordeel.
Weef vergen, hebb.n wij hem grootendeels mosten derven, en de minister van financiën heeft niets bsters kunnen doen, dan om de tarieven ten spoedigste tot meer dan de helft te verlagen. Ook de heer Rampont, directeur der posterijen, liet zich ton gunste der conventie uit, nadat de heer G-uiraud haar bestreden had. De heer Rampont verzekerde, dat de Fransehe onderhandelaars gedaan hadden, #_t in han vermogen was, om de nationale belangen te waarborgen. De discussie werd voor gesloten verklaard, doch de voorlezing van het eenig artikel, dat zeer larig is, tot den volgenden dag uitgesteld.
---

Spanje.
Het verslag van de commissie, belast met het ontwerp van antwoord op de troonrede, op 7 dezer in den Senaat voorgelezen, luidt aldus: Senor: Het heeft den Senaat zeer verheugd U. M. in het midden van hare vergadering te zien, ten einde da werkzaam • heden van hot parlement te openen, met het verheven strévetk de edele gevoelens, den Spanjaard eigen, bij haar op te wekken , noodig om den haar opgedragen last naar behooren _» behartigen. De Senaat verblijdt zich over de goede verstandhouding , waarin de regeering van U. M. met al de andere mogendheden verkeert, en vertrouwt dat de beweegredenen, die de republiek Venezuela weldra zal openbaar maken, zullen getuigen van eene poütieke gezindheid, gegrond op wederzijd-, sche achting, wederzijdsche hulp en gemeenschappelijk belang, waaruit de vrede voor heide staten voortspruit; hetgeen wij i'.ea te meer wenschen voor de Amerikaansche republieken, uit aanmerking van de oude banden en geschiedkundige herinneringen, welke ons met deze lauden vereenigen. De gegronde hoop, dat U. M. binnen kort een goede verstandhouding met den H. Stoel zal trachten te bewerken , is een reden van groote tevredenheid voor den Senaat en niet minder voor de groote meerderheid van de Katholieke bavolkmg van Spanje. Onvermosid en met bijzonderen ijver zal de Senaat zich wijden aan de behandeling der begrootingen, ten einde do regeèring van U. M. by t_ staan in het bereiken van het evenwicht tusschen de ontvangaten en uitgaven, zonder aan den openbaren dienst te kort te doen. Met deze vereenigde pogingen mag men zich vleien, dat een nauwgezette betaling van de werkelijke staatsschuld zal tot stand komen; terwijl men zal trachten in het groote tekort te voorzien; en Spanje zal dan haar kracht van productie herwinnen, waardoor het krediet spoedig zal hersteld worden. De Senaat verheugt zich, dat de regeering van U. M. zich streDg aan de constitutie houdt, en wenscht evenzeer wat betreft de organieke en supplementaire wetten, die de uitvoering van de verplichtingen rogelt, door de constitutie voergeschreven , dat daarin gewenschte veranderingen mogen worden mgevoerl, echter zonder de onschendbaarheid der grondwet aan te tasten.
Met niet minder nauwgezetheid zal de Senaat een onderzoek instellen naar de herziening van 't strafwetboek, naar de wet op 't burgerlijk huwelyk en naar de wetten, die door deconstitueerende Cortes (Cortes consliluijentes) lijn aanganomen.
Ook zal de Senaat zich bezighouden met de behandeling van de wet op de straf vordering, welke de regeering aanzijn oordeel heeft onderworpen, hieronder begrepeii'de instelling van een jury, met getrouwe inachtneming van hetgeen de constitutie voorschrijft.
Do Senaat zal'met die aandacht, welke het belang der zaak vereischt, de begrooting behandelsn, alsmede het wetsontwerp tot amortisatie van de orerzeeache (ultramar) sehuhi, welke de rejjeering aan de Cortes zal aanbieden — en zal met voldoening zien, dat in eenige provinciën de toegezegde hervormingen worden ingevoerd, welke de zekerheid van 't grondgebied met te kort do?n, en met haren socialen toestand ovorennkomen. Bovenal herhaalt de Senaat den weerklank van dankbaarheid' door het vaderland geuit, eu betuichfc aan 't leger, aan de' zeemacht, aan do vrijwilligers van Cuba zijne bewondering voor hun heldhaftig gedrag, alsmede voor de uitstekend* diensten ter demping van den opstand op dit eiland. De demping van den opstand van Cavito doet eer aan do land-, en zeemacht in den Philippijnschen archipel, welke het vaderland met dankbaarheid erkent: het is voor het moederland een nuttige les in de tegenwoordige omstandigheden, en een heilzame waarschuwing voor de toekomst.
Hoewel de vaan van den opstand ontplooid is door een partij, even volhardend als geestdrijvend, zal deze in de wettigheid van de tegenwoordige reg.'ering.door het nationale votum erkend, door het leger, de vloot en de vrijwillige troepen geschraagd, een machtigen hinderpaal vinden in hare ondernemingen, en de streiige toepassing van het recht zal de openbare rust het grootste vertrouwen schenken; ook zal de Senaat steeds gezind zijn der resreering die middelen aan de hand te doen, welke de omstandigheden zullen medebrengen. De Senaat, doordrongen van zijnen plicht, zal het zijne bijbrengen, om in overeenstemming te handelen met de wenschen van U. M., wat betreft hare begeerte om het edele streven van hetSpaansche volk te doen samengaan met de verlichte denfewijze van een vorst, aan wien het zijno belangen toevertrouwt , verzekerd, dat hij nimmer do plichten vergeten zal, die aan zijne verhevene positie, en aan den roem van zynen naam verbonden zijn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 15 Mei.
Van den Senaat der Vereenigde Staten hangt het op het oogenblik af, of de //indirecte eischen" onttrokken zullen worden aan de rechtspraak der scheidsrechters te Genève, en of de //Alabama-quaestie" dus ten laatste kans heeft opgelost te worden.
In het Parlement hebben lord Granville en de heer Gladstone bewezen, dat zij er zich van den aanvang af teg.n verzet hebben, dat de indirecte eischen werden ingeleverd. Nadat het hua niet gelukt was ds regeering der Unie te overtuigen, dat hun lezing van het tractaat van Washington de eenige ware was, en dat dit tractaat het indienen van zulke eischen verbood, zijn sy tot het verstandige bssluit gekomen, om een additioneel tractaat te maken, dat de dubbelzinnigs woorden van het oorspronkelijke tractaat, door duida. lyke, onbetwistbare uitdrukkingen verving. Generaal Schenck, de Amerikaansche gszant te Londen, had een wenk gegeven, dat deze wijze om tot een schikking te komen, door de regeering der Unie waarschijnlyk zou worden aangenomen. Hierop heeft het ministerie-Gladstone zulk een additioneel artikel opgesteld, waarby de twee volken het beginsel aannemen, dat onzijdige mogendheden niet aansprakelijk zijn voor de indirecte nadeelen , welke ondersteld worden, dam een oorlogvoerende lydt dosr hun nalatigheid of onvoorzichtigheid. De aanneming van dit artikel zou op de ondubbel-innigste wyze de intrekking der //indirecte eischen" ten gevolge hebben , doch eer het zoover is, moeten twee derden van den Amerikaanschen senaat het artikel bekrachtigen. Het is onmogelijk mot zekerheid te voorspellen wat de Senaat doen zal, omdat men niet weten kan of een voldoend aantal leden van den Senaat de landsbelangen boven partijbelangen zal stellen. De Senaat, welke sinds een maand , voor het eerst na den burgeroorlog voltallig is, telt 74 led.n, van welke 14 tot de democraten behooren, terwijl de heeren Summer, Schurz, Trumbull en drie of vier anderen aen onderafdeeling der republiekeinscho partij vormen, welke oppositie voert tegen Grant. Gelijk de Times opmerkt, zullen vele leden van den Senaat, die tegen de herkiezing van president Grant zijn een groote verleiding te overwinnen hebben, om tegen het nieuwe artikel te stemmen, en daar 25 leden da verwerping kunnen veroorzaken, moet men niet al te optimistisch zijn aangaande den uitslag der beraadslagingen van het hoogste staatslichaam der Unie, dien wy binnen een paar dagen kunnen vernemen.
De waarschijnlijkheid, dat de Senaat een schikking zal goedkeuren, welke zeer redelijk, en zoo eervol voor de Unie is als de omstandigheden mogelijk maakten, moge groot zijn, vooral omdat het uitvoerend bewind haar aanbeveelt, doch gelyk lord Derby te recht opmerkte in het' Hoogerhuis, is de gezindheid der Amerikaansche senatoren, eene zaak, waarover niet te debatteeren valt.
Wij kunnen ons echter bijna niet voorstellen, dat de Senaat zoo onzinnig zou zyn het artikel te verwerpen. Het onzekere van den tegenwoordigen toestand kost Amerika — gelijk de Economist onlangs opmerkte — millioenen gelds; de geheele beschaafde (wereld heeft het indienen der indirecte eischen ten strengste veroordeeld; de openbare meening in Amerika zelve wordt dagelijks krachtiger in hare gisping van deze kinderachtige demonstratie, en buitendien moet het voor de Unie een grooter som waard zijn, dan de krankzinnige indirecte eischen bedragen, om het groote beginsel, dat het additioneelc artikel omschrijft, aangenomen te zien. Het is toch een groot belang voor de Unie — welke men met het oog op Europeesche oorlogen, zeker wel de grootste neutrale mogendheid noemen kan — dat voor de toekomst onzijdige staten niet aansprakelijk gesteld worden voor de indirecte gevolgen van eenige nalatigheid of onvoorzichtigheid, welke zij plegen in het opvolgen hunner verplichting tegenover oorlogvoerende mogendheden. Het behoeft geen betoog van welk groot belang het voor kleine nijvere handeldryvende staten als Nederland en België is, dat dit additioneele artikel worde aangenomen en dit beginsel dus door minstens twee groote mogendheden worde erkend. Zoo de Senaat het artikel verwerpt laadt hij een schroomelyke verantwoordelijkheid op zijne schouders, en neemt hy een besluit, dat het Amerikaansche volk zelf hem nooit vergeven zal. Er is dus veel reden om te hopen, dat gezond verstand en vaderlandsliefde triomfeeren zullen, en dat eischen, welke het een schande voor de Unie is dat ooit ingediend zijn, zullen ingetrokken worden. Wat het debat in de beide Huizen van het Parlement betreft kunnen wy kort zijn. Aan lord Granville en den heer Gladstone viel een zeer vriendelijke ontvangst ten deel, daar zij bewezen er zelfs nooit aan gedacht te hebben, om Engeland de diepe vernedering te doen ondergaan van de indirecte eischen te zien indienen bij de scheidsrechters. De heer Disraeli en lord Derby gaven zonder eenige aarzeling aan hun party den raad de regeering niet te bemoeilijken deor haar voor het oogenblik eenige vragen te doen en een debat te beginnen, zoolang het niet zeker was of de Senaat het artikel bekrachtigen zou. Wel verried het een wellicht wat roekeloos vertrouwen in 't ministerie, dat geen lid van het Lager of Hooger Huis voorstelde, dat het artikel — betreffende eon nieuw tractaat — niet bekrachtigd zou worden, zonder dat ook het Parlement inzage had bekomen van zijn bewoording, doch de vaderlandsliefde, welke de hoofden der oppositie betoonden door in een critiek geval, het gouvernement met kracht te ondersteunen, verdient niettemin onverdeelde goedkeuring. De oude lord John Russell was de eenige, die niettemin het woord voerde om critiek uit te oefenen, hetgeen hij in zeer krasse bewoordingen deed. Deze onvoorzichtige handelwyze was echter begrypelijk genoeg, wanneer men zich de woorden herinnert, waarmede in het betoog der Unie, tot ondersteuning harer indirecte eischen, een hoogst onverdiende smet wordt geworpen op de eer en den goeden naam van een ouden staatsman en van zyn vriend en ambtgenoot, lord Palmerston.
Hij veroordeelde de handelwijze der Amerikaansche regeering, om de indirecte eischen te formuleeren, in woorder-, welke, hoe bits ze ook klinken, en hoe onvoorzichtig het wellicht ook zy geweest, ze uit te spreken, echter rijkelijk verdiend zijn door de regeering der Unie. De zaak van den Duitschen gezant bij de curie is thans ook ter sprake gebracht in het Duitsche Parlement. Een heden ontvangen telegram geeft een uitvoerig overzicht van hetgeen dienaangaande door von Bismarck is gezegd. Wy vestigen in het byzonder de aandacht op zijne verklaring, dat er geen ander middel schy'nt te zyn, om den godsdienstvrede te herstellen, dan eene wet, waardoor volkomen vrijheid van geweten gewaarborgd wordt. Meer en meer begint men dus ook in Duitschland in te zien, dat de bezwaren slechts kunnen worden weggenomen door scheiding van kerkelyke en wereldlijke aangelegenheden.
De minister van financiën heeft het volgende ter algemeene kennis gebracht: Blykena een telegrafisch antwoord van de Fiansche postadministratie op de vraag van de Nederlandsche postadminiatratie, om mededeeling der reden van het wegblijven der Indische post, die reeds op 4 dezer per Fransehe pakketboot te Marseille had moeten aankomen, is die oorzaak aan averij van de pakketboot toe te schryven, doch kan de aankomst thans elk oogenblik worden te gemoet gezien. (Bedoelde mail is reeds aangekomen. Zie de daarmede aangebrachte berichten hierachter.) In de Staats-Courant opgenomen de voorwaarden van concessie, verleend aan de heeren J B Snellen te Moordrecht en J. Willink, te Winterswijk voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg 'van Zutfen langs Winterswijk naar de Pruisische grenzen, in de richting van Borken. La Charité. Vergadering in den eersten Gr.'. Donderdag 16 Mei 1872, des avonds te 8 uur. Gisterenavond vergaderde Burgerpligt, om de verdaagde lezing van den heer J. Gosschalk aan te hooren, over de toegangen tot het centraalstation en de uitbreiding der gemeente aan d» overzijde van het IJ. Eerst had nog naar aanleiding van de notulen van de vorige vergadering — waarin de motie betreffende den heer Godefroi was aangenomen — een korte discussie plaats. De heer A. C. Wertheim protesteerde namelijk tegen de wijze waarop met die motie was gehandeld, niet alleen voor zich zelf, maar oek voor al de toen afwezige leden, die door de behandeling van een voorstel, dat vooraf niet was aangekondigd, verstoken waren van het recht aan elk lid toekomende, om elk voorstel te beoordeelen en er over te stemmen. Die handelwijze noemde hij inconstitutioneel. Wel was zij niet letterlijk in strijd met net reglement van orde, de constitutie der vereeniging, maar daarentegen met het reglement der politieke eerlijkheid. Dat reglement verbiedt te eordeelen, alvorens alle elementen in het debat zijn gebracht en onverwachts voorstellen aan te nemen, die in het leven van geachte personen ingrijpen. Hij vreest, dat de invloed van Burgerpligt, zoo voortgaande, er onder lijden zal, als die gebruikt wordt voor doeleinden die niet met hare roeping strooken. Daarin is een gevaar gelegen voor de liberalen in Amsterdam en geheel Nederland. Om zulke handelingen in het vervolg te voorkomen, zal hij een aanvulling indienen van het reglement, over de wyze waarop met voorstellen en motiên zal worden gehandeld. Over de aangenomen motie merkt hy nog op, dat zy geen motie van orde was, maar een voorstel. Immers een motie is de slotsom van een debat, niet zooals hier het geval was, het begin. De Voorzitter (mr. J. Domela Nieuwenhnis) merkt op, dat de heer Wertheim erkent, dat de vergadering formeel bevoegd was de motie te behandelen, gelijk geschied is. Hy wil niet in het debat der vorige week terugtreden, doch meent ten opzichte van den brief, door den heer G. gedeeltelijk openbaar gemaakt, te moeten mededeelen, dat die brief niet was gericht aan het bestuur, maar het antwoord op een confidentieel schrijven, door hem (Voorzitter) als particulier tot den heer G. gericht. Van dien brief is en mocht in de vergadsring geen melding worden gemaakt: hy was geen element van debat en beslissing. Op hem was de indruk, dat de heer G., ofschoon geen beloften afleggende, in het algemeen met de beginselen van Burgerpligt instemde, althans niet daartegen was.
De beer mr. A. Polak meende, dat de toestand sedert de vorige vergadering inderdaad veranderd was, door het bekend worden van den brief, welke een nieuw licht heeft doen opgaan. Wel is die brief door den voorzitter confidentieel geschreven, maar het blijkt niet, dat ook het antwoord confidentieel was en niet aan de vergadering bad mogen worden bekend gemaakt. Nu dit niet geschied is, had Burgerpligt n;ker recht te verwachten, dat de heer Godefroi met het programma geheel instemde. Maar ook de heer G. komt ongedeerd uit het debat, daar het blijkt, dat niet door zijn toedoen het antwoord is achterwege gehouden, waarin hij weigerde zich over het programma uit te laten. Door die weigering toch gaf hy geenszins reden, om te veronderstellen, dat hij met het programma in alle deelen instemde; integendeel, dat hy reserves maakte. Vervolgens verkreeg de heer Gosschalk het woord, om de bespreking m te leiden van de punten, voor de vergadering aan de orde gesteld. De hoofdinhoud was als volgt: I. Verbetering van de toegangen tol hel centraal station. Binnen 4 of 5 jaren kan het centraal station in het open havenfront gereed zyn, en daarom is het noodig intyds maatregelen te nemen om de toegaugec daarheen te verbeteren. Wa.-it UW-, evenals by de waterververséhing, daarmede tot het laatste oogenblik, dan zullen er weder zenuwachtige toestanden geboren worden, het zal veel geld kosten en alles zal in overijling geschieden. Thans is het nog tijd een goed plan te maken en het zonder groote geldelijke bezwaren geleidelijk uit te voeren, en zoodoende da onteigeningen minder bezwarend te maken. Het kanaal, de waterverversching en het centraal station beheerschen Amsterdams toekomst. Het centraal station zal een middelpunt van verkeer worden, waarheen goede toegangen moeten worden verkregen, maar niet door Ealve maatregelen, door verbreeding op ééne plaats. De ondervinding leert, dat zulk eene verbreeding zonder goed plan, niet aan de verwachting voldoet. De Damstraat b. v. is thans even druk als vroeger de Halsteeg, omdat meer dan vroeger rijtuigen en voetgangers van dien weg gebruik maken; aan de Warmoesstraat is de passage dan ook meermalen gestremd. Aan de verbreede Muntslnis neemt men hetzelfde verschijnsel waar. Verbreeding van wegen accumuleert daar het verkeer; het is daarom beter door een' goed plan een verdeeling van. het verkeer tot stand te brengen. Daarvoor is een centraa punt van uitgang noodig, dat men niet, als in een nieuwe stad, naar willekeur kiezen kan, maar in Amsterdam volgens den bouw der oude stad moet zoeken.
Het eene eindpunt is het centraal-station, dat in het open havenfront tusschen de ooster- en westerdoksdijken wordt aangelegd, en waartoe dus het Damrak de hoofdtoegang zal verleen, n. Het goederenstation wordt in de Rietlanden geplaatst, het personenstation komt in het havenfront op een eiland, dat 5.50M.-|-A. P. zal liggen, dus zeer hoog. Die hoogte is niet gemotiveerd: schepen die de mast niet kunnen streken, hebben aan die hoogte niet genoeg; en anderen hebben voldoende aan bruggen van 3 meter hoogte. De hooge liggin? levert bezwaren op, waaraan men hg tijds moet tegemoet kernen. Het station-eiland zal 1550 M. lang en 60 Meter breed worden, dus ongeveer fl Va Hectaren beslaan. Dit cijfer is niet te groot, vergeleken met het buitenlan I. Het station te Keulen (Cöln- Minden) is 101/ j H.A., te Parijs (Parijs-Orléans) 25 H. A., te Berlijn (Berlijn-Hambnrgl 15 H. A., te Mechclen 13 H. A., te Londen (Great-North) zelfs 35 H. A. Het eiland wordt dus niet te groot, integendeel; want het kan aan geen enkele zijde ooit werden vergroot. De breedte vau 60 meter is relfs gering, als men bedenkt dat de afstand van het Paleis tot het Kommandantshuis is 100 meter. Het stationsgebouw wordt 200 el lang, ongeveer als dat te Haarlem. Het verkeer zal aldaar zeer groot zyn, daar het, behalve voor de Staatsspoor wegen, nog het station zal worden voor den Hollandschen spoorweg, en wellicht ook van de Rhijn- en Oosterspoorwegen en alle lgnen die nog zullen worden aangelegd. Daarom moet geen deel vanhet eiland, gelijk het plan is, worden bebouwd met huizen, die men later voor veel geld weder zou moeten onteigenen, als uitbreiding noodig is. Als toegang tot het station is het Damrak niet voldoende, waar het thans reeds zoo druk is. Daarvoor zjjn verschillende lynen noodig, om het verkeer te verdeelen. De Spuistraat is een der hoofdwegen naar het Centraal- Station. Die straat wordt echter nog weinig gebruikt, niet om een voorbijgaande reden, welke door goede politie en goede verlichting is weg te nemen, maar omdat aan weerszijden de toegangen slecht zijn. Aan het begin van die straat ligt het middenpunt van de stad — niet op den Dam, die zelf slechte toegangen heeft en eerder ontlast dient te worden. De straten uit den omtrek der stad naar het midden, loopen ongeveer te zamen aan de overzijde van het Koningsplein tusschen den Heiligenweg en het Spui. Dat deel moet het middelpunt worden van dé wegen naar het Centraal-Station. Daar behoort een plein te komen, door wegneming der huizen tusschen den Singel en Voethoogstraat, welke reeds ten deele aan de gemeente behooren (gebouw voor hooger onderwijs en militiezaal). Dat plein zal een goede toegang geven tot de Spuistraat, even als tot de N. Z. Voorburgwal, welke gedempt behoort te worden, daar het voor de scheepvaart van weinig nut is. Ook het Spui moet gedempt worden, waardoor de lastige Osjessluis wegvalt. Aan het eind van de Voorburgwal moeten eenige huizen achter het Klimopstraatje worden wegfenomen, om daar een goeden toegang tot het statiën te verrijgen en het bezwaar weg te nemen van den statienberg, die 5V_ meter hoog ligt. Er is daar eon helling noodig, die geleidelijk moet loopen langs de te dempen Voorburgwal. Begint zij aan het stationsplein zelf, dan wordt zq te steil (30 op 1) hetgeen in ons klimaat zeker bezwaarlijk is. Verder moet de Heiligenweg worden verbreed even als de Olieslagers-of Taksteeg, als toegangen tot het Bokin, en voorts de toegangon van de Muntsluis tot den Singel worden verbeterd. Behalve de Spuistraat en te dempen Voorburgwal is bet Damrak dan een derde weg tot het station. Ook daar is verbetering noodig. Achter de Warmeesstraat moet een kade komen, waardoor de huizen dier straat — soms 40 meter diep — in tweeën knnnen gesplitst worden en in waarde zuUen stygen. De zystoepen der Beurs, die nergens toe dienen, behooren te verdwijnen en bij den weg te worden getrokken. Door amotie van het toch niet hechte Kommandantshuis en verbreeding van het poortje naast het huis der heeren Froger verkrijgt men dan een goeden toegang tot het Bokin. De Beurs kan worden verbeterd door een toegang aan den achtergevel te maken, met uitbouwing aldaar, door ramen in de zijmuren en doer verhooging. Dan is de handel voor jaren geholpen, zonder dat het noodig is de eene zijde der Damstraat te onteigenen, gelijk het plan schijnt te zijn, en dat IV_ millioen alleen voor onteigening zal kosten. Voor het westen der stad moet dan ook de Mohteeg worden verbreed Zoodoende verkrggt men drie goede toegangen uit alle deelen der stad naar het centraal station en verdeeling van het verkeer over eenige lijneii. Ook de weg te water heeft verbetering noodig. De Rijnschepen, die thans langs de Prinsengracht en Muidergraaht naar de Rijnhaven in het Entrepot moeten varen, en dikwijls hij de Weesperstraat vast zitten, behooren langs deAmstelen Zwanenburgwal door de St. Anthoniesßluis te kunnen varen. Die sluis moet daarvoor verbreed worden, hetgeen reeds lang had behooren te geschieden. Verder moet bn demping van het Spui de waterverbinding tusschen Singel en Rokin worden verbeterd; thans reeds komen bij de Muntsluis vele geschillen voor tusschen schippers, over de prioriteit van doorvaart. Over dit gedeelte werden na de discussiè'n geopend. De heer Boelen ondersteunde den wensch van den heer Gosschalk, dat in tijds maatregelen worden genomen. Hij betreurt nog altijd met den heer G., dat het centraal-station in het open havenfront komt en daardoor waterruimte wordt onttrokken aan de scheepvaart. Nu het echter vastgesteld is, moet men echter spaarzaam zijn met dempen en niet meer water ontnemen, vooral moet het Damrak niet worden verkleind. De heer Hansen heeft geen bezwaar tegen het dempen van de Voorburgwal, die voor schepen toch bijna onbruikbaar is. Hij zou echter liever Damrak en Rokin dempen, de beurs amoveeren en die naast het Postkantoor plaatsen, tusschen dat gebouw en de Molstceg. De heer Gosschalk merkt in zijn antwoord op, dat de staatsingenieurs geen rekenschap hebben gegeven, noch van de plaatsing , noch van de hoogte van het Centraalstation, noch van de uitbouwing der beurs tot telegraaf kantoor. Verder is het opmerkelijk , dat de scheepvaart door sluizen van het stationseiland zal belemmerd worden, zoodat men het kanaalpeilniet schijnt te vertrouwen. Hy wil alleen dempen wat onnoedig is zoo als Spni en N. Z. Voorburgwal; niet het Damrak, waar juist een kade aan den kant der Warmoesstraat een goede ligplaats voor schepen zal geven. Zjjn denkbeelden houdt hij voor praktisch, daar zij, zonder groote veel omvattende plannen te zijn, het doel willen bereiken met de minst mogelijke middelen Hij gaat nn over tot
11. Uitbreiding der gemeente aan de overzijde van het IJ. Hij houdt het voor zeker, dat daar dokken en pakhuizen zullen verrijzen. Immers een goede wateryerversohing der stad is niet te verkrijgen dan deor het dempen van al het water, dat voor de scheepvaart niet strikt noodig is. Het gerucht wil, dat de commissie van ingenienrs de stad — evenals Stalpaert in de 17de eeuw reeds voorgesteld heeft — in polders zullen verdeelen, wellicht ook als VQorloqpige maatregel! De scheepvaart zal alsdan door een aantal sluizen worden balemmerd. Beter is het door de stad voor vervuiling te behoeden door vele grachten te dempen. Dan zullen vele pakhuizen onbruikbaar wordep en zal men die verplaatsen naar de overzijdo van het IJ, zooals thana te Pyenoord tegenover Rotterdam. Daar kan een kade gemaakt worden langs het IJ, dat een normale breedte van 375 M. verkrijgen kan; men verkrijgt dan eep ruimte van 38 bunders voor dokken, pakhuizen en spoorwegverbindingen. Z. i. behoort het spoor van Zaandam, de noordzijde van het kanaal te volgen, ook tot aansluiting aan den ontworpen Noordholl.-Prieschen spoorweg en door een spoorstoomboot of een over het IJ met de stad verbonden te worden. Hij herinnert aan het plan-Galman (1857), dat een hooge brug over het IJ wilde tot stand brengen De heer Boelen verklaart zich tegen de versmalling en de overbrugging van heit IJ; het zon een ramp zyn voor de scheep. vaart, die in 6 uren drie spoorwegbruggen zou ontmoeten! De heer Gosschalk antwoordt, dat een breedte van 375 meter veldoende is en dat het bezwaar voor de scheepvaart is weg te nemen, door een kanaal te graven door den Buiksloter Ham, waarlangs de schepen — achter de aanbouwingen en de IJbrug om — in het Noordhollandsche Kanaal en naar de Zuiderzee kunnen komen.
De heer van der Toorn, als lid der commissie tot voorbereiding van publieke werken uitgenoodigd, «egt dat het voor hom niet zonder bezwaren is, m die qualiteit het woord te voeren. Die commissie toch is, wegens de vreemde inrichting van ons beheer, slechts lijdelijk toeschouwer, ofschoon zij integendeel geroepen zou zijn de plannen voor de zoo noodzakelijke verbetering van het wegennet voor te bereiden. Hij heeft persoonlijk, waar hij kon, daarop steeds aangdrongen. Reeds lang geleden, toen behoefte aan uitbreiding der stad bestond, had men een vast plan moeten maken en evenals elders, den bouwlust tegemoet komen, door met den vestingtoestand te breken en greote avenuen te maken naar de buitenstad. Men heeft hier echter alles gelaten zooals het was, zoodat men, aan den buitenrand wonende, gjxiote omwegen moet maken om in de stad te komen Een generaaj plan, tijdig opgemaakt en getoetst aan de publieke opinie, had reeds lang gereed moeten zyn. Alleen de heer Sarphati heeft met helder hoofd en ijzeren wil zulk een plan voor een deel der stad tot stand gebracht. Het goede van de uitbreiding is aan hem te danken, niet aan het gemeentebestuur, dat hem tegenwerkte en nog altijd zulke denkbeelden tegenwerkt. Het is verschrikt voor groote plannen; het wacht steeds totdat de nood dringt en dan komen de zenuwachtige toestanden, als die van den laatsten tijd. Spreker heeft met anderen in de ppmmissie voor publieke werken te vergeefs naar verbetering gestreefd. Men had het voorbeeld van Rotterdam moeten volgen. Daar is het door Bataafsch genootschap, waarvan de burgemeester permanent voorzitter is, reeds voor 25 jaren een prijsvraag over de uitbreiding der gemeente bekroond> waarbij de overbrugging der Maas naar Fyenoord was opgenomen. Men heeft dat jilan kunnen overwegen, is er vertrouwd mede geraakt en heeft er kalm en bedaard toa bosloten. Hier is het geheel anders. Niets is voorbereid; het bestuur is steeds verschrikt voor hetgeen gebeuren moet. Men is als het . ware bang dat men dezelfde straten, dezelfde huizen, dezelfde j stoepen, dezelfde uitgaugborden van vroeger niet meer zien zal! Hij hoopt, dat de belangrijke voordracht van den heer Gosschalk een spoörslag tot verbetering zal zijn, en verwacht dat de burgerij zulke plannen met woerd en daad zal steunen. Het water is hier noch goed om te drinken, noch om tewasschen, noch om te varen, alleen kost het veel geld. Men behoort zich af te vragen, welke waterwegen zijn noodig, en verbetere die, evenzoo te land. Met het geld en de energie van Amsterdam, kunnen ingenieurs veel goeds tot stand brengen. Maar men neme doortastende maatregelen, en bepale zich niet tot bordjes: //hier niet te rijden enz" waaraan nog maar ontbreekt: //hier niet te loopen." Zulke bordjes bewijzen dat de toestand slecht is. Maar wil men verbeteren dan is algemeene belangstelling noodig; vooral mededeeling van klachten en opmerkingen; anders zegt het bestuur, dat niemand klaagt en de toestand dus zoo slecht niet is. Door constateering van gebreken kan ieder medewerken tot verbetering van het wegennet. Nadat vervolgens besloten was, dat de denkbeelden van den heer Gosschalk in korte trekken in druk aan de leden zullen worden medegedeeld, stelde de voorzitter voor bg wijze van conclusie naast een dankbetuiging aan dien Heer, de behandelde punten aan de algemeene aandacht aan te bevelen De heer mr. A. S. van Nierop wenschte daarbij te voegen de uitbreiding van de grenzen der gemeente aau de overzijde van het IJ. Wordt de stad daar uitgebreid, dan moet dat gebied tot Amsterdam behooren, niet als thans aan eenige kleine gemeenten, die zich er nu tegen verzetten uit kortzichtigheid. Zij toch zullen er de voordcelen van genieten en Amsterdam kan haar schadeloos stellen wegens hef gemis aan opcenten, die het dan zelf zou heffen. De heer van der Toorn wenscht er nog by te voegen een gelijken wensch omtrent de uitbreiding aan de zyde van het Vondelspark, waar een lange straat ten deele op het gebied van Nieuwer-Amstel zal komen. Na eenige discussie over het formuleeren der conclusie, wordt zij ongeveer in de volgende bewoordingen vastgesteld: //De vergadering, gehoord de belangrijke toelichting van den heer Gosschalk over de verbetering der toegangen tot het centraalstation en over de uitbreiding der gemeente aan de voorzijde van het IJ, betuigt dien heer daarvoor haren dank en "beveelt die onderwerpen aan in de ernstige overweging van het publiek in het algemeen en van de bevoegde machten in het bijzonder. »Zij spreekt verder de wenschelykheid uit, dat de grenzen der gemeente aan de Noord- en Zuidzijde worden uitgebreid, in verband met de uitbouwing der stad zelve." Van de verschillende genoodigde deskundigen waren, behalve de heer van der Toorn, nog aanwezig de heeren mr. D. J. C. van Lennep en G. H. Kuiper, ook leden dor commissie voor de publieke werken. De andere genoodigden waren, meestal wegens andere vergaderingen, verhinderd. De wethouder mr. H. J. van Lennep had geantwoord, dat hy *wegens zijne betrekking" (!) de vergadering meende niet te kunnen bijwonen.
Ter aanvulling van onze mededeeling, omtrent de verzameling door de Vereeniging tot Bevordering van den Boekhandel byeengebracht voor de Londenache tentoonstelling vermelden wij nog, dat de keurige Elzevierbanden, waarin de dagbladen zijn gebonden, vervaardigd zijn door de firma Bukman en Sartorius alhier, die in deze soort van bindwerk een welverdienden naam verwierf.
De drie typografische vereenigingen alhier, hebben tegen Vrydag e. k. een vergadering belegd, om in overleg met de patroons, te bespreken de volgende punten t
I°. Afschaffing van het werken op Zondag en alge gemeen erkende Christelyke feestdagen. 2°. Den arbeidtyd te brengen op 10 uren per dag. 3°. Het loon voor overwerken met ..0 pCt. te ver hoogen.
Volgens la trance, kan de benoeming van den heer de Gabriac als gezant te 's-Gravenhage, als zeker worden beschouwd.
Wij vernemen, dat aan den heer A. Holtzman definitief concessie is verleend voor den aanleg van eenen spoorweg van Zutfen naar de Pruisische grenzen in de richting van Boeholt, en dat het waarborgkapitaal reeds by den agent van het ministerie van financiën alhier is gestort. Het kapitaal der eerstdaags op te richten maatschappij, aan welke deze concessie wordt overgedragen, ia, naar men ons bericht, mede geheel verzekerd.
278ste STAATSLOTERIJ, sde klasse, 3de lyst prijzen van ƒ 400 en daarboven: N°. 13236 ƒ2OOO NM5769,14621, 3534en10831 ieder ƒ1000; N°.3081 5164, 10236, 8959 en 17025 ieder ƒ 400.
*s-GRAVENHAGE, 14 Mei. Z. M. de Koning heeft hedennamiddag ten gehoore ontvangen den opperstalmeester en generaal-majoor a la suite bij Z. K. H. den Groothertog van Saxen-Weimar-Eisenach, baron d'Egloffstein, die gisteren aan het hotel Paulez is afgestapt en, naar wij vernemen, den groothertog by de begrafenisplecbtigheid van H. K. H. prinses Hendrik zal vertegenwoordigen.
— De gewone audiëntie van den minister van marine zal op 17 dezer niet plaats hebben.
DELFT, 14 Mei. Hedennamiddag, te 1 uur, is door de commissie voor de feestelijkheden, op 1 en 2 April jl. alhier gehouden, in tegenwoordigheid van de wethouders A. van der Leeuw en A. M. Schagen van Leeuwen en van den gemeente-secretaris, de zilveren lauwerkrans, die op het praalgraf van prins Willem I was nedergelegd, ingevolge daartoe ontvangen machtiging van Z. M. den Koning, daaraan bevestigd. De krans is gehecht aan den veldheerstaf, die het zittende beeld van den Prins in de rechterhand houdt.
* WOERDEN, 14 Mei. In de heden gehouden vergadering van den gemeenteraad werd een voorstel van Burg. en Weth. om voor ƒl5OOO deel te nemen inde leening ten behoeve van den spoorweg Utrecht-Leiden, verworpen. Daarop stelde één der raadsleden voor om tot een bedrag van /10,000 daarin deel te nemen, hetwelk met 5 tegen 4 werd aangenomen. Twee leden hielden zich buiten stemming.
* APELDOORN, 14 Mei. Sedert den aanvang dezes jaars heeft de hoogbejaarde kunstschilder de heer B. van Hoven, zich veracheidene weken op het Loo opgehouden, ten einde eenige nieuwe decoratiën en een voorgordyn, voor het tooneel in het Paleis te schilderen. Volgens het oordeel van bevoegden heeft de geachte kunstenaar zijn ouden roem met dat werk gehandhaaft. * LEEUWARDEN, 13 Mei. Door de arrondissementsrechtbank alhier is ter vervulling van de opengevallen betrekking van rechter in dat college eene lyst van aanbeveling opgemaakt, bestaande nif de heeren jhra, mrs. C. Speelman, griffier bij die rechtbank, O. de Marees van Swinderen en M. A. Wiohers, rechters in de arrondissementsrechtbank te Appingadam.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
geworden, is in de hoofE l ,'£?. gehéel bekend voor het de gouverneur-eenera. 1 di!\. a J ,De den moord £funet e den °P lord May° financiën van BritSlnL^0"1"' en de minist«r ™ «e gegeven omsïndthi Waren 7an «ordeel, dat in ringen in het fi?„n -g i T?" inSriJPende verande- ten efnde It S-elBel behoorden 8 te volkomèn%a°^h_=nn reden wordt de inkomstenbelasting, welk« afschaft jtarwenschen, wederom op de ofschoon de gunstige toestand der schatkist de regeering teS!n. Wlf eemge.veriichtingin hare toepassing aan te brengen. Voor twee jaren werd die belasting in BritschiS'ie nefVOer,d.en,b^°eS ietB —"dan 1 pCt. oJbr ZZ JVirr,bJkB?h IDkoraen boven de 50 p. st. De fen df bl<*k efter d« «ring «Sö ver te overtref- WngiaTr dJn jaar Van t(*P de beider I„Ce^zelfdeaffia hief> «ochslechts van di_en verSenT'. 7° l*'' het belastingschul-240,000 en d» ld°°r deze bepaling van 480,000 tot bnd P. rengBt met 150'000 P- «• By het VOort te gaan f 7Crd nu ™°rgesteld op dien weg tornen boven a Delast»ng alleen te heffan van ieder d%en zou ten e ilo° P' ""' het getal belastingschulen de oDbis» gevol_e daarvan verminderen met 60,000 lijta 500 000 gSt mot 63'000 P' »*••- zoodat die dan nauweringe ODb P* S*' bedragen zon- et net 00g °P die Sc ■vinden zo ngS'' We'kc gemakkelijk op een anderen weg te der inkomsten' f*9?** Telen °P de geheels afschaffing de minister f e^8tlng aan, doch de regeering, on vooral diebelasting ni-tta"-tón' Sir Richard TemPl(. verklaart thans nog betrekk.r.116" prijs Seven' omdat. al levert zij van nood daarin eer, £a 7 .mig aan de scliatk'st, Jn tydén des lands te VoorzSn r|elegen is om in do behoeften tot de onmo_-eli._-i,Ji .. ,at die van nood niet de toeliS S*Shbï°oren' gecftde «mister bij nen. Hiï T bvdSet niet onduidelijk te ken- India.l,! J °P de grooto offdr3> welke de aan de Wt „__ P_°rWegen verleende garantie op de schatkist neett gelegd en welke blykona de begrooting in het aanstaande dienstjaar den staat met 1,8000,000 p. st. bezwaart. De eindcijfers van de begrooting bedragen: in ontvangst 48,770,000, in uitgaaf 48,534,000 p. st.
---

Duitschland.
Op voorstel van de heeren von Frankenberg c. s. heeft d« Rijksdag, in zijn zitting van 14 dezer, de jaarlijk'che toelage van 8000 th., vroeger aan het Germaansche museum te Neurenberg toegelegd, verhoogd. Voortaan, zal de jaarlykscho toelage 16,000 tb. bedragen. Dit besluit is met 135 tegen 108 stammen genomen. Tevens is door den heer Preysing het gebeurde met den heer von Aufsess, den stichter van het Grermaansche museum to Straatsburg, ter sprake getracht. De "eer Delbrück heeft hierop geantwoord, dat hij de zaak slechts kende nit de berichten deswege door eenio-e daa bladen medegedeeld. ° h nede? gBbeUrde met den heer von Auf3ess komt hierop
By de pkebhge inwijding der universiteit zich te Straatsburg bevindende, is hij, ten gevolge van een nusverstand, door tw*e personen aangevallen e?mishandeld. Hoog bejaard en zeer lijdend?ten gevolgeZ zwakke gezondhe.d en doorgestane vermoeiïnisS *s hy weinige dagen na de bedoelde aanranding te Mü„- w n-TVtnftblJ °Verleden- B!J deHjks W vnng heeft men echter niet het bewys gevonden, dat *yn dood moet worden beschouwd als het gevold der ondergane mishandeling. Men beweert dat de beide aanranders Duitsche professoren waren en dat hunne namen bekend zijn, welke tot heden echter geheim Worden gehouden.
•i Zeitung bericht, dat in de Dinsdag Jl. gehouden zitting van den ministerraad oen besluit «genomen, hoedanig ten aanzien van den bisschop verderf T - kende exe°""nunicatie.qnaestie ci-ut mïdrd°rd.ön Te oordcelen naar offi- rBiuTgt:mtgbladen toegczonkenis en de strekking <££%£&£ Zij ïf. een anderen plicht te vervullen, welke veel zwaarder weegt. Zy zal namelijk mét kracht optreden tegen de beweringen door den bisschop van Ermeland ontwikkeld in de memorie ter zyner verdediging vóór eenige dagen ingediend. °
_ //In bedoelde memorie wordt beweerd, dat deuitgevaardigde decreten van censuur niet het minst in strijd zijn mei de wetten van den staat. En mocht er al eenige stryd daartusachen bestaan, dan zou de bisschop Krementz niet bij machte zijn om die moeielykheid uit den weg te ruimen, terwyl in de gevallen dat er botsing ontstond tusschen wereldlijke en kerkelijke verordeningen , hy aan de laatstgemelde zou moeten gehoorzamen.
//Een dorgelyk beginsel is in lynrechten stryd met oet tegenwoordige begrip van staat en regeering. De regeermg kan op dergelijke stellingen slechts dit antwoord geven: dat in den staat alle wereldlijke enker**ake autoriteit zich ten allen tyde en in elk geval öoeten richten naar de wetten van den staat. Men wrikw,Btel,SBte°™rtuigd zijn, dat de regeering onjnkbaar _al vasthouden aan dit beginsel en dat zij Het tfeh°Marheid daaraan zal weten te dwingen." voleen n £*'f***** °nder anderen dezö woorden geering iT™u " opvatting der re- van H en AUo Schouwingen ten «oo dikwerf IV?8,,0' ,en in de dezer dagen e»pTfn-geD van Üttt alg6meen **>», hebben op j/L"J?' U\™S toepasselijk ?.« memorie L 1 k . T n wem,S waarde' Ia ** «andpunt da. deh«n rh°P Van uit van S- £KS=<*-S_t! staat en zijne instellingen uitgesproken. Niettegenstaande het kanonieke recht niet anders is dan het anathema over den modernen staat, blijft de Roomsche geestelijkheid toch met vast vertrouwen op de toekomst staren, omdat zij daarin de verwezenlijking te gemoet ziet van de bemoeiingen, om dat recht zijn volle werking te doen erlangen. Het is met verbazing dat wij dergelijk verschijnsel waarnemen. Het zou gemakkelijk vallen den geschiedkundigen gang der zaken aan te wijzen, hoedanig de hoogheid van den staat over de katholieke kerk sedert 1815 bijna geheel verloren is geraakt. Het feit laat zich zeer goed begrijpen, maar het is daarom niet minder beklagenswaardig. Hetgeen wy te doen hebben, is het volgende: wij moeten terugkeeren naar het punt van uitgang. De quaestie was do zaak op practische wijze te kunnen aanvatten. Het getuigt van den juisten blik der regeerïng, dat zy de excommunicatiën als aanleiding daartoe heeft opgevat. In hoeverre de aangehaalde bepalingen vanhetlandrecht hier van toepassing mogen geacht worden, daaraan hechten wy, eerlijk gesproken, niet Bijzonder veel waarde, zoo gaat het blad voort. Plet i 3 voor ons voldoende, met recht te kunnen zeggen, dat de excommunicatiën krenkend, ja, wat meer is, dat zy stuitend zijn voor het zedelijk bewustzijn; dat zij in lijnrechten strijd zijn met de hoogere, onbeschreven wetten der eenvoudigste zedeleer. Het is stuitend voor het zedelijk gevoel, wanneer men ontwaart, dat zij met den ban worden beladen, die dezelfde overtuiging koesteren, welke vóór drie jaren door alle denkende Katholieken in Duitschland luide werd verkondigd. Het is evenzeer stuitend voor het zedelijk gevoel, wanneer men ontwaart, dat zij met den ban worden beladen, die de nieuwe Vaticaansehe leerstellingen niet aannemen, door de Duitsche bisschoppen vóór twee jaren met beangstigde gemoederen en met alle kracht bestreden. Het brutale woord: Roma locuta est, causa fmita est, moge voor katholieke bisschoppen als het argument worden beschouwd, op grond waarvan hart en verstand ter dood veroordeeld moeten wordeD, maar voor den Staat heeft hst geen beteekenis hoegenaamd. Indien do regeering van het standpunt der bestrijding van de excommunicatiën uitgaat, om den hoogmoed der katholieke geestelijkheid te breidelen, dan mag zij zich verzekerd houden, dat zij door de volle kracht van het zedelijk bewustzijn onzer tegenwoordige maatschappij zal worden ondersteund. — De Nordd. Allgem. Zeitung deelt in het jongst ontvangen nummer den inhoud mede der officieele brieven tusschen den Duitschen chargé d'affaires te Rome en den heer Antonelli, kardinaal-secretaris van staat, dezer dagen gewisseld over de zaak-Hohenlohe. «Rome, 1 Mei 1872. //Monseigneur, //Bij mijn schrijven van 25 April heb ik de eer gehad ter kennis van Uwe Exc. te brengen, dat hot Z. M. den Keizer en Koning, myn doorluehtigcn meester, heeft behaagd den kardinaal prins von Hohenlohe te benoemen tot ambassadeur van het Duitsche rijk bij don Heiligen Stoel. Mijne regeering beveelt mij heden tot Uwe Exc. het verzoek te richten, dat gij, na de bevelen vanden Heiligen Vader deswege ingewonnen te hebben, mij zult gelieven mede te deelen of deze benoeming, door Z. M. den Keizer en Koning geschi. d, aan Z. H. aangenaam is. «iNa Lwe Exc. de verzekering te hebben gegeven, enz., enz.
Tt . ~ , , "Derenthall." *> ™* * »**>
«Hooggeëerde Heer! l_tï!'adTTrJhedm de raededeeHng onbeantwoord gelaten van UEd. ond.r dagteekenini van 25 April jl. ontvangen, waarbij tér mijner kennis werd gebracht aat ii M. de Keizer en Koning, uw doorluchtige meester, aen kardinaal van Hohenlohe, tot ambassadeur van het Duitsche rijk bij den H. Stoel had benoemd. Ik heb da* schrijven niet beantwoord, dewijl mij daarin te gelijkertijd was medegedeeld, dat genoemde eminentie zich weldra naar Rome zou begeven, ten einde zich persoonlijk te vergewissen of de benoeming den H. Vader aangenaam was.
//Met het doel om den wensch na te komen uitgedrukt in uw schrijven van gisteren, heb ik 'mij gehaast de bevelen te vragen van den H. Vader. Ik heb dienvolgens de eer UEd. mede te deelen, dat'hoezeer gevoelig voor de bedoelingen van Z. M. den Keizer en Koning, do Paus, tot zijn leedwezen, aan een kardinaal van de 11. Roomsche kerk, ook uithoofde van den toestand, waarin de H. Stoel thans verkeert, de vergunning niet kan verkenen tot het aanvaarden eener zoo teedere en gewichtige betrekking. «Bij deze vernieuwde gelegenheid heb ik de eer my met de meeste hoogachting te noemen, van UEd.
'/de gehoorzame dienaar "Antonelli." . ~ VolgHiis een mededeeling, voorkomende in de b-°V-indt. zich ,hnns t 0 BerliJQ de heer vlrcenEÏllT™ dienst ƒ vergezeld cons"rucriegn,n H !ngem -Ur'die esn geweer ™n »i«*e constructie aan de regeering wil verkoopen. Met bedoeld vuurwapen kan mon 50 schoten per minuut don er zyn slecht, twee bewegingen noodig voor £{$£
---

