UITTREKSEL UIT HET VERSLAG GEDAAN DOOR Burgemeester en Wethouders AAN DEN RAAD VAN AMSTERDAM, VAN DEN TOESTAND DER GEMEENTE GEDURENDE HET JAAR 1871. I. Bevolking.
Den- i» w • 2^3'5,10- Onder dit cnfer zfin besrre-325 nmnnenVhooSli tTfl» bfthoor«ld« tot de landmacht, «arinicrs b*gr«pon M ■ * ffi' <™a™der het korps *e bestond uit ï£ «n„ en £ lJDg d"* £***»>*"». personen; 3». de be™ ttZ™,. w?* T™»?*1». *" zamen »«3 Slicht alhier Se ö« Z», Israé'leti6ch Krankzinnigen«R personen. " ° " mannen en «> vronwen, to zamen Het getal geborenen in de gemeente bedroeglevend U^*n- Vrouwen, beide gesl. levenloos aangegeven ,5a 4'341 8-990 V * _ 270 593 Onder het getal geboorten ïno ivi .. , ö'583 In 1870, lijn begrepen geboorte. Er hadden 3 tweeiinf-geboórl" minde, ±T 3an in 1870, terw<jl hot getal drieliD|-geboorten ooi*„' '18 o 1 wan.
Als onecht zijn aangegeven 585 kinder.n, bestaande uit 314 van het mannelijk en 271 van het vrouwelijk geslacht zijnde 26 meer dan in 1870. totaal IK»*1 gewcttiSde kinderen is 84 jongens, 69 meisjes, te?.mf!ai TOndej in 1871 bedroeg 9; van deze is echlu. 3terauatgege™::dCr Mü** °ntdekt eu haai' d° ™*°- nnnlT™ Ï^Zwen1 t! leVenl°°S aaW~ 4.475 ineerdaainnetjaarS' ** zamen 9>087'. derhalve 2,527 1870 enSb^2tr%anUd.lÖ.r7oT8 V?indor dan in tusschen jongman, en iIJL L IV° h»_. «bjken, gesloten waarbij de' nTet ]_onJ scf.iiven -^' ■'»..« Wweert: 39 tas?—u ™w^iï£S2?&j%w$* «b d _ijn van tafel en bed minder dan in 1870 scheidingon of ndanluP.r7oletnoeVnanh,?i:T. o",1"™ ™**™, Aan hot slot van hoofdstuV l . *<*?.238 waB medegedeeld, dat binnen tirt" hftIITeMl»IC "ver 1870 gedaan ter bevordering _ö0 m™ r.nteUen *ouden word«n dige bqhouding van h.t bevolk ƒ ™.cene ln9<* volleg«goven b<j de\oordracht Sk2o"lSeiB7_lic,'aan iS Sen>lg
---

V. Gemeente-Eigendommen, Werken en Lurichtingen.
A j. • _. _-.-_v-_-_injv-i, opbrengst." bestemd "°r d™ Pieken dienst. De donimen «TA". 6? ouD?eboowde0uD?eboowde rentegevende eigendragon" 1» „™ gemeente toebeloorende, heeft over 1871 bogronden } S"fW\. [41,777.75; 2». gemeentescherü f 17,r,?;/;frasverpachtmgen ƒ1,148; jacht en vistotaalys4,l7423l, ' CQnsen en ertpachtcu ƒ 3212.26y3; / 7foooTfdemTvan w"8.. (precario) en van openbaar iZ &<Tulk: /an openbaren gemeente-grond hebben van WrklnS,meen*,0" '7,686.73; idem van het De kosten va„ <-_-*. a denoPenbarengrondƒlls2.lsi/_. gevende eigendom".? ...ud van al de bovenbedoelde rente- Bij de begrootinrv"^6-11 °Ver 18P bedl'a3eu / 759. 53V». staan. Ingevolge w aaVaar was daarvoor ƒ 10.00 J toegekennen gegev0n la „1 7erJaiigen, door den Gemeenteraad te herstellingen en' °?derhoud met de daarbij behoorende en_, onder het best?,.. _ugen aan het meerend.el der huizen van stedelijke rente_-«« 7. r c?mmissie belast met het beheer aanbesteed. .°vena« eigendommen, sedert 1 Mei 1870 B. Eigendommen bc.._»,,. bare gemeentewerken <i, emavoor den publieken dienst en openstrekkende tot onderhond" _"<en de "emeente). De werken, aanleg van gemeente-cicBr,_ verbetering en den nieuwen dienst, zijn in het a_4]n_, mmen> bestemd voor den publieken vatbaar waren, evenals" gowP*n,..aar» vo°r zooveel zij daarvoor onderhandsche aanbesteding uitgevoerd bq epenbare of Tot de werken, die in eT»_„ v i hooren de timmerwerken bin_ a r werden uitgevoerd, bemeubelen, brugwachtershuis ™ inbouwen, die aan schoolvan bouten bruggen, smidsïïfrL kerstellingen aan balansen -s , .uu<__w.rken, schmtenmakerswerken,bag
zerwerken, puinophaling,, aanleg en onderhoud van wegen, dijken en kaden, stroo.isscherij, schoonhouden van sommige .traatgoten, riolen en zinkputten, bestratingswerken, paal- en steigerwerken en het hakken van bijten. Voor arbeidsloonen is betaald: aan timmerlieden en sjouwers f 36,130.68, aau schuitenmakers ƒ 7919 48 aansmeden f 6,558.29, aan baggerlieden, wegmakers, enz. / 47,348.57. aan puinhaalder», ƒ 16,659.44, aan stra'enmakers / 34,371.83, jan opzichters, buitengewone daghuurders, schoonmaaksters en Uversen f 29,663.69; totaal ƒ 178,661 88 "" v_ar.„idZ Dre bor 18J' waren 185 stuks gemeente- ZdPn?fn i,ïï nlTk' T?ee daarTan- zijnde modderbakken, _ÏÏ™__H? v. 0p de "cbuitenmakerswerf aangemaakt; 97 vaartuigen hebben min of meer belansrriike herstellingen ondergaan, en 29 maal znn eemeente-vaartniiren aan particulieren in gebruik geg_ver.waarvoor is eevoXd -jen gezamenlijk bedrag van ƒ 1530 waarTOor ls gevorderd a. Openbare Gemeente-gebouwen. De toestand van de (_ealgemeen voldoende. Belangrijke onderhoudswerken zijn in het afgeloopen jaar niet noo&g geweest. Aan enkele gebouwen .s in afwachting eener eventucele amotie of wegens veranderde bestemming, niet dan het hoogstnoodige verricht, met name aan: de openbare Armenschool N 0 in de 7lw-in.nhi..Pr.tra_.t--de openbare Armenschool N°. l cjWiSK?' gebouw opdeßotermarkt; hetWaagLwiC"^^,.™rt." som vau / zo.oj-0./i, waaronder n.pf .;.« i. 1 j* _ _. van het onderhoud van het KaadTuL id /W-f.»,. kostc£ die van de gebouwen onder bXlï v£ / 0/*'.n.ocl? met het behe.r van rtnUwr^Z^g'o"™* *** hef-XeniccTge * ziin over Gebouwen voor armen- of _-,'_ &_„..._.._.? • t, _ _i_ der voormalige bakkerij in het H,f; tft?/cf'"-?-- ?en *e&ft bureau voor een buurt.ecretarisHmszltten&™ is ingericht tot ™?T™' _.»i_;_<r <._. d_ ni,mJ: f n Illenw gasthuis verdient ver- van E heer en den directeur-geneeskundige der■ easthS en door Zr "r/mïnZe manteCnv.e dcro of mindere mate van ingenomenheid ontvangen, hij de commissie van voorbereiding voor de publieke werken en bij eUrle}°fCn *een P™tfe onthaal vonden en dat de Gemeenteraad den 27sten Decembar 1871 besloot: te tïTf! V.lanne .-•-, woals zQ d™r lagen, niet goed overw mét den dwZf bestuur uit & noodigen, in n_f_ f„ . dlrecte .r-geneeskundige der gasthuizen, een Gif%;nn»ontperLen- en mAU dienen vfor de verbetering van het Binnen-Gasthuis en de inrichting daarvan voor do verpleging van. zieken en de behoeften van het onderwijs, met gebruikmaking van het 0. Z. Heerenlogement en de belendende pakhuizen aan den Grimburgwal, doch met uitzondering der lokalen van bet Oude-Mannenhuis; c. in beginsel te handhaven het raadsbesluit van 8/9 Mei 1867. in zake de gasthuisquaestie genomen, en Burgemeester en Wethouders uit te noodigen de afdoening der zaak in dien zin voor te bereiden Gebouwen voor den dienst der politie, wachthuizen, enz.' De ten vorigen jare ondernomen aanbouw tot vergrooting van het gebouw in de Spinhuissteeg, waarin het hoefdbureau van politie is gevestigd, is in dit jaar voltooid. Een lokaal aan het politiebureau der 4de sectie, op de Prinsengracht, is ingericht tot bureau van een buurtsecretaris. Achter het voormalige gebouw Zeerecht is een gebouwtje opgericht tot ontvangst van haven- en kaaigcldcn. Raadhuis. De ten vorigen jare ondernomen inrichting van de gewezen lgcaliteit van de afdeeling Armwezen, tot leeskamer voor de leden van don gemeenteraad, is dit jaar voltooid.
Eene belangrijke verbetering is tot stand gebracht door de vergrooting der raadzaal, door bijtrekking der vroegere leeskamer, en door het aanbrengen eener inrichting tot verwarming en ventilatie naar het stelsel van Boyer en consorten, te Ludwigshafen. ~ ... Diverse gebouwen. Ten verzoeke van net ministerie van financiën is een lokaal van dekoornb-iirs op het Damrak, hoven do weegkamor, ingericht tot Kijkstelegraafkantoor. Een der lokalen van het voormalige gebouw Zeerecht is ingericht tot bureau van een buurtsecretans. Eindelijk verdient hier vermeld te worden, dat m den loop van dit jaar door den heer J. Hilman, eeno welgeslaagde po ging is gedaan, om de hoofdstad in het bezit te stellen van een meer geschikten schouwburg. De termijn voor de indiening der plannen voor een nieuwen schouwburg op de Botermarkt was, hoezeer ook verlengd, reeds lang verstreken en het bet zich aanzien dat die plannen niet tot uitvoering zouden komen. De heer J. Hilman, commissaris van den schouwburg, heeft alstoen hot initiatief genomen tot hot maken van een ontwerp tot vergrooting en verbetering van den bestaanden schouwburg, dat door de architecten de brecf en Springer uitgewerkt, door de commissie tot voorbereiding van de publieke werken beoordeeld en den Gemeenteraad aangeboden is. In hare zitting van 9 November besloot de .emeenteraad onder meer, B. en W te machtigen om, overeenkomstig het aangeboden plan, doch met inachtneming der wenken, door genoemde commissie gegeven, tot de verbouwing van den schouwburg in den kortst mogelijken tijd over te gaan. De uitgewerkte plannen waren bij het einde van het jaar nog met ingekomen. . . , Gesloopt en voor amotie verkocht zon: het gebouw, genaamd de Nieuwe Stadsherberg, ten behoeve van den aanleg van den staatsspoorweg; het gebouw genaamd Soeraearta, aangekocht van den heer G. A. Heinekcn, ten behoeve van den aanleg van den nieuwen Buitensingelweg, tegenover de Hollandsche gasfabriek en de bekleodingsmuren van het voormalige bolwerk Karthuizers. b. Straten, pleinen, riolen en waterleidingen. Het onderhoud der bestrating is in dit jaar deels bij openbare aanbesteding, deels in eigen behoer uitgevoerd. Bij aanbesteding zijn verricht: de onderhoudswerken aan de nieuwe bestratingen, in de beide vorige jaren en dit jaar bij aanneming gelogd, alsmede de bestratingswerken in do Plantage. In eigen beheer is verricht: het onderhoud van alle bestatingswerken, die niet in do aanneming znn begrepen. Vernieuwing van bestaande bestratingen heeft zoowel bij aanneming als in einen beheer, plaats gehad De bestratingswerken hebben zich uitgestrekt over 323,991 vierk meters bestrating. De kosten der bestrating zijn als volgt: bij aanbesteding ƒ 42,983.461/ a; in eigen beheer, onderhoud, vernieuwing en nieuwe werken ƒ 62,477.83 V- . t , Aan do uitbreiding der stad, door net aanleggen van wegen m don BinnendHkschen Buitenvelderschen polder, is dit jaar krachtig de hand geslagen. Nadat, zooals in het vorige verslag is gemeld, deT gemeenteraad in zijne zitting van 14 Dec. 1870, het algemeen nut der daarm genoemde werken had uitgesproken, hebben B en W. "<*> ingevolge de bepalingen der wet op de onteigening ten algemeenen nutte, tot hooger bestuur gewend ten einde door de wet de Jonteigening te doen uitspreken der perceelen, die niet door minnelijke schikking konden worden verkregen, hen daartoe strekkend wetsontwerp werd bij Kon. boedschap van 18 Juli aan de volksvertegenwoordiging aangeboden. H«' lokte bij geen der takken van de wetgevende macht bezwaren nit, en werd den 12den Oct. door de Tweede Kamer en den 30sten Oct. door de Eerste Kamer der Staten-Generaal aangenomen. De wet zelve werd vastgesteld den 2den Nov. 1871 (Stsbl. n°. 112). |Te dezer plaatse verdient nog vermelding dat de gemeenteraad, in zijne zitting van den9den Aug. 18/1, ü. enW.machtigde, om voor eene som van ƒ 1344, ten behoeve van den aanleg dier werken, aan te koopen do perceelen kad. sectie B, n". 1634 geheel en 1487 gedeeltelijk, gelegen m en toobehoorendo aan don Binnendgkschcn Buitenvelderschen Polder. Het tot stand brengen eener verbinding tusschen de Vondelstraat en den Overtoomschen weg, is in den loop van dit jaar zooverre gevorderd, dat na de verbetering der kadastrale kaart, welker onnauwkeurigheid in hot jaar 1870 aan het nemen van doortastende maatregelen m den weg stond, de vereischte onteigeningsstukken aan hooger bestuur zijn onzezonden. De ter visie legging, voorgeschreven bij de wet van 28 Augustus 1851 (Stbl. n°. 125), heett daarop plaats gehad, en bv het einde van het jaar kon eene spoedige indiening van een outwerp van wet te gemoet worden gezien. Ook van de zgde der ingezetenen en met name door de Vereeniging tot aanleg van een rij- en wandelpark, werd krachtig medegewerkt tot bevordering van eene regelmatige uitbreiding der stad, in hetzelfde, tegenwoordig zeer gezochte gedeelte der buitenwijk. . Genoemde Vereeniging heeft zich namelijk bij adres tot den Gemeenteraad gewead, verzoekende dat van gemeentewege eene straat werd aangelegd in den Binnondijkschen Buitenvelderschen polder, evenwijdig aan het Schapenburgerpad, en bood den daartoe noodigen ondergrond kosteloos aan de gemeente aan. Aangezien zoodanige straat in een regelmatig plan van uitbreiding paste en bij de in den laateten tijd gebleken sterke ueiging tot het bewonen der streek in de nabtfheid van het Vondelpark, eene spoedige bebouwing alleszins kon verwacht worden, was voor het aannemen van dit aanbod veel te zeglea, en de Gemeenteraad besloot dan ook in zyne zitting van ,8 December tot den aanleg van dien weg over te gaan. ijc weg zal zich uitstrekken van den Buitensingel tot aan ac grens met de gemeente Kieuwer-Amstel; en bij eene breedte van 15 meters, eene lengte van 605 meters verkrijgen; do noodige ruimten zullen worden gespaard tot het doen aansluiten van dwarswegen, en op verzoek van adressanten zal in den afvoer van faecale stoffen worden voorzien door den aanleg van een pneumatisch rioolstelsel naar Liernur's systeem. Ewie poging om reeds aanstonds een breeden verbindingsweg tusschen de nieuwe straat en het Vondolpark aan te leggen, mede strekkende tot voortzetting van den ontworpen weg tusschen den Overtoom en de Vondelstraat, mislukte, doordien de eigenaar van den daartoe in te nemen grond het aanbod, aanvankelijk door hem gedaan tot kosteloozen afstand daarvan aan de gemeente, gedurende den loop der onderhandelingen introk. Een werk dat, vooral om zijne gevolg.m, tot de belangrijkste mag gerekend worden, die in dit jaar werden tot stand gebracht, is de demping der Looierssloot. In het verslag over Ï8:0 maakten B. en W. melding van de voorbereidende maatregelen daartoo genomen, bestaande in het met zand dempen der vooraf uitgebaggerde hoogst onreino gracht en in het opmaken van een plan tot don aanleg van een rioolnet volgens Liernur's pneumatisch systeem. De demping, in 1870 begonnen en door ingevallen vorst vertraagd, werd in 1871 regelmatig voortgezet en in Mei van dat jaar voltooid. Vervolgens zijn aangelegd de fondeeringswerken voor het ijzeren buizennet, de werken voor den afvoer van huis- en hemelwater en do afsluitwallen aan de einden der demping bq de Reguliers- en Vijzelgrachten. Daarna zijn achtereenvolgens de hoofd- en nevenbuizen, de reservoirs en de privaten gesteld of geleed, terwijl eindelijk in de gedempto sloot eene bestrating van klinkers is aangebracht. Tijd.ns de uitvoering der werken zijn aan do bewoners der perceelen. die daaraan behoefte hadden, van gemeentewege semakkoffertjes verstrekt, welke door tnsschenkomst van de Maatschappij' voor landbouw- en landontginning op regelmatige tijden 'werden aangelegd. Allo werken, ook die binnen de huizen, ten behoeve van het stellen der privaattrechters en blusleidingen, zijn van gemeentewege on ten haren koste varricht. In "het geheel loozen 116_perceelen hunne faecaalstoffen op het buizennet. Daartoe zijn 157 privaten en 8 urinoirs geplaatst: 78 privaten zijn binnenshuis, 79 privaten buitenshuis aangebracht.
Voor den afvoer van huis- en hemelwater naar de Eeguliersen Vijzelgrachten, is aan weerszijden der sloot een riool van gebakken moraarden buizen gelegd. In verban l daarmede zijn gemaakt 133 gemetselde en 6 ijzeren zinkputten, welke, voor zooveel ze met rechtstreeks op do rioolbuizen uitloozon daarmede door gebakken pijpen in verbinding zijn gebracht. Voor de lediging van het buizennet, het vervoer en de aflevering der pnvaatstoffen zijn voorts aangekocht: eene locomobile, stoomluchtpomp, een ijzeren tcoder of beerwagen en een dito aftapketel. De laatste is geplaatst in het gebouw der vroegere ankersmederij der gemeente in de Lepelstraat, een gebouw, dat genoegzame ruimte aanbiedt tot het eventueel plaatsen van meerdere ketels en alwaar ook de overige toestellen worden geborgen. De bovengenoemde werken en leveringen waren in het laatst der maand October in zoovorre voltooid *n afgeloopen, dat op den Oden November 1871 voor het eerst do pneumatische ontlediging der privaten kon plaats hebben. Vooraf was door openbare verpachting voor de regelmatige verwijdering der verzamelde stoffen gezorgd. Do in den eersten ty 1 verzamelde stoffen, die, ten gevolgo der constructie, vermoedelijk mot vreemde bestanddeelen vermengd waren, zijn den pachters niet in rekening gebracht. Het pachtcontract is voor 3 jaren gesloten. Voor 150 kilogramm.en privaatstoffen ontvangt de gemeente ƒ 0.65 i/j Zoodra do dagelijksche opbrengst eene zekere hoeveelheid overschrijdt, is de gemeente bevoegd met derden te contracteeren. Voor het vervoer der luchtpomp en des tenders is voorloopig met een verhuurder van paarden een overeenkomst getroffen. Voor zooveel men aan het einde des jaars over de vorkregen resultaten kan oordcelen, mag de genomen proeve als volkomen gelukt beschouwd worden. Wel hebben zich in den eersten tijd enkele gebreken geopenbaard, en wordt door sommigen van de privaattrechters een schromelijk misbruik gemaakt, waaruit verstoppingen voortvloeien, doch de ontdekte gebreken, meerendeels het gevolg van gemis aan ondervinding, ten opzichte van dit geheel nieuwe stelsel, zyn zonder verd moeite hersteld kunnen worden, en wat het misbruik aangaat, zyn de toestellen zoodanig ingericht, dat de verstoppingen het eerst ontdekt worden bij en ook goheel ten nadeele komen van de gebruikers. Al de bovengenoemde werken zijn bij openbare aanbesteding uitgevoerd, de locomobile, de tender," en do aftepltetel zijn volgens onderhandsch contract geleverd door de fabriekanten Backer & Rueb te Breda, terwijl het gereedmaken van het aftapgebouw in eigen beheer heeft plaats gehad. Nog voordat met de werkzaamheden tot het leggen van het buizennet een begin was gemaakt, gaf de Maatschappij de Bouwkas, een opmerkelijk blijk van vertrouwen in het welslagen der proeven in de Looierssloot te nemen, door tot B. en W. het verzoek te richten, die proeve ook uit te breiden tot hare woningen aan het Zuidelijke Zaagmolenpad, onder bereidverklaring een gedeelte der kosten van aanleg voor hare rekening te nemen. Bij besluit van den Gemeenteraad van 15 Juni werd dat verzoek toegestaan en dientengevolge bij onderhandsch contract, het leveren en plaatsen der vereischte toestellen aanbesteed, aan den aannemer der ijzerwerken voor de Looierssloot. De 68 woningen der Maatschappij, voorzien van evenveel privaten die vroeger ten opzichte van den afvoer der faecaalstoffen in een hoogst gebrekkigen toestand verkeerden, zyn daardoor aanzienlijk verbeterd, en de genomane proeve mag ook hier als uitnemend geslaagd worden beschouwd. Die uitslag is vooral daarom van grooto waarde, omdat het er bij de uitbreiding der stad ten zeerste óp aankomt een zoodanig stelsel tot afvoer van faecali.n te kiezen, dat de middelen aan de hand doet om de hygiënische fouten in de oude stad bestaande, in de nieuwe te vermijden, en voorshands mag uit den hier verkregen uitslag worden afgeleid dat het toegepaste stelsel dien cisch volkomen bevredigt. De commissie, t*u vorigen jare door den Baad benoemd tot het ontwerpen of voordragen van een plan tot reiniging en reiuhouding van den bodem en de wateren van Amsterdam , had bij het einde van het jaar haar verslag nog niet uitgebracht. De gebreken of belemmeringen, nie in den loop der van het jaar ontstaan zijn aan de riolen, spruiten, gootplanken en verdere voorwerpen, welke dienen tot afwatering van den openbaren weg en gemeente-eigendom, werden telkens zoo spoedig mogelijk hersteld. Het schoonhouden dier voorwerpen heeft gedeeltelijk in eigen beheer, gedeeltelijk door de Maatschappij voor den werkenden stand evenzeer regelmatig plaats gehad. De daartoe vereischte timmer- en aardwerken zijn in eigen beheer, de metsel- en steenhouwerswerken door den aannemer van hot onderhoud van steenen en houten wallen en riolen, °P_Prijstarief uitgevoerd. Ter vervanging van bestaande slechte loszingen of tot verbetering der afwatering van den openbaren weg zijn gemaakt: riolen van gebakken ijzeraarden buizen met gemetselde zinkputten en ijzeren straatroosterkolken, of beweegbare roosters in de Plantage Muidergracht ter lengte van 231.23 meters, in de Watersteeg ter lengte van 28 meters. Voorts zijn behalvo de waterafvoerriolen in de Looierssloot aangelegd: . een riool van gebakken ijzeraarden buizen, lang 150 meters, in het Noordelijk Zaagmolenpad, en een riool als voren, lang 552 meters, in het verbreede Lange Blcekerspad. Eindelijk zijn do straatgoten ia do Kalverstraat aanzienlijk versmald' en m verband daarmede de gemetselde zinkputten met liggende roosters, door ijzeren in den trottoirband uitkomende zinkkolken met „taande roosters vervangen. De kosten van het onderhoud der riolen hebben bedragen ƒ 6568 53 Vs, terwijl aan geheel nieuwe riolen eeno som van ƒ 1098.82 is besteed. In den loop van het jaar zijn op onderscheidene plaatsen der stad gesteld 9 openbare urinoirs van verschillende soorten. Er ziju thans in het geheel 195 urinoirs, van welke 90 stuks in eigen beheer, en 105 stuks van wege de Maatschappij tot bevordering van Landbouw en Landoutginning worden schoongehouden. c. Wegen en Voetpaden, enz. De wegen en voetpaden, behoorende aan, en in onderhoud bij de gemeente, zijn in goeden staat gehouden, of, zooveel noodig, gebracht. De plantsoenen en wandelplaatsen verkeeren in goeden staat; door het daarin aanleggen van nieuwe vakken bloemperken, zyn deze mede uitgebreid en veel verfraaid. , „ De verwachtingen die men van het plantsoen op^net ric deriksplein koesterde worden niet bewaarheid. De voergang.rs ontzien zich niet do grasperken op ergerlflke ,w'Jze M Vtlcrt-
den; tocht en stof doen aan het plantsoen veel nadeel en ook de aangevoerde teelaarde, met hoeveel zorg die ook uitge-ocht zij, schijnt vooralsnog voor den groei der planten met geschikt te zijn. De kosten, aan de beplanting besteed, hebben bedragen ƒ 10,841.741/ - D. opbrengst van den honthak is, wegeni de bepalingen van het bestek, aan den aannemer gelaten. d. Rivieren, kanalen, vaarten en bijbehoorende werken. De nitbaggering van de grachten door de Amsterdam-che Landbouw- en Mest-Compagnie is in het eerste gedeelte van het afgeloopen jaar voortgezet. De Achtergracht, de Onbekende gracfit en de Vijzefgracht, ter gezam_nlUke lengte van 992 meters, ten vorigen jaw onderhanden genomen vrerden op de v-reischte diepte* gebracht. Daarna is de overgegaan tot de uitdieping van de Hecrengracbt do WaaWeüandsgracht en de Oude Schans doch nauwehjk. d»*™™ begonnen, heeft z. het werk gestaakt en met weder De gevolgen dezer werkstaking zullen m een volgend venlag worden vermeld. Slechte 7650 kub. meters W-,!»Pe™ *<*" den door de Maatschappij uit de grachten verwyderd, tegen 31,804 in 1870. \ , _ , , . tl Voorts zijn van gemeentewege op verschillende plaateen m de grachten, vaarten en balkhavens, kleine uitdiepingen verricht, zoo tot wegneming van belemmeringen in de vaart, als tot opruiming van storthoopen langs de grachtboorden, het wegnemen van dammen tot het droogleggen van bruggen, sluizen, gebouwen, enz. Tot dat einde werden gebaggerd 35,887 kub. meters specie, die voor een deel zijn gebezigd tot het doen van aanplempingen, ophoogingen, enz. Gemiddeld waren daaraan werkzaam 35 baggerheden met 20 vaartuigen. De kosten daarvan hebben bedragen ƒ 20,468.77Vj. De bij de gemeente in onderhoud zijnde vaarten bultende stad, als de Haarlemmertrekvaart, de Kostverloren Wetering en de Schinkel vaart, hebben in dit jaar geene noemenswaardige diepwerken gevorderd. üa steenglooiingen der zeedijken, welke door de gemeente worden onderhouden, verkeeren in goeden staat. In dit jaar zijn daaraan geen noemenswaardige werken verricht. Het onderhoud der dijken in het algemeen heeft gekost ƒ 371.92. Aan de sluizen, waterkeeringen en duikers zijn de gewone onderhoudswerken bij aanbesteding verricht. Daaronder verdient alleon vermelding het vernieuwen van een paar bovenvloeddeuren voor de groote doorvaart der Eenhoornschuteluis. De kosten van het onderhoud en de herstellingen aan bovengenoemde werken hebben bedragen ƒ 14,225.26. Onder de belangrijkste verbeteringen verdient vermelding, de voltooiing van den ten vorigen jare ondernemen bouw van een bazaltsteenen kaaimuur langs de Haringpakker.. De uitvoering van dat werk heeft aan den hoogst gebrekkigen toestand der waterkeering aldaar een einde gemaakt en dor schipperij en den handel nieuwe en geschikte lig- en losplaatsen, van ruim 220 meters lengte gegeven, waarvan reeds een ruim gebruik werdt gemaakt. Aan de houten en stoenen wallen zijn de gewone onderhoudswerken verricht. . De kosten der paal- en steigerwerken hebben bedragen ƒ 7,541.061/3. , . , . De bruggen in de gemeente zijn door gewoon onderhoud m voldoenden staat gehouden. De kosten, daaraan besteed, hebben bedragen ƒ 78,827.94, waaronder zijn begrepen die van het vernieuwen van dekstukken op verschillende steenen bruggen. «■ Havens. Tot het in goeden en bruikbaren staat bonden van de havens zijn in 1870 ui_£o_-_p . «n in dp daarvoor bestemde losplaatsen gelost 51,639V3 stèren specie, als: in net open Havenfront 24,712; om en bij de steigers in het IJ 9422; voor de beide dokslnizen 10,632 en uit don Buitsloter veerhaven en den toegang daartoe 6873.1 stèren; samen 51,639 V» stèren, hetgeen eene uitgaaf heeft gevorderd van f 26,852.54. Van de binnenhavens zijn alleen in het Westerdok belangrijke diepwerken verricht, en zulks met het oog op eene gedeeltelijke aanplemping van dat dok ten behoeve van .den aanleg van den Staatespoorweg. Daartoe zijn gebaggerd 57.855 stèren baggerspecie en de kosten van dit werk, dat evenals de bovengenoemde werken bij openbare aanbesteding is uitgevoerd, hebben bedragen ƒ 30,084 60. Omtrent den invloed der afdamming te Schellingwonde op de wisseling van eb en vloed voor Amsterdam was aan het einde van iet jaar, toen de breedte der doorvaartgeul tot pi. ra. 250 met. was beperkt, nog weinig zekerheid verkregen. Om daartoe te geraken is het noodig, dat, behalve te Amsterdam, ook waarnemingen worden gedaan te Zeeburg, waartoe aan het einde van het jaar de voorbereidende maatregelen waren genomen. C. Werken niet aan de gemeente behoorende. - De werken, door de Arasterdamsche Kanaalmaatschappo m den loop van dit jaar uitgevoerd, hebben het Gemeentebestuur herhaaldelijk aanleiding gegeven voor de belangen der gemeentenaren en der schipperij handelenl op tei treden. Zoo gaf, in Juli dezes jaars, de voortzetting der afsluiting van het IJ gegronde vreos voor het behoud eener veilige en ten allen tffe bruikbare doorvaart-opening voor de scheepvaart. B. en W. hebben zich deswege tot de regeering gewend, die, zoo als later bleek, vergunning had verleend tot eene vernauwing van dat vaarwater tot 250 meters, doch tevens op grond der vrees dezerzijds geopenbaard, maatregelen heeft getroffen om het gebruik der doorvaart-opening onder alle omstandigheden te verzekeren.
Van meer belang was de vrees dezerzijds ontstaan, dat de stoomwerktuigen door de Kanaalmaatscnappij bQ de Oranjesluizen gebouwd, in verband met de natuurlijke suatiemiddelen aldaar, niet in staat zouden zijn om op het kanaal het vaste, bij de concessie vastgestelde, peil van 6.60 M. onder AP. te verzekeren, eene omstandigheid die, werd zq bewaarheid , van grooten invloed zoude zijn op de voordcelen, die Amsterdam ten allen tijde van het kanaal heeft en die mede ten nauwste samenhangt met de waterverversching der stad.
Over een en ander werd bet gevoelen ingewonnen der commissie, door de gemeente benoemd, tot het voordragen of ontwerpen van een plan tot reiniging en reinhouding van de wateren en den bodem van Anisterdam.
In haar antwoord sprak die commissie zeer duidelijk de meening uit, dat inderdaad de kunstmatige en natuurlijke suaticmiddelen onvoldoende zjjn om het kanaal op 0.50 M. onder AP. te houden, daarbij wijzende op de meening reeds vroeger door den hoofdingenieur bij de Staatsspoorwegen, tevens adviseur der Kanaalmaatschappij, J. Waldorp, uitgespreken, dat, zoolang de Noordzeesluizen niet voltooid waren, en op loozing naar die zijde mitsdien niet te rekenen viel, een tweede stoomwerktuig, geheel gelijk aan het destijds ontworpene, onmisbaar zou zijn. Do Gemeenteraad met een en ander in kennis gebracht, besloot daarop aan de regeering een officieel afschrift te vragen der concessie zooals die toen luidde, en van do laatstelijk vastgestelde tijdsbepalingen van begin, voortzetting en voltooiing der kanaalwerken. Zoodra hij in het bezit daarvan gekomen was, besloot d. Gemeenteraad zich tot de regeering te wenden, ten einde onder mededeeling van de gevreesde bezwaren, inlichting van haar te verzoeken. . . , Zeer spoedig volgde daarop een schrijven vanden mimster van staat en van binnenlandsche zaken, waarin Zl_te-'..°? grond van de uitkomsten van een onderzoek van znne znae te kennen gaf, dat de aangebrachte stoombemahng ™|f ™n"e is en afsluiting van het IJ vóór de opening der «oorazee- Bluizen, zonderT>ezorgdb.ei_ te gemoet kan worden geinn. Dat Amsterdam, ondanks 's ministers verzekering, grond tot ernstige bezorgdheid meende te hebben en in dien geest nan delde, behoort tot de geschiedenis van dit . Met een enkel woorÜ jaar weder, doch nu van ™«^gg2S_*_ctapPg financieele ve-orstel werd gedaan aan de Kanaalm ï&tJLiïSrïoort «£ oTde wijze als in de laatste tijden was geschied d_el vaß den RAftd d -t_ Aangezien evenwel, naar ne de Toltod. • keeï' I?,w!.7do_f df voorwaarden onder welke die gelden ?ndaertï™ de Baad in de voLtel- en de tegenwoordige stand van de werken door de Maatschappij ondernomen, zijn niet anders dan door de maandetij .sche verslagen in de dagbladen be- Vend geworden. Van den bouw van een nieuw rqks-telegraaf kantoor, waartoe reeds bij raadsbesluiten van 2,6 Februari en 29 April 1868 eene watervlakte in het Damrak aan hot Kjjk te koop werd aangeboden, is ook in dit jaar nog niets gekomen. Intogendeel, het desbetreffende plan heeft doorliet denkbeeld om dit kantoor in meer rechtsteeeksche verbinding te brengen met de koopmansbeurs, zulk oen uitbreiding gekregen, dat de verbouwing van deze laatste op den voorgrond getreden is en het plan tot stichting van een telegraaf kantoor als verdrongen heeft. Wat de verbouwing der beurs aangaat, zij herinnerd, dat }n het jaar lfirjQ de heeren Hope e. s. een adres aan den Raad hebben' gericht, waarvan de strekking was, dat de beurs in dier voege werd verbouwd, dat zij vergroot, verbeterd en met 5e korenmarkt en het telegraaf kantoor in één gebouw verëenigd werd. In hetzelfde jaar richtten de heeren Testas c. s. tot den Baad bet verzoek, dat aan hen afgestaan werd, eene oppervlakte water achter de beurs, ten einde daaaop een lokaal te bouwen, verbinding met do beurs hebbende en bestemd tot effectenbeurs. Dio stukken, verschillende adressen voor en tegen, het daarin behandelde en de adviezen daaromtrent bij bevoegde colleges ingewonnen, maakten met de voordracht deswege door B. en W. gedaan, een onderwerp van beraadslaging uit in de raadsvergadering van 22 Februari, Genoemde voordracht strekte onder meer, om eene ruimte van 20 meters diepte achter de koopman-beurs to bestemmen tot korenbeurs, daarachter eene watervlakte van 16 meters diepte beschikbaar te stellen voor effectenbeurs, en daartegen te doen aansluiten het rijkstelegraafkantoor. In genoemde zitting evenwel, werd het adres van de heeren Testas c. s. afgewezen en aangenomen een voorstel van den lieer van Niorop, waarbij B. en W. werden uitgenoodigd met de regeering in overleg to treden over eene vereeniging von de koopmansbeurs, de korenbeurs, het telegraaf kantoor en de noodige localiteiten, geschikt tet verhuring aan handelsvereenigmgen of particnlieren; deswege de noodige maatregelen te beramen en daarna de vereischte ontwerpen en voorstellen aan den Raad in te dienen, na daarover gohoord te hebben de oificieele organen van den handel en de commissie voor publieke werken. Van dat besluit werd mededeeling gedaan aan de regeering, die ter bereiking van het beoogde doel eene commissie benoemde, welke met B. en W. ia overleg moest treden. Onder het inwinnen van informatiën, het hooren der betrokken colleges, het bezoeken van beursgebouwen in het buitenland, het ontwerpen, beoordeelen en wederom wijzigen van plannen, is het verdere gedeelte van het jaar verstreken, .oodat hg hot einde daarvan deze zaak nóg niet rijp was voor eene beslissing, Ècgraafplaatsen van kerkgenootschappen en van bijzondere pertimen. Op do R. K. begraafplaats, buiten de Raainpoort, nabfl de kerk de Liefde, zijn in 1871 ter aarde besteld 2,136 lijken. Zq verkeert in alleszins voldoenden staat. In het vorig verslag sloten B. en W. deze rubriek met de opmerking, dat zrj niets meer vernomen hadden van het voornemen van het Parochiaal kerkbestuur van de Parochiekerk H. Willebrordus (buiten de Veste), tot het aanleggen eener E. K. begraafplaats op een kamp weiland aan den Amsteldjjk binnen deze gemeente, waartoe door hun vergunning was verleend, op grond dat daartegen uit een wettelijk oogpunt, voor zooveel Amsterdam betreft, geene bedenkingen bestonden. Met betrekking tot deze zaak valt nu verder te vermelden, dat niet alleen B. en W. van Nienwer-Amstel, aan welke gemeente voormelde kamp weiland grenst, maar ook de leden van 't hoofdbestuur der commissie van de Herv. gemeente ter behartiging van de godsdienstige belangen in de kerkelijke buitenwijken, alsmede de raad van bestuur der Nederl. Bouwmaatschappij alhier, zoodra het plan van bovengenoemd kerkbestuur hun bekend geworden was, daartegen bij Gedep. Staten dezer provincie bezwaren hebben ingebracht. Het gevolg daarvan is geweest, dat door deze, bij resolutie van 20 Dec. jl., in overeenstemming met de gronden door B. en W- van Nieuwer-Amstol aangevoerd, is beslist, dut het in deze bedoelde terrein op minder dan 50 meters afstand van «ene bebouwde kom dier gemeente gelegen is, en mitsdien, ingevolge het eerste lid van art. 16 der wet van 10 April 1869 (Stsbl. n°. 65) daarop geene begraafplaats aangelegd mag worden.
---

II. Verkiezingen.
ten-Generaïl .leV°statÏÏVecdie Krer der Stnweitlen voor deze ~nte d__to?H en den Gemeenteraad stcld, en den 24aten A_Hl a ,4dc" Maart 1871 vastgegetel kiezers, na d" h.l; ovolgende gesloten. Het voor: « Lsden van do Tw!r__SirdeI* ki bodroeg 3981 (waarvan l\l\WilKaraer d*r Staten-Generaal o- Provinciale g™»*""* I
---

III. Gemeentebestuur.
Herman J. van Lenne. T n_ ?an aftreding IS7. Mr d. 'c W" ï-w\ Tet" BodoVa'i' tV" D Assel m . W.57% «£ C. der Toorn, ■a va?:rl" 's* <*• A. Heineken. UUflt Tan Gelder, mr.HL M.Luien! vaafSnXp,BF'v?V' PenD' J' O- ** -»■ &'■ mr. W. E JfcS,i?len{ «._mr.A.B..aS Nierop, y- F. D|jken mr J gR r DuS6en->i-kerk, R. Feith, mr Sonsbeeck ihr . a"V ~ Vorver Hooft' mr. P. W. H van Leaö La?_n_. ' ' A' lumW» mr- S- Wildschut, mr. J L. de 3lßl)ectKit'de T ¥„ »P ter, jaar van aftredins IB7T ___ ' A_ de? lex' w- B. H. M. Driesen ffJ,.H.I'_bedra- der . aarwedde ƒ 8000; wethouder/1875, ƒ°££_' wVa°v; de Koningder. 1875, ƒ vOOO ' - b- A- Vemng Meinesz, wethou»^jÖS^?SS w 7 v_„r"tl_Ten *>"*• der, hij buurtwezen, werd het «tel Whft ?55! °*aiuM.._ van hei _es verminderd en w.?den b t?. rwVM twaalf tot Wethouders, van 13 Julf daatnvot. n 7/" B"r_«mee.ter en .ijnde titularissen in irßftr»tia^fB r__d Tl 2J '£' VTiea' mede uitvoering van bgov.nSmed wl_U w' en Wethouders vijtambSren benoemd, belast met het controleeren der aangifte van verhuizingen en het constateeren van de overtredingen der bepalingen van de algemeene politieverordening, betreffende het IrÏTrT'Ja d° raadszitting vau 9 November 187. werd h. f.!_ _ • Cht v\n Bnr_emeester eu Wethouders, besloten, dé oetrekkmgeH van buurtcommissarisen bnurtcommi.sari.-plaats- Bnrw.fr%lnet ' «a__ari_,B7:l °P te heffen en bij besluit van Burgemeester en Wethouders van 30 November, aan de toen in ffi Stitularissen, met ingang van den bij het raads- d?tum' eer Tol ontBlaB onder-dank- n' d° u?r gemeente belangloos bewezen diensten. Jen in £,-«!• "J..1 -."" a 1DT.-et JoriKe Jaar weder vier maop __t l!Ö den Maandag, Dinsdag, Donderdag en Vrijdag wertïL_hCednn 7erkzaam S 9 tot het verricEten vaS dl D« üïï. •' hem als gemeentearchivaris opgedragen, vert ____n°»WlnÊ _er r,a.d/aal heeft ten gevofg- gehad, dat de KS w™.„ dTK daarboTeß.eelege«- '» moesten »« gereBflH° „3. « j"n e? PaPier«n, daar aanwezig, zijn der vwKnwini _ ' and,_e kamers en naafloop «oodS de""TSI°P hUM 9 7Vcc Piaats ter,1K gebracht, dienst vm h«KE.f E* t?"?™ king of Tertraging in den - Met d* bewe_KnJ Ha t<J Wee(f Kebracht. wventeris v__Z**.?,_. d 5 PerB. ™> het derde deel van den Veken fn hands. Lw^l*"lB^6 archiet'- dat de banden of $<ino andere bezd«l.nali>e7at,te.' is de a™üivaris, zoveel _» het rorto jaar »IJ"V ?" t0?11»1*!!, geregeld voortgegaan. da vijf vol^„3d"frJ^.•»* «««to K«deelte. in dit jaar werden van d,,, in% edeclten door hem bewerkt. He. derde deel ?' d«e zes gXite,I**^^B'"ol* het afgewerkt is, "I, Stadsregefring ten. ITflgem1Tf1geme*ne sake».5ake». H. Diplomatie «itra-ordinaris, vf' Sted,r.i,T'". /rdmaris, V. Thesaurie J|et archief is in dB!abneliambt. stukken of voorw»geU,opeD >ar weder vermeerderd met ko°P en verplaatsing Werpen' TWkregen door schenking, aan-
---

IV. Geldmiddelen.
Staten naar de 32!. een£ °fgave der ™*<f&3*, der -t van afttf&JSfi'&Sre De ontvangsten bedroegen ƒ4919 821 _. Sluitende derhalve met een batig saldo van. .ƒ 644 978 93 Hiervan is kschikt op de supplementbe- M*'"7B 93 grpotmg A 1871 ƒ 255 879 23 tot dokking der uitgaven voor den dienst 1870, die nog na de sluiting der rekening op 31 Moi 1871 moesten plaats hebben; op de supplementbegrooting B 1871 znn gebracht ...... 99,500 — n 355,379.23 :eX°Óstbb.dmg0t.0P d 6 b9grootiDS 18?2 *7~ (AS* ïfiren"^!^5? 'd°V «*•"*» ««S __ 2 „?i V ■ _wel °P 9 Januari van 105 obliiratiün ~i. MtTaMXt^Tffi,^ «LikT* »root / 1300,000, rentende 5 pet" vastgesteld bi. van .ii obligatiën der senSnleemiig, groot ƒ 3000OOf) r.n tende 4 pet vastgesteld bij raadsbesluit van 5 dQSIBSS" t_?nU,rtrovken-nummers werden °P de gebruikelhke wif-e ter openbare kennis gebracht. ™,|w w&ze feldteeningen. Bq raadsbesluit van 26 Juli 1871 werd besloten tot bet aangaan eener geldleening van ƒlBOOOM> r. n tende 5 pet., ten laste dezer gemeente. Bij deTffll_W van dat bedrag werd gerekend op eene behoefte van •* voor aankoop, aanbouw en inrichting van openbare scholen " . v . 7onnnn voor den bouw eener academie van beeldende /uu'uuu-- kunsten 120000 voor de verbouwing van' dei _tkd__.h__wb.re ' 50 000- voor gebouwen van h.t brandweren S_ oo'ow'l voor uitbreiding der stad. , ' ~ De leening werd daarop bli rlalwi,-.5800,lnges«hreven. tot het v^gesteldebXg0 ™ tTsöoaw .èPen^ van 99-1 pel.aan de hoo-ste inschrijvorftoegewezen PrgS Anticipatie-biljetten. Gedurende het jaar 1871Tzifn ond.r scheidene beleemngon op deze biljetten gesloten Op" die wli._ werd op o .derpand van 240 stuks, ieder van ƒ 1 000 e. n S. drag van ƒ 200,000 en op 24 stuk., ieder van ƒ 10,Óoo'mede een bedrag van ƒ 200,000 opgenomen. Al die beleeningen werden in den loop van het jaar afgelost zoodat er op ultimo December geene beleening meer ten laste der gemeentekas loopendo was. De rente, daarvan betaald, verschilde van 31/2 tot 41 _ pet Overloomsche schutsluis. In de wijze van bediening der verende'" * Bchutsluls kwam gedurende het jaar 1871 geene Plaatselijke directe belasting. Het getal uitgereikte bosebril vSane.9^r 0 Z^ ünf °h.?™* ?P *• Ingeschat 7,368 g°meeni™**tton als woning dat der Iste en 2de suppletoire kohieren S in tuks' ITdrage van. ..!!..PPleoire k°hieren' te "">« !m .....10 r
lijk9zTbed.igff.kohieren iD »"t geheel waarschot ' Het bedrag der tot i Februari'iB.2_._n'__'_,'i.'"'f1 stutster inTord«&g toegezonden kohieren ad*3 d 4 lastbaar inkomen opgemaakt, beloopt- P Van bet be" Voor de primitieve kohieren f a,„ ~ _ „„„ * > ) ste suppletoire kohieren *\ ?„ *f3l' ft? Waarbij is te voegen het bedrag der nog niet 14',o0-°31/» goedgekeurde 2de suppletoire kohferen. aï , „ 883 mv En hetgeen de nacfer op te maken Sdeenide veren aT en vemoedelÖk «uilen ople- ' 3,000. Van genoemd montant moet 855'249- afgetrokken het bedrag.der tot n Flbruari 18/2 toegestane; afschruvmgen wegens verbetering van misstellingen, ad , 203.731/, Zoodat het te ontvangen bedrag blijft ƒ 855 045 41 ~ p dat bedrag is door de sub-ontvangerß tot en met uit. Januari 1872 werkelp ontvangen..» 622,458.18 l'3 Zoodat on 1 Pebruari'lB72 nog zon zijn te ver.ntwoorden ƒ 232 587 ■>■>_/ Welke som echter niet in haar geheel zal'inkomen omdat daaronder de non-valeurs begrepen zijn, en daarvan no7._ af te nemen het bedrag der te verleenen ontheffingen wel, . donSg Van PaardeD' °VerlÜden en egvan Wanneer nu het bedrag volgens de kohieren te outvangen ad /■«..„._,. verminderd met het bedrag voor non-valéiir.'èé- BOD'u''s-41 raamd op 2è pet, ad ƒ 21 376 13 en met het bedrag der afschrijvingen ' ' uit vorengenoemde ontheffingen voortvloeiende en geraamd op „ 4>000._ « -5,376.13 wordt getoetst aai, de 1871172 geraamde som van 8 Aw nm ahdet.ge.r.d ™*Z, ™2 2daUn.rn.dan g~dmeBenTer- Het getai recl.me's', 'tot' heden' 't'eg.'n 'deze wiftiiiM'v28 6' *""*«** hei™g °P »*• J~.T_72
---

