NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den April 1872.
Bij Koninklijk besluit van 15 April 1872, n°. 2, is aan mejufvrouw C. C. van ile Poll, wonende te Utrecht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het herinneringskruis voor vrijwillige verpleging van gewonde krijgslieden gedurende den oorlog van 1870—1871, haar door Z. K. H. den Groot-Hertog van Baden geschonken. Bij Koninklijk besluit van 15 April 1872, n". 3, is aan den heer H. C. Waldeck, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Loosduinen. Bij Koninklijk besluit van 12 April 1872, n°. 8, is aan .Tan Spaan, eervol ontslagen sluiswachter, waarnemend havenmeester van het kanaal door Voorne te Nieuwesluis, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 853 's jaars. op grond van art. 3, lit. a , en art. 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Zijner Majesteits besluit van 11 April 1872, n°. 24 is de heer N. J. A. Maarschalk benoemd tot Nederlandsch consul te Greenville, voor Liberia, buiten kosten of bezwaar van het rijk. Bij besluit van den 14den dezer, n°. 27, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den lsten luitenant A. H. J. C. Telders , van den staf der infanterie , werkzaam bij het Departement van Oorlog . op het door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen. Bij besluit van den 14den dezer, n°. 29, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: 1°. tot militair lid van den militieraad: in het 1ste district van Noordbrabant, den majoor van Vugt, provincialen adjudant in die provincie; > in het 1ste district van Noordholland, den majoor van Overveldt, van het 7de regement infanterie; in Zeeland, den luitenant-kolonel Prevöt, provincialen adjudant in die provincie; in het 2de district van Limburg, den majoor van de Pol, van het 2de regement infanterie te Maastricht; en in Groningen, de luitenant-kolonel de Tourton-Bruyns, provincialen adjudant in Groningen en Drenthe; 2°. tot plaatsvervangend lid van den militieraad: in het 1ste district van Noordholland, den kapitein van Loo, van het 7de regement infanterie; in het 1ste district van Noordbrabant, den kapitein Janssens, van het 5de regement infanterie; in het ^de district van die provincie, den majoor Stolkeri, van het 6de regement infanterie; in het 1ste district van Friesland, den majoor Keetell, en in Groningen, den kapitein Peereboom, beiden van het 1ste regement infanterie; Bij Koninklijk besluit van den llden April 1872, n°. 20, is de heer C. C Tromp , resident der Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van den llden April 1872, n°. 21, is het districtshoofd vanSihongen Pattei, in de afdeeling Doeso:'n en Bekompai, Soeta Ono, benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde, tot belooning voor zijn gehouden gedrag bij de in de maanden November en December 1870 en Januarij 1871 plaats gehad hebbende krijgsverrigtingen in de Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo. Bij besluit van den llden April 1872, n°, 22, heeft de Koning, tot belooning dergenen van de zee- en landmagt in Nederlandsch Indie, die zich hebben onderscheiden bij de in de maanden November en December 1870 en Januarij 1871, plaats gehad hebbende krijgsverrigtingen in de Zuider- en Ooster-atdeeling van Borneo, goedgevonden: 1°. te benoemen tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde, den Sr .dert gepensioneerden en hier te lande teruggekeerden kapitein D. L. Hafeli, den lsten luitenant P. P. H. van Ham, den lsten luitenant-adjudant D C. A. Westerberg en den fuselier J. B. Notermans, allen van het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie; en te bepalen dat bij afzonderlijke dagorders zoo in Indie als in Nederland, eervol zullen worden vermeld: a. van de zeemagt, de luitenant ter zee der 2de klasse H. O. Feith, den kwartiermeester H C. van Dijk en de matrozen der 2de klasse P. G. L. Schippers en K. van den Houten; en
b. van de landmagt in Nederlandsch Indie, de luitenant-kolonel der infanterie P. R. de Rochemont en de fuselier H. Geurtsen. Bij Koninklijk besluit van den 13den April 1872, n°. 12, is aan mejufvrouw T. L. A. Zeedijk, geboren Somer, gewezen stadsvroedmeesteres te Samarang, op haar verzoek, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst. MINISTERIE VANFINANTIEN. Er bestaat bij het Departement van Finantien , afdeeling Posterijen, gelegenheid tot plaatsing van twee klerken op een jaarlijksch tractement van f 400. Zij. die daarvoor in aanmerking wenschen te komen , worden uitgenoodigd , zich vóór Zaturdag den 20sten April aanstaande , bij eigenhandig geschreven adres, met naauwkeurige opgave van woonplaats en leeftijd, aan het Departement van Finantien aan te melden. Onder de vereischten behoort: goed schrift, benevens eene grondige kennis der Nederduitsche en Fransche talen. Bekendheid met de Hoogduitsche en Engelsche talen zal tot aanbeveling strekken. De candidaten die in aanmerking komen, zullen vóór 1°. Mei aanstaande aan een onderzoek naar hunne bekwaamheden worden onderworpen. Zij zullen daartoe nader persoonlijk worden opgeroepen. 'sGravenhage, den 12den April 1872. De Minister van Finantien, Bldssé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De Londensche dagbladen bevatten thans de uitvoerige verslagen der debatten die in de beide Parlementshuizen jl Vrijdag over de quaestien der Amerikaansche eischen tot schadevergoeding gehouden zijn en waarvan de telegraaph slechts een zeer onvolledig overzigt gegeven heeft. In het Hoogerhuis deed lord Stanhope de volgende vragen: Bij het tractaat van Wash'ngton is bepaald dat de Engelsche tegenmemorie den löden April te Genève zou worden ingediend; is het nu het voornemen der regering de indiening dezer tegenmemorie achterwege te laten of uitdrukkelijk te weigeren met het oog op de door Amerika zoo onverwacht te berde gebragte eischen tot vergoeding van indirecte schade, of wel zullen, in geval de tegenmemorie wordt ingediend , daarin die eischen uitdrukkelijk bestreden worden. of zal men zich bepalen tot eene weigering om daarover in discussie te treden ? De minister van buitenlandsche zaken ving aan met te herinneren dat vóór het Paaschreces dezelfde vraag reeds door lord Derby tot de regering gerigt doch destijds niet beantwoord was, daar de regering toen nog geen besluit had genomen. Eerst den 5den April was de regering gekomen tot het besluit, dat er eene tegenmemorie zou worden ingediend. Van het besluit zalf deed de minister mededeeling in de volgende woorden: » Wij hebben niet alleen in ernstige overweging genomen het dooiden edelen graaf aangeroerde punt, in hoe verre eenige bepaling van het tractaat voet gaf aan de eischen tot vergoeding van indii-ecte schade, maar wij hebben ook nagegaan of wij, door op ditoogenblik een bepaalden stap te doen , onze eigene zaak niet benadeelden. Wij hebben echter ingezien dat wij dezen stap veilig kunnen doen. dat wij namelijk eene tegenmemorie kunnen indienen, waarin, gelijk wel van zelf spreekt, uitsluitend de vergoeding van directe schade zal behandeld worden Wij zullen daarnevens aan het scheidsgeregt te Genève eene verklaring doen toekomen, waarin wordt uitgedrukt dat de tegenmemorie wordt ingediend met handhaving van het in onze correspondentie met de vereenigde Staten ingenomene standpunt, en met voorbehoud van alle regten van Hare Majesteit voor het geval dat de thans hangende geschillen over den aard en omvang der aan de beoordeeling van het scheidsgeregt te onderwerpen quaestien op den löden Junij niet geëindigd mogten zijn. » Ik voeg hierbij, dat er over dit punt tusschen de regering en den Amerikaanschen gezant gedachtenwisseling heeft plaats gehad; voor veertien dagen was hij van oordeel dat eene tegenmemorie van onze zijde kon worden ingezonden zonder gevaar voor het door ons ingenomen standpunt; en aan het einde der vorige week deelde hij mij mede, dat zijne regering van dezelfde meening was. Eergisteren heb ik hem een afschrift der bedoelde verklaring, die de tegenmemorie vergezelt, medegedeeld. Zoodra die verklaring en de tegenmemorie aan het scheidsgeregt zijn ingediend zullen zij, even als de beide oorspronkelijke memorien, aan het Parlement medegedeeld worden." Het verdere debat werd beheerscht door de vraag of de Engelsche regering zich door de indiening van de tegenmemorie niet blootstelde
aan het gevaar dat het scheidsgeregt te Genève, met de van Amerika no? te verwachten memorie van dupliek alle stukken voor zich hebbende, welke volgens het tractaat van Washington voor het onderzoek en de uitspraak noodig waren , zijne werkzaamheden zou aanvangen en dm ook de in de Amerikitansche memorie gestelde indirecte eischen in overweging nemen. Sommige leden vreesden dat dit het geval zou zijn, doch lord Granville herhaalde dat de regering door goede raadgevingen voorgelicht en gesterkt door de goedkeuring der tegenpartij, begreep dat dit gevaar niet aanwezig was. Ook lord Penzance deed uitkomen dat, blijkens de verklaring waarvan de minister gesproken had, de tegenmemorie ingediend werd onder het stellige voorbehoud, door de wederpartij goedgekeurd, dat II. M. zich ten allen tijde aan de uitspraak van het scheidsgeregt zou kunnen onttrekken, wanneer de indirecte eischen niet wierden opgegeven. Het protest tegen die eischen bij de verklaring gedaan sneed, volgens het oordeel van dezen regtsgeleerde, de mogelijkheid hunner beregting door het scheidsgeregt af, daar eene uitspraak van arbiters eerst dan te pas komt, wanne r partijen het eens zijn over het onderwerp van het geschil. Lord Granville beloofde ten slotte zorg te zullen dragen dat de stukken aan het Huis wierden overgelegd vóór 22 April, den dag waarop lord Russell verklaard heeft te zullen voorstellen, dat het Huis tot de Koningin het verzoek moge rigten zorg te willen dragen, dat geenerlei stappen tot verzekering van Engelands regten bij het scheidsgeregt te Genève worden gedaan , vóór en aleer de eischen zullen zijn terug genomen , door het Amerikaansche gouvernement in zijne memorie gesteld en waarvan , naar het oordeel der Britsche regering, het scheidsgeregt niet bevoegd is kennis te nemen. In het Lagerhuis gaf de heer Gladstone gelijksoortige inlichtingen op de vraag van den heer Rathbone. Den door den heer Disraëli geuiten wensch dat de Regei'ing aan het Parlement de noodige mededeeling van stukken mogt doen, waaruit de natie de overtuiging zou kunnen putten dat door de indiening dor tegenmemorie noch regtstreeks noch zijdelings de eischen tot indirecte schadevergoeding waren erkend, beantwoordde de eerste minister met de toezegging derzelfde stukken, welker overlegging lord Granville aan het Hoogerhuis had beloofd, namelijk de tegenmemorie zelve en de begeleidende verklaring aan het scheidsgeregt. Overlegging dor correspondentie met de regering te Washington beschouwde de heer Gladstone als niet heusch, als min voegzaam, en als geenen waarborg opleverende voor eene voldoen Ie oplossing van het hangende geschil, vooral niet omdat de Engelsche regering nog geen antwoord had ontvangen op hare laatste zeer uitgebreide nota aan het Amerikaansche gouvernement. den 20sten Maart aan den Generaal Schenck medegedeeld en door dezen den volgenden dag aan zijne regering opgezonden. In afwachting van dit antwoord, welks lang uitblijven de Britsche regering met het oog op de uitgebreidheid harer eigene nota in het geheel uiet bevreemdde, kwam het den minister bovendien even onmogelijk als onwenschelijk voor, reeds nu mededeeling te doen van de gedragslijn die de regering zich voorstelde te volgen, daar juist van dit antwoord op het oogenblik alles afhing. — In dezelfde zitting van het Lagerhuis lichtte sir W. Lawson breedvoerig zijn voorstel toe, om de regering te verzoeken zich los te maken van alle tractaten, waardoor Engeland verbonden werd om in zekere omstandigheden gewapenderwijze tusschenbeide te komen in de zaken eener andere natie. Na aan de verschillende tractaten van dien aard, waarbij Engeland betrokken was, herinnerd, en telkens gevraagd te hebben in hoe ver Engelands belang bij het onderwerp regtstreeks betrokken was, als bij voorbeeld bij de onafhankelijkheid van Griekenland , van Portugal, bij de neutraliteit van Zwitserland enz., koos despreker vooral het tractaat van 1839 betreffende de neutraliteit van Belgie als voorbeeld om zijne beweringen te staven, dat dergelijke tractaten eigenlijk niets beteekenen , daar in 1870 bij het uitbreken van den oorlog Belgie's onafhankelijkheid en neutraliteit nogmaals bij afzonderlijk tractaat moest gewaarborgd worden, en dat zij Engeland in eenen oorlog kunnen medeslepen, zoo als de aanvrage der Regering in 1870 van een crediet van 2 millioen p. st. en 20,000 man troepen ter bescherming van Belgie bewees. Eindelijk voerde hij aan dat het tractaat van 183!) Engeland in geval van een algemeenen oorlog uit een militair oogpunt eer verzwakken dan versterken zou, daar de bijna onneembare defensielinie die de kust aanbood, dan weinig zou te beteekenen hebben. Voorts ontkende hij dat de annexatie van Belgie door Frankrijk voor Engeland eene bedreiging kon zijn; want wat beteekende voor dat land eene aanwinst in bevolking van vier millioen en in zeekust van 40 mijlen? Hij betoogde met nadruk dat deze en dergelijke tractaten geenszins door Engelands belang voorgeschreven maar alleen een gevolg waren van de interventiepolitiek van lord Palmerston,— die aan Engeland volgens Cobden's schatting wegens nuttelooze oorlogen 100 millioen p. st. had gekost, — aan een oorlogzuchtigen minister eene gereede gelegenheid gaven om oorlogen te beginnen en 's lands geld en 's volks bloed op te offeren. Door den heer Rylands krachtig ondersteund, vond de voorgestelde motie bij eenige andere leden van het Huis tegenspraak, en niet het minst bij den heer Gladstone. De minister wees in de eerste plaats op de gevolgen der aanneming en op de onmogelijkheid voor Engeland om zich zoo plotseling uit al zijne verbindtenissen , die meestal bilateraal •waren, terug te trekken. Hij verklaarde ook boven'lien de gevaren der garantien bij tractaat niet in te zien, daar hij zich beriep op de woorden van lord Palmerston zeiven, dat zoodanige garantie aan den garant wel gaf een regt tot interventie, maar op zich zelf geen dwang tot interventie was. De meeste tractaten, waarop de spreker zich beroepen had, waren ook de middelen geweest om hevige en algemeene oorlogen te voorkomen, eene omstandigheid die men in hunne beoordeeling niet voorbij moest zien. Dit was het geval met het tractaat van 1839 betreffende Belgie, met dat van 1867 betreffende Luxemburg en in anderen zin met dat betreffende Griekenland van 1827, hetwelk een einde maakte aan onophoudelijke binnenlandsche oorlogen in het Turksche rijk. Schoon erkennende dat gegronde bezwaren togen de vroegere buitenlandsche politiek van Engeland konden worden aangevoerd, en voor zich zelve afkeurende de ondoordachte ooiogen, waarin men zich had laten mede, slepen, achtte de minister het echter niet gepast, noch waarschijnlijkdat het Huis door de aanneming der motie eene verklaring zou geven, welke die politiek zoo onvoorwaardelijk, ook in hetgeen zij goeds gewrocht had, veroordeelde om de Regering te drijven tot een ander uiterste, dat van den vrede tot eiken prijs. De motie werd daarna in stemming gebragt, en met 126 tegen 21 stemmen verworpen.
De Times merkt naar aanleiding dezer discussie en der verklaringen , waarmede de beer Gladstone de gevaren der garantien trachte weg te redeneren, op: «Wanneer een tractaat, waarbij wij ons verbinden om in zekere omstandigheden de wapenen op te vatten, geene meerdere zekerheid geeft, dan dat wij de wapenen zullen opvatten wanneer wij het dienstig en wenschelijk achten dat te doen, dan kan dat tractaat niet veel nut geven; dan is het in waarheid spotternij daaromtrent eene plegtige overeenkomst te sluiten. Wanneer de uitlegging van den Minister juist is, dan levert zij derhalve het krachtigste argument tegen de uitvoering en voor de onverwijlde afschaffing van dergelijke tractaten. " DUITSCHLAND. Van eene officieuse zijde wordt uit Berlyn het volgende omtrent de verloving der aartshertogin Gisela gemeld: "Het berigt van de verloving van den prins Leopold van Beyeren, tweeden zoon des prinsen Luitpold, met de aartshertogin Gisela, dochter des Keizers van Oostenrijk, is door de publieke opinie in Duitschland met een betamelijk gevoel van deelneming ontvangen en met juistheid beoordeeld. Onder andere omstandigheden zou deze verbindtenis eene zekere sensatie gemaakt hebben en waarschijnlijk onder scherpe aanmerkingen voorgesteld zijn geworden als de voorbode van een Oostenrijksch-Beyersch verbond tegen Pruissen. Het in een nieuw blijk van het nationale bewustzijn van kracht en van het stevig gevestigde bestaan des Duitschen rijks, dat zulke gebeurtenissen noch tot politieke geschillen noch tot strijd in de dagbladen aanleiding geven, maar zonder eenige hartstogtelijkheid besproken worden. De levendige sympathie voor Oostenrijk, welke in de familie van den prins Luitpold van Beyeren bestaat, is in de politieke wereld algemeen bekend, en kan te minder gevaarlijk zijn naar mate zij meer openlijk aan den dag gelegd wordt. Over het geheel oefenen in de tegenwoordige omstandigheden de onderlinge verbindtenissen van vorstelijke Huizen nog maar een zeer geringen invloed uit op den loop der politieke gebeurtenissen, en de Duitsche politiek kan met volkomen gerustheid het oog op d*> nieuwe dynastieke verbindtenis tusschen Oostenrijk en Beyeren vestigen, daar die beide Staten, Oostenrijk, niet minder dan Beyeren, in hun eigen belang eene aansporing vinden om goede betrekkingen met het Duitsche rijk te onderhouden. Maar boven al vindt de publieke opinie eenen grond van gerustheid in de zekerheid dat het Duitsche rijk voldoende vastheid verkregen heeft om aan buitenlandsche vijanden en binnenlandsche belagers met goed gevolg het hoofd te kunnen bieden " — De Duitsche rijksdag heeft in zijne zittingen van 12 en 13 dezer de consulaire overeenkomsten met Italië, Spanje en de Vereenigde Staten alsmede het handels- en scheepvaartverdrag met Portugal bij eerste en tweede lezing goedgekeurd. In laatstgemelde zitting is een begin gemaakt met de behandeling der suppletoire rijksbegrooting voor 1872 > — Gedurende het jaar 1871 hebben , blijkens een officiele opgave, de in- en uitgaande regten in het Tolverbond in het geheel 31,846,094 rijksdaalders op.'ebragt , zijnde 3,405,662 rd. of ll 3 /io percent meer dan in 1870. De regten van uitvoer alleen hebben 55,787 rd. , tegen 68,969 rd in 1870 , opgebragt en dus 13,182 rd. minder. De aanzienlijke vermeerdering van de opbrengst der invoerregten is toe te schrijven aan den meerderen invoer van katoenen garens en lijnwaden , van ijzer en ijzerwaren , van wollen goederen , tabak , olie en suiker , welke een gevolg is van het herleven van handel en nijverheid na het einde des oorlogs mot Frankrijk en van de door dien oorlog te weeg ge bragte buitengowone beh >efte aan kleedingsstukken en andere artikelen voor het Duitsche leger. De meerdere invoer van suiker wordt hoofdzakelijk toegeschreven aan de ongunstige uitkomsten van den jongsten beetwortel-oogst, ten gevolge waarvan aanzienlijke hoeveelheden ruwe beetsuiker uit Oostenrijk en geraffineerde suiker uit Frankrijk aangebragt werden. PR ANK RIJK. Het Journal Ofjiciel van gisteren bevat de volgende bekendmaking : » Te beginnen met 20 April zal de formaliteit van het vertoone n van paspoorten niet meer verpligtend zijn op de Fransch-Belgische grenzen noch in de havens aan het Kanaal. De reizigers zullen aldaar worden toegelaten op de eenvoudige opgave van hunne namen en alleen verpligt worden, op het oogenblik van aankomst of van vertrek, hunne handteekening te stellen op een in het speciale politiebureau op de grenzen aanwezige dagregister." — In het Memorial Diplomatique wordt gezegd : » De verhooging der scheepvaartregten voor vreemde koopvaardijschepen in de Fransche havens heeft aan de Engelsche scheepsreeders aanleiding gegeven tot klagten. De Fransche regering heeft op die klagten geantwoord , dat de wet moet uitgevoerd worden, maar dat men later de vraag in overweging zal nemen of er wijzigingen in te brengen zijn. «Naar aanleiding van door den Engelschen handel ingediende klagten over bepaalde feiten , heeft de Fransche minister van buitenlandsche zaken den directeur-generaal der douane uitgenoodigd daarover een rapport te willen uitbrengen." In hetzelfde blad leest men: n De onderhandelingen betreffende de betaling der aan Duitschland verschuldigde drie milliarden en betreffende de ontruiming der zes nog door de Duitsche troepen bezette departementen zullen eerst kunnen beginnen in den loop der volgende maand, namelijk nadat de overeenkomst van Berlyn van 12 October 1871 betreffende de ontruiming der zes om Parys gelegen departementen hare volledige uitvoering zal hebben erlangd. O O li Deze nieuwe onderhandelingen zullen, zoo als wij vroeger reeds mededeelden , gevoerd worden op dezelfde wijze als die welke tot de overeenkomst van 1871 hebben geleid. Zij zullen te Parys worden aangeknoopt met den graaf von Arnim, gezant van het Duitsche rijk , en zoodra zij tot een goed einde zijn gebragt, zal de Fransche regering zich in aanraking stellen met de bankiershuizen. De mededeeling van bepaalde schikkingen op dit punt, die zouden voorgesteld zijn, kan derhalve niet anders dan voorbarig en onjuist zijn. De zaak is bij de regering in overwoging; maar er is nog niets gedaan en nog tot niets besloten." Geheel in strijd met deze mededeeling, berigt men aan de Times den 11 den dezer uit Berlyn, dat men aldaar de finantiele voorstellen , door de Fransche regering gedaan om de ontruiming van het Fransche grondgebied te bespoedigen, geheel onaanneemlijk acht.
ITALIË Naar men uit Rome aan de in Bologna verschijnende Gazzetta d'Einilia schrijft heeft de heer Fournier, Frankrijks gezant bij de Italiaansche Regering, dezer dagen verscheiden bezoeken van afgevaardigden ontvangen, die gedurende het reces van liet parlement in de hoofdstad gebleven waren «De taal van den heer Fournier ten aanzien der quaestie van 's Pausen wereldlijk gezag, zegt genoemd blad, komt geheel met onze zienwijze overeen. Hij heeft aan die afgevaardigden verklaard, dat Frankrijk in de tegenwoordige omstandigheden volstrekt niet meer eene politiek kan noch zal volgen, welke zich ook maar in do verte het herstel van het wereldlijke gezag ten doel zou stellen. In zijne verdere gezegden straalde eenige bezorgdheid door met betrekking tot de alliantie tusschen Italië en Duitschland. Wel verklaarde hij over'uigd te zijn dat er geen alliantietractaat bestond; maar hij sprak toch met nadruk van Italie's verpligting om de zaak der Latynsche volksstammen niet prijs te geven, en herinnerde te dien opzigte aan de reeds in 1867 door den heer de Rémusat in de Revue des Deux Mondes geschrevene woorden, dat » •• de eer der Latynsche volksstammen aan Italië toevertrouwd was"". Onderstel dat dit werkelijk de geest der instructie van den heer Fournier is, dan zal het na het lange weifelen der Fransche regering toch altijd de vraag blijven, of de sympathie d< r Italianen voor Frankrijk weder grooter kan worden dan voor Duitschland, en zulks te meer daar, terwijl te Verpailles de geestelijkheid aanhoudend tegen ons woelt en zamenspant, men ons te Berlyn den weg aanwijst dien men moet inslaan om haar te beteugelen." — Door de Gazzetta d'Italia en andere Italiaansche bladen is dezer dagen gesproken van eene in hnffelijken toon gestelde maar zeer nadrukkelijke nota, welke het Italiaansche aan het Belgische gouvernement gerigt zou hebben betreffende sommige feiten , waardoor de goode betrekkingen tusschen de beide regeringen benadeeld zouden kunnen worden, bepaaldelijk de voortdurende afwezigheid van den Belgischen gezant uit Rome en de voortdurend vijandige taal van een deel der Belgische drukpers tegen het koningrijk Italië Op deze laatste beschuldiging hebben sommige Belgische bladen terstond geantwoord, maar tevens met opzigt tot do eerste de vraag geopperd of de Belgische regering misschien in het geheim eene wijziging gebragt had in de aan zijnen gezant bij het Italiaansche gouvernement gegevene en door de vertegenwoordiging formeel goedgekeurde instructie? Op deze vraag antwoordt het officieuse Journal de Bruxflles , zonder zich omtrent het al of niet bestaan der Italiaansche nota uit te laten, het volgende: » De minister van buitenlandsche zaken lietft aan de Kameis verklaard, dat <le heer Solvyns [de gezant van Belgie in Italië] , die in geen tien jaren in zijn vaderland is geweest, gemagtigd was geworden om een verlof te nemen , alvorens zich definitief te Rome te vestigen Het doel van dat verlof'is duidelijk opgegeven, en niemand heeft aanmerking daarop gemaakt. Men moet niet vergeten dat de officiele zetel van het Belgische gezantschap in Italië sedert de maand Januarij van dit jaar naar Rome is overgebragt, en dat de Belgische gezant zich telkens wanneer de omstandigheden zulks vereischten naar Rome begeven heeft. Dit zoo zijnde, en het kan niet tegengesproken worden daar het van algemeene bekendheid is, bepaalt de vraag zich eenvoudig tot het volgende: moest de heer Solvyns eenige weken vroeger of eenige weken later gebruik van zijn verlof maken ? Men zal dus moeten erkennen dat de zaak van weinig beteekenis is " PORTUGAL. Volgens berigten uit Lissabon heeft de pauseliike nuntius bij het Portugesche hef, mgr. Oreglia di San Stefano zijnen post verlaten. Naar den vorm was hij met verlof vertrokken, maar men verzekerde dat hij niet terug zou keeren, en dat de Portugesche regering, de aanmatigende houding van den nuntius moede, te Rome zijne terugroeping gevorderd had. » De Curie, zeggen de berigten, betoont zich gewoonlijk in dergelijke gevallen zeer weinig toegeeflijk: dat zij hier eene uitzondering gemaakt heeft wordt toegeschreven aan den wensch deipauselijke diplomatie om zich, door inschikkelijkheid in eene bijzaak, bij de Portugesche regering aangenaam te maken tegen het naderende tijdstip, waarop de quaestie der vermindering van de bisschopszetels ter sprake moet komen , die in Portugal buitensporig talrijk zijn ,doch van wier gedeeltelijke opheffing men tot dus ver in Rome niets wil liooren." TELEGKAPIIISCHK B E K 1 G T K \ Londes , 14 April. Volgens den Observer zal lord Tenterden de Engelsche contramemorie morgen te Genève indienen en zullen de heeren Caleb Cushing en W. Evarts, de pleitbezorgers der Vereenigde Staten voor het scheidsgeregt, alsmede de heer Bancroft Davis, gevolmagtigd agent der Vereenigde Staten, tot de zamenkomst van het scheidsgeregt in .Junij te Parys blijven Naar verzekerd wordt zouden de Amerikaansche commissarissen van oordeel zijn dat de scheidsregters, na de indiening der repliek, op grond der hun voorgelegde stukken uitspraak moeten doen, zelfs indien eene der partijen zich terug mogt trekken. Londev, 14 April. De Observer heeft reden om te gelooven dat de post van kanselier voor het hertogdom Lancaster te gelijk met eenen zetel in het Kabinet aan den heer Bright aangeboden zal worden, maar houdt het voor twijfelachtig of de gezondheid van den heer Bright hem wel zal veroorloven dat aanbod aan te nemen. Londen. 15 April. De met Spanje gevoerde briefwisseling betreffende de Internationale is thaus door de regering openbaar gemaakt. Daaruit blijkt dat door lord Granville bij eene nota van 8 Maart jl. het den 9den Februarij door Spanje gedane voorstel eener vereeniging van alle Staten tegen de Internationale van de hand gewezen is. op grond dat de Internationale 's lands wetten in Engeland niet geschonden had. De kamer van landbouw in Warwickshire heeft zich verklaard ten gunste van eene conferentie met gedelegeerden der veldarbeiders. Parys , 15 April. Gisteren is hier de acte onderteekend tot oprigting der Fransch-Belgische bank, waaraan vele aanzienlijke Belgische en i ransche huizen en finantiele inrigtingen deel nemen.
Madrid, 13 April. Te Madrid zijn de ministeriele candidaten voor den Senaat de hoeren Espartero . Civilo , Albascez, Galdo en Montalban. Gisteren hebben vijf gewapende lieden eene mislukte poging gedaan om den van hier naar Andalusio gaanden sneltrein tegen te houden. Ook bij Siguenza zijn twee aanslagen op spoortreinen mislukt. De ministeriele Prensa zegt dat de benden Carlisten talrijker worden. De berigten uit Catalonie zijn tegenstrijdig. Pesth , 13 April. In het Huis van Afgevaardigden heeft de president bekend gemaakt dat de zitting des Landdags aanstaanden Dingsdag door den Keizer in het paleis te Ofen gesloten zal worden. Daarop verklaarde een woordvoerder der oppositie dat de Landdag volgens de wet van 1848 in Pesth geopend en gesloten moet worden, en dat zijne partij nergens anders dan in de gewone vergaderzaal des Landdags zou verschijnen. Bucharest , 13 April. De minister van finantien begeeft zich naar Berlyn om in persoon tegenwoordig te zijn bij de vernietiging der oude spoorweg-obligatien. De aanbesteding voor den aanleg van den spoorweg van Jassy naar de Russische grenzen is op 9 Junij aanstaande bepaald. New York, 13 April. Gisteren heeft eene meeting van liberale republikeinen (die de herkiezing van Grant als President bestrijden) plaats gehad , waarin eenstemmig besloten is toe te treden tot de oproeping der liberale conventie van Cincinnati. In de dagbladen wordt het gevoelen geuit dat eene coalitie der vijandig tegen den President Grant gestemde republikeinen met do demokraten de kansen voor de herkiezing van den heer Grant merkelijk zal verminderen.
---

