BUITENLAND. Groot=Brittannie.
«a w Vetenen ™ kieB™k' Win W T _ d°°r kunn« Jongste neder- K-_? d. °ntm°edfgen ' maar 5352 ._& J.™' eß'Jnd,en een vo^Stel, thans in Amerikaan allïn ernst gedaan, wierd verwezenlijkt! Na de, Ch_W conventie der liberale republikein 2£ 2ïï£ ook de vrouwen van de Vcrecnii-do Stat»-, ï ut"neiyK -_^«sS__Hi current t moer gekregen. Wij weten niet, zegt de Londe„Bch6 correspondent der Kölnische Zeitung "% de tZ verhei eeTvZn- PrMlden!acllaP. gehuwd is; anders zou £€S^^d^;e^s i %rr e:.i:d,Teur der *-** »£» der vrouw, presTdent f aanvoerdster ™ de rechten - DelerPda8imLeftr ZÖD' minister Bruce vervoegd 1 „ P z!ch bÖ den tal leden van beide parle'm.Tf _, * W groot aan" in overleg te trcdeYovedfj™' ?* dea »™ter opzichte van de bestaande d" FegeerinS ten besmettelijke ziekten IcZtZ- L went)_ van zekere Pakii,gton\verhan"g(d?trdTeSreS^f)SirJühn morie, ondorteekerul gdoor 87tnfttïl1' Ti"6 m 0" «ender medische faculteit, bln^tsUreïeanrromm.: monén, met respectievelijk 2143 en 279 handteekonuigen van practiseerende geneesheeren te Londen en elders. In die stukken wordt uitvoerig de heilzame werking van de bestaande verordeningen aangetoond en ten sterkste aangedrongen op handhaving der wet. ~ De inhoud van het reeds kortelijk medegedeelde uofr Fn. l f*61 °P het verdra« vaQ Washington, door Engeland voorgesteld, is volgens den te Philade pbia gevestigden correspondent van de -ZÏ,B« 28 Genève kan onderworpen Zrd f* te der Verenigde ff reg6erl°g tegenovergesteld gevoelen is £i0°rd-AD.e»k» van een bet eens znn K_ word. na»!,.. /"f beide regeering_n verschil van zienswiizc * . °Ploa9i"_ van"dit *ich hg deze 3 oVereenkot1. beido ."«-ringen .ekortkoming van eeiio d. Rh •? °m..' lngeval ™» trachten eener stipt oLifdthe d *"**" in het be" «orlog voert, geene Gi«ni.JSd'.wanncer de «chade te zullen stelS?eDTWeBens » toegebrachte «iit artikel, hetwelk «.Jhu fval v»n aanneming van J» werking tohebff grdd is' om den Senaat UoeftzuLd^-den der Btemmen « «emorandum wo£ eiSCheD UÏthet te* kï SSKrJet s^cepsvoik te s-^-p--der «anscLfpen ?ibrden beBekouwd- De meeste v-orwaarden.ïun door 2 F™*11 gCn°men met de «chappyen aangeboden T /reCtl,ën der werkstaking; fe poThiJ„ ?3Chen dreigt een besloten «/««* •de door hen gevraasd-. vTg • te dle«en, wanneer vermindering der dien.tnren S"!Van h™™Z™S en - Uit Dover wordt gelh\ a 7°,rdcn toegestaan. -rauscho communisten zfin „', aldaar weder eenige •traf ran 10 maanden or«Wg °men' die' «a hunne thans «tan het tweede deel hn g ** hebben <>ndergaaH, b*«n,ng) worden (sJarige Vör" «U door de I. ra„8eIle"J rf ■ To Calais werden «cbracht en te DovPr . j boord eener "toomboot *roffen, üm hen in !,_♦ , . politie maatregelen go- zy d n volinH WC,rkhU]S te doen vernachten, »oet konden de reia «»ar Londen te «geering ZZ Z ,D<> Wt°Ogon der Engelacke ,a»fi
---

Duitschland.
1872. Daaruit bliikt _!t T ffas-Lothanngen voor x.n geramd op g 7'ol 924 VlrSt? °" u!'gaVen «itgaveu bedragen 33 6fiB gs .è L '; de gewone gew.ne 4,032,941 fr 25 Cen'-; d° buitenhooren: de l.lastin/op .JSK?ke^-vS gocding als bestellooncn geheven op de stadsspoorwegen , de leges op de kanselarijen en andere meer — De NorddeuUchebericht, dat dcheerFalk minis ter van onderwijs, dezer dagen een conferentie zal bijeenroepen, met het doel om de beginselen, waarop het jager en middelbaar onderwijs thans berust, te bespreken en, voor zoover noodig, daarin wijzigingen te brengen. De leden dier conferentie zullen worden gekozen uit de docenten, en de commissie van toezicht en in*pecteut_ van het onderwijs, zoomede uit andero klassen ''in ambtenaren.
- Op last van den rykskanselier is dezer dagen van vege het ministerie vaa buitenlandsche zaken in bet Icht gegeven een tabellarisch overzicht der Duitsche consulaten. Uit dia officie.lc mededeelingen blijkt, dat het Duitsche rijk beeft 552 instellingen van dien aard, *an het hoofd waarvan staan consuls of consuls-generaal, ln *MT™ -C°x.Ulat,°n in Eur°Pa «304, in Azië 56, n A.'.ika3B, in Noord-Amerika 47, in Midden-Amorika ... m £• West-Indiën 32, in Zuid-Amerika 11 en in Australië- £n de daartoe behoorende eilanden 3
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 16 Mei.
Het kan z\jn nut hebben van de redevoering van von Bismarck over het gezantschap bij den H. Stoel een gedeelte woordelijk te verlaten. Immers — zien wij wel — dan behelst deze toespraak eenige aanduidingen omtrent den weg, dien men in Duitschland te de?er sake sal gaan en het is voor de wereld volstrekt niet onverschillig, welke beginselen in een zoo machtig rijk zullen worden toegepast.
//Ik begryp zeer goed (zeide de rijkskanselier) dat de natie op het denkbeeld komen kan, dat de kosten voor een gezant kunnen vervallen, wanneer in eenig land niet meer Duitsche onderdanen te beschermen zyn. Toch verheugt het mij, dat geen voorstel werd gedaan, om dezen post van de begrooting te schrappen. Zoodanig voorstel zou de regeering zeer ongelegen zyn "gekomen. Immers bescherming van zyne landgenootenis slechts één gedeelte van de taak van een gezant; een ander gedeelte is de bemiddeling der staatkundige betrekkingen met de mogendheden, by welke een gezant is geaccrediteerd. En nu is er geen buitenlandsch, vorst, die in Duitschland zoo uitgebreide en door geene Constitutioneele verantwoordelijkheid, gedekte rechten oefenen kan, als bij den tegenwoordigen staat onzer wetgeving, Z. H. de Paus. Van groot belang dus voor het Duitsche ryk is zyn diplomatieke verhouding tot het hoofd der Roomsche kerk, dat, gelyk ik zeide, in Duitschland zulk oen grooten invloed oefent. Ik geloof nauwelyks, dat het bij de stemming, die thans in de katholieke kerk heerscht, aan een gezant van het Duitsche rijk zou gelukken, door diplomatiek beleid, door overreding eenige wijziging te brengen in de houding, die de Paus principieel tegenover de wereldsche zaken heeft aangenomen. Ik acht het onmogelijk, dat dg katholieke kerk, na de thans openlijk aangenomea dogmata, met eenige wereldlyke macht een concordaat sluiten kan, zonder dat bij zoodanig concordaat deze wereldlyke macht eenigermate leed, hetgeen althans het Duitsche ryk niet kan gedoogen (zeer waar!) Houdt u van écne zaak overtuigd: naar Canossa (de plaats waar Hendrik de Vogelaar zich aan den Paus onderwierp) gaan wij niet, noch in nQch in politiek opzicht (groot gelach). Maar niemand kan het zich ontveinzen, dat de stemming in Duitschland op het gebied van den confessioneelen vrede zeer gedrukt is. De regeeringen van het Duitsche ryk zoeken naar middelen, pm,, wat betreft de geloofsscheiding tusschen katholieke en evangelische onderdanen, met zoe weinig mogelyk schokken tot een beteren toestand te komen. Dit zal bezwaarlijk anders kunnen geschieden dan op den weg der wetgeving en wel op dien der algemeene wetgeving 1), voor welke de regeering naar myne overtuiging de medewerking van den ryksdag zal moeten vragen. (Bravo!) Van zelve spreekt echter en gy zult mij dit toegeven, dat zoodanige wetgeving de gewetensvrijheid volkomen moet ontzien; dat sh'soo veel mogelijk bezwaren moet ontzien j dat de régeeringen het er op moeten toeleggen hare taak zoo min mogelijk te verzwaren, door gelegenheid te geven tot onjuiste berichten. Het is dus van groot belang, dat de Roomsche curie ten allen tyde goed op de hoogte zy van de bedoelingen der Duitsche regeericjjen, t>n-*£ op do hoogte, dan tot dusver. Een van de grootste oorzaken van de tegenwoordige onrust zie ik in de omstandigheid, dat omtrent deze bedoelingen, hetzij do.r verkeerde opvatting of opzettelijk vervalscht, onjuiste voorstellingen tot den Paus kwamen. Ik meende, dat de keus van een gezant, die van beide zyden volkomen vertrouwen had, zoowel wegens zijne waarheidsliefde, als wegens zyne persoonlijke gezindheid en zijne daden, in Rome aangenaam zoa zijn ; dat zij daar zou worden opgevat als een bewys van onze vredelievende gezindheid; dat die gezant de brug zou zyn, waarover men elkaar zou leeren verstaan."
Hierop schetste von Bismarck verder, hetgeen bekendi 8, namelijk de mislukking van zijn plan, ten gevolge van de weigering der curie en zeide ten slotte: wik zal my door het gebeurde niet laten ontmoedigen, maar voortgaan bij Z: M. iden Keizer pogingen aan te wenden, ten einde voor hetryk een gezant te Rome worde gevonden, die, zoo al niet in geüjke, dan toch in voldoende mate het vertrouwen van beide mogendheden geniet. Dat intusschen deze taak zeer is bemoeilijkt, kan ik niet ontkennen. (Bravo!)"
Naar men ziet, plaatst von Bismarck zich op hetgeen naar onze meening een volkomen juist standpunt moet worden genoemd, gelyk wy indertijd bij de behandeling van hetzelfde vraagstuk, wat betreft onzen eigen gezant te Rome, hebben uiteengezet. Ware er alleen gprake van bescherming van Duitschers in den vreemde, dan kon de betrekking van Duitsch gezant te Rome gerustelyk vervallen. Immers -voor dit gedeelte van de taak van den gezant zórgt thans de Duitsche gezant bij het Quirinaal. Maar bij den tegenwoordigen staat der wetgeving in Duitschland, d. i. zoolang kerk en staat nog in zoovele en velerlei betrekking tot elkaar staan, zoolang {kerk en staat tegenover elkander niet volkomen vrij zijn , is het in beider belang, dat by het hoofd der kerk een vertegenwoordiger zij van den staat, al ware het slechts om bij dit hoofd der kerk misverstand weg té nemen omtrent de bedoelingen van den staat, ten aanzien der kerkelijke aangelegenheden. Von Bismarck na ziet blijkbaar in, dat de tegenwoordige staat der wetgeving, rakende dit punt, onhoudbaar is; hij wenscht dien te veranderen, maar inmiddels en ten deele, om de verandering geleidelijker te doen plaats hebben, verlangt hy de vroegere betrekkingen tusschen den staat en het hoofd der kerk te behouden en te verbeteren. v
In dit voornomen is hy, door de kerk aanvankelyk telehrgesteld. Er zijn er, die beweren, dat von Bismarck dit heeft voorzien; het zijn vooral de Romeinsche clericale correspondenten, die dit beweren. Wy gelooven het niet. Veel meer reden is er om aan te nej men, dat von Bismarck op dit stuk zich eene illusie vormde en inderdaad meende, dat de curie zich in zyn voorslag zou vinden.
In dit geval rekende hij buiten den waard, maar gelijk bij von Bismarck's plannen doorgaans het geval is: nu het werd verworpen, dient het hem nog méér, dan zoo het ware aangenomen. De poging, om een modus vivendi to vinden tusschen de onderdanen van don staat en de kinderen der kerk zou beter hebben gevlot, indien een vertrouwd persoon te allen tijde het oor had van het hoofd der kerk. Maar niet minder goed sullen dergelijke pogingen vlotten, nu blykt, dat de kerk niet hooren wil en eigenzinnig wil blijven voort wandelen op het eenmaal ingeslagen pad. Die niet hooren wil, moet dan in 's hemels naam maar voelen, zal de staat op zyne beurt zeggen en volkomen te reoht.
In de hangende ministeriëele crisis mag de opmerkelijke houding van de confessioneele of christelykhistorische partij niet worden voorbygezien. Het tegenwoordig hoofdorgaan van die richting, de Standaard, heeft geheel gebroken met de conservatieve sympathieën, door de aanhangers dier party in de Tweede Kamer, in de laatste jaren zoo duidelijk ten toon gespreid. Als een merkwaardige bijdrage tot de scheuring tusschen die beide anti-liberale partijen ontkenen wij aan de Standaard van heden het volgende:
"Juist in het opgedrongene der //bondgenootschap • pelijke" verhouding lag wederzijds het pijnlyke. Het inlijven tegen wil en dank was de ondragelykste tirannie der oude werfburcaux.iU verwerend tegen een ongevraagd metgezel op uw wandeltochten, dreigt ge nvriendelyker te worden, dan uw manieren met zich brengen en de eisch der wellevendheid gedoogt. //Dit nu dwong ook onze richting langen tyd tegenover do conservatieven tot scherping van uitdrukswyze. Men deelde ons, kwaadschiks goedschiks, in, by een korps, waartoe we niet wilden behooren. Vooral in critieke oogenblikken liet men onze vlag op conserva-
tieven bodem wapperen, we zeggen niet met Jiet doel maar voor het minst toch met het gevolg, dat de mannen onaer richting deerlijk werden misleid. Wy wilden links, maar moesten bij het afrydea van de halt bespeuren, dat men onze waggons aan een locomotief had gehaakt, die in tegenovergestelde richting reed. Men wilde men zou met ons samengaan. Dat wij volkomen by elkander pasten, werd ons met wiskunstige juistheid tot moêwordens toe voorgerekend. We mochten geen pretentie op zelfstandigheid maken. Het verst waartoe ge hot brengen kondt, was, ~ ietwat donkeraer schakeenng te vertoonen, mits in de grondkleurder conservatieve partij. «Dat verdroot!
tflmmers, door die opgedrongen verzwagering stonden ook wy nu in het oog der gansehe natie voor alle buitensporigheden der conservatieven mede aansprakelijk. Een deel van hun verkwistende uitgaven ten koste der publieke moraliteit werd meê op onze rekening geschreven. Naar hun machteloosheid werd ook de onmacht onzer eigen richting afgemeten. En toen onder den klimmenden weerzin van alle vryere geesten, het noodlottig dobbelspel begon, waarin factiezucht van de slechtste soort de conservatieve partij en haar beste mannen ter kwader uur wist te betrekken, en niets, noch beginselen, noch historie, noch godsdienst, voor inzet te eerbiedwaardig bleek, hoe kon het toen anders, of door het banvonais der zedelyke* opinie moest ook onze naam als die eener schuldig» faotie worden getroffen."
Gelyk gisteren is medegedeeld zyn in de Staats_ Courant van 15 dezer de voorwaarden van concessie medegedeeld voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Zutfen langs Winterswijk naar de Pruisische grenzen, in de richting van Horken, welke den 27sten Maart jl. tusschen den minister van binnenlandsche zaken ,namei,a den Koning, en de heeren j. B. Snellen, en J. Willink, te Winterswijk, Poncessionanssen voor dien spoorweg, zyn vastgesteld By art. 3 dier voorwaarden verplichten de genoemde concessionarissen sk>h om dea aan te loggen spoorweg by Zutfen aan den Staatsspoorweg te doen aansluiten en in verbinding te brengen, zoodat de wagens der onderscheidene ondernemingen ongehinderd van den eenen spoorweg op den anderen kunnen doorloopen, en om zich ten aanzien van de aansluiting aan de Pruisische, grenzen te gedragen naar de voorschriften van het departement van binnenlandsche zaken en naar hetgeen bij internationale overeenkomst zal worden bepaald. De voorwaarden voor het gebruik van het Staatsspoorwegstation te Zutfen en, zoo noodig, van een gedeelte van den Staatsspoorweg bij Zutfen, zullen by afzonderlijke overeenkomsten worden geregeld. De spoorweg moet voltooid en in exploitatie gebracht zyn binnen twee jaren na den dag, waarop de concessie definitief is geworden.
Aan de N. H. M. öp 15 Mei 1872, ter bevrachting, voor den overvoer van lading van Java naar Nederland, aangeboden de navolgende schepen, tot de daarnevens gestelde vrachten: Passaroeang, 325 last, Amst ƒ76.80; Chrislina, 250 last, Amst. ƒ78.80; Insulinde, 517 last, Amst. ƒ7B; Gerard Pieter Servatius, 350 last, Amst. ƒ 76.90; Ymuiden, 388 last, Amst. ƒ 74.90; Cornelia, 440 last, Amst. ƒ 75.75, Rott. ƒ7B, Dordt ƒ 78, Schiedam ƒ7B\_ 3 Gezusters, 276 last, Amst. ƒ 75.96; Ar g Schefer, 398 last, Amst. ƒ75.43; Petronella, 295 last, Amst. ƒ75.43; Maibit, 609 last, Amst. ƒ74.55; Telanak, 398 last, Amst. ƒ79.65; Elisabeth, 610 last, Amst f 79.87; A.M. E., 422 last, Amst. ƒ77.97; Philips van Marnix, 753 last, Amst. ƒB5, Rott. ƒ 81, Dordt ƒ 81, Middelb. ƒ 81. Schied. ƒ 81; Utrecht, 1063 last, Rott. f 79.50, Dordt ƒ 79.50, Schied. ƒ 79 50; 6 Gezusters, 757 last, Amst. ƒ78.29, Rott. ƒ78.29, Dordt ƒ 78.29, Middelb. ƒ 78.29, Schied. ƒ 78.29; Dordrecht 11, 408 last, Amst. ƒ 82, Rott. ƒ 76.49, Dordt ƒ 76.49, Middelb. ƒ 78.49, Schied. ƒ 76.40; Batavia, 400 last, Amst. ƒ82.50, Rott. /"81.98, Schied. ƒ82.50; Cornelis Smit, 399 last, AmSt. ƒ82.50, Rött. ƒB2-.50; Dordt ƒ83.50, Schied. ƒ8».50-, Otto, 37» last, Amst. ƒB5, Rott. ƒB5? Medea, 398 last, Rott. ƒ 89.49, Schiedam ƒ89.49; Staatsraad van Ewyck, 396 last, Amst. ƒBO. Totaal 10,225 latten.
Naar wy vernemen zal op 2 Juni door de rederijkerskamer Helmers alhier, in navolging van de kamer Jan van Beers uit Utrecht, een buitengewone voorstelling gegeven worden, geheel ten voordeele van den heer A. Peters en diens gezin, die zich thans in droevige omstandigheden bevindt.
De voor dit doel gekozen opvoering zal bestaan in: Marie Simon, oj de Onschuldig veroordeelde, tooneelspel in vyf bedryven, gevolgd door Pieter en Margot, vaudeville.
Ly sten van inteekening liggen reeds in het Paviljoen, Vondelspark en bij den heer van Straaten, koffiehuis de Roode Leeuw, terwyl binnen weinig dagen by eenige boekhandelaren bewijzen van toegang te bekomen zullen zijn. Het publiek ondersteune deze poging ten zeerste.
Eergisteren werd, onder toezicht van den heer J. Noordhock Hegt, adjunct-directeur van het koninklijk zoologisch genootschap Natura Artis Magistra, een duizendtal jonge zalmen, ter lengte van 10—16 centimeter, in de rivier den IJssel bij Velp vry gelaten. Deze viscbjes, gedurende plus minus veertien maanden in de kunstmatige vischteelt-inrichtiog van het genootschap tot ontwikkeling gebracht en verpleegd, zyn allen gemerkt; men verwacht dat zij het bewijs zullen leveren, dat de zalm, na zijn tijdelijk verblyf in zee, op dezelfde rivier terugkomt, vanwaar hij zijn tocht naar zee ondernam. Tevens zal later blijken of de talryke zalmen, welke in den IJssel worden gevangen, werkelijk kweekelingen van het genootschap zyn geweest.
Men verzoekt ons mede te deelen, dat in het verslag der Parkcommissie een bericht voorkomt, dat tot misverstand aanleiding kan gevea. De eerste huizen van de nieuwe straat zullen niet (gelijk men uit het verslag kon opmaken) worden gebouwd door de Burgorbouwmaatschappy, maar zijn reeds in aanbouw en half voltooid, door den heer W. C. Scholten, jalouzieën fabrikant, die deze woningen op het hem aldaar toebehoorend terrein doet verrijzen.
In de week vbh 6—12 Mei 11. zijn alhier aan pokken over leden 3 m. en 2 vr., te zaraen 5, waaronder 4 kinderen.
Op Stillewald bij Wehl overleed Woensdag 8 dezer, op 33-jarigen leeftijd, jhr. mr. L. C. J. van Nispen, groot-officier van da orde van de Eikekroon, ridder van den Ned. Leeuw en van verschillende Duitsche orden, oud-burgemeester van Bergh, oud-administrateur van Z. K. H. den Vorst van Hohenzollern-Sigmaringen en oud-lid der Prov. ca Ged. Staten van Gelderland. Gedurende een halve eeuw behartigde hy Gelderlands belangen. Zaterdag 11 dezer had met veel plechtigheid en onder grooten toeloop van belangstellenden de begrafenis plaats.
Het programma van de 95ste algemeene vergadering en het congres der Nederl. Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, te Sneek, op 9 Juli a. s. en volgende dagen te honden, is openbaar geworden. Onder de voorstellen, die directeuren aan de vergadering zullen doen, merkt men op: #de oprichting van een Museum van Kunst, op de Nijverheid toegepast," hetgeen zij als een degelijk, krachtig middel beschouwen, om den kunstzin en de nyverbeid weer aan te wakkeren. Zij wenschen die oprichting in verband te brengen met bet eeuwfeest der Maatschappij, in 1877 binnen Haarlem te vieren. In de classis Groningen circuleert een adres aan de .ynode der Nederlandsche Hervormde kerk, inhoudende het voorstel om de afschaffing der tweede Paasch-, Pinkster- en Kerstdagen in de kerkelijke reglementen op te nemen en vast te stellen.
278ste STAATSLOTERIJ, sde klasse, 4de lijst pryzen van ƒ 400 en daarboven: N°. 16355 en 7734 ieder ƒ 1000; N°. 13272 en 659 ieder / 400.
's-GRAVENHAGE, 15 Mei. Het lijk vanH.KH. prinses Hendrik zal aanstaanden Vrydag, des morgens te 7 u. 10 va. in de nabijheid van het station van het Rbijnspoor alhier aankomen.
— Z. JB_. H. prins Frederik heeft "hedenmiddag den opperatalmeester ven den groothertog van Saksen- Weimar-Eisenach, generaal Eglofistein, ten gehoore ontvangon.
— Zooals vroeger door den gemeenteraad is besloten uithoofde der begrafenisplechtigheid van H. K. H. prinses Hendrik, op Vrydag a. s. de kermis zyn geschorst. Dientengevolge moeten op dien dag alle tenten en kramen gedurende den gebcelen dag en avond zijn gesloten. De kennis wordt daarom dit jaar met één dag verlengd en zal mitsdien voortduren tot en met Woensdag 22 Mei e. k.
— De gewone audiëntie van dan minister van staat en van binnenl. zaken zal op 18 dezer niet plaats hebben.
• | ROTTERDAM, 15 Mei. De toestand der Spaarbank te dezer stede is voortdurend zeer gunstig. Uit de balan3 over bet laatste vierendeeljaarg toch blykt, dat het getal inleggers thans reeds 18,700 bedraagt, te zamen een kapitaal belegd hebbende van ruim ƒ 3,822,000. • HELLE VOETSLUIS, 14 Mei. Als een navolfenswasrdig voorbeeld verdient vermelding, dat de eeren Sn.it en C,, te Kinderdyk, aan het personeel van hunnen sleepdienst het voorstel gedaan hebben,s pCt. maandelijks van hunne gages of te zonderen, waar genoemde heeren 5 pCt. bijvoegen, welk gezamcnlyk bedrag in de Spaarbank wordt gedeponeerd, terwyl de renten alsmede ten bate der schepelingen komen. Dit voorstel is door allen zonder onderscheid van kapitein tot matroos gretig aangenomen. Alleen wat betreft d.n dienst Hellevoctsluis suppleert die firma jaarlijks p. m. ƒl2OO.
• HELLEYOETSLUIS, 15 Mei. In den loop dezer maand zal weder een aanvang worden gemaakt met het leggen van touwversperringen in het vaarwater het Vuile Gat, nabij de qnarantaineplaats Tiengemeten. _* HELDER, 15 Mei. Hedenavond wordt door de nier gevestigde rederijkerskamer Olympia, in het costuum van dien tijd, ten tooneele opgevoerd het drama //Joan Woutersz." Daarbij zyn genoodigd eenige leden, by loting aangewezen, van al do corporatiën, die deel hebben uitgemaakt van den feestelyken optocht, den lsten April 11. hier gehouden. * DEVENTER, 14 Mei. In de raadsvergadering van gisteren is ingekomen een adres van den heer de F. Stoppelaar, om eervol ontslag als leeraar aan het «taenaeum, de hoogere burgerschool en burgeravondschool. Naar de afdeelingen werd ter overweging gezonden een besluit van Gedep. Staten, houdende verzoek aan den Raad, om zijn gevoelen mede te deelen ten aanzien eener verhooging der jaarwedden van den burgemeester tot ƒ 2200, van lederen wethouder tot ƒBOO en van den secretaris tot ƒ2OOO, ingaande 1 Januari 1873. Op voorstel van Burgom. en Weth. werd besloten om ter verbreeding van de Syzenbaan en tot het maken van eene nieuwe straat ter verbinding van de Smedenstraat met de Syzenbaan tegenover de straat achter de Broeren, aan te koopen van den heer mr. G. E. Jordens een tuin en tuinhuis in de Syzenbaan voor ƒ4OOO en van den heer G. Broekers een huis en; erf.; in dei .Smedenstraat voor ƒ 5000. Vervolgens, werd besloten eene oproeping .te doen van sollicitanten naar de betrekking van bouwmeester der gemeente op eene jaarwedde van ƒ 2000. De jaarwedde van den adsistent-bouwmeester werd verhoogd van ƒ 700 op /"800.
* ASSEN, 14 Mei. Na afgelegd examen voor de commissie uit het Prov. Gerechtshof alhier, zijn tot candidaat-notaris bevorderd de heeren jhr. mr. O. van Holthe tot Echten, advocaat te dezer stede; B. van der Veen uit Hoogeveen en L. Slingenberg, wonende te Coevorden.
— Op verzoek van eenige kiezers, zijn de leden van de algemeene kiezersvereeniging alhier opgeroepen, ten einde de aftreding van het ministerie-Thorbecke te bespreken.
*'s HERTOGENBOSCH, 14 Mei. Aanstaanden Vrijdag vroeg zal het lijk van wijlen prinses Hendrik der Nederlanden, per spoor vervoerd wordende, deze stad passeeren; de troepen van de verschillende wapens, uitmakende de garnizoenen te 's-Hertogenbosch, Utrecht en Gouda, zullen aan de stations dier steden geschaard staan, om het lijk eer te bewijzen. Saluutschoten uit het kanon zullen gelost worden.
---

Zwitserland.
U»t Prankfort STord. o»s het volgende gemeld: Bewiiztl8 *" S'enden. op 12 dezer, over de V-Ü»g • 11»110 heeft (zooals'pe_ telegram reeds ZiïSSJïT de meerderheid d kantene, wier Stenden ten We m de §e_ wijzigde grondwet hebben gestemd, zyn: Zurich, Bern, wl' Sol°'hurn' Bazel» Schaffhausen, St.-Gallen Aargau en Thurgau. ' rolZ UZkA Va? de verki<*ingen van leden van den regeeringsraad en den kantonnalen raad te Zurich, welke vdS8 °P I_,Mt.1_,Mt.?1/bben Plaat° «A-I, word The. volgendc gemeld: Vyf leden van den democratischen regeeringsraad zijn herbenoemd. wSt b0_reft -de herkiezing van de heeren Lieber en ,ÏÏT' deze «» volgens do tot 14 dezer ontvangen Behyn_ük'aenh°S men die walr-1-i.l del kantonualen raad daarentegen zyn vele nieuwe nt nieet Tht' Dewyl het resultaat der verkiezingen niet m. U? yf° be^end is> laat d« zaak «<& nog als z?kt f d°,JUi-_heid be<>ordeelen. Dit mag eehtef mnt n etW°. 6n bescboUrd' dat het democratisch element niet langer als het heerschende mag worn euwe * ""J* der <*"** is nieuwe verkiezingen wel niet geheel en al gefnuikt maar toch zwaar geknakt. geinumi, terH_.?n_,.(m iU ?le PkatBen stemmen heeft geworven ter gunste v d der ultramontanen, rfactionairen en voorstanders van het bekrompen stelsel van kantonnale oppermacht, kan men uit de volgende staaltjes loeren beoordeelen, zoo gaat onze correspont IT' 'In kanton Geuève B°ld de leus: Wie 7wSf 1S ' Wie tegenstemt is een echte
r,<J in het kanton St.-Gallen, sprak de pastoor by de predicatio over de aanstaande stemming in de volgende bewoordingen: leder Katholiek, die ten gunste van het ontwerp stemt, wordt een prooi
Waar het volk zich van de Italiaansehe taal bedient üectt de geestelijkheid een zeer aardig middeltje ter kol.lPngenren\°m °P da massa> °P de minder ontwiktutie'?h. e en' ?ö woorden: «gewijzigde constitutie had men vertaald met: „constituzione riformata " hl-rTold bldenkb3?ld WOTtel te d-« vatten~th'et was E,. „etD,quaefw» waarbij de godsdienst gemoeid was. i_n geholpen heeft dat alles om een resnlin .♦-» verkrijgen, waarover velen hebben "erbaasd gestan!
---

Frankrijk. Parijsche Kroniek.
De kaatanjeboomen van de Champs-Elyse.s zijn in vollen bloei, Parijs is in voorjaarstooi en het Palais de 1 Industrie, dat als hospitaal dienst deed gedurende de oorlogen met Duitschland en do Commune, is het punt waarheen de menigte dagelijks in grooten getale heenstroomt. °
ïö«=__*i^Ateg««jB dervondcn, doordien het f ver*ag»«g n!_lïi-tfte^^~£££ »f%_DJXl;i*_^;.: 't '. _ïï £__.__ .^F* ningeh), en de rechterrij giften inZoH b°erenwJ°- gekwetsten in den oorlog dj, ifdelten Srt Sj* Deze moedige vrouwen hadd. n »„„ naaaen. vullen, die nierveidichTwerd door n-ZTetaak t 0 Ver" waaraan zy waren blooTgeSteld veel ontvangen dat *H t J bebben echter zo° dagelyks te ïervaUen, 1 TeTS * J"!!"*6 liike ni ._Pn v_r. fl.. i , n neett kun nu behoor- Sbue ooIPLee door granen beschut, inde Niet \m g• ♦' vT""1 ZÜ ku«nen zitten, deze 1° DBt bolangrÜke der tentoonstelling zijn Ssen aan f V. in de donkere fluleele nissen aan den ingang. Er is buitendien veel belang-2ri 0P . e,n.oon^ellin«' ofichoon het aantal schilderyen veel kleiner is dan dit in vorige jaren het eeval plag te zyn. Weleer was 4000 het gemiddelde aantal terwijl er thanB slecht 3 1500 tor bezlhtiging zijn gel steld. Er waren meer werken dan ooit aangeboden ï-lT ï "T1 kieskerg6r g<sweeBt biJ defoeS' loen brankrijk nog onder een eenhoofdig gezag werd de jury d_r tentoonstellintr door U*. Tm- • .' stemrecht gekozen ledere uitbrengen, en dus werd de toelatin» der «uÏT .r ?LrnepuDikf nThfw*ze geregeld tien jaren. Doch het eigenaardige der tegenwoordige republiek in Frankrijk bestaat hein d. Sis d__er tö rk gaat dau onder ***&£ nen leeft il? me°r macUt aan enkele P°">°- nen geeft. lemand van regeeringswe»e a_n<res_eld S?^ïï?wirïr?of r A*^L"£ïi_ wenscht hy de realen toe . ' BCh°one ku"sten" predikte 1 on£ Zr * Weleer het gezag van den aILX , °ei der kunsl' doch Wiek, heeft hem beletin a! fresid«nt der Repuuit t. voeren! en hifs ffi PZlChten Zija theorieë» S^.=«srs_^%isa^ «■«-izerujke familie en hare voorvad. ...r, t. v.' _ . e Si rgmabS rh;lden.volgew 4e ?pStS Simon, mTnltS van a had' d° heer *"** dienst kst 'if £? ,°nderw«8>schooDe k"nsten en eeremidden vanS j' dat„het portret van den president in het Ui' een arL-i il mneur zm gangen worden, daarom zooveelLi!.i °°gpUnt J 8 tegen deze eereplaats mart — die dl abrongeD»onidat mejufvrouw Jacquevrouw over hot . voorstanders van de rechten der en tevens toevJr getild wordt omdat ziJ schildert recht heeft lat»n gT* VrOUW is ~ niet het minste digste, intelleot„_ i "aren &&n het allermerkwaar- Thiers, die het uit iSf68*1*9 gezicht van den heer Punch van Leech a- van den geïdealiseerden .üfcfable petit demon Jr m_ ZÜn jeu8d dan ook «» Nooit'in Sea°emd werd. correspondent; leb'ik°n Z6g' °nze vriend de Par-Scne verte gelykt óp dat v **a êC_aat Sezion'dat in de verste die twee koningen -„ , buitengewonen ouden heer, ven en die nu de 1T <kT* .ho<f elpöl? ..* <fe macht in handen heeft, door zyne handigheid om vier pretendenten elkander te laten neutraliseeren. Doch ik heb daarentegen een menigte bejaarde bourgeois en priesters gezien, die voor het portret, dat mejufvrouw Jaéquemart geschilderd heeft, hadden kunnen poseeren. Het gelijkt niet weinig op den tegenwoordigen PauB, .en heeft een uitdrukking van priesterlijke zalving, welke geheel en al verschilt van het eenigszins groteske gelaat van den President. De uitdrukking van het gezicht van den heer Thiers is zeer bekoorlijk, niettegenstaande de vale bleekheid van znn gelaatstint, en de sterk geprononceerde trekken. ™Tn d,S allerulte"ectueelst en zyn doordringende drnfekiï? ?n ••" ZU °wr dCi düQne bril heen" den persoon, E? 5Ö BPr;eekMf«k-ken. 0p zyn ouden dag heeft hij nog al de maZi.. (het Fransehe wSord is onvertaalbaar) de levendigheid en innemende hoedanigheden, welke zelfs deftige leden der academie hem m Zdorable petit demon deden noemen. Zyn humeur en gevoelen worden zoo volkomen uitgedrukt door _yn gelaat, dat ik, wanneer ik met hem spreek, het moeielijk acht niet te gelooven in die openhartigheid, waarop hy vaak in zijn redevoeringen boogt. In zyn uiterlyk heeft hij al de echtfatsoenlyko distinctie, welke Leech aan mr. Punch gaf in zyne staatkundige prenten.
Terwijl ik deze penteekening van den heer Thiers geef, moet ik een vreemde schilderachtige eigenaardigheid van zyn gelaat in herinnering brengen, van welke mejufvrouw Jacquemart itf het geheel geen partij getrokken beeft, hoewel geen knappe portretschilder dit zou hebben nagelaten-ik bedoel een zeker flikkerend licht, dat over het verbleekte gelaat van den heer Thiers heengaat wanneer hy spreekt. Het komt en verdwynt, als een blosje dit doet op de wangen van jonge meisjes, doch mpaats yan het gelaat een donkerder kleur te geven, maakt het lippen, wangen, nous en voorhoofd witter en bleeker. Ik kan liet 't best vergelyken bij het licht van eene uitgaande lamp, door een albasten ballon gezien. De heer Thiers is een neef van Chenier, die zich op zyn Gneksche afkomst liet voorstaan, en soms wanneer ik den president tracht te classeeren bij eenig type, dat het museum der geschiedenis mij aan de hand doet, meen ik dat het geen misgreep zou zyn hem een Ulysses m duodecimo te noemen. Nu heeft mejufvrouw Jacquemart al de verschillende bijzonderheden, waarop ik de aandacht. vestigde, verwaarloosd, en buitendien is haar portret niet verdienstelyk als een kunststuk. De gelaatstrekken zijn slecht gemodelleerd, licht en schaduw zyn als zoovele vlekken en met een aarzelende hand aangebracht, als wist ze zelve niet wat ze wilde. Bijzonder veel moeite is aangewend iv het wedergeven van het gerimpelde, weinig stevige vel en vleesch, dat de keel ontsiert van oude lieden die niet gezet zijn. Het zou zooveel beter geweest zyn die in diepe schaduw te laten. De heer Thiers is gekleed in een bruine jas met zwart fluweelen kraag. Een zyner handen rust op tafel, de andere op zyn linker heup. Een // chiromaneist" zou een wereld van vreemde zaken opmerken in de duimen en vingers van den president, die in hun soort even eigenaardig zijn als zyne gelaatstrekken. Doch de vingers in 't portret verschillen niet van die van den eerste den beste. Het penseel van mej. Jacquemart is weinig vleiend, of, beter gezegd, het kan wel nederdalen tot compliments « bout portant, doch zich niet verheffen tot bevallige fijne vleiery. Dus liggen op de tafel, waarop de hand van den president rust, twee boeken in ouderwetsche kalfslederen omslag; zy zya Tacitus tn Vauban — het genie der geschiedenis en het genie der militaire strategie: Natuur deed wat ze kon, toen zg dat tweetal schiep, En voor een derde voegt zy dus hen beiden saam. (The force of nature could notforther go; To makc a third she joined the other two.)
De postconventie met Duitschland is in de zitting der Nationale Vergadering van 14 Mei, nadat nog enkele leden hardnekkigen tegenstand geboden hadden, met schier algemeene stemmen aangenomen, een resultaat, dat de wel eens meer vergeetachtige telegraaf verzuimd heeft ons over te seinen. Ditmaal was°het de heer" Ravinel, die terugzending van eenige artikelen naar de commissie verzocht, ten einde ze opnieuw door haar te doen onderzoeken. Zijn verzet grondde zich op dezelfde argumenten, die wij gisteren reeds mededeelden. Een oogenblik verhief zich een storm in een glas water, toen de spreker zeide, dat do dikwerf aangehaalde conventie met Italië hier geen maatstaf kon noch mocht zyn, vermits zij in het geheim bekonkeld werd tusschen den Keizer en den heer Rouher, buiten de Volksvertegenwoordiging om niet alleen, maar ook buiten do ministers °om. De heeren afgevaardigden schenen het onwelvoegolyk to vinden, dat de spreker kortweg van l'empereur sprak, zonder het onvermijdelijke voorzetsel ex-, °* anders een ander woord als: Bonaparte of Napoleon, te gebruiken, Hy beging de onvoorzichtigheid nog eens van //den Keizer" te gewagen, en opnieuw was het kabaal groot. De heer de Rémusat verdedigde het ontwerp in een uitvoerige speech, waarin dezelfde beweegredenen voorkomen, als die welke de rapporteur bezigde, wiens uiteenzetting wij gisteren resumeerden. Hy gaf toe, dat het Fransehe belang door de conventie lijden zou, maar daarentegen moest het economisch belang er door winnen, en dat was in zyn oog veel waard. Hij bestreed met kracht het door den hertog de Choiseul voorgestane beginsel, dat een brief in transito evenveel kosten moet, als een binnenlandsche. Dat _3, zeide mj> een verouderd begrip, dat nergens meer in Europa wordt toegepast, en dat onhoudbaar gebleken is. De Minister gewaagde ook van het grootsche plan, door v. bismarck geopperd om één reusachtige conventie tot stand te brengen, welke alle beschaafde volkeren der aarde omvat, en een éénvormig poststelsel mogelyk maakt. Weldra zou een conferentie, geroepen om het beginsel en Zijn uitvloeisels goed te keuren, te Londen byeefikomen. Ook met het oog op deze aanstaande bijeenkomst, is het verkeerd aan verouderde, reactionaire beginselen to blijven hechten. Frankrijk kan niet alleen oppositie voeren, tegen het eensgezinde en vooruitstrevende Europa. Toen de heer de Rému3at op zyn beurt ook aan de transch-Italiaansche en Fransch-Spaansche conventiën herinnerde, kwam de hertog de Choiseul andermaal voor den dag met het bezwaar, dat eerstgenoemd verdrag althans niet als bewijs bijgebracht worden kan vermits dit op onwettige wijze, zonder medewerking van het ministerie, en enkel tusschen Rouher en den italiaanschen minister van buitenlandsche zaken tot stand kwam. De spreker herhaalde voor het ovèriae zyn vroegere bedenkingen. 8 De heer Rouher voerde kortelijk het woord Volgens het sittjngsverslag van Havas, dat wy hier gebruiken, heeft hy -net yeél jftj p&tMteerto geenszins tegen de beweringen van de afgevaardigden Ravinel en Choiseul, Wellicht kon hij het in gemoede niet. Hij zou, zeide hij, het ontwerp steunen, omdat het in zijn oog is een elan vers le progres. (Beweging).
Nadat de heer Dahirel, namens de commissie, zich verzet had tegen het voorstel des heeren Ravinel (om vier artikelen naar haar te renvoyeeren), welk voorstel gelyk stond met een motie van wantrouwen, werd het in stemming gebracht en verworpen. Het eenig artikel der conventie werd daarop, met overgrooto meerderheid, goedgekeurd.
Blykens] de onderdeelen daarvan, zal er voortaan langs meer dan één weg gelegenheid zijn, om brieven te verzenden van Frankrijk naar Duitschland en omgekeerd : I°. rechtstreeks met de bestaande of met speciaal in het leven geroepen of in het leven te roepen vervoermiddelen; 2°. in gesloten briefmalen door België, en, zoo noodig, door Luxemburg, Nederland en Zwitserland. Brieven en briefkaarten tusschen de beide contracteerende landen, zullen — naar gelang van den wensch der afzenders — gefrankeerd ef niet gefrankeerd verzonden kunnen worden. Aangeteekende brieven worden alleen franco toegelaten. Brieven uit Frankryk en Algerië betalen gefrankeerd: 40 centimes, ongefrankeerd: 60 centimes. Brieven uit Duitschland 3 groschen en 5 groschen. Minimum 10 grammen. Zoodra de omstandigheden het toelaten wordt het port van enkelvoudige ongefrankeerde brieven van 40 centimes~tot 30 centimes verlaagd. Gedrukte stukken, met inbegrip van kranten, betalen in Frankryk 10 centimes per 50 gr. of gedeelten van dien, in Duitschland £ groschen. Geen pakket boven een KG. wordt toegelaten. Monsters van waren en drukproeven betalen 40 centimes __ 3 groschen per 50 grammen. Maximum 250 grammen. In den aanvang der zitting werd door den heer Haenjens het volgende ontwerp van resolutie ingediend: De Nationale Vergadering, overwegende, dat het in strijd is met alle rechtvaardigheid, dat de capitulatie van Parijs niet begrepen wordt in de algemeene enquöte, machtigt de commissie, waarvan de maarschalk Baraguay d'Hilliers voorzitter is, om de oorzaken der capitulatie van Parijs en de oorlogsdaden, welke deze voorafgingen, aan een onderzoek te onderwerpen.
Men weet, dat de commissie der capitulatiën voor het onderzoek tot dusver is teruggedeinsd, vermits de overgaat van Parijs was een politieke en een regeringsdaad. De resolutie van Haentjens, wier urgentie uitgesproken werd, neemt haar bezwaar weg.
Een niet onaardige coauille in het Journal officiel: sprekende over het eerste transport van veroordeelde communisten naar Niéuw-Caledonië, zegt het offieieele blad (dat nu in het bezit is gekomen van Emile de Girardin), dat de Dqnaé Frankrijk's kust verlaten heeft aan boord hebbende 250 député's (afgevaardigden) in stede van déporttPs (bannelingen). Zou de directeur zyn ontslag krijgen, evenals zijn confrater onder Jjouis- Philippe, die op een mooien (of liever leelijken — want 't was kort vóór de omwenteling van 1848) dag schreef; le conseil des monstres, in stede van: le conseü des ministres ?
---

