Italie.
i.kïÏÏSKthtïn«8B» legW Van hetkoninkeene sterkte van ,o!f'eQn„SePteiaDeï! -an het vOf%ejaar waaronder niet m ƒ' officieren en manschappen, serve der lichting gd was de niet °Pg*roepen rewaren 182,531goffi^n 1846~1849- dit effectief wapenen, en 353 5osI*reiï.en1*reiï.en maPschappen onder de onbepaalden tyd.' m et genot van verlof voor een 271,846 totSütl1?70 1849) waren » pucutigen ingeschreven, waarvan 25.000 om verschillende redenen geschrapt en 63,000 wegens lichaamsgebreken of gemis van de voorgeschrevene lengte waren afgekeurd voor den.dienst. Er waren 10.000 lotelingen achtergebleven en 84,632 ingedeeld. Van die ingedeelden konden 51,194, of 60 pCt., lezen noch schrijven, en 3897 alleen lezen. In zyn rapport legt de generaal vooral op deze omstandigheid grooten nadruk terwyl hy, erkennende dat de soldaten by hunne korpsen behoorlijk lager onderwijs genieten, de wenschelykheid doet uitkomen dat de militairen vóór dat zij by hunne korpsen worden ingedeeld althans kunnen lezen en schryven. ,
De correspondent van de Times, die een overzicht van dit rapport geeft, voegt er by, dat het over 't algemeen met het onderwijs der bevolking van Italië slecht gesteld is. Hy haalt als voorbeeld aan dat van de 205,000 bruidegoms, die in het jaar 1869 in het koninkrijk in het huwelyk traden, niet minder dan 125,000, meer dan 60 pCt., buiten staat waren de huwelyksakte te onderteekenen. Bij de laatste inschryving voor den krygsdienst moet zich echter eenige verbetering in dit opzicht hebben voorgedaan.
---

BINNENLAND. Gerste Kamer der Staten-Generaal. Avondzitting van Donderdag 18 Mei
Ps heeren de Raadt, Versohuier, Michiels, de Vos van Steen ijk, Borsius, van Goltstein en Har .sen hebben kennis gegeven, dat zg door ongesteldheid of andere redenen verhinderd zfin da vergadsnng bg te wonen. De heer van Swinderen is hersteld en ter vergadering tegenwoordig. De Voorzette». Met diep leedgevoel en oprechte deelneming hebben voorzeker de leden van de Eerste Kamer het treilend en smartvol verlies vernomen, dat het Koninklijk Huis en inzonderheid prins Hendrik onlangs getroffen heeft. Daarvan is aan de Kamer kennis gegeven bij koninklijke boodschap , luidende: (dezelfde als op 3 Mei bij de Tweede Kamer is ingekomen). Ik heb de eer voor te stellen, dat de Kamer deze koninklijke boodschap beantwoorde met betuiging harer deelneming bij een eerbiedig adres van rouwbeklag aan Z. M. den Koning. Daartoe wordt besloten. De Vooiiziïter deelt mede, dat is ingekomen eene missive van den directeur van het kabinet des Konings ten geleide van het reglement van den hofrouw, voorgeschreven b g het overlijden van H. K. H. prinses Hendrik. Aangenomen voor kennisgeving en ter inzage voor de ledeu nedergelegd. _ Vervolgens zqn ingekomen verschillende missives van den directeur van het kabinet des Konings, houdende bekrachtiging door den Koning van aangenomen wetsontwerpen en eenige andere bescheiden. De Kamer ging daarna over tot het trekken der afdeelingen. De Voorzitter verzoekt den leden zich afdeelingen te begeven tot benoeming van voorzitters en ondervoorzitters en leden der commissie van redactie voor het adres van rouwbeklag, welke laatsten door den Voorzitter verzocht worden na afloop der benoeming in de bibliotheek bijeen te komen. De vergadering is hierop gescheiden.
---

Zweden en Noorwegen.
Uit Stockholm wordt gemeld, dat-op 8 dezer het stoomschip Betty die stad heeft verlaten met een iading, bestaande uit ongeveer 3 a 400 balen, voorwerpen bevattende voor de tentoonstelling te' Moskou. Zij zullen naar Re val worden overgevoerd, vanwaar zy per spoorweg naar de plaats hunner b*»*-m„,:„„ overgebracht zullen worden, D» •■ j ~ —«mming »»ii__. ™ « • — "«-doelde voorwerpen zulle» op zeer èerrolle w»ze de nijrerheid des Vertegenwoordigen. Aan het hoofd der commissie tot regeling dezer aangelegenheid, door de regeering benoemd, Staat de heer Waahlin.
Noorwegen heeft op dit gebied veel grooter yver en voortviirendkeid aan den dag gelegd dan Zweden. De voorwerpen, bijeengebracht met het oog op de Moskauer tentoonstelling, zijn reeds voor geruimen tyd derwaarts verzonden en gerangschikt. Naar men meldt trekken zy aldaar zeer de aandacht der bezoekers van de tentoonstelling. Algemeene bevreemding heeft het besluit verwekt, door den heer Swerdrup genomen, ten opzichte van de bijwoning der onthulling van het monument, ter herinnering aan het 1000-jarig bestaan van het koninkryk .Noorwegen. Het monument wordt geheeten het Harald Haarfager gedenkteeken, naar den Noorschen Koning in die dagen. De heer Swerdrup, een der invloedrijkste leden van de Tweede Kamer in Noorwegen, heeft ter openbare kennis gebracht, dat hij die plechtigheid niet zal by wonen om de volgende reden: dal hij de gewelddadigheden, destijds bedreven, niet kan goedkeuren.
De bekende Noorweegsche dichter Björnstjerna Bjornsen heeft dezer dkgen van den heer Thiers het ridderkruis der orde van het Legioen van Eer ontvangen. Hy heeft deze decoratie teruggezonden op grond dat hy vermeent, dat de Fransche regeerin* haar heeft geschonken als een bewijs harer dankbaarheid jegens de Noorweegsche natie, waarvan hy — de zaak in het gunstigste licht beschouwende — slechts de tolk is geweest.
---

Rusland.
De Keizer heeft het plan gevormd om den 200 sten verjaardag der geboorte van Peter den Groote op buitengewoon luisterryke wijze te vieren. Het feesï valt in op 11 Juni. Met het oog op die plechtigheid zullen alle in het buitenland zich bevindende diplomatieke ambtenaren en militaire attaehés naar Petersburg komen, ten einde dat feest bij te wonen.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Komen en ach sneller verspreiden dan bij eene onhaf fing van het daaruit voortvloeiende monopol e?e wïï ten ware; verder omdat zy het vervange/d Actr^n IS SMmd«;cre^*« »A— "«f Zjj stelt daarna verschillende verbeteringen in ke 3?_?d?l Blk rr' WaarVaD d 0 Smalste Xj.7 de bevoegdheid om octrooien t_ verleenen, aal 7m de.Zg?rage" &an eene afzonderiÖk« commissie »lgen' °P w«ten en technisch, °? rechtskundig gebied, in plaats van VriLZf7Jl tepnT°0l:<%e wetgeving, aan de hoog! S Groot Tri, g ••erdenrmlde ™rs<*ill<*de drie deelTn *£ dHS "T* en lerland' die zi<* niet eenoee ten rechter zondfriurven worden behandeld voor deskundigen des VOO/lichtinS ™ «ommissie zelve, bedl J"*8* der «*wo*nxschter om, wknneeïï d£.,,roeg«U«id van den feiten, de °™ *•*"*• dragen; dat verder bij S . °U-Iy °P te «1 worden bepaald, gedVe'nt voorwerp met buiten het Britsche ryk ma| worden vervaardigd ; dat by twee aanvragen voor hetzelfde octrooi de eerste aanvrager voor den eeraten uitvinder zal ge- Jiouden worden, behoudens tegenbewijs door den anderen aanvrager te leveren, enz.
Aan het slot geeft de commissie den wensch te kennen, dat de wetgeving op het stuk der octrooien door eene internationale regeling in alle landen op dezelfde ieest kon worden geschoeid. _*•!* nde laa,tste zitting van fc<* koninklijk Geographisch Genootschap, te Londen, is weder -gesproken over dr.Liv_ngß.one en de laatst ontvangen telegrammen waar»«wordt gemeld, dat deze beroemde reiziger TenmTn dood w«xande zich in veiligheid bevindt. OfficiTeie mededeelmgen kon het bestuur van het Kenootschan met doen, maar het gaf niettemin, bij monT van ZJn voorzitter s,r Henry Rawlinson, als zijn gevoelen te kennen, dat de oatvangen berichten over het algemeen verduwen verdienden, daar zij overeenstemden me. tdgeEr So;0dgneaBmertegere dat Singstone *« 5 fo**/001 d<- onderstelling, dr Sï' ° bere,keD- was het depot, Si.dhed.nT °K" 6en voorraad aanV 8?*81?"** « hy was derhalve in »taa* geweest om Stanley, in_jPn _~„ „u gekomen, te helpen. Dat dr T.5 aldaar WaS *?n" lestorve* sou z|„, wt_i^™/8 one vermoordof want hij *as in dit deel * "T kend, dat oen £»eri.ht van dl™ . V 6 alSemeen »»- heid tot de iust zou __7a oleaJRard met groote snel- Waller, ter L g 6"* & zendeling dat dr. LivinSS.on«tieV 8' ofschoon overtuigd de juistheid £ ° } m veiliBheid bevond, meende ketifiSr1 «mV ."f * (StVaD^en * moeten nieï'van i6n « d\Eng?8cl" consul te Zanzibar van Z\S *"*.ha/ en de kapitein X van Tr! dle d° BritBChe -«W-dUie ter opspoor, . i naar Zanzibar overbracht, in zyn telegram over den jongsten orkaan aldaar, met geen cl oord "van den vermisten reiziger gewag maakte. -- De zich noemende Rodger D. Tichborne, ia de vvandehng onder den naam van #de eischer" bekend, aie wegens valsche getuigenis door den Staat vervolgd wordt, maar thons onder borgtocht ep vrije voeten verdub . I,verlJedBn. D«Bdag, naar aanleiding eener daartoe strekkende uitnoodiging van een aantal pachters der goederen ran Tichborne eB P adVnlrbUrige--dorp,AilreBford' met *»Ter Wimord Onslow, een zijner borgen, en een lid van het Lagerhuis, «n officieel bezoek fan'dat dorp gebracht alwaar hy met uitbundige vreugde is ontvangen. Zelfs :zyn de vier schimmels, welke zijn rijtuig trokken, afgespannen en heeft de volksmenigte dat rijtuig naar het voorplein van het logement getrokken, alw«!ar de heer Onslow en //de eische.*." tenaanhoore van omstreeks 2GGO personen, toespraken gehouden hebben, waarin het goed ■recht aan //den eisch.r" is bepleit en de bevolking der streek voor hare deelneming dank gezegd; die toespraken werden hethatldelijk met groote geestdrift toegejuicht. De heer Onslow deelde o. a. mede, dat het «verdedigingsfonds," ofschoon uog ontoereikend, toch reeds tot een goede som was geklommen. Dergelijke nutnoodigingen zyn //den eischer" ook uit Eirmingham, Bristol, Southampton, Bradford en uit een aantallfjei- Tnere steden gedaan, en hy dachtdaaraan gevolg.te geven. — Bl*jk_ns de officiëele opgaven van dr. Simon, rap'(«•Fteur van het departement van openbare gezondheid, aeeft gedurende het jaar 1871 de pokziekte in Engefand byna 23,000 personen weggerukt, waaronder ?87§ W Londen.
---

Duitschland.
Van goed onderrichte zijde wordt gemeld ±.t de weCtwe'r^d^r11"8 J" H~ S 3 om'het leze wïrj 1 Ge:f^j1"™2''t 3 nog in Dan wordt dl f™* kzin« daar™n zal overgaan. gezeue?riSXSing 7*[dT Zo° laDgZaam $"* waarna £ zak 2 ? door het P^ksterreces, morden. la£Zn Weder °^&t ?»* heeft vStgeze't techW* f COmmissio hare W Hoe groot K eBft **> haren tJJd »iet ver- J* tpt Btellen * bela,ngrgk ontwerp, de *»» lS?0 d" den ™ bet S n, heeft zoo groote wyzigingen reeds voorgesteld, dat het op niets anders dan opeen verwerping der voordracht moet uitloopen, naar de bedoelingen, door de commissie van het Huis gekoesterd. Van de werkzaamheden der vrye commissie, zegt de iserlijnsehe correspondent der gewoonlijk goed ingelichte Magdeburger Zeitung, heeft de officiëele commissie geenerlei kennis genomen; zy heeft de commissie beschouwd als niet bestaande. Wederkeerig heeft de vrije _}" a?dere ter zyde platen. Men onderstelt dat het wetsontwerp in het Huis vrij de on_w£tWÏZI? W°rden' ni««egenstaande vele van dool 7 Zll* menrnen metzullen worden verwezenlijkt, EM£Cl» * verschijn gekomen. Van den inlal hetTfh lede° u de beraadslagingen, deze z ttfnl g? °1 die g voordracht ook in üeze zitting onafgedaan zal blyven. riiÜmïS1? UUd Hand' Zeüun? deelt mede» dat **» de rijksmidaelen een som van 5 millioen th. beschikbaar h!Lg w- W°J"don Voor het afstaande parlementsgebouw. Hieronder is begrepen een bedrag van 1,000,000 .«.e* g VOOT d<Sn aanko°P Tan het vereischte
— De zucht, welke onder de financiers alhier thans zoo noog is gestegen, om maatschappijen op aandeelen in net leven te roepen, schijnt nog voortdurend toe te nemen, zegt de Berlynsche correspondent der Weaer-Zeitung. Dezer dagen, by voorbeeld, zyn aanbiedingen gedaan, om de koninklijke yzergietery in de Invalidenstrasse over te nemen en haar op bovenvermelde wyze voort te zetten. Voor die fabriek en het daarbij behoorende terrein, dat vry uitgestrekt is, heeft men aanvankelijk een som van een half millioen th. geboden: andere kooplustigen hebben dat aanbod verdubbeld, en cSLT J- erJn ?* Schaduw Sesteld d<*>r andere spe- Zl £%, VelfS bod met 100 pCt.heb- mSkrtedSn^op *-•«-&•- -hr7en%^ratgh;rt dl ftrTp,",W,B»i ** de berldsCn'govfr de bankbdjettenquaestie heeft de vergadering fich vereenigd met het voorstel, dat, zoodra in Duitschiand de gouden standaard geheel zal zyn ingevoerd, geen bankbiljetten beneden de waarde van 100 mark (33'/_ thal.) behooren te worden uitgegeven. Hierop heeft de vergadering de volgende resolutie aangenomen: het is wcnschclyk dat het staatspapierengeld allengs uit de circulatie worde genomen, om eindelijk geheek en al daaruit te verdwijnen. Met betrekking tot de aan de orde gestelde spoorl SThol?*ia 6en "S™ ?itVOeriS Voor3tel ingediend, dat SKI *a^an ZIJH uitSegaan van dit standpunt: he ft Vic™ «K Zeel tTeUrëe W«ze aan d«« dag leemten zoo goed en zoo spoedig mogelijk wez te _~ Zr'J^broll^6 middeleD Daartoe behooren onder anderen: vermeerdering Tr concurrentie tusschen de middelen van verkeer en te water, het aanleggen van nieuwe we«Sm het mvS r=e^-hh2rru^^^^^^ ZwenZlZ*™ Van Proced waar quaêstiën, van koonw»ïn "P°onMg«wtschappiJen en verzenders van koopwaren enz., moeten worden beslecht, vooral Tt efndrf- HP beSP°cdigen P"H»dn«. Tot dat einde stelt men voor mondelinge behandeling der zaak en invoering van rechtbanken van koophandelinvoering zoo veel mogelyk van gelijke tarieven, bel rekend per centenaar en per mijl. De vraag: of het belang van het publiek vordert dat de spoorwegen uit handen van particulieren overgaan in het bezit van den staat, is niet in behandeling _e komen. Toen dit punt ter tafel werd gebracht, kl vergadering overgegaan tot de orde van den dag — Met betrekking tot den stand der hopmarkt worrlf ons u,t Frankfort het volgende gemeld: %££_&£ IZÏ fen dag6n genoot het artikel op de Beier! sche markten een zeer levendige vraag. Voor uitvoTr werden voornamelijk middel-en gerf-e soorteJ Z zocht; betere qu.liteiten vonden veil IreiZT £Z nenlandseh verbruik. Voor de eerstbedoelde soorten bedong men 70 _ 90 flor. en de markt was op die pS d stricten _H ë6at*mÓ! Uit de Produceere'nde 3e Si *eta fm.ee];.zal aangevoerd worden, alvorens, is ètdl gBt het gevolg daarvan is, dat de voorraad uiterst beperkt is. 14?flo .£eZd*HdJl[r Wui:teinbBrger raet 135 , ?oltXaV£ar; °^
---

Luxemburg.
Blijkens een mededeeling der reeeerino. .._.. *, , de resultaten der jongste vofkstellintf2 gehad op P. December hetvortl aar ish .P"rtS der bevolking van de hoofdstad gek oIS to'lltl zielen, en met inbegrip der 12 overige kiL- * • '6°B * bevolking thans 1.08,028 * 3 December 1867 bedroeg het 199,958 £lGn g T •«3' ver meerdering aanwefig is van'fe20* op r 4tZlUlDg' d,°°r deü g^eenteraadde hoofdstad Zit tordS?U<ien,' iS,een buiteDSe-oonkredttthet Iff .-s 6kkms der kosten yan de begrafenis van ïnd ngf °Ve^.ciiot m Prinses Hendrik der Neder-1/3 gede6lten ** wsïïl defiid^f^lT11 t* **_<** ont™>gen, dat een talrijkelLSl S 6 8c^rPSfihuttersvereenigingen eene woning ZÏÏ h 4? ¥°fd^d zal »»*« tot bij- S van de begrafenis der Prinses. J
---

Frankrijk. Parijsche Brieven. VI. Parijs, Mei(Part.Corr.)
Dezer dagen heb ik een bezoek afgelegd aan het park der Buttes Chaumont. Ten vorigen jare stond ik versteld over den jammerlyken staat van verlatenheid, meer nog dan van verwoesting, waarin dit schoone oord verkeerde. Het schilderachtig meertje van twee hectaren, dat zich aan den voet der wonderlijk gedraaide rotsblokken uitstrekt, was geheel uitgedroogd. De reusachtige waterval, dien ik in 1867 zoo bewonderd had, en die donderend neerplaste in een ruime grot, hy was verdwenen, en daardoor werd de droogte voldoende verklaard. De communisten, die hier het langst standhielden en tot het laatste toe met hunne kanonnen de wyken van Popincourt, den Temple, en den Enclos St. Laurent beschoten, nadat zij te voren uit de gebouwen van de Place du Chateau d'Eau verdreven waren, hadden slechts weinig schade aangericht, en de prachtige planten, waarmee men met kwistige hand de hoogten bezaaid had, bleken meer van verwaarloozing, dan van de vreeselijke gebeurtenissen geleden te hebben. Geheel alleen stapte ik over de sierlyke hangbrug, die over het meer geslagen is, en niemand vergezelde mij, toen ik naar den kleinen tempel wandelde, die een kunstige nabootsing van den tempel der Sibylle te Tivoli bij Rome vormt, en den heuve. *a_kroont, waaraan de brug eenerzijds is vastgehecht. Het was het toonbeeld der desolatie! De drie nette chalets, welke zich op drie verschillende plaatsen van het park verheffen, waren geheel verlaten; in één hunner hield ccii reusachtige kat, die toen hij my zag, blazend wegvluchtte, de eer van het huis op. Ik was thans nieuwsgierig te zien, of Parijs ook in dit opzicht vooruit gegaan was, en of er nu weer meer gebruik van het park gemaakt werd. Reeds op weg derwaarts trof mij het geheel . veranderde uitzicht der straten. Om de Buttes Chaumont te bereiken moet men juist niet de voornaamste en fraaiste buurten van de Fransche hoofdstad door. Dit is vrij natunrlijk. De Buttes Chaumont waren, nog niet vele jaren geleden, de welbekende verzamelplaats van alle dieven, smokkelaars en vagebonden in Parijs, en sy hadden de treurige befaamdheid van de Cour des Miracles. De groote Haussmann, de hervormer van modern Lutetia, besloot uit een broeinest van ongerechtigheid — een lusttuin, een aardseh paradys te maken. De Buttes Chaumont vormden een heuvelachtig terrein zonder waarde, een bodem ter grootte vaa 27 hectaren, ten eenenmale ongeschikt voor ontginning. Haussmann-besloot uit dien ondankbaren grond een park te tooveren. Als men vry over de beurs van twee millioen zielen beschikken kan, mag men van die grillen, waaruit meester werken geboren worden, hebben. De alvermogende prefect der Seine legde aanstonds beslag op het toevluchtsoord derParysche bandieten. Alexandre Dumas en Paul Féval stortten heete tranen, en de weggejaagden, die de Buttes als hun jachtdomein waren gaan beschouwen, zochten vloekend elders een goed heenkomen, of werden eenvoudig achter slot gebracht. Duizend werklieden werden aan den arbeid gezet. Honderd paarden trokken op rails geplaatste wagens in alle richtingen. Er ontstonden valleien. Het buskruit werd te baat genomen, om het meerbekken te graven en de uitwerking dor ontploffingen heeft niet het minst medegewerkt, om hier en daar aan de rotsen, welke' schijnbaar de dalen bedreigen of naar het meertje overhellen, den fantastischen vorm te geven, dien alle wandelaars tegenwoordig bewonderen. Uit Pantin, Belleville, La Villette moest men aarde halen, om de te Chaumont ietwat schrale grond ter hulpe te komen en tweemaal honderdduizend kubieke meter, daagvaa eenjaar overgebracht. De terraswcr-ken vereis enten een verplaatsing van achtmaal honderdduizend kubieke meters materiaal. Men legde gemacadamiseerde paden aan, ter lengte van 4700 el. Om het meer van water te voorzien, is nf*aj- de Harne n-oet.ep gaan, ter hoogte van Gravelle, Reusachtige reservoirs werden gebouwd. De grot, waarin de waterval zich uitstort, is deels natuur, deels kunst. ZÜ bestaat uit twee zalen, elk ongeveer 20 el hoog. Niets is schilderachtiger. Men vergeet Parijs en denkt ergens in Zwitserland verdwaald te wezen. Lange stalactieten hangen van het gewelf naar beneden. De tuiniers van de stad Parijs voorzagen het nieuwe park van allerlei zeldzame planten, berg werd ?• a. geheel met ceders van den Himalaya beplant, en in den aanvang behoefde Chaumont niet onder te doen voor Monceaux, of den Jardin dos Plantes. Den lsten April 1867, juist den dag der feestelijke opening van de algemeepo wereldtentoonstelling op het Champ de Mars, werden de zes traliedeuren° welke door hot yzeren hek, dat het park omgeeft, toegang verleenen, voor het publiek ontsloten. Het reuzen..erk van Haussmann had duizenden gekost, maar het was ge_eed, m wekte te recht de bewondering van stadgenoot en vreemdeling. Het gold nu nog voor de Buttes Chaumont te doen, wat elders reeds geschied was ten bate van het schoone, maai• erg getaterde kerkhof Père Lachaise, een der laatste schuilplaatsen der Commune, waar kinderen van één volk, wellicht jan één gezin, vechtend boven de graven e kaar d«a d*od trachtten toe {. brengt* "C men Pore Lachaise bereiken wil vofgt Boulevards tot aan den Chateau d'Eau en van daar den prachtigen weg, genaamd Boulevard dea Amandiers die toegang verleent tot den Boulevard de Ménilmontant, aan wier uiteinde Lachaise gelegen is H-t lag in Haussmann's plan ook naar de Buttes M# een poten Boulevard aan> Jègpn, om soodoW het bezoek van het park te verlevendigen, en dit geheel te verheffen uit den toestand van afzondering, waarin het verkeerde en nog verkeert. De omstandigheden hebben hem belet uitvoering te geven aan zijn plan, en de communicatie naar Chaumont is in denzelfden onvoldoenden staat gebleven.
Toen ik verleden jaar door de sombere buurten en nauwe straten van den Enclos St. Laurent, myn weg zocht, vond ik daar naar verhouding even weinig zielen als in het park. Het verwonderde mij niet, omdat ik wist, dat deze wyken vooral door de armere bevolking bewoond worden, en deze grootendeels getroffen was door de ondergang der Commune. Maar des te meer verbaasde mij nu het geheel veranderde uitzicht. De vroeger gesloten winkels waren weder geopend. Op straat zag men meer menschengezichten. Er bleek hervatting van den arbeid te zijn. Er waren minder soldaten, meer burgers, weer blauwe kielen. Ook het park bood een oneindig levendiger schouwspel aan. Wandelaars waren er genoeg. Het park zag er nu goed onderhouden uit. In het meertje bevond zich weer water. De waterval ruïschte en ik nam met genoegen waar, datl men de schade door den grooten petroleumbrand, o. a. in de grot aangericht, zoo goed als hersteld had. In de restauratie, waar de poes voor my de wijk genomen had, tafelde thans een vroolijke bruiloftspartij, de bruidegom: furchtbar prachtig, wie blutigtr NordlichUchein, het bruidje:
San/t und milde, als blichte Mondlicht drein. Het was een aardig tafereeltje! Ik heb achtereenvolgens ook de andere openbare tuinen van Parys bezocht, met inbegrip der nieuwe squares {skwaars noemen ze de Paryzenaar). Allerwege is de aangerichte schade zooveel doenlijk hersteld. Het park Monceaux ziet er nu allerkeurigst uit, en zoowel de tuin der Tuilerieën, als die van het Luxembourg, biedt weder de aangenaame, druk bezochte wandeling van vroeger, aan. Alleen het Bois de Boulogne, waarin tijdens het beleg zoo naar hartelust gekapt werd, verkeert nog in een treurigen toestand. Aan den ingang is een boomlooze vlakte ontstaan, die in het eerst wel niet zal aan te vullen. Toch heeft het bois niets van zyn populariteit verloren. Zondags, bij mooi weder,_ is het steeds de geliefkoosde wandelplaats der Paryzenaars, en faire le tour du he is voor de rijtuigen en de rijpaarden, nog immer een gewetenszaak. In de ChampsElysées is er bij blauwen hemel, Zondags, geen enkelen stoel—van de duizenden die er te huur staan — te bekomen, en de bonte menigte, de fraai getoiletteerde dames, vinden dan in gezelschap van hun onmisbare begeleiders, met het
stuk geslepen glas, genepen in hun oogbolkas, ter nauwernood ruimte.', op de toch alles behalve smalle voetpaden. De Jardin d'acclimation, die gedurende de belegering zoo geplunderd werd en zelfs zyn olifanten derven moest, begint langzamerhand weder by te komen. In den laatsten tyd zyn er vele nieuwe dieren de uitgeputte verzameling komen aanvullen, en binnen kort zal deze hoogst belangwekkende inrichting haar vorig bestaan hebben hervat. Men moet niet vergeten, dat de tuin , wel is waar, schade geleden, maar zyne dieren toch voor handen vol gelds verkocht heeft. De maatschappij kreeg, ik weet hoeveel duizend franken voor de olifanten. De andere geslachte beesten brachten naar verhouding ook vcd op. In dit opzicht had de Jardin d'acclamation veel yoor boven den Jardin des plantes, waar, gelyk men weet, ook dieren aanwezig zijn, Deze laatste toch is geen particuliere inrichting, maar eene rijksinstelling. Dienvolgens kon hij met de inwoners daarvan niet vrij handelen , evenals de directeuren van den Jardin d'acclimation. De Jardin des plantes, dien ik ook bezocht heb, laat niets te wenschen. Hy is zeer net onderhouden en in alle opzichten een bezoek waardig. Zyne verzameling is lang niet zoo ryk als Artis, maar daarentegen heeft zijn aanleg veel voor,
---

AMSTERDAM, Vrijdag 17 Mei.
Naar het schynt, heeft men in Zwitserland volstrekt niet verwacht, dat de nieuwe grondwet door de natie zou worden afgekeurd. In het kanton Bern b. v. rekende men er stellig op, dat daar de meerderheid eene aanzienlyke zou zijn. Intusschen verkreeg men slechta eene geringe meerderheid ten gevolge van eene coalitie tusschen de ultramontanen en de protestantsche conservatieven. De hoofdoorzaak der verwerping wa_ d, wijziging in de legerorganisatie, waardoor in de'ZwUmè. sche krygsmacht meer eenheid zou mn gebraoh' • tot dusver bestond. Juist .dit punt .cht»- > dan bestreden o. a. ook door de - - werd heftig waaronder prof. Vost „\r . Seavanceerd liberalen, o. a.) dat wij een L6rZhl bewee.t..(zo° schreef hy velde te trekken, ffL* .mn> alt«d gereed om te niet alleen *Z, ™Mentegen houd zulk een leger Worden wil maaK Zelfs ™r gevaarlijk, onze In "*&* s***> daa k"nnen w/toch niet onze grenzen verdedigen en liet men tot heden ons ZL il' W °mdat onzs macntige naburen het onder elkaar oneens zyn over de verdeeling van den Duit. Hebben wy eenmaal een leger, gelijk men wenscht, dan kan men er zeker van zyn, dat er lieden zullen komen, die het ook eens willen gebruiken, al ware het slechta om het nut hunner uitvinding te bewijzen." De voorstanders der verandering voerden daartegen aan, dat men moet kiezen tusschen deze twee- Zwitserland behoeft een leger of het behoeft dit niet. In het laatste geval is natuurlijk alle geschil aan een eind. Behoeft Zwitserland echter wel een leger, dan moet ïuLZZïï? mogelijk worden ingericht, opdat de staat het WT SrenSaa kan verdedigen en beletten, dat het laad als vroeger weer het slagveld worde van Eu__na Indien men dit wilde doen met het leg_r!geS het thans is ingericht, dan zSn groote onheileno Naar het schynt - en voor zooveel men oveTdez-' dingen op een afstand oordcelen kan - is tegen deze redeneering niet veel in te brengen. Bij het teïn woordig stelsel is de degelijkheid ir troepen Lfder* |anton verschillend, en vooral wordt inRoma_.nsch 'Zwitserland wat dit betreft veel verzuimd _Zr de nieuwe constitutie zou men in dit opzicht veel verbe tering hebben verkregen. Reeds in zake het krij»s-materiaal b. v. is de tegenwoordige regeling zeer bedenkelijk. leder kanton zorgt voor zyne eigene troepen. Door de nieuwe constitutie zou de confederatie, als zoodanig do zorg op zich nemen, die nu verdeeld is over 22 kantons.
Het is stellig te betreuren, dat menige zeer wenschelyke hervorming, die door de nieuwe constitutie zou worden verkregen, ook in andera dan militaire opzichten, thans weder op de lange baan geschoven is. Men houdt het er echter algemeen voor, dat wel van eenig uitstel, maar niet van afstel sprake zyn kan en men toch binnen korter of langer tyd tot de nieuwe regeling
Wegens de plechtige begrafenis van wylen Hare Koninklijke Hoogheid Mevrouw de Prinses Hendrik der Nederlanden zal heden (Vrijdag) de Staats-Courant niet worden uitgegeven.
Te rekenen van 19 dezer zal het rijkstelegraafkan- te Vianen op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 12 uren voormiddags. De diensttyd op werkdagen blijft onveranderd. °
Openbare vergadering van den Raad van State, af-29 eMg*Vi°ö°7ode geschillen ™» bestuur, op Woensdag 22 Mei 1872, des voormiddags te 11 uur
Maatschappy tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. fn "d_™0 Sedert ! Januari 1872 966 KM., togen 988 KM. m 1871. Gemiddeld sedert 1 Jan. 957, ÏT? ™? m 1871* T°tale ontvangsten: van 1 Jan. tot 6 Mei 1872 ƒ 1,648,530.63* tegen f 1,547,192.31 l?o\ n ' Van 7 Mei tot 13 Mei 1872 ƒ 88,620.53 , tegen ƒ 86,940.73* in 1871. Totaalin 1872 ƒ 1,787,151.16*, tegen f 1,634,133.041 in 1871. Gemiddeld per dag en par KM. sedert 1 Jan. 1872/13.55, tegen f IS. VI in 1871.
De heer K. H. Schadd, eigenaar geworden van Cd. Busken Huët's Lidewydc, heeft dezer dagen van dit werk eene tweede goedkoope uitgaaf het licht doen "zien. Het boek werd by zyn eerste verschyning zóó druk en in zóó verschillenden geest besproken, dat wij thans wel zouden kunnen volstaan met op deze uitgaaf de aandacht te vestigen. Niet ongepast echter schynt het nog eens het oordeel te herinneren van den te vroeg ontslapen Gorter, die in de Gids aldus zich uitliet: "De Lidewyde is een aangrijpend boek en in zekeren zin eeo wegsleepend 'boek. Dit dankt het aan zijn inhoud, maar ook aan zijn stijl. , ... , , *Gy zegt, dat geene moeder dit boek aan hare dochter in handen zal kunnen geren. Volkomen mist Maar waar staat geschreven,' dat jonge meisjes alle boeken behooren te lezen? Worden haar misschien alle diepten des maatschappelHken k*™_ blootgelegd? Sinds wanneer is bruikbaarheid voor-jon-me ____ een maatftaf van de waarde aller boeken zonder onfrö? Hebt nn eens, toerpige goede menschen. een LI ™lwmSl heid voor de soberheid en lorsche krachtVLsfbllf' fijne 1-nen en schaduwen op het doek wwnïï^?^»^98*" %& «oudt gij om hare wea«gafot Üfche boeken van jaren her doorzoeken e Nederland" hef radfnkï' __"$ *f« de !*?* aanspraak kunnen makenco besteed, haastige toorn toelaat? * P blUQ'£er waardeermg dan uw ziehUgees.endehaelbbenh^teh--h£°_ste oDbillP> wanueer velen met ondankbar. *?___ ' bIJ het B°e,Mea van de Lidewyde, voorafSe „MifvkeDDln. van de Tele schoonheden m dé nwlen aM, w f^ *.&**"* aan de slaapkainertoone«ien aan het einde. Waarlyk de heer HuBt heeft aau het vaderlandsche publiek wel niet verdiend, verdacht te worden, dat hij in het teekenen van wellustige tafercelen behagen zou scheppen." Door da Nederlandsche Handel-Maatschappij zyn bevracht de navolgende 5 schepen, als: Voor Amsterdam: Maibit, Popken, 609 la.ten, ƒ 74.55; Urnuiden, Zeylstra, 388 lasten, ƒ74.90; Ary Schetter, Besseling, 398 lasten, f 75..3; Petronella, Viiedorp, 295 lasten, ƒ 75.43. Voor Dobdeecht: Dgrdreeht 11, Kotgans, 408lasten./76.49. Bij den aanvang van den zomerdienst op het noordemet der Staatsspoorwegen, op 1 Jani, zal in een lang bestaan hebbende behoefte worden voorzien. Het getal treinen zal namelijk met één worden vermeerderd en derhalve op vier gebracht. Een dezer, is een sneltrein, dio op één dag heen en terug naar Amsterdam gaat. Deze trein zal van Groningen tegen 8 uur vertrekken, te 1 uur to Amsterdam aankomen, van daar weder te 4* uur vertrekken, om des avonds tegen 10 uur te Groningen terug te zijn. De prijs der eiken hegsehor3, welke verleden jaar eene ongekende hoogte bereikte , is thans aanmerkelijk gedaald, tot groot nadeel der houtkoopers, dio in den afgeloopen winter, steunende op den jongsten hoogen prijs der schors, de akkermaalsbosschen duur kochten. De tegenwoordige daling van den prijs der schors vindt haar oorzaken in den grooten voorraad in Frankrijk aanwezig, afkomstig daarvan, dat tijdens den oorlogstoestand en het daarop gevolgd ongunstig tijdperk de bosschen aldaar niet werden geveld, hetgeen ia de laatste weken wel is geschied; en ook omdat de prijzen der huiden thans zeer hoog zijn, zoodat nu wol 2/3 minder huiden dan anders wordt ingewerkt. Het is daarom, dat in de laatste dagen, inzonderheid Noord-Brabant, maar ook enkele andere provinciën, en zelfs sterk Amsterdam, door Fransche schorsverkoopers worden bezocht, iets dat vroeger nooit plaats vond, en zy aldaar hunne schorsmonsters bij de looiers ter bezichtiging vertoonen tot lage aanbiedingen, zelfs tot ƒ 3.50 de 65 KG. Men voorziet dus dat de Nederlandsche houtkoopers, die de schors steeds op marktsgang leverden, by de bepaling der vaste markt, op zeer lage prijzen zullen moeten rekenen en is nu reeds Geldersche schors tot ƒ 42 a 44 per voer, of 12 HL. verkocht, vermits men in Gelderland, en ook reeds eenigszins in Overyssel, om vorengemelde redenen, voor nog meer achteruitgang van den verkoopprys bevreesd is. Wij vernemen, dat de heer de Vriese te Kampen van het adres, voorkomende in ons bij blad van 11 dezer, bij afdruk aan al de leden der beide Kamers heeft mededeeling gedaan. * 's-GEAVENHAGE, 16 Mei. Hedenavond per extratrein van half acht uren zijn Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, HH. DD. HH. prins Eduard en de hertogen Herman en Gustaaf, alsmede H. D. H. • groothertogin van Saxen-Weimar-Eiscnach, zuster des Konings, allen met gevolg in de residentie aangekomen, tot bijwoning van de begrafenisplechtigheid van H. K. H. prinses Hendrik. HH. MM. de Koning en Koningin, HH. XX. HH. de prinsen Alexander en Frederik bevonden zich aan het station van hetßhijnspoor — waar de Nederlandsche driekleur als teeken van r .uw ter halver stok geheschen was — om hunne beweende familieleden te ontvangen. Diep ontroerd omhelsden de hooge personen den koninklijken prins, die zulk een gevoeligen slag heeft ondervonden en wiens gemoed door deze bewijzen van innige deelneming blykbaar zeer was bewogen. Op het perroD, waar een beperkt publiek, waaronder men eenige leden van het Huis des Konings, verschillende hooge autoriteiten en eenige der dezer dagen alhier aangekomen vertegenwoordigers van hun souverein bij de begrafenisplechtigheid opmerkte, aanwezig was, heerschte eene indrukwekkende stilte. Met denzelfden trein kwamen verschillende Luxemburgsche autoriteiten, zoowel burgerlijke als militaire, ter bijwoning der plechtigheid, alhier aan. Na de ontvangst, plaatste Z.M. de Koning zich naast zyn smartelijk getroffen broeder in het gereedstaande rijtuig, terwijl ook de overige leden der Koninklijke familie en de vorsten in de rijtuigen plaats namen om zich allen naar het paleis van Z. K. 11. prins Hendrik te begeven, alwaar zy een geruimen tijd verbleven. Zooals vroeger gemeld is, zal 11. K. H. de Groothertogin van Saxen-Weimar haar buitenverblijf aan den Scheveningschenweg betrekken. — H. M. de Koningin, thans op het Huis ten Bosch verblijvende, heeft hedenmiddag in gehoor ontvangen den generaal baron d'Egloffstein, vertegenwoordiger van den Groothertog van Saxen-Weimar-Eisenach, by de treurige plechtigheid op morgen. — Heden avond zyn in het hotel Paulez alhier uit Luxemburg aangekomen Hunne Exe. de heeren Servaïs, minister-president; Vennerus, minister van justitie; voorts drie leden van den Luxemburgschen staatsraad, zoomede de commissie uit de Luxemburgsche Kamers, met den president, den heer von Scherff, allen ter bijwoning op morgen van de plechtige begrafenis van H.K.H. prinses Hendrik. Nog zijn voor hetzelfde doel in genoemd botel afgestapt graaf de Linden, kamerheer van Z. M. den Koning van Wurtemberg, en de luit.-kolonel baron d'Egloffstein, vertegenwoordiger van den hertog van Saxen MeinHngen. In eene op Donderdag 23 Mei a. s. te houden algemeene vergadering van het VredebOnd te s-Gravenhage,zal het verslag over 1871—1872 uitgebracht, de rekening en verantwoording gedaan worden en de benoeming van leden van het bestuur en van afgevaardigden plaats hebben. De rouwwagen, waarmede het stoffelijk overschot van H. K. H. prinses Hendrik van het station Delft naar den koninklijken grafkelder zal worden geleid , is in gereedheid gebracht door de heeren Scholder en Zonen in de Korte Poten alhier. De wagen is in zijn geheel met nieuw zwart fluweel omhangen,' welk fluweel met breed zilverband is omzoomd , terwyl zware zilveren kwasten de gordijnen versieren. Aan de beide buitenkanten van den hemel bevinden zich zilveren doodshoofden, terwyl in den wagen een catafalk aanwezig is, waarop dc koninklijke kroon en de insignia van de overledene zullen worden geplaatst. § ROTTERDAM, 17 Mei. Gisteren hield de Ge» meenteraad een langdurige en opgewekte zitting. En geen wonder. «Directe" en //indirecte" eischen — ze kwamen zoo goed ter tafel als te Londen. De bewoner namelijk van een huis in de Hoogstraat klaagde dat ten gevolge van het afbreken op last der gemeente voor een twaalftal jaren van het huis zijns buurmans (sinds ontstond daarover een proces, hetwelk do gemeente verloor) niet alleen zijn woning was beschadigd, maar zijn winkel verloopen. Die klacht wordt duidelijker als men weet, dat door het zoo langen tyd blootstaan aan weer en wind van den binnenmuur van het huis, d.ze is doorgewaterd, het_ huis vochtig geworden en door het steeds een dozy n jaren af hemen van het open vak naast het huis de passage daarlangs is verbroken. De bewoner eischte daarom vergoeding. De directe eisch voor het beschadigen van het huis, da indirecte voor het verloop der winkelzaak vonden verdedigers en bestrijders, doch ten slotte werden ze beide met 21 tegen 11 stemmen als onaannemclyk door den Raad verworpen. * * GRONINGEN, 16 Mei. In de hedenavond gehouden vergadering van de afdeeling Groningen der Vereeniging het Roode Kruis werd door den secretaris mr. B. Cohen verslag uitgebracht, en tevens mededeeling gedaan dat bij het bestuur was ontvangen een bronzen kruis, door de Fransche Vereeniging tot hulp voor gewonde krijgslieden aan het comité Groningen geschonken. De aftredende leden van het bestuur, de heeren G. van Calcar, mr. C. W. Dull, J. A. Feith, W. Gerhards, C. A. A. Kiekens en dr. E. J. Teilegen, werden als zoodanig herkozen. — Een aanzienlyke som is door do hervormde ingezetenen te dezer stede bijeengebracht, om de proceskosten te bestryden in het geschil, dat gerezsn is tuslehen de voogden van do gasthuizen en het burgerweeshuis met den geaj.enteraad, over de rekenplieh.igheid van eerstges9eld.ii aan laatstgemelden.
* * BREDA, 16 Mei. Voor de verkiezing van een lid van den Gemeenteraad, in de plaats van den heer Hollingerus Pijpers (benoemd tot kantonrechter tellulst) zijn 646 stemmen uitgebracht, waarvan op den heer Lambert van Kaboek (liberaal) 307, op den heer F. Rikkers (clericaal) 278 stemmen; eene hei-stemming moet plaats h-itben. ENSCHKDE, 13 Mei. Gisteren had te Hengelo eene bijeenkomst van kiezers uit dit district plaats, ter bespreking van hunne belangen met betrekking tot den min gunstigen gezondheidstoestand, waarin hun afgevaardigde mr. B. Brouwer sedert geruimen tijd verkeert, zoodat hy sedert maanden niet kon deelnemen aan de werkzaamheden in 's lands vergaderzaal. Met belangstelling werden de berichten vernomen, van zeer goed onderrichte zyde in de vergadering dienaangaande medegedeeld, en die alle hoop geven , dat de geachte vertegenwoordiger uit Twente binnen weinige weken hersteld tot zyne werkzaamheden zal kunnen terugkeeren. Op uitnoodiging der vergadering verklaarde dezelfde berichtgever zich bereid, om nog nader te onderzoeken, of de verwachte beterschap van den heer Brouwer, naar de meening zijns ganecsheers, hem meer speciaal ook zal toelaten, zijne functie als lid der Tweede Kimer spoedig weder waar te nemen. (?'. C.) MOERGESTEL, 15 Mei. Gisteren zijn de officier van justitie uit Eindhoven en een officier der marer chaussée hier geweest, om in loco het terrein der Broeker zijde op te nemen, met welk doel is nog onbekend. De boeren aldaar zeggen, dat die gemeentegrond hun eigendom is; dat de Hooge Raad zulks ook in dien zin heeft uitgewezen, en dat het voor hen een hard gelag is, hun beesten niet op hun eigendom te mogen jagen. Doch dit is de zaak niet: het Gemeentebestuur betwist hun eigendom niet, maar wil dat ieder koebeest ƒ 1.25 en ieder paard ƒ 1.50 per jaar weidegold opbrengt, om de onkosten als anderszins, op die gronden vallende, te dekken. Dit nu is het juist wat de boeren niet verlangen; zij willen het genot vrij hebbeD, en eischen dat de kosten door alle gemeentenaren worden gedragen. Nu jagen die boeren hun beesten in particulier eigendom; zoo verstaan zij aldaar het eigendomsrecht; doch de burgers uit het dorp lijden hierdoor groote schade, want de turfgrond wordt stukgetrapt, en het hooiveld kan zoodoende niet zeer groeien. De uitgestrektheid dier gronden is zeer moeielijk te bewaken, en deze boerenoorlog kan nog lang duren. {N.R.Ct.)
---

