INGEZONDEN STUKKEN. EEN BEURSPRAATJE.
lijkheideoBmhdonertamfin<if t 8 Sp_reken van de We noodzake "oortaetende maatregelen te nemen LflT*" lokaal en f eter en nrlct ringen, 4°*aJ *«**" to "«sen on kleine vSt w^h^b? P3frvau de t6genwoordige redacteur! enP^,MbeS.r 8 gel?r?k aan levenslucht, mijnheer teden, en de _!?»£,tt^e»chten' de, talr«ke °»P«Ö" daarvan. Er «sS'ttiï «fd™nen, van de bezoekers getuigen te slecht geplaatst J. lo ramen- lang niet talrijk eenoee en «n, of v/rsche hch* aan te loeramen worden niet »?i te doen ontsnappen; -en zelfs die telde ik slechts Tonen MaAnLS den 13den deze? opschuiven, en ramen, die ongeveer een halven meter meeste personen nat mLt drukbezochte beursdag was, en de «eggen toe akelig benauw.7?11 f"1 «*«>> behoef ik u niette Onder de gaanderijen™!'? drukkend de lucht was. gen, terwijl het gestadigw? WlJven de slecW* dampen hanen wij dus metsinderstt" e? w_eer M>ende stof opjaagt, van stikdamp en stofdeeH"nen mademen Li een mengelmoes Laat men zoo sdoptT brengen, die, zonder toobgt.nogelök eene S°ede ventilatie aanaanyoert. Met weinig W„/eroorzaken> zuivere versche lucht d mea dat in een *eWal° vele blijken gegeven van™ ¥ heeft in de laatste jaren ons dien ondernemingsgeest „£* c£* en ambitie, doch kat de plaats en op het Suf wl„ onderdrukken, door juist op ben de levenslucht buiten fa a/T"6 meeste zaken plaats heblichaam en geest is te nauwT. *'■ D.e verhouding tusschen uw en to mnig, om het eerste geheel te verwaarloozen door een soort van flegmatische berusting in zaken welke Veranderd kunnen worden. Wanneer 1_ m_ benauwd en loom gevoel of hoofdpijn krijg, dan ontbreekt mij allo lust tot zaken, en dan haak ik naar het oogenblik om de beurs te verlaten. Ik geloof dat de stelling niet gewaagd is, dat Vele zak«n afspringen als een gevolg van de slechte inrichting onzer koopmansbeurs. Benauwde lucht maakt de menschen slecht gehumeurd en korzelig, en juist in den handel is niets wenschelijker dan een goed humeur te vereenigen met een ruim en helder Verstand. . Laten wij liever beurs houden op een open plein dan in een benauwd lokaal. De regen zou de nietsdoeners verjagen, het praatjesmaken beletten; doch regen of wind zou den handel niet zoozeer belemmeren, als de verpeste levenslucht, .n het hoofd integendeel helder houden Alvorens het tegenwoordige sierlijke en doelmatige beurs- : gebouw te Liverpool werd opgericht, hield men beurs op een j pleintje, de zoogenaamde .-flats" en de ?f»ken konden immer haar geregelden #»ng hölideü. Doch dit pleintje bevatte eene in_i_htmg die wo maar al te zeer missen, n. 1. een «newsroom" een ruim lokaal, waar men togen betaling eener jaarhjksche contributie toegang krggt, en waar mon. benevens binnen- en buitenlandeche dagbladen, de laatste telegrammen vindt eangoköndigd, met de noteeringen van andera beurzen en markten, poluicfco gebeurtenissen, meteorologische waarnemingen, sclieepsberichten enz. Eene dergelijke inlichting mag niet ontbreken aan.de nieuwe beurs, waaraan wij zooveel beboette hsöben, en cüe wij vroeg of laat moeten krijgen. BoSli van alle eischen eener nieuwe beurs te spreken, zou mij_ te ver doen afdwalen. Ik wyg maar op tijdelijke verbeteringen van de bestaande beurs* Ook do tocWigèïi tot * beurs zyn vcex te eng en worden, op twee -terne deurtjes int, gesloten cm kwart over drieën: Ik huiver bü' het denkbeeld, dat een paniek ontstaat, dat de bliksem in het gebouw slaat °,f ITJ,~ rt«e\*ll' 0P.to»l gebeurt; Waarlijk dan souden .de slachtoffers veel tólr.jKer __jn, dan bij den brand van don schouwburg m het jaar 1772. De toegang geschiedt nu door enkele openingen, van de grootte van P-ewone kamerdeuren. wifiX^r1"6 toe Wn, doch die worden steeds gesloten gehouden, naar ik verneem ten gerieve van een paar heeren, ,die bang njn om koude voeten te knieën Ik wqs echter mot veel nadruk op de noodzakelijkheid van Y'fïïï!SL™? zulv«rder lucllt en ruimer toegangen in de tegenwoordige beurs, totdat wij of onzo kleinkinderen of nog waarschijnlijker onze achter-kleinkinderen, eindelijk een fandÓl Cn aIS Plaats van samBnkomst 700 r don Ij.
---


, nrijpm. gezelschap. mihe,-waar geen kleine kinderen zijn, ter in d« huishouding en verder tot gezelschap/ *Zij is dSS^nï ?.w VW^ekeas met de PrLsche enHnXhc Talen Mocht dit tot aanbeveling strekken, zoe worft men beleefd verzoent z.ch te willen adresseeren, onder lltt 13 Z te Am'sSdS BüeiliandelaaJ: A' HOOGENBOOM, Reestraati ' (16868) lemand vraagt een «ESnr©wrEEßöliÏAMEßT_.__. tegen ƒ 8 per maand, bij eene jonge Weduwe P fi A.i™. franco, onder lett A. D, bij den Boekhandelaar J.VME GEB Halvemaansteeg, V 627. (10364) ir^J^3ÖDR VAN~DE VEREENIGING VOOR ZIEKENVERPLEaiNGIALHIER vermeldt met dankbaarheid een gilt van ƒ *«©, geschonken op verzoek van eene op 2ljarigen leeftijd overledene. Zelve had zij geen Pleeg .vet.r noodig gehad-,, n-aar, töëh het einde van haar lijden nabij was, deed de herinnering aan de liefdevolle verpleging, die zij van de haren had genoten, haar den wensch uiten, dat met een buitengewone bijdrage eene Inrichting mocht worden gesteund, die de weldaad eener goede verpleging ook daar doet genieten, waar eigen betrekkingen netzg ontbreken, hetzij niet vermogen te doen, wat hun liefde zou willen verrichten. Amsterdam, 16 Mei 1872. (16867) - Als TtVÈÈDE BEDIENDE wordtten spoedigste lEMAND GEVRAAG», die genoegzaam bekend is met alle Korst- en verder Bakwerk, wat in een volkomeno Banketbakkerij, .Gesmede Keekbakkerij, voorkomt, tegen J löO a ƒ 120 salaris. In persoon of met franco brieven, bij „.„ __ iilDlitcHÏ, Mariaplaats. (16856) G. VANRENNES. Eene JUFVROUW uit den beschaafden burgerstand, V. Q. van middelbaren leeftijd» biedt zich hier ot elders aan als aSJ-SHOUaïSTER, in welke betrekking zn reeds eenige jaren is geplaatst geweest, en waarvan zn de meest voldoende getuigenissen kan produceeren. Er zal meet op eene fatsoenlijke behandeling dan op ruim salaris gelet worden. Adres franco onder lett. B. T., bii do Kantoorboekverkoopers VAN TÜBERGEN & KRUYSMULDER, Rakin bij den Vijgendam. (U 859) DIJKGRAAF en HëEMRADEN jan het Heemraadschap van den Schai-dam en Keukendijk, z£n voornemens, om, onder nadere goedkeuring- on Donderdag 30 Mei 18/2,, des middags ■*« 12 uren, in het Logement, te Edam, m het openbaar AAN TE BESTEDEN: 1. Het bepnlnea, beschelpen en öpxetten dër effffen ter lettre van 300 meters. «. 30 meters schoeiin? Eu verzetten der steenglooiing met bijieverin£ van steen, puin en den tekort komenden %r<mA. De bestekken, waarnaar dit Werk aanbesteed wordt, zullen ter lezing liggen in onderscheidene logementen m de provincie Noord-Holland, en overigens op fr*lloo aanvrage verkrijgbaar zijn ten kantore van den Secretaris, tegen betaling van 25 cents per exemplaar, voor zoover dezelve voorhanden zijn. Informatiën zijn te bekomen bij den Heer C. DE GROOT, te bcharwoude, opzichter van den Scnardam én Keukendijk. De aanwijzing zal geschieden op Woensdag 29 Mei 18:2, aan de Beemstersluis te Schardam, des morgens te 9 uren. Oosihuizen, - ' C. KAASK.OOPER, Dijkgraaf. Mei 1872. (16857) Jf. P« »• ©»STERMAN, Secret. _¥ïN_ÏEMïïKliÊ_H_m Door bijzondere omstandigheden DA»E_Ll_.___ TE AANVAARDEN een ruim net WINKELHUIS, _n de nabijheid van de Munt, op een der hoofdstraten aldaar. Adres mot franco brieven, letter 8., bij den Boekh. L. F. J. HASSELS, Haarlemmerdijk, TT 484. (16848) „Tegen half Juli verlangt men voor 4 è, 5 weken te huren VIER GEIHEITBILF.ERDE KAMER» (eene Zit- en dne Slaapkamers) met den kost, bediening, enz., liefst in de omstreken van Arnhem of elders, in Gelderland of Utrecht in de onmiddelijkc nabijheid van den spoorweg. Opgave van gelegenheid en voorwaarden franco in te zenden, onder lett __ V ten Kantoorboekhandel BEEKMAN & SCHOUTE, Rokin. te Amsterdam. {WHS® een TENTWAGENTJJE ep Veeren niet Kap voor 4 Personen en eene TILBURY op Veeren voor 2 ftnën™ bei Fatsoenlijke jonggehuwde lieden een ROJME-en BlERmu«s op een coeden stand kunnende oTpr_«_,_, 7 u hiervoor eenongehuwd COMPAGNON mltfVtel ku'hiervoor bekomen kost, inwoning, enz., alsmede aandeel _&s_, __sraarajfc'w p-jsgs VAAKTïJÏGr TE KOOP een OVERDEKTE AAK, groot .* ..,„ „„ een dito BOK, 21 ton, met completen Inventaris t.111 J»bi J. VAN BRONKHORST/overtoom^S-N'ASr (16842)
---


THE. ECtITITABIJE. EevensTerzekering- Maatschappij te New-York, {Vereenigde Staten van Noord-Amerika). GEVESTIGD DEN 2den MEI 1859. Kastoor: Broadttray, 120,teKew-Vork. , Deze Maatschappij biedt de volgende waarborgen en voofdeeién aan: , Het geheele bedrag der reserve, ten Mtc lf.on.endc der verzekerden op het vaste land van Europa, blijft steeds onder berusting van de VEKEINSBANK te Hamburg, alwaar een bedrag van é 100,000 in op naam luidende en in Goud aflosbare Obligatiên (N.-Amerik. StóStafondsen) met dit doel gedeponeerd is. De jaarlijksche ontvangsten beloopen ruim % 7,6öö,OÖD Het reserve- en stirplusfohds bedraagt ruim *• 16,000,000 en vermeerdert jaarlijks met een bedrag van ruim. ._■ 3,(-00,000 Het geheele bedrag der uitbetaald wordende dividenden Wordt genoten door de verzekerden, bij betaling van de liveede en volgende jaarlijksche premièn. Deze Maatschappij doot grooter zaken dan eenige andere Maatschappij ter wereld, en sloot in 1871 meer dan 10,000 pojissen, tot een gezamenlijk bedrag van ruim % 41,-800,000. De vel. en gïoote voofdeelen, die dese Maatschappij aanbiedt door de lage sterftecijfers, hooge rente eü dividenden, zijn nader omschreven in de Prospectussen, die met de Inschrijvingbiljetten gratis te verkrijgen zijn ten Kantore van den Ondergeteekende, Singel, over do Bergstraat, G 403. «V. JC. BOE-SERI?. (16858) Hoofd-Agent voor bet Koningrijk der Nederlanden. CITRAAL MAGAZIJN y itf LAMPEN. HETAALWAREN. IZ. BOTERMARKT, bij de Amstelstraat, IJ 351. Ontvangen eena nieuwe partij EFFEJV en ]?I©U§SE- MimE IJIZEÏ-GAAS, in diverse DESSINS, waaronder met Landschappen. H©**fl_EJV worden in alle modellen volgens maat geleverd (16802) ".f*. Eüli£_. ' ATTBjITIiÉ. ' ¥Bn_3?s.a'ff' voor een fatsoenlijk Jongeling 19 iaren talen, Boekhouden, correspondeeren en Teekenen-, er zal meer lioog°.akS_TCJV, ««»<* wórden noog satans; de beste mformatiën en zoo het moet een borg stenen. Uefleotoerenden gelieven zich te adresseeren met tranco bneven, onder lett. J. F., Bureau Handelsblad. (16801) IMfmiT-ÏIJFIL.- Door de steeds stijgende Tarweprijzen, ben ik genoodzaakt den jirijs der DOveneènoeMde Stijfsel mot 1 Cent, per pakje van 5 ons, te VERHOOGEN. Koog aak db Zaan, J.ACOB ÖIJYVI_Ï. 17 Mei 1872. (16800) "ImDËRJCFVHOLW — AüfiDSTÜsT Er wordt GEVRAAGD ,• tegen Kost en Inwoning, en Loon ƒ 50, een fatsoenlijke KINDERJITVVROI. W, P. G., tusschen 25 en 30 jaren, tot verzorging van twee kinderen, ■tevens ervaren in hst strijken.en naaien,'en geschikt om behulpzaam te zijn in het huishouden. Diegenen, welke voldoende bewijzen van trouw en eerlijkheid kunnen overleggen, zullen in aanmerking komen. Brieven iranco lett. Z., bij de Boekh. .WETTINGH & BSAVE, Warmoesstraat, J 605, te Amsterdam. (16799)
---


Böf IffiïïlS 6E?RAISD. Tfigsn 1 Augustus of eerder, verlangt men voor twee menscberi een BOVENHUIS, bevattende 2 kamefs en keukentje, en 1 a"2 groote zolders, tot den huurprijs van ƒ 200 tot f 300, onverschillig waar gelegen. Aanbiedingen franco onder lett. H. G;, Bureau Handelsblad. (16807) Bij eene fatsoenlijke familie, wonende in een ruim Huis, op een der deftigste standen van do stad, bestaat gelegenheid voor JONGELIEDEN, hunne bezigheden buitenshuis hebbende, öf de scholen alhier bezoekende, .m KOST, IMT.'OKBIVG en te genieten, tegen betaling van circa ƒ3O per maand. Franco brieven, onder lett. L. G., aan het Bureau Handelsblad. (16854) Op Dinsdag 4 Juni 1872, des middags te 12 uren, zal men ten overstaan van den Notaris N. FRANCOI3 SNEL, te Breukelen, in het logement Het State wapen aldaar, bewoond wordende door P. L. KUBATZ, in het openbaar veilen ®n verkoopen: Eëné hechte, sterke en zeer logeable HEERENHUI" 2ÏNGI_. genaamd VRÖE9LUST, met Erve, Tuin, Koepel aan de Vecht eu Bergplaats voor Turf en Hout, mitsgaders Stalling, Koetshuis en Knechtswoning, met de daarnevens gelegene vrije Steeg of Watergang en Grond er achter, staande Cn gelegen te Breukelen in de Heerenstraat en aan de rivier de Vecht, indt eene dubbele Bank of Gestoelte in de Herv. Kerk te Breukelen, zoomede een zeer vruchtdragenden Boomgaard, gelegen over dezelve Heerenhuizinge, met Schuur voor Veestalung en Koepel aan den straatweg, strekkende voor van de Heerenstraat tot aan gameiden straatweg, te zamen groot 76 vierk. roeden 66 vierk. ellen. Te aanvaarden 16 Juli of bij vroegere betaling den 1 Juli aanstaande. Breeder bij biljetten eu nader onderricht begeerende, vervoege men zich ten Kantore van voornoemden Notaris, terwijl mede informatiën te bekomen zijn ten Kantore van den Notaris ... A. F. SCHOUTEN, te Amsterdam. Te bezichtigen des Maandags en Vrijdags van elke -week, van des nam. I—4 uren, mits voorzien van een toegangbiljet bij den Notaris N. FRANgOIS SNEL verkrijgbaar. (16834) OmhibU-diei-st !_IAII-F_LA]_fTA»]E_ Het COMITÉ VAN TOEZICHT geeft kennis, dat de Omnibussen van boyengenoemden dienst op MAANDAG SO MEI e. k. (Tweede Pinksterdag) (16828) NIET ZWLLEH RIJDE!. Voor Loopwerk wordt ten spoedigste gevraagd een fatsoenlijk JONGMENSCR , 16 a 17 jaren oud, tegen ƒ 2.50 's weeks, buiten verval. Aanbiedingen onder lett. E. bij den Boekb. D. B. CENTEN, Rokin te Amsterdam. (16825) De Boekhandelaar FREDERIK MULLER, te Amsterdam, zal op Maandag 10 Juni verkoopen: De mtmuntende BIBLIOTHEEK over BIBLIOGRAPHIE en TYPOGRAPIIIE, verzameld door wijlen den Heer PIETER VAN CLEEF, eertijds Boekbandelaar te 's-Gravenbage. Te zien 7 en 8 Juni. (16830) Eene fatsoenlijke Burgeriufvrouw, van den P. G., zag zich gaarne geplaatst als JUFVROUW VAN GEZELSCHAP, terwijl, zq tevens geneigd is in het huishouden behulpzaam te znn. De beste mforraatiën kunnen verstrekt worden. Adres franco, onder lett. B. 8., bij den Boekh. D. R. HINSE, Leidschestraat, X 728, alhier. (16810) VOLONTAIR GEVRAAGD op een Kantoor en Magazijn in MANUFACTUREN, met beneden 15 jaren, goedf schrijven en rekenen strekt tot_ aanbeveling. Reflecteerenden vervoegen zich met franco brieyen, onder lett. K. G., Bureau Handelsblad. Aan hetzelfde> adres wordt ook een KNECHT. GEVRAAGD. (16829)
---

ONDERWIJS DOOR KWEEKELINGEN TE AMSTERDAM.
OraW do kwe-kelftgenquaeatie bevat het verslag der plaatselijke schoolcommissie alhier, over 1871, het volgende Zoolang de kweekelingen tot het hulppersoneel gerekend worden, dienen op deze plaats ook deZihHit„. T besproken, die in hun midden voorvielen te W°rden t mS°Pvï0dadCre S.choleVtt-. » - nuVonderï "r te Utrecht. Van de overigen plaatsten zich 4 als kwe.kolingen op blondere scholen alhier en 28 verlieten blond r- Wijze.svak. Van deze S 8 waren enkelen van de avoudkweek school en daardoor ook van de lagere school, verwijderd «eworden, enkele andere ontslagen, omdat zij duidelijke belzen van ongeschiktheid gaven; dc overigen hadden uit eigen aZT*. ° Vak/aarwel &**&■ 28 ontslagenen zgS allen op kantoor of op een ambacht geplaatst. Met uitzondering van 1 veertienjarige, waren de ontslagenen, die het vak verheten, alle van zestien tot achttien jaren oud In d°fl Xtfv". dV'et get2,l gaandeweg toet 81. uoji voor 18/1 was dus van 155 tot 134 eedaaH s£V£ vT "r*™** «• dat de hooSndïï- K^^K^s»van liet hulppersoc ce]' ™nd<* bij de verLrk ng van hetltr ™. dMr- De bedoeliag «en aan mcerb.voegdêntoe te ZT™1 ™ ™ Cnke,e kla*- kweekelingen belTeid kleiner tT""' °a de Hassen'd°or dering van het aa,tal kweekeli- "' Met 6SnO vemiawden bereikt. kwam* T.t™ 'V'"-8'0 d°ül niet scholen N°. 21 en S.. 22 en mrtt °_e 77? Rrmen,, v. ï- _ 7 ° tusscheascliool Letter H ■Kweekelingen moesten worden benoemd. Vele hoofdonderwir aers hebbon getracht geschikte kweekelingen te vinden en zijn niet geslaagd.
Over de oorzaken, die over het algemeen geschikte kweekelingen afschrikken, zal later worden gesproken.
Het feit, dat het aantal hulponderwijzers werd versterkt, maar niet g.noeg om op te wegen tegen de aanzienlijke vermindering van kweekelingen, heeft tot gevolg gehad, dat over het algemeen de toestand van de scholen niet aanmerkelijk is verbeterd. Moge op sommige scholen die toestand iets gijn vooruitgegaan op andere deed in het einde van 1871 het ge- Tr,TJ6f • kweekeUnS<m «oh zóó sterk gevoelen, dat *be SS'ei' ** Schade ™ «S» Bchooldirectie zelf geneel als klossenmeestor moest optreden De schoolcommissie heeft intusschen nauwkeurig nagaan in hoeverre de hoofdonderwijzers den gegeven vL^ITC gevoed, om het onderwijs van de S voorkeur toe te vertrouwen aan de minstbevoegden. Deze wenk is zeer welwillend opgenomen, en, voor zoover de om! «tamüghcd.n waan., de school verkeerde, het toelieten Z itrnmenM:; rPu;tted;:Lbözonderhfn m°^£> «ted.elen. P Dt de statistieken wilde me- St teTSe^fr de toeStaad in het ** van kunnen nagaan tot iSf T?* te rant-hulpondemüzer als h» g<*ri,ik Taa den 1" ondersta nd 2t «eï J? f ÏÏ^-WM ge!?™'diene opgemaakt: het begln van Maart Wl is
In de maan. Maart 1871 waren<no° P dnL°PLn\aert° ™ 18 *» eene H* van 50 a 60 kMere»' £ g?*?*™ Van 18 jaar de onderwijzers ™U *7 * kinderen; 34 kweekelingen van Ie a ,7 • **"* ™n M * 60 ieder van eene klasse van 25 è, «n v- V •|aar de onderwijzers «16, die ieder eene klasse daaronder waren wkramg hadden. Er waren verder ™ Dderen Voor hmme a 16 jaar, waarvan de helft- „., kweekelingen van 14 •van kleine klassen van 20 Lï $_*?? &h optraden hulponderwijzers, maar ,1. f kmderen. of adsistenten van waren ieder van 40 l 50 v..,!.* helffc> de klassenmeesters, Imgen van i2i/_ a ut» Nog waren er 5 kweek«- ▼an 50 kinderen de LIJ?' waaronder 2 met klassen, de een OP de ODenb-Vr. f" Van 52 «"«««m. ls volgt: 1 kw Vpr6 Ch°len WM de toeßtand in Maart *We. waS de 2r g ™n 18 jaar' niet fa het bezit <**<* 'Weekeli gtt: f. Ts" JT Wa,S9 T" M """"«' 7 *0 » 48 kinderln u wit • Warea d" onderwi van derwiizer. ™ l,' kweekellnS<>n van 16 a 17 jaar de on- T-TiH Tfi °_ VaV° ' 45 kinderen; 5 kweekelingen kinderen o IJTlJT ,•" onder^zêM van Wassen van 32 a 42 van k a" en T ™ **" *" d° een hulponderwijzer SITJ r k*eekelinS ™ Mistent gaven oudere■ \ iar \f kwfkellnSen van 12% a 14 jaar •» 21 _S (*) kmderen' * aan 12 kind«en en 1 *"""* behal- *■ *- "rijf nur les te geven B°tv ""'T1 W°rdt *ehoude»> anderhalf uur i„ »°g- "«""' binnenkomen en vertrekken om het een e. ander voor hunne klasse gereed te maken l.nms gekomen, verkeeren zij al te dikwijls in kringe? S van studie weinig begrip hebben. Daar de meeste kweekelin «en afkomstig, zijn uit den ambachtsstand, kunnen zij tan hunne toelage slechts een klein deel tot het aanschaffen van hulpmiddelen voor hun onderwijs besteden-, het overige moet dienen tot tegemoetkoming in de huishouding hunner ouders 4 wit alles het zware werk op school, de weinige gelegenheid voor studie, schrjnt het gevolg te hebben, dat over het algeween geen groote opgewektheid bestaat, om zich voor deles- ! 5emeentehjke avondvormschool voor to bereiden rT'Jï dle lessen grotendeels moeten besteed worden ïLffir -en;om ni"Ve yeei van *■krachten v*n d<* woon wltG The"' Vr° ZiiD- ln de Vakkon ™ 8»" *" de Zon T ï 7CH leS-In de U da^fi- Het kwam anlren tt\?l 11 oolcommiesie> «e deze lessen meer dan 3Ï toond. * htben'voor' dat «ekweekelingcnvrijdu.dehebbe he. ,°nClerWf ™ de kinderen nadeelig gewerkt *%£ £___.£____,___■•£■'* =•? £»&355i LTS°:^iren,onder *» van lS7i 9r kweekelintren\"?g f Jongelieden werkzaam Het 1871 ***d*weg _ „T'Maï! van slechts vijf werden toegelaten, zeven Vim de openbare tusscbenscholen, waarvan slechts Vier werden toegelaten. Wanneer men nu vraagt, wat de jongelieden afschrikt om ais kweekelingen zich aan eene openbare armen- of tusschenschool te verbinden, behoeft men niet naar andere redenen te zoeken dan het hierboven medegedeelde. Over het stelsel, dat tot verbetering van de opleiding der kweekelingen gevolgd moet worden, is in 't afgeloopen jaar veel gehandeld. Nog altijd wordt met overtuiging de meening verdedigd, dat een kweekeling van het begin af voor eene k asse moet worden geplaatst en nagenoeg den ganschen dag winnaT Daar staat dc meer en meer veldmZtLL T mBfning' 01lIanSs *«» adres aan den gemïaandf T die eone theoretische vor 3htkotnPTtlBCheT^rming "ü laten voorafgaan. Inéén Ldien ÏT Ö TT* besliste voorstanders en tegenstanders overeen, dit namelijk, dat geen vervan Z „ ï6 rb.rm9en 'onder °*™erieWke versterking T\MTS°ml>. Dö ™0 van het meer theoretische WV ,bBhofen dla™erdering, omdat huns inziens de jonge kwee Keling dagonderwijs moet ontvangen op eeno kweekschool, - ac voorstanders van het zoogenaamd practische stelsel, otttdat nuns inziens de kweekeling over 't algemeen nooit mag onderwijzen dan in eene kleine klasse. Ook al wenschte men nog niet tusschen een van deze stelsels te kiezen, dan nog zou eene zeer aanmerkelijke versterking van het hulppersoneel nooüig zijn, om do plaats in to nemen van de kweekelingen die zich terugtrekken.
Het is op dit punt: behoefte eener nieuwe versterking van net hulppersoneel aan de openbare armen- en tusschenscholen, aat do schoolcommissie do aandacht van den gemeentaraad met nadruk wenscht te vestigen. In het belang van het onderwijs moet die versterking geleidelijk geschieden; juist het tegenovergestelde van hetgeen plaats moet hebben bij scholenbouw Het is dus noodig er spoedig mede aan te vangen- Men tan niet, wanneer tusschen da stelsels van kweekelingenopleioing zal zijn gekozen, om de toepassing van het gekozene stelsel mogelijk te maken tot eene massale benoeming van 70 a 80 hulponderwijzers overgaan. Dit zou de schoei in den Smm b"d.eTen\!raiT<le meeste k«™» souden later ongemiddel gekozen is, aanvangen geleidelijk de noodige hulponderwuzers te benoemen. Dit zou den bestaanden gfbreEn toestand nog jaren bestendigen. geoieKkigen In het afgoloopen jaar heeft men zich bepaald tot het benoemen van één hulponderwijzer 2de k_a___ meOT d_n het ▼wegere getal aan ieder der armen- en tusschenscholen Men beoogde vooral het toezicht op de kweekelingen, met eenige verlichting van hunne taak, te verbeteren en wenschte aan iedere school een hulponderwijzer van eenige ervaring toe te voegen. Wanneer men echter de statistiek, op blz 8 en 9 medegedeeld, raadpleegt, blijkt, dat men toen reeds zich heeft moeten bepalen tot krachten, die al op de armen-en tusschenscholen zelve werkzaam waren en dat het getal geschikte candidaten van andere plaatsen klein moet zijn geweest. Zoo de keuzen toch over het algemeen goed zijn uitgevallen, is der h„.„is- veisterking, onder anderen dw verbetrri-nn «r dere sthtoT D. Fr" eea op iedere school Dit ts door de hoofdonderwijzers dto o-enÏet KÏÏTS d 7 School X.l» Men_mende argumenten aangetoond. Onder de scholen waar versterking het meest noodi<r._ ïT ■ 7 eerste plaats de scholen met van den hoofdonderwijzer op onervaren Ww-"-*"?"*' aardige bezwaren ontmoet, en S"dta f£\ 6!2en" hoofdonderwijzers, niettegenstaahdeTunnï ~ WaM de personeel denkt men nog 11/lï ? ™ Mp~ wm„._ ja ~ . ö w *,ev-r aan nulponderwtjzers. keSZ ? t tf1W°rden Beroemd' die een $<»*• W. het LS f bewijst, herinneren de vccrLnders van het bestaande stelsel, dat voor een hulponderwijzer het les geven aan de kleinere kinderen wel wat vervelend is Men vraagt, waarom de hoofdonderwijzers dan niet eene huIZT derwyzeres Voordragen ? ™ipon- De schoolcommissie kan echter m.dedeel.n, dat de bezwaren tegen de aanstelling van vrouwelijk personeel bb het meerendeel der hoofdonderwijzers, langzamerhand nSder Wor don, en onder anderen door schotverdeeling kunnen ™T weggenomen. Een gebrek aan de inrichtinr-X 1™** tusschenscholen is, dat oudere en ion!™?- f men" en zelfde lokaal .ittcn, spe:^:ix3=^~
---


WEENER EN MGAARS-ot DESSERT*. BROOD- EIV BES_HiriTBA.&I&ERI*< Alle drie uren VERSCH BROOD. OPENING aanstaanden ZATERDAG 18 Met BESTELLINGEN worden zoo spoedig megel. k bezo_"8d- Langestraat bij de Brouwersgracht, SS 141. (16847) B. KROIKB. rniSBIiWHE DAMSCBLËP? SCfIIFFFAHRTS-ESELLSCHiFT. ta__M_-rf, *■'«• » J»« Vammmta. 1-dil»"» Divldendc vo-a . 5 _*r©_ent ©der TM.. 15.4 g. (Fl. 564) por Actie vom 20. d. M. Nr. 24 nnd Vorzeigung der betreffenden Actie bei üen öanÏnei BAUM BOEDDINGHAUS & COMF. in Düsseldorf, ■ Herrn S. BLEICHRÖDER in Berlin odet : Herren LIPPMANN, BOSENTKAL & COMP. in Amsttfdam erhoben werden kann. 2«. U D-____na». den 14. Mai 1872. DIE DIREIiTIöSa Terstond GEVRAAGD, voot buitei_ d? stad, een of twee KNECHTS, die Reparatiën kunnen mi._teif. Adres france, onder lett. G., bij A. HOOGENBOOM, Reestraat, alhieï. v_^/81) TÜIMIHAH SEFMMD. Op eene Buitenplaats wordt gevraagd, om dadelijk indient te treden, een knap T_J_l_s_3AN, P. G. Gegadigden adresseeren zich met franco brieven, onder lett. A., in den Boekwinkel van do Wed. J. C. SPIJKER Asra., Regulierspi. (16803) ÏPOËB! V: Gevraagd in een Magazijn van COïJD en ZILVER: een JONGMENSCH. Adres franco aan P. F. MANIKÜS,- ts Arnhem. (16782) DöwTraHi ïï- wof: f. Eene TAPPERIJ en SIASTERMt me* Biljart, welke éeff rijk bestaan oplevert. Nadere informatiëa franco, onoer ïeu. O. F., Bureau Handelsblad. £_____. TE HOÜI^fBAA-b. op een fatsoenlijken etaud, voor een bejaarde Jufvrouw (Weduwe), een VOORKAMER, voorzien van de noodige gemakken, den huurprijs van ƒ 80 niet te bovengaande. Op een fatsoenlijken stand in de omstreken van den Amstel. Adres franco onder lett. P., bij den Boekhandelaar DE HAAS, Spuistraat bij de Gasthuismolenstee!?., G 31*. (16808) Een HUISKNECHT, P. G., 27 jaren crcsd, WENACBTC zich gaarne, zoo spoedig mogelijk,- alsi zoodanig, of als Oppasser, «.EPI_AATST te zion. D!e beste getttigeaiiaeis staan hom ten dienste. Franco brieven, lett. Z.,' b_ den Boekhandelaar A. M. C. VAN LEEUWEN, Reg-lierßgracht, Z 7HV Amsterdam. (-16809) ALS JONGSTE B-DIENDÈ, wordt gevraagd een BURGER JONGELING, niet jonger dan 16 jaren, eene fraaie hand schrijvende en zeer vlug! kunnende rekenen. Adres, franco brieven, lett. H. F. Bureau Handelsblad. (16780)
---


TE 100 P OF TE IÏÏÜR een HUIS, staande op den besten stand der stad Culenborg, ges.hikt voor een Winkelhuis, groot zes vierkante ellen. Te bevragen, franco, lett. K. F., Bureau Handelsblad. (16790) Men vraagt, in het Gooi, bij Burgerlieden, voor eene Jufvrouw, gelegenheid tot ROST en INWONING, gedurende de maand Juli en half Augustus. Adres franco, onder lett. M.R. met opgaaf van prijs, bij A. HOOGENBOOM, Boekh.vßeeIstraat te Amsterdam. (1678%> TE EÏÏÜR GEVBAA-D, voor een klein gezin, tegen Juli of Augustus aanstaande, op eene der Hoofdgrachten, een DROOG HUIS, bevattend* 5 a 6 Kamers, Kelder, Keuken, Zolder en verdere gemakken, den huurprijs van ƒ 800 niet te boven gaande. Opgaven, franco, te adresseeren aan het Bureau Handelsblad, onder lett. J. G. (16321) JÖOTCHI BOmVVM_IM«_ Heeren Aandeelhouders worden nitgenoedfgd tot bet bijwonen der jrAARLLSKSCHE ALGEMEENE VERGA' DERING, op Donderdag 30 Mei 1872, des morgen» te Elf uren, in het Logement van A. BUWALDA, alhier. DE DIRECTIE. fllLV___9U3_, 16 Mei 1872. (16785) Men verlangt veor dtn VERKOOP VAN BORBEAUXWMNEN in Holland lEMAND, die geregeld de Provinciën bezoekt en vele relatiën bezit. Alleen op franco brieven, die nauwkeurig opgeven waar informatiën te bekomen zijn, wordt gereflecteerd. Adres lett. X. Y. _~ librairie J. BERNÈDE, Quai des Chartrons 42 Bordeauï. (16786) Eene in alle opzichten voor haar werk bekwame KEUKENMEID en een TWEEDE MEID, goed kunnende Strijken, beiden van onbesproken gedrag, die dadelijk wenschen in dienst to treden, melden zich aan op het Frederiksplein, Z 165, tusschen elf en één uur voormiddag. (16866) ƒ 1.50. HOGIMTSCB. 7ÏSÖ. Driemaal in de week LES, tegen f f.*» Brieven franco, onder lett. H., bij den Boekh. A. nyWj&n- BOOM, Reestraat, alhier. <16783) _D____E]_fST-BO_Dl3o In een tamelijk druk Gezin wordt als MEro-AÏ-LEEN gevraagd een fatsoenlijke Dienstbode, P. tan werken, een burgerpot koken en met todewnw»* om HÜÜRPBIJS7IS^ Men wenscht TE HUREN e^ finn hiinmriis van hoogstens ƒ 2500, een goea gebouwd WOONHUIS, bevattende minstens 4 ruime woonkamers, SsbK badkamers -z ZïtontT** 2 <W nieuwe wijken dezer stad oi aan ue meeren- of Keizers«acbt tossAen de Leidschegracht en Amstel. Hierop regracni;, ïus^"e,- en zich te adresseeren onder lett H P S* tf BLIKMAN & SARTORrös. Dam, B 2°5-__ (16844) WORDT VERLANGD, zoo spoedig mogelijk, liefst in de nab.heid van den Ned Rijn-Spoorweg, een ruime STAL of PAKHUIS, voorzien van goede waterleiding, afvoer en goed licht -Brieven franco, met opgave van prijs, onder het i_s;££SS& y 3ïorgeu n den BoeL AN" ~TÈ_B~HTOÏi worden aangebodeH, op een fatsoenleken stand, in het midden der stad, voor een of twee Dames, liefst voorzien van eigen beddengoed, twee GEMEUBILEERDE KAMERS* zit- en slaapkamer. Te bevragen Kerkstraat, CC 662. (16870
---

