BUITENLAND. Duitschland.
BERLIJN, 16 Mei. (Part fel W •• . op kerkelük gebied ziin ♦« ♦ 17') De vriJzinnigen s i____? ten ««X dat ef ** ZC!Jden en beurde het consistorietegels van het was geweestf om de II8 fll6 ettelijken instaat ligheid op t_ wakken8 *' hare onverschiltreden, niet een ta bOTW8« °P te gen honderd kleine aUS' maar tekerk. H|j zette voSs gSeïB "S f Evangelische de constitutie der _ ,at art" 15 van gaf om met hand «TSlft,££,7?»»", recbt lijk gebied te verdedigen en stelde dPgheid °? kerke" van het volgende voorstel: den magistraat het verzoek, om by den minister van eeredienst aan te dringen op de organisatie der Evangelische gemeenten, op den grondslag eener vertegenwoordiging door de synode, welke op de volgende grondslagen moet worden samengesteld: I°. de rer- m°et vervailen; 2°. de beperking SkiS, ük kleSrecht naar bePMlde vm conSüon„7l wordt. opgeheven; 3=. het synodaTl SnS Z«t!^imn eiSCht het overwicht delee- W if f Uk°. aangelegenheden van al-emeen bedr.Techow en prof. Diterici debestaande kerkelijkeSS tutie aan eene scherpe critiek Delusch op de noodzakelijkheid rewfr? TV. T ovcrwißI»ngen op militair gtbied SïïoSÏ uitK Cn Prof- V- HoltzendoJff, faLHSTb consistoriaal gebied ftid°„™ ' die,n do bepahngen op de veranderint i„ he ge^ktpadden, ofschoon flgd van inniger _tn2 v de hooP had verle™n- Nadat Dumas dc „SS,™ het Duitscte riJk*™ den magistoat mi beSt',eden' omdat ziJ niet «oest worden n?datL?wPrniAn Landdag g«richt aanbevolen i « Lowe-Calbe haar nogmaals had volksleven werden T™8.^11 er oP™kking van het men aangeven °°rBtellen .tem- de"ttStw'eTd Si de vraag om _Z a_ _ d,Bgen verrast door de millfoen met 37 «en plan tot aanbouw eener Xt!n "°tger aM,gen°- over eene reeks van iaren r. _, 21ch ™rdeelende is met de vroegere verklaring *" 6ze eiscb in striJd Jachmann en daar de v^g ■Van dsn 'ice-admiraal nadering» wordt opIIvnn g Blechts ala "bÖ be" wemig ontstemd. V_?ua ' Was d« commissie niet ••ne gereserveerde houd n. Wenschten daartegenover voorloopig geene eeld,n i n, te nemen, te meer daar logscontributie weliï beBC¥kbaar van de ooron» de steden èn d\*Z.-TS met is geweest, den nadeelen . ten voor de door oorlog gele' Stosch verkL3e d Tte Uen- De «« serde '• . e aanbouw van nieuwe gepant*oor deXt* TïT atS hebben en meende dat »de Lvt tan ?-8 80hern VereiBcht worden> dJe nenloopen Ve nJnT;emUnde e° Da«tzig kunnen binleen vw de Nnff schepen waren alblyft ™2 T, De financieele vraag hoewel en Hohenlohe-lchmbMtj!llBoll^^,lB' mseade prins •luiten vL 0 reCht' dat de vlo°t bij het merking Wam en hi^!^ha?P,en . «degelijk in'aanmoest felet worden P *° der
Voor eenigen tyd heeft een geestelijke te Boppard bij gelegenheid dat hij de mis celebreerde, de in den ban geslagen professoren Knoodt en Reinders gedwongen de kerk te verlaten, waar zy de godsdienstoefeninobijwoonden. Hy dreigde met het staken der gods«ïenstplechtigheden, enz. Om verdere onaangenaamheden w vermijden, gaven de beide professoren toe aan den ouredelyken eisch, welken de aanwezige leden derge*«?*> v-?eer_.nd<iels ten hooSste afkeurden. Zelfs de geesteyken der stad waren van gevoelen, dat niet op de bebooren gehandeld te worden, want CJ ? professoren hebben sedert zoowel te aewE *lde" de gewone godsdienstoefeningen bijgjoond, zonder dat hun deswege eenige hinder is ge.
*Jenll ernMmt IBa.Cn' de zaak aanleiding zal halrionL 7er7olSinS- De Xational-Zettung deelt in dTge21ontTge\n°mmer het berfcht mede, dat •chSZ t? *)? JT h6t vermelde feit heeft BoppÏVo???: f,11681 Boi>roth' kapellaan te de rechtbank tC derheid m2?y"ifrJ'r'C; deelt eea niet onaardige bijzontd\ eraar°Pde -eigiingdes Pikant, k ««worden en is vooral heeft op de regeerindtl °leriCale PartiJ »getracht Taardigde hadgS,w gJ Tpen' De genoemde *%«- -s*?4 te dien oPSt» CT Van de 2iJde elicg te gelegd,om Bitfe de z»«k zich heeft' ï a te kennei» gaf™ thanB »• '-'P den 3den dezer maand heeft de AWrf. _4%« m. dat bericht, het eerst IZX l da^ladon der hoofdstad, medegedeeld, maar da? ten achteren" op de'iW aï u£r' 7Clk d,agblad te osnabru& het licht zieten het S^^T*6 "Moniteur" wordt gebezigd door £ldodti!Ct-^Sheerenvon Het blad de-lde dit bericht mede per telegram uit Rome. De wSSSS7 VC,6gt 6r DOg deze mededeeli«g tij, dat Iwiï /! TfTn aanleiding geven tot de onderstelling, dat de heer von Windthorst in zeer nauwe betrekking staat tot gemeld blad.. than» °fvolSe vr«eger opgevat plan heeft de regeering deHan 110?orS.tel iDgediend' betreffende het aanwen" van 24 IT-ZTra? OTerscho' op den rijkspostdienst, hS tiLtrT T 187° tot 2* Maart 1871; dit omvat Sra?feP 2 hetWelk de DuitBch° PoStadmi- Reims -St***£n"7 v;fS*<y totdat zij, later naar zuiver owwffc * , e Stad verliet Van de 121,428 th. van lOCOO.I Zal' Volgens het °nt™P> een bedrag Itkhtng'ÏÏ Tden ?b6Zigd' °m ™ ™ldadi*° terii in hl ? OÖVe van da ambtenaren der rjjkspos- Uikhdd vi Ta o 6 roepen' alB een bl«k ™ erkente£«£K__T£ D Staat Jege°s die ambtenaren voor de ÏÏtïïÜZZsedurendo deß moeielijkcn w~* du2nLTtal.-^b^aren' bea^b*en en postillons, gedurende dientijd bij de Duitsche posterij in Frankrijk e n' heeft,bedraSen 2HO personen. Van het Sn de DuitBche P aangesteld, pen- van F * df„t 3761 onder de wapenen geroepen?" 1 "^V*5 «esneuveld of aan de gevolgen gekwetst g °Verleden' 187 «ja mh/er zwaar liiJtTdolnt.1164 bed-eld° kaPitaal BP°ediS «anmerkevan den ir,ren'„1S bepa"ld' dat ™orloopig 1000 th. van den interest zullen worden gebezigd om bii het oorspronkelgke kapitaal te wordef gevoVgd. Jaarlifks moet door den opper-intendant der posterij te BerlS een verBlag en een P £ta.Berlyn
eerste nommer w fS^60' het Bü Wacktam chenhusen heeft de leiding daarvan op S^nomï
---

Frankrijk. Parijsche Kroniek.
In onze vorige kroniek deelden we een der redenen mede, waarom het aantal schilderijen op de teZwoor zooveel kleine? da/gew S ; ?rio^rnepSuaS £*£* d" veÏLln «ouden ergeren en verDitteren, hetgeen de ontruiming der bezette denare meuten,zou kunnen vertragen. Dat de LL Thiers het onvoorzichtig en onverstandig oordeelt het smeulende verlangen naar wraak in de harten van het voï tot laaie vlarmnen aan te wakkeren, pleit voor zijnTnzicht welkeWl>Trhgee?KVrede hebbBn met *• «iAWan Waarom d„v?feiklllg Van dat doel aanwendt Waarom de schilders te treffen, wanneer men Erck- ZTJ? ttnm- onSe,mosid laa*, die in hun laatste £S£?2 " en onverantwoord irteTakenT1?1^11 °m d° P^^eno^Z it irmïpren leveiidig-te teekenaars van spotprjntn t SL^SJTSS. sSn e„' Z \ ï\ de PruiBen Nwhdgk voor te stenen en het leed der geannexeerde bevolking aanschouwelijk te maken. De Staat is onvermogend om ais een aardsche voorzienigheid voor alles te waken en iedereen juist te laten doen wat het wenschelijkst is en het is daarom onbillijk de schilders alleen te treffen' Dezen zullen zich echter niet beklagen, want hun na' triotisme heeft hen tot de helden van den dag gemaaktzy hebben hun wraakroepende schilderijen in een af' zonderlijk gebouw tentoongesteld en en geheel Parus stroomt er heen, om een inspiratie van vaderlandsliefde en wraakzucht aan de kunstenaars te vragen Kunst en letterkunde ondervinden steeds den onwederstaanbaren mvloed van een grooten oorlog, vanontzettende nationale rampen, want da dichter, de kunstenaar, wiens hart in hem brandt van verontwaardiging over geleden onrecht, die met de verbittering en woed? m «o ontwonnene den overwinnaar aanschouwt, zal natuurlyk met al zyn kunstenaarstalent een uiting geven aan den hem overmeefiterenden hartstocht. TX=h"S jat; - -r+g. t H=S__v_^^£ Hun procale hennn.rt aan Joe Miller'. wphLl » Franschf fe . * °°g onttrokkea door den rook der couTtokt-r11- *Ez sc^derij van Berae Be^ len op de Zij Btelt Gen dier «Wi?es£..°,Jaa PanJs TOor' waarmede de //£.- brieven in de n•/ vertro™d maakte door zijn winter van vS^9 gedurende net najaar en den in de uniformTTT tmten hebben de overhand het uitbreken vonr hennnert zicb wellicht hoe na in de militaire ___. » °°rlog ontdekt werd> dat er was voor de troen JD__-n geen rood laken voorhanden gaan als de kanonnen ,f W3S denzelfden weg opgeenz., waarvan de hert' ].aABsePots' kampketels, ransels geschiedenis mededeolH8 d~udlffret Pascprier onlangs dc van Trochu's soldat-Tv.' Daarom hadden de uniformen pen in den lichten rT aanzien alsof de manschapeengie garde mobiles vorT Wf.ren' De beer Bellecourt stelt nen, blinkend als ..«.., ' e een P 8" koperen kanon- Anker brengt den to^T6 CBDt' richteiK geeft een voorstelling v Uwer ln een ambulance en logscorrespondent der /_l°7 w*lker waarheid elke oor- Hy toont ons zeven _*Z jS zou kunnen instaan, een boerderij fa den inonde «oldaten in den stal van » °en Elzas, prangche nniegoldaten wekken in hun gewonden toestand het medelijden door de zachte gelatenheid, waarmede zy de smart hunner gebroken beenderen, verminkte ledematen en pijnlijke wonden verdragen. De heer Anker doet volle recht aan deze treffende berusting. Zijne soldaten zijn beter verzorgd op het frissche stroo hunner legersteden dan de ongelukkige wezens, die ik gedurende den oorlog in 't zaagsel liggen zag in het rechthuis te Tours. Een hunner wordt in zijn doodstrijd voorgesteld. De jonge man naast hem heeft een versplinterden voet in een los linnen verband. Hij zit overeind en drinkt een kop soep, welke een vriendelijke boerenmeid met een prettig gezicht hem aanbiedt.
Er zijn ook eenige schilderijen op de tentoonstelling, die den Krimoorlog en den Italiaanschen oorlog in herinnering brengen, en een dezer brengt een merkwaardig staaltje aan het licht van de officiëele onverdraagzaamheid der republikeinsche regeering, die bij de toelating tet de tentoonstelling met hare staatkundige beginselen te rade ging. N°. 75 stelt voor Mac-Mahon, de Oostenrijkers verslaande. De ex-keizer, die op de schilderij was voorgesteld, i 8 „op hoog bevel" uitgewischt en door een andere figuur vervangen moeten worden. Dit is een republikeinsche kleingeestigheiden kinderachtige wraakneming , welke vrij verachtelijk is. Zoo Frankryk eenige eer heeft behaald met den oorlog tegen Oostenryk dan is dit wel voornamelyk te danken aan keizer Napoleon, die in persoon zijn leger vergezelde, en in der haast den vrede van Villafranca i°A ' C,°alitie van groote mogendheden dreigde tot stand te komen ~ th.SlderiJe-n' ?ie andwe onderwerpen behandelen, schijnen eenige komieke stukken van Briand zeer de aandacht te trekken. Een hunner stelt vier *£"_ ■ ™1« ftlJeDkerf bestelen- De wyze, waarop zy hiervoor gestraft worden, moet bijzonder lachwekkend zyn. Een andere stelt het salon voor van een der Peninsular- en Onentalstoombooten, bij onstuimig weder. Een Engelschman, die zijn mond 'tracht dicht te houden, terwylhy van tafel snelt, is een dwaas voorbeeld van zeeziekte. Een oude dame tracht zich zelve vast te houden aan haar soepbord, en ieder der passagiers is een toonbeeld op zich zelve. leder, die het stuk aanschouwt, wordt onwederstaanbaar gedrongen tot lachen. wiï'iT fc? T£t de Portretten van twee dames, 2ZZïlr kleed'nS. dadelijk aantoonen tot welk van vroLwen J? beho°™- Het zyn schilderijen b™ JZ ,"' ï n°ï Zdve «childeren en kunstvoorc Smï JfT °°r *? Wijze ™0P «SS ™ verf en costumes gebruik -of misbruik _TweJten te Een der oorspronkelijkste schilderijen is die van den neer Glaim.
Deze kunstenaar, oogenschijnlijk tot wanhoop gebracht door al de vernieling en verschrikking van «VArmee sanglante stelt zich zeken voor, de aandacht van het C^ij^i^pdlJi.^nerBchilderstnkken,//rMfirïes waarvan elk een slachtoffer aantoont, die, onder het"een of andere godsdienstige voorwendsel, volgens de gewoonte der eeuw, waarin zij leefden, gemarteld worden. De schilderij heet nSpectacle de la folie humaine." , De heer Victor Cherbuliez heeft in de Temps van den 16den Mei een eersten brief over het salon van dit jaar geschreven, die bijzonder lezenswaardig is. Op de tentoonstelling hoorde hij een critiek besluiten met de woorden //Ah ? ces Francais!" welke hem tot de volgende apostrophe aanleiding gaven : «O! die Franschen! Gij zult dit overal hooren, in ï«™. z°°wel als in Engeland of ergens anders; en gy zult er vaak aan hooren toevoegen: ////Nooit zullen ze zich verbeteren, ze zyn zoo lichtzinnig."" De deugd van vele mensehen bestaat vooral hierin, dat zij iederen morgen en lederen avond uitroepen: ////De Franschen zyn zóó lichtzinnig !"» Ik zeg u, wantrouw den man, die dus van de hoogte zijner zedelijke voortreffelijkheid, welke hem tot voetstuk dient, tot u spreekt; tien tegen éen dat hy dienzelfden dag een paar lichtzinnigheden begaan zal. Er is ook eenige waarschijnlijkheid dat deze groote censor van al hetgeen Frankrijk voortbrengt mets kent en waardeert dan hetgeen hij het land verwijt, namelijk z}jn dubbelzinnigste tooneelstukken en zijn onzedelijkste romans. Hij heeft het dubbele genoegen ze te genieten en ze te beschimpen — hetgeen den afgezant van Frankrijk in den vreemde eens zeggen liet: dat die lieden er voorwaar een ondankbare digestie op na hielden. Een geestige dame voegde er aan toe: ////dit lichtzinnig volk schrijft slechte boeken, die het genot uitmaken der logge volken."" Mijn Engelsche vriend, die my het Ah! ces Francais! deed hooren, behoort niet tot die ondankbaren. Hij i 3 een goede kerel, die * rankryk een warm hart toedraagt, waar hij trouwens sinds tien jaren woont. Eens zeide hij- ////wat maalt men my toch van de fouten der Pruisen? Ga ik met die heeren om? Ik maak mij alleen boos over de fouten der Franschen, omdat zij het eenige volk der wereld zyn waarmede ik kan omgaan."" De reden dus waarom myn goede vriend er zich zoo over verontwaardigde, dat het salon van 1872 niets verschilde van dat van 1870, was dat hij hoopte dat Frankrijke ongelukken wonderen zouden gedaan hebben, et qu'au lendemam de Sedan la France allait êtrepriseifune attaque de vertu f oudroj/ante; hij was m de overtuiging, dat plotseling een groot aantal meesterstukken het aanzijn zou ontvangen en dat men dit jaar in de Champs Elysées twee duizend meesterstukken zou gevonden hebben, die allen vaderlandsliefde, godsdienst, tucht en huiselijke deugden prediken zouden!" Er is veel waars in de woorden van Cherbuliez, wanneer hij zich vertoornt over de huichelarij der lieden , die Frankrijks naam niet kunnen hooren noemen, zonder "zich de kin te strijken, en met hooge borst uit te roepen: Foei! de lichtzinnige, Goddank dat ik niet ben gelijk deze zondaar der volken! Niettemin heeft men het recht, wanneer men het slechts zonder zelf verhoovaardiging doet, te wijzen op de bedenkelijke voorliefde, welke men in Parijs toont voor de meest onkiesche tooneelstukken. Een paar dagen geleden spraken wy' van een allervreemdst stuk dat in de Opéra Bouffe wordt opgevoerd, doch het schijnt dat het Théatre des Variétés niet heeft willen onderdoen. Hier geeft men een opéra bouffe, genaamd les Gent Vierges, de tekst van do hand der heeren Clairville, Chirot en Duru, de muziek van den heer Charles Lecocq, en dit voortbrengsel de Vimagination en commandite van vier heeren is, naar het gevoelen der deskundigen, van dien aard, dat dé slechtste Offenbachiana, daarby vergeleken, onschuldige herderszangen zyn. De Figaro begint zyn verslag van dit merkwaardige stuk -— dat avond aan avond wordt opgevoerd voor stampvolle zalen, voor een publiek, onder hetwelk | men dezelfde verby'sterde, eerzame huisvaders uit den j ziet, die met hunne vrouwen en dochters te Mabille op consciencieuse wijze de cancan in oogenschouw nemen -— op de volgende wyze: nßacontons le plus décemment posstble Vodyssée des cent vierges des Varie'tês," en wanneer de verslaggever met twijfelachtig succes zijn taak volvoerd heeft, roept hij uit: cela prend a la gorge, comme une saveur acre et donne la sensation que devait e'prouver le villageois qui avait offensé son seigneur, et que celui-ci forfait a manger des têtes d'ail, sous la menace de la bastonade. Décidément les palais parisiens out perdu le goftt des choses délicates et finement assaisonnées. Je me suis efforcé, dans cette analyse , de faire défiler sous vn voile les libertés du dialogue et Péquivoque des situations: on ne m'en accusera pas moins d'avoir glissé jusqu'a I'ind.cence; mais j'affirme que j'ai été chaste.
Le public *a bruyamment associé la musique de M. Charles Lecocq au succes des Cent Vierges; et il aeu raison, car la partition ne de'tonne point avec les allures de la pièce: bien lom de vouloir jouer la prude auprè3 de cette dévergondée, elle souligne avec ses rhythmes tapageurs les gaillardises et les égrillardises du livret.
Wij' drukken den wensch uit dat Arasterdam, dat met zulke gretigheid de Offenbachiana met open armen ontving, en dat aan zijn jonge lieden zulke nobele genoegens in sajn Gafé's chantants aanbied; (heeft de Vereeniging tot ver_deling van 't Volksvermaak nooit gedacht aan de verbetering der cafés-chantants?); wij hopen dat het zedige, brave, ingetogehe Amsterdam geen gastvrijheid bewijzen zal aan de honderd maagden der Parijsche Variétés, welke den triumf behaald hebben, een der heeren van den Figaro te doen blozen!
---

Zitting der Nationale Vergadering.
De Nationale Vergadering heeft zich in hare laatste zittingen vooral bezig gehouden met het ontwerp van wet, strekkende om de artikelen 291 en 294 van het strafwetboek en de wet van 10 April 1834 , betreffende het recht van vereeniging (coalitie), af te schaffen. Het werd natuurlijk in handen gesteld eener commissie, die een rapport uitbracht, dat wel is waar, niet in elk opzicht grondig heeten mocht, maar in de hoofdzaak de rechtmatige eischen der lipkerzijde wilde voldoen zonder den reactionairen al te zeer schrik aan te jagen. De Nationale Vergadering besloot dat een nader onderzoek zou plaats hebben, en stond op die voorwaarde een eerste lezing toe. De gevoerde discussie liep dus zoowel over het oorspronkelijk wetsvoorstel van Tolain c. s., als over het gewijzigd wetsontwerp dar commissie, i Op 14 Mei was het de hertog d'Haussonville, die t eerst het woord voerde. Hij gaf een belangwekkende schets van de verschillende stelsels, die op dit gebied, van de groote omwenteling af tot heden toe, geheerscht hebben. Onder Napoleon den eerste en de restauratie was het recht van vereeniging nul; tijdens LouisPhilippe erkende men het in beginsel, maar de toepassing moest voorloopig maar uitblijven. Dit is een voorloopigheid, zeide de spreker, die tot op onze dagen heeft voortgeduurd. In 1848 beleefde het recht van vergedaan. gedaan. De spreker gaf koddige staaltjes van da willekeur, die onder de regeering van den derden Napoleon zoo naar hartelust ten toon gespreid werd. Hij zelf en eenige vrienden wilden een gymnastiek-vereeniging oprichten , maar de overheid weigerde daartoe vergunning te geven (gelach.) Het wordt, meende de heer d'Haussenville, hoog tyd, dat men eens uit den voorloopigan toestand gerake. Vele personen, vervolgde hij, verwarren het recht van vereenigen met het recht van vergaderen. Het eerste kan gevaarlijk worden, maar het tweede is noch goed noch slecht. Alles hangt hiervan af, of er een deugdelijk, dan wel een verkeerd gebruik van gemaakt wordt. //Eene wetgeving, die de vereenigingen geheel onderdrukt , kan slechts kwaad stichten; want zij , die een behoorlijk gebruik van het recht van vereenigen willen maken, worden daardoor in hun goede bedoelingen belemmerd; terwijl de kwaadwilligen zich aan geen verbod storen en vergaderen ondanks alle autoriteiten ter wereld. Dit laatste is zóó waar, dat, tijdens het tweede keizerryk, de Internationale vrij heeft kunnen voortwoekeren, zich storende noch aan den C. P., noch aan de wet van 1835." Spreker kan zich niet in alle opzichten met de commissie vereenigen. Hij had daarom een ander ontwerp voorgesteld, dat nogtans door haar niet in overweging genomen was. Hij zou gaarne zien, dat het aan de rechterlijke macht overgelaten werd om te beslissen, of een vereeniging onwettig is, al dan niet. Ook voriangde hij onderscheid te maken tusschen lichte en zware vergrijpen. Eerstgenoemde wilde hij als politiezaak, laatstgenoemde door de jury beslist hebben. Spreker beval met warmte de tweede lezing van het ontwerp aan. Kan de Kamer daartoe niet besluiten, dan zou men er aan moeten gaan wanhopen, dat het recht van vereenigen ooit in Frankrijk een waarheid worden kon. Den 16de voerden voornamelyk de heeren Paul Besson, Henri Brisson en Aeloque het woord. Eerstgenoemde ontwikkelde de meening, dat voor alle vereenigingen, die vreemd zijn aan de politiek, de //autorisation préalable" dient te worden afgeschaft. Hij vergde voorts volledige vrijheid ten aanzien der godsdienstige corporatiën, en stelde voor deze special® zaak te regelen, bij overeenkomst tusschen de Kroon en den souvereinen Paus. (Oeraas rechts). Spreker zeide dat, vermits de Nationale Vergadering, korten tijd geleden, voor de groote aangelegenheid niet doen kon wat het doen wilde, ditmaal van de gelegenheid en hate macht gebruik moest maken, om aan Pius den Negende een bewijs te geven van liefde en toegenegenheid. (Toejuichingen rechts. Protesten links.) De heer Brisson constateerde, dat hij en de zijnen er niet aan denken maatregelen te verlangen tegen de godsdienstige genootschappen, maar hy moest met alle macht protesteeren tegen de voorgestelde inmenging van een buitenlandsch souverein (den Paus) in de binnenlandsche aangelegenheden van Frankrijk. Spreker liet zich ten zeerste voor de vrijheid van vereeniging uit, waarmee het stelsel der //voorafgaande vergunning" ten eenenmale in stryd is. Hij eischte dus de afschaffing daarvan. Hij was het niet eens met den heer d'Haussonville, dat de rechterlijke macht beslissen moet, of een vereeniging wettig is dan niet; de rechterlijke macht mag zich_niet met de politiek bemoeien. De heer Aeloque begeerde instandhouding der bestaande wetgeving en de heer Naquet hare onmiddellijke afschaffing. Den 16de trachtte de heer Bertauld, rapporteur der commissie, zoo goed en zoo kwaad als hij kon, de gemaakte bedenkingen te ontzenuwen. Het ontwerp der commissie, zeide hij , tracht de wenschen der rechter en der linkerzyde beide te bevredigen. Den volgenden dag zouden de beraadslagingen worden voortgezet. De plaatsruimte dwingt ons heden zeer beknopt te zyn. Zoo kunnen wy slechts even aanstippen, dat het begin der zitting van den 16de gewjjd werd aan een lange discussie over het ontwerp van wet, betreffende de" samenstelling van de krijgsraden, welke belast zullen worden met de rechtspraak aangaande Bazaine en andere hoog geplaatste «verraders." HoogstwaarschünHjk zou de nieuwe redactie der commissie, die, naar men weet, ten eenenmale van die des ministers Cissey afwijkt, geen verzet gevonden hebben, indien niet de heer Dahirel de vraag geopperd had of generaals, leden der Nationale Vergadering zijnde, wel ia de bedoelde krijgsraden zitting zouden kunnen nemen. Enkelen zeiden Ja.' anderen neen /Om allen twyfel weg te nemen stelde de heer Anisson-Duperrou een amendement voor, luidende:. . //De generaals, afgevaardigden z\jnde, kunnen geen deel uitmaken van de krijgsraden." Over dit amendement had een langdurige en heftige beraadslaging plaats. Ten slotte werd het met 344 tegen 310 stemmen verwobpeh.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 18 Mei.
Gisteren werd gemeld, dat. de Italiaansche minister van onderwijs en openbare werken, de heer Correnti, zyn ontslag heeft genomen. Bedriegen wij on 3 niet, dan staat dit besluit in verband met het volgende: op 17 December 1871 werd door bedoelden minister een ontwerp van wet ingediend, strekkende tot verbetering van de stelling der leeraren by het middelbaar onderwijs. Art. 1 van dit ontwerp hield in de opheffing van de betrekking van geestelyke directeuren der instelling voor middelbaar onderwijs. Naar het schijnt heeft het kabinet, tegenstand vreezende van de rechterzijde, er bij den minister van onderwijs op aangedrongen, dat hij dit artikel terugnam alvorens het ontwerp in discussie wierd gebracht. Correnti schijnt een oogenblik te hebben geaarzeld, ofschoon in de memorie van toelichting werd gezegd, dat //het voorstel vervat in art. 1 geheel is overeenkomstig de beginselen, zoo dikwijls door het parlement erkend en onlangs nog door een zijner besluiten bekrachtigd." Intusschen heeft Correnti op 14 dezer een brief gericht tot den president van den ministerraad, waarby hij verklaarde het ontwerp te zullen handhaven met het gewraakt artikel en dus zijn ontslag zou vragen, indien zijne collegaas ten deze van andere meening bleken te zijn. Over dien brief moet het ministerie hebben beraadslaagd. Men hield het er voor, dat het Kabinet wenschelijk oordcelen zou de behandeling, hetzij van de geheele wet, hetzij van art. 1, te verdagen, iri welk geval Correnti natuurlijk zou aftreden. De'tij ding dat Correnti inderdaad zijn ontslag nam, doet onderstellen, dat het Kabinet tot verdaging der behandeling besloot. Het .? blijkbaar, daf, hgf misamengesteld, zoodat de toeleg, waarvan wij vroeger gewaagden, voorloopig zou rijn gelukt. Het zal thans echter de vraag worden, of het aldus gewyzigde ministerie zich tegen de oppositie der linkerzijde zal kunnen handhaven.
Niettegenstaande het verzet der regeering (zie telegram) heeft de Fransche Kamer besloten tot de tweede lezing van het ontwerp op de vereenigingen. Volgens dit ontwerp zouden artt. 291 tot 294, Wetboek van Strafrecht, vervallen, alsmede de wet van 10 April 1834. De oorspronkelijke voorstellers (Tolain en Lockray) hadden gewenscht, dat geene andere bepalingen in de plaats der afgeschafte komen, zouden. De commissie intusschen heeft voorgesteld deze bepalingen te vervangen door de volgende: vereenigingen kunnen worden opgericht zonder voorafgaande machtiging, onder voorwaarde van veertien dagen te voren aan den prefect en den procureur-generaal mededeeling te doen van het doel, de stichters, bestuurders en deelgenooten der vereeniging. De procureur-generaal kan dan zich verzetten tegen de vestiging van ongeoorloofde vereenigingen. Daartoe worden gerekend vereenigingen, die I°. zich ten doel stellen den gevestigden regeeringsvorm te wijzigen, 2°. de werking der openbare macht willen belemmeren, 3°. werkstakingen willen bevorderen of de vrijheid van arbeid belemmeren, 4°. belemmering willen brengen in de vrije oefening van de godsdienst ; in strijd zijn met de openbare zeden en godsdienst, met de rechten van het gezin, van den eigendom en die de openbare orde verstoren. Eindelijk behooren alle geheime genootschappen tot de ongeoorloofde.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft in de avondzitting van gisteren met algemeene (26) stemmen aangenomen het volgende adres van rouwbeklag aan Z. M. den Koning: •SIREi n\. De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft met innig leedgevoel kennis genomen van de boodschap, waarbij Uwe Majesteit aan haar heeft medegedeeld het overlijden van Hare Koninklijke Hoogheid Mevrouw de prinses Hendrik der Nederlanden, geboren hertogin van Saksen-Weimar-Eisenach. ui. bteeds tot levenaigst belang stellende in het lief en leed,_ dat het Koninklijke Huis ondervindt, betuigen wij eerbiedig aan Uwe Majesteit onze deelneming in de smart, waarmede dit treurig; verlies het gemoed verruit van Uwe majesteit, van de leden van Uw Doorluchtig Huis en vooral van Uw<* beminden broeder prins Henderik der Nederlanden. »3. Het Nederlandsche volk neemt deel in dezen rouw. Het waardeerde met ons de voortreffelijke hoedanigheden, waardoor de beminnelijke vorstin zich onderscheidde, wier verlies algemeen wordt betreurd. *i- _.%* is OMe oprechte wensch, Sire! dat Uwe Majesteit en het Vorstelijk Huis, bij dezen zoo spoedig herhaalden rouw, troost mogen vinden in de algemeene deelneming, en de kracht behouden, die noodig is om in Gods wil, ook te midden van deze zware beproeving, met vertrouwen te ber-sten." Over § 4 had eene? korte gedachtenwisseling plaats. De heer Messehert van Vollenhoven wenschte nanieüjk to, lezen: ••troost moge vinden ook in de algemeene deelneming, opdat ook die bron werd aangeduid, «-waarin alleen troost te vinden is." , , .. De heer Cremers merkte daarentegen op, dat die bedoeling reeds lag opgesloten in de volgende woorden T^™"/».8; rusting in Gots wil" spreken, en dat het woordje *ook nio, kon worden ingevoegd, omdat het alleen «en kunnen slaan op iets dat vooral is gegaan, hetgeen hier niet het geval is. De helr Messchfrf antwoofdde. dat m de zinsneden van .troost" en van .kracht" gesproken wordtdu,-yui en«stallende zaken. Hoewel hij, omdat het wib*in trijd is met de teeenwoerdize begrippen, niet wilde voorstellen de bron, vooral de troost moet geput warden, uitdrukkelijk op te nemen, hechtte hü er echter aan, dat het woordje //ook" WDe achtte het geen hoogst gelukkig denkbeeld, bij het vaststellen van een adres van rouwbeklag een uitgebreid debat te voeren. Ofschoon hij overtuigd is, dat de koninklijke familie ook troost zal zoeken daar, waar alleen troost is to verkrijgen: bij God, die sloeg, maar ook wonden heelt, — acht hij het toch niet de roeping der Kamer daarover in debat te treden. Hjj merkt verder op, dat de redactie niet fraaier zou worden door tweemalen het woord *ook" te gebruiken. Na eenige korte opmerkingen van de heeren Cremers en Messchert, werd het amendement van den laatste verworpen met 23 tegen 3 stemmen. Het adres, daarna met algemeene stemmen goedgekeurd, zal aan Z. M. worden aangeboden door een commissie, bestaande uit den voorzitter, de commissie van redactie (de heeren Vos de Waal, Cremers, Hein en Aylva van Pallandt. en de heeren Rahusen en Viruly. Vervolgens is de Kamer tot nadere bijeenroeping niteengegaan.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal is tegen a. s. Donderdag 23 Mei, des namiddags te 3 uren, bijeengeroepen tot hervatting der werkzaamheden.
Ter secretarie zyn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 167. Adres van de kiesvereeniging Burgerpllgt, dd. 23 April 1872, houdende, om daarbij aangevoerde redenen, het verzoek,!dat het den Raad behage, terug te komen op het dd. 17 April jl. genomen besluit, ter zake van het adres van adhaesie van genoemde vereeniging aan een verzoekschrift, ingediend door de afdeeling Amsterdam van de vereeniging tot bevordering van het volksonderwijs in Nederland. N". 168. Adres van H. J. Zolf, verzoekende dat bij het nieuw op te richten korps der brandweer alleen zoodanige personen worden benoemd, die gunstig en als bekwaam in het vak bekend staan. N°. 169. Voordracht van B. en W., strekkende om van J. Tjasink, voormalig concessionaris van den stadsschouwburg, over te nemen acht stuks wolkenschermen, voor de som van ƒ2OO, en een fornuis en kachel ad ƒ 60, en die uitgave te bestrijden uit de onvoorziene uitgaven voor 1872. N°. 170. Voordracht van B. en W., strekkende om aan den heer D. C. Godefroy, on verzoek, eervol en onder dankbetuiging voor de bewezen di#sten, ontslag te verleenen als lid der commissie voor den graanhandel. N°. 171. Voordracht van B. en W., strekkende tot benoeming van twee leden der commissie voor den graanhandel, waartoe worden voorgedragen: I. Voor de vacature, ontstaan door de periodieke aftreding van den heer mr. W. Rahusen; de heeren mr. W. Rahusen, lid der firma H. & D. Rahusen, en S. van Hoorn, lid der firma van Hoorn & C°.
11. In plaats van den heer D. C. Godefroy: de heeren G. Eltsbacher, lid der firma Eltzbacher & CO., en W. van Rinkhnvzen, lid der firma Heybrock & C°. _.". 172. Missive van B. en W., geleidende het uitvoerig en tieredeneerd verslag van den toestand dezer gemeente, over het jaar 1871, ter voldoening aan art. 182 der gemeentewet. N°. 173. Rapport der commissie van financiën, op de voordracht van B. en W. tot goedkeuring der rekening en verantwoording van de ontvangsten en uitgaven voor de dienstdoende schutter-g' alhier, over 1871. — De conclusie van het rapport «trekt tot goedkeuring der rekening, aantoonende eene werkelijke uitgaaf van f 32,113' 14. N". 174. Rapport derzelfde commissie op de voordracht van B. en W., strekkende tot het doen van eenige ai- en overschrijvingen op de begrooting en op de supplement-begrooting __ over 1871. — De conclusie strekt tot goedkeuring. N°. 175. Rapport derzelfde commissie, op de voordracht van B. en W., strekkende tot het doen van eenige af- en overschrijvingen op de begrooting 1871, alle van en op posten de publieke werken betreffende. — De conclusie strekt tot goedkeuring. N°. 176. Rapport derzelfde commissie op de voordracht van B. en W., strekkende ten geleide aan de supplement-begrooting 3 der inkomsten en uitgaven dezer gemeente, ever den dienst 1871. De conclusie strekt tot goedkeuring. N°. 177. Voordracht van B. en W., houdende eene conceptinstructie voor den kommandant der brandweer.
Tevens stellen B. en W. voor, over te gaan tot het vaststellen der jaarwedde van den kommandant; om eene oproeping van sollicitanten naar deze betrekking te kunnen 'doen. Dit achten zij noodig, omdat het wenschel _k is, dat de kommandant lid zij der jury, die de antwoorden zal beoordeelen, ingekomen op de uitgeschreven prijsvragen wegens het ontwerp eener brandspuit, eener stoombrandspnit en eener telegrafische geleiding. Voorts zal met den kommandant moeten geraadpleegd worden over de inrichting der te stichten gebouwen en zal hij zich behooren bezig te houden met het gereedmaken van reglementen, instructiën enz.; met het nemen van maatregelen om in de aanschaffing van materieel en in de huisvesting, voeding, kleeslmg en uitrusting, het onderwijs en de genees- en heelkundige verpleging van het korps te voorzien, en eindelp met het te zijner tijd doen der vereischte voordrachten tot benoeming der officieren, onderofficieren, manschappen enz. Een en ander vereischt tp, terwijl men tevens moet letten op de mogelijkheid, dat tot kommandant benoemd worde iemand, die met den localen toestand van Amsterdam niet bekend is, terwijl toch, zoodra de nieuwe brandweer den dienst overneemt, bij den kommandant zoodanige bekendheid moet Worden gevonden. De kommandant moet dus gernimen tijd vóór de everige ambtenaren en beambten worden benoemd. Ofschoon in de voordracht van 28 Februari 1871 was gerekend op eene jaarwedde van ƒ 2000, komt het B. en W. voor, dat deze bezoldiging, wegens de positie die door de verordening aan den kommandant wordt gegeven en de verantwoordelijkheid die op hem rusten zal, niet voldoende is, en dat een minimum van ƒ 3000 en een maximum van ƒ 3500 vastgesteld zoude behooren te worden. N . 178. Voordracht van B. en W., tot het verleenen van eervol ontslag, op verzoek, aan P. de Boer, als 3de hulpond. aan de burgerscholen Ilde kl.
De Gemeenteraad zal Woensdag e. k. te 1 uur op liet Raadhuis vergaderen en alsdan in behandeling nemen de j<snlc,Pïy''_ .hjyen. ,<)™j'e\<r_jtr~eiï~rrtr" vhfiPts1 IvV %c> en 132 (Eijnvaart).
De oud-hoogleeraar J. C. G. Boot deelt in de Am sterd. Ct. mede, dat hem bij het nazien en catalogiseeren der handschriften, behoorende aan de koninklijke academie van wetenschappen en afkomstig van het koninklijke instutuut, een rijke verzameling van meest eigenhandige journalen, rapporten, brieven en gedichten van Constanten Huygens in handen gekomen is. Een geacht beoefenaar der vaderlandsche letterkunde houdt zich thans met een nauwkeurig onderzoek van het gevondene bezig.
In de Debating-Society Vooruitgang zal op 22 dezer de volgende stelling worden verdedigd: //Sedert lang reeds — en voortdurend nog — begaat Europa — inzonderheid Engeland — een onvergeeflijken misslag, door zich niet krachtig tegen de uitbreiding der macht van Rusland te verzetten."
Woensdagavond 15 Mei 11. had de uitreiking der premiën en diploma's plaats, door het bestuur der vereeniging tot veredeling van het volks vermaak alhier indertyd uitgeloofd voor de fraaiste en ordelijkste groeven van den optocht op 1 April 1872, en voor de smaakvolste straatversieringen ter gelegenheid van dien j übeldag. Tot deze huishoudelyke plechtigheid, opgeluisterd door do tegenwoordigheid van de heeren J. H. Rennefeld, H. Hollander Cz. en J. Gosschalk, leden dfer jury, waren uitgenoodigd de voorzitters, secretarissen en penningmeesters der bekroonde vereenigingen, benevens diegenen, welke zich als de verantwoordelijke personen van de bekroonde eerebogen in hunne brieven hadden opgegeven. Het getal der genoodigden beliep ongeveer zeventig. Nadat de voorzitter der vereeniging Tot Veredeling van het Volksvermaak hen wolkom had geheeten, wees hü op het doel en den werkkring der vereeniging, welke op dezen avond zoo eigenaardig haar streven kon openbaren , hare taak vervulde en aan haar doel beantwoordde, terwijl zy door het uitreiken van premiën en diploma's aanmoedigde en opwekte tot veredeling van het volksvermaak. Achtervolgens werden de premiën en diploma's uitgereikt, naar de orde in het gedrukte rapport der jury aangewezen, waarna de bekroonden zich successievelijk verwijderden. De Kattenburgers, Oostenburgers en Wittenburgers kozen ter' stond uit hnn midden drie personen, die de hun gezamenlijk toegedachte premie in ontvangst zouden nemen, en verklaarden zich bereid om daaraan een of andere, nader te bepalen, bestemming te geven, die de gedachtenis aan den gevierden feestdag levendig kon houden. Opmerking verdient dat de gezamenlijke politieagenten van de 3de sectie bekroond voor de fraaie versiering van het politiebureau op de Houtgracht, bij monde van hunne afgevaardigden het verlangen te kennen gaven om ƒ 5 aan het asyl voor Zeelieden , en ƒ 5 voor het monument te Brielle te geven en daartoe hunne premie aan 't Bestuur der Vereeniging ter hand stelden.
Een nieuwe gemeenschap der binnenstad met de in aanleg zijnde buitenwijk tusschen de ütrechtsche- en Weteringpoorten, namelijk de fraaie brug over de Baangracht, is ter verbinding van de aangrenzende buurten met de "Weteringschans, heden reeds voor voetgangers opengesteld. Eenige werkzaamheden van ondergeschikten aard zullen den doortocht voor rijtuigen nog slechts korten tyd vertragen. Voor vele wandelaars, de Schansbewoners en de jeugdige bevolking der Ambachtaßchool zal deze nieuwe weg eene welkome verbetering zjjn. Is eenmaal ook de brug over de vest gelegd, dan zal net druk verkeer ongetwijfeld bewijzen, dat in eene wezenlijke behoefte is voorzien. ..-.tfelT da|en-is' in verband met de groote spoorweg-7Zmt Hom.*- bn'S ter verbindiDS ™de Haarlemmer Houttuinen met het Bikkerseiland voor het verkeer geopend.
Te Kampen circuiim; volgeDS de K een adres aan den minister van financiën van den navolgenden inhoud :
//De ondergeteekenden, kiezers voor de Tweede Kaïfte*, wonende te Kampen, zyn van meening, dat eene meer billijke verdeeling dan thans, van algemeene lasten, door eene belasting op het inkomen kan worden verkregen. Zy gevoelen zich daarom gedrongen Uwe Exe. hun leedwezen te betuigen, dat do Tweede Kamer het door u tot dat eind aangeboden ontwerp van wet, ware het ook geamendeerd, niet heeft aangenomen.'*
In een adres aan den minister van financiën, den heer Blussé", gericht door de kies vereeniging de Grondwet te Goor, over het wetsontwerp tot heffing eener inkomstenbelasting, wordt gezegd dat de Vereeniging het hoog gewaardeerd zou hebben, indien do uitslag anders had kunnen zijn. Vooreerst, omdat dan in ons belastingstelsel de meest rationeele belastingheffing zou zijn opgenomen. Zij beschouwt toch de inkomstenbelasting als de belasting der toekomst, die ongetwy feld komen zal, ook al is de thans aangewende poging verijdeld, — maar buitendien, omdat door de aanneming dier wet tevens een drietal belastingen zou zijn afgeschaft, dat, zoowel om strekking als om toepassing, gerekend kan worden ons staats-organisme het meest te ontsieren. Waar de Vereeniging het resultaat betreurt, vindt zij echter aanleiding om wat door den Minister werd in het werk gesteld, om ons vaderland een stap verder te brengen in werkelyk liberale en constitutioneele richting, ten hoogste op prys te stellen. JSy betuigt hem daarvoor dank en spreekt den wensch uit, dat Nederland hèta Steeds bereid zal vinden, om, zy het dan ook in eene andere betrekking, met dezelfde beginselen werkzaam te blijven, tot bevordering van het algemeen welzyn. Zy voelt zich daartoe te meer gedrongen door de niteenloopende stemming van de beide door haar district afgevaardigde Vertegenwoordigers.
's-GRAVENHAGE,,I7 Mei. De toespraak, gehouden bij het graf van wylen Hare Koninklyke Hoogheid, mevrouw de prinses Hendrik der Nederlanden, geboren hertogin van Saxen-Weimar-Eisenach, hertogin van Saxen, door den hofprediker, dr. G. Ruitenschild|, (gisteren reeds kortelyk medegedeeld) luidt als volgt: ii Geëerbiedigde Koning, Koninklijke Forsten!
«■De nieuwe beproeving van het Koninklijk Huis heeft Nederland en Ltatemburg, als ware men een Gezin, in rouw gedompeld. En zeer te recht wekt zij bq beider bevolking diepe verslagenheid, geheel sombere stemming. "Alweder en zoo schielijk moest het Vorstelyk Familiegraf worden geójSehd. Dat geldt niet eene, die door der jaren last is verzwakt en afgenomen. In het midden der levensdagen scheen de Vorstin nog vast te staan. Het werd eensklaps wegzinken en ontvallen, maar na verkrcgsne aanspraak op liefde en hulde. Overwaardig is de Ontslapene, dat Hare Gedachtenis niet mede begraven, maar levend gehouden en heilig worde bewaard. *De trouwe Gemalin was een kostbaar Hemelgeschenk, de zon, de vreugde en het leven van des Vorsten leven. En geheel het Hof eerde en beminde de lieftallige Prinses. • «Elders mede heeft de gezegende hartelrjke toegenegenheid en eerbiedige hoogachting zich bereid. Geheel het zijn en verkeer openbaarde eenvoud en zielenèdel. Stille onderwerping en krachtig geloof bleek onder smartelijke verliezen by tijdelijke krankheid van den Vorst, en velerlei andere beproevingen. Den kinderen der armen als eene Moeder, en Toevlucht voor ongelukkigen werd de Vroome door christelijke liefde gedreven en gesteund. Even begaafd en krachtig van geest, als gevoelig en teeder leende de Vorstelijke Telg nienwen glans aan Haar van onds beroemd geslacht: Zij bracht ons den doorluchtujen Hertog f oóï den geest, die heldenmoed en menschelijkheid vefeenigde. O! treurt vrij over zulk een verlies. Maar buigt toch ook voor den Heer van leven en dood, en zie het oog verder dan de aarde! Christenen ontslapen niet te laat, noch te vroeg en ontwaken — tot zaligheid. ii Geëerbiedigde Koning l Hetbehage Uwe Majesteit de uiting van ons sraartgevoel, maar ook die van hulde en verknochtheid aan te nemen. Ja waarlnk, dat voorgaan in höoge waardeering der het henenspoeden naar den verlaten Broeder, en die zorgende beschikkingen als van een Vader: dit alles heeft weder hier en ginds de hechte banden van Oranje versterkt. Bij vernieuwing opgewekt en verteederd, bidden wij van geheeler harte, Sire! voor de verlenging van uw dierbaar leven.
»De slag is zoo onverwacht, de wonde diep en' pijnlijk, Koninklijk Vorst [en Heer! Nauw wagen we het tot Uwe smart te spreken.. Wat ons lust en rest, zijn tranen en gebeden. — Ach der Geliefde en nu Betreurde zij eere ook van onze kinderen. Uwer Koninklijke Hoogheid blijve bewaard gelatenheid, kracht en moed. Verkwikkend en zacht zij de Hemelsche leiding op den verderen weg! Immer was Uw God nabij. Hij zal U niet verlaten. •Met de eere der menschen, Koninklijke Vorsten! zij Gods zegenendo nabijheid en genadig welgevallen voor Ü en de Uwen ■wp.Ercele.jd.. .En .kon>t„etjg"r -eoryinnHa irGn Allen, zoovelen Gij U naar Christus noemt, tot aanbeveling van Zn'n naam geroepen, geeft dien Heiland hand en hart. Wandelt m Hem met God. Houdt vast aan de belofte: Zalig die treuren, want zij zullen vertroost-werden. Zoolang Gij hier ademt, vergeet het niet: Wie Gods wil doet, blijft in eeuwigheid. Amen."
* 's-GRAVENHAGE, 17 Mei. Na afloop van de begrafenisplechtigheid en den terugkeer van de vorstelijke personen in de residentie, hebben HH. MM. de Koning en Koningin, HH. XX. HH. de prinsen Alexander en Frederik, de groothertogin en de drie alhier aanwezige prinsen van Saksen-Weimar-Eisenach benevens verschillende deputatiën, waarender de Luxemburgsche, vele leden van het corps diplomatique en een aantal burgerlijke en militaire autoriteiten een rouwbezoek afgelegd bij Z. K. H. prins Hendrik.
— Het dezen morgen van hier naar Delft vertrokken garnizoen, is hedenmiddag te 3 uren in de verschillende kazernen teruggekeerd. • BKIELLE, 17 Mei. Wtf hebben van eene zeer geloofwaardige zijde vernomen, dat de ingenieurs van de Lokaalspoorwegmaatschappy, de heeren A. van Löben bels en N. J. Beversen reeds deze week te Fijenoord begonnen zijn, aan de opneming van het terrein ten behoeve van de lijn Hellevoetsluis en Brielle naar Fyenoord. "Wanneer de werkzaamheden eenigszins vlu<* van de hand gingen, zouden zjj nog deze week, mis° schien , of anders stellig in 't begin der volgende week op ons eiland aan den Beierlandschen kant met de werkzaamheden een aanvang maken. DEVENTER, 17 Mei. In het Album der Natuur werd onlangs een voorbeeld aangehaald van het vernuft van eenen hond. Het verhaal bleek evenwel geheel onwaar te zijn. Waarheid is intusschen hetgeen onlangs hier ter stede voorviel. Voor een winkelhuis in een der drukste straten waren op eenen avond de kelderluiken vergeten te sluiten. Does, de huishond had het opgemerkt en, in plaats van zyn gewoon nachtkwartier te betrekken, legde hy zich dicht bij de opening neder. Een paar voorbijgangers, die nog laat passeerden en te nabij den ingang kwamen, werden door hem aangevallen. Trouw bleef hij den nacht doorwaken. Toen in den vroegen morgen de bedienden kwamen, verliet hij zijn post, ging naar den stal en legde zich rustig te slapen. De trouwe Does had zijn plicht volbracht. (Dev. Ct.)
---

