BUITENLAND. Groot=Brittannie.
ue heer Alex. Brogden heeft in ri. een brief aan de 7Y„,„ „„„X , vorige week deeling varhet_nLgren' houdende schen Londen NedeZrf gemeei»<*ap tus- Noord-Duitschland _!•'• ?elglë' De en schieden, en verder den 2 ei*»" *" ,«" tusschen Tilburg en ArnheT L _h??/P °rweglön «ingen met de fin via S, van Vlisen Berlijn. D? G_t °9nabrück. Hanover heeft ris de voor een wetsontwern t#s ™u! •arlement gevraagd der _en v„ Ham_ en "T?S *» verg™ 4 «n de eischen _c den BneT tn 6te g,emoet te kome° Nederland en bZ\ iit 1 handel met h-ven van _rw_ _£ï S" Verbeteri Ide «Ule grootte böX^'^^J????-1'» waardoor het eenige beletsel wnrlgJ tnt Vangen'n' het gebruiken van ***? Hoe gewichtig Vlissingen als haven is S Tll, wertn _ft S?e kTnn^^^^^ h 2 J£_ v_ ?wee ™„etrlaDdSChe is tbans Nümegen „ Am_?00t« BP°<*wegbruggen tusschen «r_rN_t_sïïsïr*A waaridoor viis9intwee snelste routen die th„ V<?bonden zal ™den. De Keulen en Dov„ Calah kZ" b°B,ta"B' Dover-Ostendeheid en gemak op dan f. ?' I<sVeren minder B™l- Wegens de ifln de nu in gebruik ,sil f * kusten te °Btende gemakken; * *2» kkin en naar Vlissingen bestemd ruL?^0 V°°r de lijn _*. zullef bevattend'v= * sec tusschen Harwich en Vlissingen, volgens de ondervinding, minder ruw dan op de beide andere lijnen, waar Biecht weder en een ongunstige zee nog worden verilimmerd door de nauwe straat van Calais. De be»paring in tijd bij de ontworpen lijn is groot. B. v. de weg van Londen naar Keulen via Dover-Calais duurt 21 uur, naar Berlyn 37 uur; die via Do verlatende naar Keulen 15* uur en naar Berlijn 27 uur. 2ln ?gen, «chter;zalmen,met aansluitende sneltreinen Osnabruckm 15 uur, Berlijn in 23 uur bereiken.
---

Duitschiand.
De lezer zal zich herinneren dot ™:j m het bericht hebbed™ ministerie van koophandel conlrSn & £_d_ ter bespreking van het sociale vraagstuk Dta_fc rentien moesten in de •><_» _ . » J. conté- Pruisische regeering J verachte °m deF dedeelingen te verschakn tl .inJlchtingen «n mconderwefp te ? Imgen te kunnen voorstellen tl Tlyke bepa" wichtige quaestie. ' tot regel">g dezer ge«2f[ VaD goBdorhand — •raadslagingen thanf l V&n de gehouden b«len vorm L S r«r™g-eVat- en in b^deneer«aken buitenlaßdsch° de Euroneesc • w „ " de nJksregeering zullen een \ ?» quaestie te houden. Men verzekertL " geTCh,tlge van dit jaar de bedoelde confeS' ? n°§ lndenlooP - Vroeger is steede^r^ geopend, -verzekering gegeven L H« 5n d °ndernchte ziJde de irijksche de Oostenwan de houding, doorhaar „i? Verstaan ten °P«chte •tot de curie. Sedert koT fc_ tenemen met betrekking «eken minister van _ed_o erL bu' den » «9» betrekking tot de bBlangriJke "U _ _ »•» «ra hebben kunnend P •" geSrePen> welke ministerie daarmede So?0 aD' indien het gaDSche van, heeft de DuitsZ'°VereenBtemd«- Op grond hier- OosteiVÜksche te SÏL g"enng dezer dagen aan de het regelen harer hl t?-gegeVen dat ziJ voortaan bQ gzTjetten on r?klngi0t den lachen Stoel, deren. P h°tgeen de D™tsche belangen vor^ daa7dDend^XU!8it8C-h\Landdag weldra zal worden vernmer en _ mx.h.6t, «walgende najaar, wordt E? d« mee' waarschap. De heer von Forcken ?J;cti! staan m™! ™L, beeft zich deswege verl Hui«», « _ AcTvarf Iloedrijke leden ™ d 5 beide aangeknoopt £Sngm ƒ»* d* reg d«gclijken maatregci _bon£T _ beZWaren' aan over het hoofd gerfen ' de. reSeering niet voelen te zyn, dat er il de L "» toch van gebeden zeer lan_rkeUj_ tllSZT^^9^- •inde de vraag & ™_2_„ ten oordcelen. Men twiïSt 2t"Tft..*176 *> doen be«end antwoord - bevesti- 2ullen ™*» dit kan nt ! f ,0t dlen maatregel niet overgaat •_ STfe Dank Z« den s verspS zal'dX' • •" Heeren zo° -1*8»"» van het __ . commiaBie, belast met het onderzoeken C Ïdet WMP.°Pde Kreisordnung, eerst tegen d_OD " ?°, Jum hare taak hebbon geëindigd. En l« het HuU! V°lg<m d° behandeling der zaak volwnrf de ünchener Nachrichten leest men het TUnt_!' brtwff«»d« d«n toestand in het bekende «ich v^.*fD' werwaa_ de aartsbisschop van München dier «w. • teü tljd h9eft om den pastoor Hoaema™ Am *_ 'T,40 doen- Nftdat hij den heer beladeD' Z°g hÜ Zioh CChter *r«es, dat dR k Pw*°° 2nel moSelÜk te verlftten, uit Plegen wLÏ bevolk,ng feitelijkheden tegen hem zou Door de t_ , men a,gem«en groote vrees koesterde, fcvolkini en ?nta lll^"1/'18 welg««nden onder de •emann werden aU ?T deD invl<wd des hoeren Ho»*amheid »*amheid teeen H«' h een gee»t van onverdraag"fckold en tL, Ugffmden heer Hosomann ont«e«n winkUer hem w het ieeds ™W gekomen, dat h6m hetnoodige van keuken of tafel meer wil leveren; bier, noch vleesch, noch iets dergelijks kan hij in de plaats zijner inwoning koopen, zoodat hij hetgeen tot zijn levensonderhoud wordt gevorderd van elders moet erlangen. Ook in andere streken van Duitschland poogt men de geëxcommuniceerden in hun maatschappelijken toestand te treffen, een bewijs dat de verzekering der Diaschoppen, dat zij de gevolgen van dien kerkdijken maatregel geen invloed willen doen uitoefenen op maatschappelijk gebied, niet wordt nageleefd. Dezer dagen, zoo deelt de Küln. Zeitung mede, heeft ac neer Melchers, aartsbisschop van Keulen, er bjj de Reu3cchDg °P raangedrongen> dat zij de heeren Hilgers, univpr«-te-„ a>ngen' theologische professoren aan de op ' Uit hunne betrekki«g zal ontslaan, Het «nt \*? vooreenigen tijd in den ban zyn gedaan, vooraf _!, T de regeering hierop gegeven laat zich gewezen Z<TCrheid radeD; ZU heeft den aartsbisschop gen eisch°P Wöt' in antwoord °P zÏÏn zonderlinmedT AU9ShC Mg- Zeüun9 deelt het volgende voorbeeld cue van verbazende winstgevende industrieele ondernemingen, Waartoe, om de zeldzaamheid van het geval ie vernoogen, betrekkelijkerwys een zeer gering kapitaal benood.gd blykt te zijn. Het betreft de Bockwaer en de Oberhohndorf— Keinsdorfer spoorwegen, beide gelegen in het Zwickauer steenkolenbekken. Het kapitaal, door de aandeelhouders van den Bockwaerspoorweg bijeengebracht, bedraagt 100,000 th., het reservefonds is thans geklommen tot 25,000 th. en het dmdend.over het jaar 1871 uitgekeerd, is 61 procent, terwyi nog daarenboven aan de eigenaren der steenkolenmijnen, wier producten ongeveer het eenige ver- LnrhTaf WSg uitmaken> voor elke waggonlading een bedrag van 15 neugroschen is uitbetaald. Voor _♦ * 1S oorsPr°nkeliJk een som van 100 th. th«nT,: TV Sedert lang Btaan ZÜ verbazend hoog; thans is de koers gestegen tot 740 th. snoorwL ™n de° Oberhohndorf-Reinsdorfer "T^8 uitsluitend steenkolen dividend door de
---

Frankrijk.
De echo s van de zegekreten der Fransche anti- Bonaparüsten zijn nog niet nitgestorven. Het JouZl des _Jafe juicht: ,/de dag van gisteren is beslissend geweest. Het bonapartisme heeft den genadeslag ontvangen door de hand van den heer d'Audriffet-Pasquier en waarlrjk is er nooit een terechtstelling geweest zóó verdiend en toegejuicht als deze." En dan de Siècle.- //De heer Rouher heeft zich afgesloofd, totdat hij ten eenenmale uitgeput was, maar niets zal van deze laatste pogingen van den laatsten advocaat des keizerrijks ____ " rdMe bladen z«n »* m«der ï_ «=sWsa_r__ ___,_& verloren, om anger in die Kamer te zetelen Hij 'er klaart, dat zy' opgehouden hebben leden der vo_Srerte genwoordiging te zijn. Napoleon de Eerste werd vril algemeen als hooghartig, hardvochtig enTelfTnedaS __K?__r»?K van dien da-bladcorresnoïnt V ,-6n Wel ZBggen P ent' dle blJ courantartikel Isooftin Sgl /fZ6t Uit ambtea waardigheid? lUr, eenig land de partijdigheid zoover gegaan? hir v\ °PZ-ICht bBeft de M"l' volkomen gelijk. De heer Rouher is op den avond van den tweeden dag' meer dood dan levend, op zijn landgoed Cercay (hftzeitde waar die compromitteerendo papieren gevonden werden), aangekomen. Hij kon niet meer hii was, zooals men zegt, geheel «op." Ondanks etteliike glazen suikerwater — Paris-Journal heeft ze geteld — was de heeschheid zoo geweldig, dat de man geen ver staanbaar woord kon uitbrengen. Wat hij te zeggen had moest hij telkens op een stukje papier schrijven Naar men verneemt, zal de redevoering van den JrZ' geren ~vice-keizcr" door den drnk in ettelijke hondlrt duizenden exemplaren verkrijgbaar worden gesteld Door de tweedaagsche discussiën is het oude vraagstuk der cnmineele vervolging van het Januari-kabinft (Ohvier-Grammont) weder op den voorgrond getreden Reeds hebben verschillende partijen der Nationale Verl gadenng meetings gehouden, ten einde te beslissen of de tijd voor dergelijke vervolging thans gekomen is. De linkerzijde heeft twee dagen geleden een besluit genomen, waarby de quaestie eenvoudig weder verdaagd wordt, doch een geheel onverwachte gebeurtenis zal haar wellicht op dien stap doen terugkomen, en den haat tegen de regeering van Napoleon den Derde opnieuw aanwakkeren. We bedoelen den gisteren door ons medegedeelden brief, dien de gevallen souverein aan de verschillende korpskommandanten des legers van Sedan gericht heeft, en dien de Gaulois het eerst (*) openbaar heeft gemaakt. De Nationale Vergadering heeft den 24sten Mei art. 3 der wet, betreffende de reorganisatie van den raad van state, aangenomen. Het artikel behelst, naar men zich herinneren zal, het beginsel, dat de volksvertegenwoor diging en niet de uitvoerende macht de staatraden be" noemt. Ingevolge de aangegane transactie, heeft dê regeering ten opzichte van dit punt toegeereven V» haar kant heeft de Kamer er in kantel leden der staatsraden te verminderen van 28 t«t 90 Een gewichtig amendement van den h_ t ï\, dat de strekking had, de leden JlaXiSSt' nieuw te doen verkiezen, telkens warm_ • °P' s_" v'"°M°s *__J_
is _a?l2£__ _?w_?_ •eTenbfM T*n d«n *¥»« - maanden gfschorst gewee tte ÜT* ° ve>f hijnsn'nadrie wij yoor ons en is vdmaakt £SS i£efc eerste nommer «wn maakt, als de Zfden t^68-* en Cancans, niets dan ™„J_ , n d! eerste vler Jaargangen, aan het hoofd *k 2" De redactie verklaart dan ook dat haar programma onv!^nTS?.r, der berboren courant, dus niets _H&. °°k heefi
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. ’s-GRAVENHAGE, zitting van Zaterdag 25 Mei.
— « ome » de Uraadslagü* over het wetsontwerp to definitieve vaststelling van hoofdst. VIII der staatsbegrooting voor 18/2.
---

(VERLENGING DER KREDIETWET VOOR OORLOG.)
De heerDBBiEBERSTEiN zal voor deze begrooting stemmen, zonder zich echter voer het vervolg te binden. Hij wenscht op dit oogenblik niet in discussie met den Minister te treden, maar kan met nalaten af te keuren de uitrekking der lang bestaande verordening op het kerkgaan der militairen. Hij noemt dit een onbedachten maatregel f omdat, terwijl de jonge DUden «Jd in ledigheid'kunnen doorbrengen tot groot leedwezen van de ouders, die hun ver__w, -3 id?d«rege<no£ Steldwu Dio maatregel zal tot on- WWlt de voorliefde voor het groot tenue weggenomen. -— De laatste nensirmeerincr kan spr ook niet goedkeuren; daardoor s men verstoken Tan d_ '_TMerfl0ï_TOn dvie ™S **»» hadden kunnen Te«_^^ *_!«_ •wLS.i ïnf de Juiste vorm? Z. i was geen definitieve begrooting' nood», eene kredietwet is ook eene wet. Het ware z.i regelmatiger geweest, bij eene eenvoudige f^w8 Nn Wff toePasseHjk'te verklaren tot aft. December 18/2. JMu heeft men eenn Vrnriietwet vnnr d™ _^c__^oo^greSsl "e Min eT _ _ ook SeTwet^ daarover niet verder uitweiden, daThli _ w__adT_^__»l T%£& "sTart fd'it „ „Bï_? D?"* *£* het .departement van ;_S ïTS?_ï^««^ San nnrincf Won nHi Li 7 ?e-ln bet £°cd beleid der zaken ISlinsbn'de wet van ï_ 2_ orde en regelmaat en vasten de organen der onP^ngrijke onderwerpen. Het publiek snPrdwaT__wopo^&lnr!?« &T.W ge7oelecn- Ütr. Cour., die mede, vanoordêol "','de _" _*t CoM/" d,S in het departement, en dat het dat hetkwaad schuilt reaucratie, aan den slendergeeat*nïi bU~ door alles wo^df o'otetog vanX zen Minister werd algemeen _»_ ;T_» ? g • ? zou maken. Hij gelooft da^nitwJ1* H daaraan een.lelnde Ha TTanipr m d«r «.«,_ tA mt net departement de wil van ö^ef*ZZrt^Xts°S&™K Men schrijftaan __^„_7SSI 4 ?"d Tnhc\Geheim werkt Tra>iB een Sroote kwil, " zij en- de Minister telkens voor fails „ lr'-ni?mand verantwoordelijk is. Ook de Wft het ™£?nXÏÏ ? ,De oPtreding hetzelfde; doch deze Sterie Bf__,-lB treedt bij verandering van _ !rnv«r«eSe„toris-generaal af - hier niet. Hij spreekt e,n wens«ht niemand te miskennen, ?amer/oovelo jaren over het departement van oorlog geschil gevoerd heeft, daar moet het den Volksverte Sro0ng12vrangeb00trlov6fd *$*> o%b_Tw_ dl°_Se oorsprong van het kwaad is gelegen Hfi vraat-t «„ sho_nWat CT g6daan "6n wU' om dleVkSiatenddoeen De heer Viruly zegt, dat het altijd oen onaangename taak is het woord te voeren over eene kredietwet. T__hH en kele punten bespreken. Hii heeft zich afgevraagdl of het beeld wat kredietwet is, hij dezen Minister wel helder voor den geest lag. Eene kredietwet moet geheel m__l znn on de kopende%egrooting; zij moet zfj?r, cussie onnoodig is; daarom moeten er geen nLuwe oosten voorkomen voor zaken, die „iet in de yoSKo beSng wa SSohT'Sri Spri hef, -dTaan de kredietwet getoeTst zin et f»; n al dle beginselen miskend. T_ gaat hIJ "U. °P 8l , „• amendementen voor•t 7™, *4. i" n!eft er wel over ?edacht, maar zal 't niet doen. ifou tot langdurige discussiën leiden met een achtenswaardig Minister, die waarschijnlijk toch deze begrooting niet verdedigen zal. Hij zal om (Jen vorm bloot tegen do kredietwet stemmen.
De heer van Eek staat I°. even stil bij het gedwongen kerkgaan naar aanleiding van het gesprokene door den heer de Bieberstein. Hij wijst er op hoe dikwerf deze zaak ook hier besproken is en het nuttige der afschaffing is aangetoond. Hij acht dezen maatregel geenszins strijdig met de zedelijkheid. 2°. wenscht hfi eenige opmerkingen te maken nopens den toestand, waarin het ministerie verkeert. Spr. wenschte wel eenige inlichting deswege te hebben. Hij wijst op het verzoek tot schorsing der werkzaamheden en op de latere uitnoodiging of interpellatie aan den minister van oorlog om tegenwoordig te zijn, waarop de regeering een brief heeft geschreven, dat de omstandighoden van het oogenblik haar verhinderden met de Kamer belangrnke zaken af te doen Sommigen achtten die houding in strijd met art. 89 Grondwet. Nu zijn laatstleden Donderdag eenige ophelderingen ontvangen, dat het ministerie znn ont3lag heeft genomen en dat niet eerder inlichting is kunnen gegeven worden: omdat het ministerie de zekerheid met had dat het ingediend ontslag toen reeds ter kennis des Komngs was gekomen- Z. i. is die verantwoording niet geheel voldoende. Hij geeft toe dat de ministers niet allee kunnen mededeelen, maar bij de vraag tot schorsing van de werkzaamheden der Kamer dient men toch de redenen van het ontslag mede te deelen. Nu heeft de regeering ons medegedeeld waarom eene nadere kredietwet voor oorlog is ingediend, waarom nu niet de redenen opgegeven waarom de Minister en het ministerie zijn ontslag heeft gevraagd? Als men ontslag neemt zonder motief mede ta deelen, dan is dit een groot nadeel ook voor de afdoening van zaken. Hij had gewensoht redenen tot ontslag te vernemen. Het zou hem aangenaam zijn als de mededeeling dat het ministerie zijn ontsla? heeft genomen, nog werd aangevuld met de redenen, die tot hst ontslag hebben geleid. De heer de Biebebstein verwondert zich met dat de heer van Eek de afschaffing van het kerkgaan verdedigd heeft, waut sedert heeft die spreker aangedrongen op afschaffing, maar nn is daarin veelal allen blijven staan, zonder dat blijkt van het gevoelen der Kamer. En als die spreker betwijfelt, dat de zedelijkheid der militiens er onder Indt dan zegt sprek«r, dat de heer van Eek misschien wel kent het studentenleven, maar dat hij van het kazerneleven niets weet. De MiuisTua v_ ooklog zegt, dat.de Kamer begrijpen zal dat hn als Minister die elk oogenblik aftreden kan, niet te veel in fcijzonderheden kan treden, ook om zijn opvolgers niet te binden. Hij zal zich dus tot eenige enkele aanmerkingen bepalen. I°. Er is gevraagd: waarom deze kredietwet? Het Ministerie heeft op tien eenomen de loopendo zaken van dringenden spoed af te doen • daartoe, behoort de definitieve begrooting voor oorlog en de Minister meende echter zijn opvolger niet te mogen'binden en niet te belasten met verdediging van zaken die hij niet voorgesteld heeft, Daarom is een nieuw artikel voorgesteld, dat aan de begrooting het karakter van kredietwet geeft. Hn meende, dat het on voor de zaken, èn voor zijn opvolger wenschelnk is de ingediende begrooting te handhaven met toevoeging van één enkel artikel, waarvoor dringende noodzakelnkheid bestaat en die elk Minister wil, zooals de kampoefemngen, aanschaffing van zwaar geschut, draagbare vuurwapenen, enz., waar ook de Kamer voor is. Ten aanzien van net gezegde door den heer de Bieberstein, die tegen de eirculatfeis, om dij het kerkgaan geen dwang uit te oefenen, zegt.de Minister dat hfi juist, omdat op hem rust de zorg van jeugdige mihtiens, heeft willen tegengaan het gedwongen kerkgaan. Men had dat moeten "en, welke ergernis en ontstichting het geeft gedwongen te worden de godsdienstoefening bij te wonen, ook in kerken, waarnomen. Hij behoorde. De maatregel is met onbedachtzaam getoe men niet herhaalt eohtar, dat het hem sprjt, dat zoo verkeerde uitlegging en ontijdige publiciteit aan de zaak gegeven is. Wat nSu betreft de baiwucrata.. Dat woord is mfermalen gebruikt, maar bij ons onbestemd Zoolang ik niet weet wat men bedoelt, kan ik er niet op antwoorden. Maar ik kom op tegen het vermoeden, dat eriaken gebeuren, die den Ministor «e handen zouden binden, van oen secretaris generaal af, tot den schrijver toe, is aüeB ondergeschikt aan den Minister, en die daarop igbreuk maakt, sou ontslagen worden. Maar of nu al in. courafitartikelen daarover geklaagd wordt, o? dat sommige ministers wellicht te veel aan den secretaris-generaal opdragen, dat is voor nuj geen reden om, zoolang ik geene daad ii? verrichten tegen Wfl» w 4 - maatregeleH te nfmen. En om nn ambtenaren te onMaap, qmdat er In de couranten tegen hen geschreven, wordt, dat zal de Minister ook niet doen. Bet is mogelijk, dat in Engeland veel verschot is van ambtenaren voor hpoge betrekkwgen, maar de minister van oorlog wn, bij de vele met de Kamer enmethetoos op nieuwe organisatiën, onthand san, alThff egn nieuwen „ wétens-generaal had moet»'benoemen Hij zon niet hcht dadelijk iemand tot die gewichtige betrekking gereed Bevonden k«bW en ik herhaal, dat ik nimmer de heid van eenig ambtenaar bri t Departement heb ondervonden Als dus de leer Gratama vraagt, wat ik ged_heb dan I antwoord ik, dat ik nauwkeurig toezicht _ g3__X_ wat er gebeurde aan het Departement en op alles wat ervan uitging. Aan den heer Viruly antwoordt de minister, dat deze vorm van begrooting gekozen is, om stagnatie voor te komen en zijn opvolger niet to binden in diens vrij oordeel. Hij ziet niet in, dat als deze begrooting als kredietwet aangenomen wordt, er later niet eene grondige discussie over de hoofdzaken zou kunnen plaats hebben. De minister v. koloniën (de heer v. Bosse) zegt, dat het hem leed doet op de vraag van den heer v. Eek, het antwoord te moeten schuldig blijven. Hij gelooft, dat die vraag geen onderwerp van debat der Kamer kan uitmaken. De vraag toch of een ministerie al dan niet b jj machte is de teugels van het bewind met goed gevolg te blijven voeren, is eene vraag, die het ministerie voor zich zelf moet beoordeelen, en waaromtrent het aan de Kamer geen raad kan vragen. De heer C. v. Nisr-EN was niet voornemens'geweest zich in discussie te [mengen en zal dit ook niet doen, voor zooveel betreft het onderzoek naar de redenen van het ontstaan der ministeneele crisis, maar naar aanleiding van hetgeen door den heer de Bieberstem is gezegd en het antwoorl van den Minister, kan hrj, met het oog op § 4 van het voorl. verslag, de intrekking van de verordening on het verplicht kerkgaan der mihtairen niet noemen een onWacht, maar een ondoordacht besluit. Vooral verwondert hem dé bepaling in de aanschrijving, dat de militairen, die Zondags kerkwLts wSen gaan, den vongen dag hun voornemen moeten te kennen geven Niet alleen dat die bepaling ongelijkmatig werkt, mlar ze.deugt niet m het stelsel van den Minister. Naar slechte huizen, naar plaatsen van vermaak, mogen de militairen gaan wanneer rij verkiezen, maar naar de kerk, neen daarvoor moeten zrj te voren reeds een definitieven stap dóen, vooraf moeten zrj iets doen, eene handeling, die in het oog loopt Dat deze bepaling onmenschkundig is, behoeft spr. niet te betoogen. Zijne, bedoeling is geenszins den Minister hard te vallen, maar hrj komt op tegen eene bepaling, die het goede tegen en het kwade in de hand werkt. Spr. verlangt eerbiediging van de vrijheid van geweten en is daarvan efn groot voorstander, maar tevens ook van aankweeking van godsdienstzin,. «n deze wordt door deze bepaling belemmerd. De Minister heeft betreurd, dat zijne circulaire verkeerd is uitgelegd. Waarom niet terstond het verkeerde bh' circulaire verbeterd? Was dat niet's Ministers taak? De Minister heeft gezegd, dat er onnoodige pubiciteit is gegeven aan bedoelde circulaire. Maar hoe kan die werken zonder publiciteit? Dat zijn geen ernstige antwoorden. Wil de Minister de intrekking handhaven, dat hn dan ten minste den laatsten maatregel afschafte, namelijk dat de militairen verplicht zijn zich daags te voren op te geven als voornemens s anderendaags kerkwaarts te gaan. En wil de Minister ook «If veranderen, hij herstelle eenigszins althans de gelijkheid en verbiede de militairen, die niet kerkwaarts ealn voor dat korte uur de kazerne te verlaten. Daardoor werTt men althans het niet ter kerke gaan niet in de hand Met .den heer Viruly betreurt spr. den vorm dezer wet-2_2 18 h6t _- JgVTe * ±H^S^«^ _I_7^^?-^S?S^ Maar dat is met verboden, dat is overgelaten aan de chefs Wat de publiciteit betreft, de circulaire was niet bestemd IZ HUlk'freWIJ".Va?P Ze was bestemd a leen voor de officieren, die het appèl kommandeerden; 's Min's eenige tout is niet gedoogd te hebben, dat verdere publiciteit werd tegengegaan. Wat de aankweelung van godadienstzin aangaat, behoeft de Min. niet te herhalen dat hij daarran een groet voonkander is, maar als men de tooneelen kent, die in de kerk bij dat verplicht kerkgaan voorvallen, dan mag men het in 't belang van de aankweekmg van den godsdienstzin bij de jongo militairen noemen, zoo dezen niet gedwongen worden ter kerke te gaan Niets belet hun, die het verlangen, des noods in dezelfde kerk I ook op andere dagen te gaan. Overigens begrijpt hij niet waartoe die afzonderlijke diensten voor militairen eigenlijk dienen moeten. De heer van Eek zegt, dat de Minister van oordeel ia, dat spr.'s vraag een onderwerp betreft, dat niet tot debat in de Kamer behoort aanleiding te geven. Spr. begrijpt niet, dat eene nadere opheldering over de redenen van het ontslag van het ministerie, tot een debat kan aanleiding geven. De regeering en de vertegenwoordiging hebben beiden op zich genomen de belangen dar natie te behartigen, en zijn dus ook verplicht die belangen naar behooren te bevorderen. De natie heeft recht te.weten waarom het ministerie is afgetreden;het zou kunnen zijn, dat de schuld der aftreding lag aan een van beiden, on dan heeft de natie recht te weten aan wie. Zij heeft ook behoefte dat vele zaken tot stand komen. In den laatsten tijd is niet veel vastgesteld. Nu vraagt spr. of het niet wenschelijk is, dat de natie wete welke reden er voor de aftreding van het ministerie is. Znn het redenen van persoonlijken aard: betreft het ontslag de jongst» houding der Kamer, ot is . t genomen met het oog op de geheele verhouding der regeering en de Kamer in het algemeen? Intusschen weet de natie niet waaraan het ontslag is toe te schrijven. Het doet hem dus leed, dat het ministerie niet goedgevonden heeft eenige opheldering te geven; wij blijven zoodoende in het onzekere. Hij heeft echter 't zijne gedaan en moet het zwijgen der regeering voor haar verantwoording laten. , De heer C. v. NisrsN vraagt nog slechts alleen waarom de Minister geen einde maakt aan de verkeerde uitlegging van zijne circulaire, door te bepalen dat zij, die niet naar de kerk gaan, zoolang deze duurt, de kazerne niet mogen verlaten Zijne bedoeling ia met den Minister iets onaangenaams te zeggen, maar hij beeft alleen gesproken in het belang van de zaak I en omdat hrj het zijn plicht achtte. Hn hoopt, dat de Minis- I ter of diens opvolger de zaak wel in overweging zal willen nemen. De heer Fransen v. d. Püite zegt, dat de vraag, van den heer v. Eek eene zeer constitutioneele vraag is. Spr. is het eens, dat dit onderwerp geen zaak van debat behoeft uit te maken; ook beaamt hij, dat de regeering te dien aanzien geen raad aan de Kamer behoeft te vragen; maar dat het Ministerie, gevraagd naar den politieken zin van het ontslag, aan de Vertegenwoordiging geen antwoord geeft! dit strijdt z. i. tegen alfe eonstitutioneele usantiè'n, en hn herhaalt dezelfde vraag aan de regeering. De heer Heydenrijck, die het woord gevraagd heeft, ziet er nu van af. De heer van Naamen acht art. 5 der kredietwet overbodig en is voor de definitieve bestendiging van het krediet. De heer van Wïbenga bespreekt de politieke quaestie. Toen ik de vraag van den heer van Eek hoorde, zegt hfi, waarom het Ministerie collectief znn ontslag genomen had, dacht ik bij mij zelf, dat dit van dien scherpzinnigen afgevaardigde een zeer eenvondige, ja eene zeer naïeve vraag was. Hoe, weet deze Kamer, weet het volk niet, waarom de regeering haar ontslag heeft ingediend? weet men niet, dat onder de voornaamste zaken bij de optreding van het Ministerie werden opgenoemd de regeling van de defensie en de hervorming van het belastingstelsel? Deze regeering nu heeft eene zeer seriense poging gedaan om tot hervorming van het belastingstelsel te komen, en dit was een der groote maatregelen, die zij op het oog had. Wanneer die regeering nu ondervindt, dat het grootste gedeelte der Kamer niet geneigd is de regeering te volgen op den weg, om tot die hervorming te geraken en daarvan aïkeerig is; en wanneer eeae zoo groote meerderheid dat stelsel verworpen heeft, dan is het mij onbegrijpelijk, dat men nog in ernst vraagt: waarom treedt het Ministerie af? en ik geloof dan ook niet, dat het volk zoo in het onzekere is waarom de regeering is afgetreden. De hihister van koloniën zegt, dat hij de vraag van den heer van Eek niet anders kon opvatten, dan als een wensch om in debat te treden. Vandaar dat hij zeide dat dit onderwerp er niet geschikt toe was. Wat nu de vraag zelve betreft, kan daarover, ook naar aanleiding van het gesprokene door den heer Wrjbenga, nog twijfel bestaan ? De heer Fransen v. p. Putte wil nog slechts een woord zeggen, naar aanleiding der verwijzing door den Minister naar de rede van den heer Wnbenga. En dan zegt spreker, dat de Kmer niet gesaisisseerd is van de redenen van ontslag. De beer Wrjbenga zeide, het volk en de Kamer. Maar ik, zegt spr dU?_70 ri,et;Blkf ** de KamW * weet het nFe : en zelfs de dagbladen, die de regeering ondersteunen, bewe- W^jbe'ga^pgï11 VM h6t ° niet is' welke de heer w«n«^lV^Kn „ Iïeemt het gezegde van den heer Frapse» v. d. Putte op: de Kamer weet niet welke de redenen van het ontslag van het Ministerie zijn. Die spreker bedoelde zeker voor zich alleen, en niet voor de Kamer te spreken, bpr. is het eens met den heer Wnbenga en zegt ook: is het niet duidelijk en klaar, waarom het Ministerie zijn ontslag neemt t Hebben wn niet allen deel genomen aan het debat over de inkomstenbelasting? Zijn de zittingen niet publiek geweest? Weet niet ieder wat er verhandeld i»? bpr. *™ „♦ ~£ er.K.een oogenblik aan getwijfeld, dat gebeuren ™,_ 6Urd 2?" oodr* d 8 «notle-Akerlaken was vern° Si» a?61? begrnPen dat volgen moest wat gevolgd is. S? Bt_vkerAaken h»d ten doel in overleg te treden met dit Ministerie. De verwerping der motie was liet bewijs, dat men met in overleg wilde treaen. Nu zegt men: er heerscht nn?aw VMJrZICh °Vf de rfden tot de aanbieding van het ft' ,*■« w.at "ï nu dat verschil van inzicht geven? Zal dat de. regeering die haar ontslag genomen heeft, leiden Zete'nwdeï? **"" ™ ** daarover hier gediscuteerd Spr meent, dat een Ministerie, dat zijn ingediend, niet ophoudt de raadgever der Kroen te zijn en dat dus de eerste daad van zoodanig Ministerie is, om tevens aan de Kroon raad te geven. Als wn nu hierover gaan discuteeren, treden wij dan niet in het overleg tusschen de Kroon en Ministers? Tot nog toe heeft de Kamer zich daarbuiten gehouden. Wat zal dns deze discussie, of eene interpelletie baten? Zoolang dus het overleg met de Kroon duurt, is het heter niet in debat te treden over dat onderwerp. De heer Fransen van de Putts, voor de derde maal met i verlof der Kamer het woord voerende, antwoerdt dat hij gezegd heeft dat de Kamer als zoodanig met de redenen niet bekend is. Hfi heeft volstrekt niet namens de Kamer gespro• ken. Maar hn. ziet nu het verschil van opvatting uit het debat zelf bhjkende. De heer Wjjbenga schrijft het toe aan de afstemming der wet, terwijl de heer v. d. Linden beweert, dat toen de motie—v. Akerlaken verworpen was, hethemduidelnk was, dat het Ministerie zou aftreden. Ziedaar het verschil van opvatting tusschen twee leden der Kamer. Daarom ; wil spr juist van de regeering de redenen vernemen die tot het ontslag hebben geleid. Ik geloof, zegt spreker, dat die vraag alleszins geoorloofd is. Ik zelf was voor de motie— Akerlaken maar wist niet dat daaraan een votum van vertrouwen of wantrouwen verbonden was. Ware dit zóó dan had de regeering daarvan moeten doen blijken. Spr. consta£^hfll? Ut de h?'T WÜbfga en v. d. tinden zeer verschillen in de appreciatie van de motieven voor het ontslag. Ja, maar, zeide de heer v. d. Linden: het ministerie ia m overleg met de Kroon,.wn mogen ons daa_ S™ Maar, vraagt, spreker, wie wil laar tusschen beiden komen? Dat overleg is onze zaak niet, maar wèl wat de rede ia dat het Ministerie znn ontslag heeft aangeboden a* De minister van koloniën, de heer van" Bosse z*m* n™ dat er z. i. wel geen twijfel kan bestaan welka d« *.X-?-o*'0*' tot aanbieding van het ontslag was, en heThaalt H«.tH^dül* zaak is die het Ministerie moet weten ?ïï_ViiT8 daarover schrijven, daarvoor kan het Miniswf.f „ da«bladen woordelijkheid dragen. De Minister wen_f i 8 geen_e verant" kelijk te verklaren dat er hl,da? ook nitdrukbestaat, dat eemg _,_**_» da*blad in Nederland spreken. g mandaat heeft om voor de regeering ta van^nVerÏTl_Ts' T k°rt woord *e spreken n. a. toegeschreven «»'£„"■ dl? de oorzaak van de «iris heeft Spr heeft _avs\\e„TTpulfï Ta? de Akerlaken. znL 8 oPtredlE£ van dit ministerie, een vrö on- Dat gde recl^?t "-""■«»<, hetgeen hij met voorbeelden staaft. ÜÏ«_J_v- S 1S- af&etreden verwondert spr. niet In zijne reaevoering brj de inkomstenbelasting heeft hij zelfs aangeduid aat bij verwerping dier belasting eene politieke crisis zou geboren worden. Evenwel betwijfelt spr., of de regeering op zijne toen aangevoerde gronden haar ontslag gemoveerd heeft, bpreker was tegen de motie—Akerlaken en heeft er geen berouw over. Als men daaraan de beteekenis hechtte door den heer v. d. Linden er aan gegeven, namelnk dat het eene quaestie was van vertrouwen of wantrouwen, dan had de regeering deswege een woord moeten zeggen. De heer v. Akerlaken stelde alleen voor renvooi naar de afdeelingen. Wat beoogde men daarmede? Een enkelen dag uitstel? Dan zon het resultaat een dag vroeger of later toch hetzelfde geweest zijn. De heer v. Akerlaken is thans niet aanwezig, maar spr gelooft niet, dat diens doel was de zaak af te stellen, dat zou f «"; otj?J<* "3" «""<•»* ■*»* >™* J» i»vti v. a. zétt eezeaii heeft bij de toelichting. Maar als dit het motief geweest ware zou hg toch tegen de motie gestemd hebben, om niet terwilla van eemg Ministerie, de hervorming van het belastingwezen I op de lange baan te schuiven. "•sTroiou De heer v Kerkwijk wnst er op, dat de heer Wijbenga de vermoedelijke reden van bet ontslag aan de verwenrif * inkomstenbelasting heeft toegeschreven, terwM deT««? v. d. Linden die wntte aan de verwerping van de motf« Akerlaken Spr. heeft echter eene de_ veronderstel?;,„ nl. dat de heer Thorbecke sedert een ongestelde' zoodat hij verhinderd werd gemeenschap met het Parlement' te hebben. Wanneer men het leven van den heer ThorWV nagaat, dan zal men zien, dat hij altijd het algemeen beW boven het eigenbelang gesteld heeft. Zou nu niet doordien die heer ook hier meende, dat het algemeen belang mede bracht dat hij aftrad, de reden van het ontslag aan dat algemeen belang ontleend zjjn? Dat de verwerping van de inkomstenbelasting de reden zou zijn, is volgens spr. in strijd met het geheele leven van den heer Thorbecke; want, zegt spr., het is mij steeds gebleken, dat de heer Thorbecke'nooit tot verbetering der belastingen eene inkomstenbelasting noodig achtte; wel het tegenovergestelde. Daarom hecht spr. er niet aan, dat dit de reden zon zijn van het ontslag. Hij betreurt echter, dat een man, die zooveel gezag uitoefende en zooveel vertrouwen genoot, die zooveel kracht en prestige wist te ontwikkelen — dat die man zich genoopt ziet af te treden. Maar zou het niet mogelijk zijn, dat de heer Thorbecke, willende aftreden, als minister zonder portefeuille, nog zijn invloed en gezag bleef uitoefenen ? De heer v. d. Linmn ziet niet in, dat het nuttig kan zjjn in al die veronderstellingen van den vorigen spreker te treden. Wanneer men echter meent, dat er verschil bestaat tusschen de opvatting door den heer Wnbenga en spr. dan vergist men zich. Maar ook al ware dit zoo, wat doet dat dan af voor het Ministerie? Heeft de heer v. d. Putte weder een ander gevoelen, wat maakt dat uit? Die spreker en ook die uit Groningen, hadden van hem verstaan, dat de metie-Akerlaken was eene motie van vertrouwen of wantrouwen. Maar dat heeft hn niet gezegd. Maar zeggen zij: als het eene motie van vertrouwen was, dan had de regeering dit moeten zeggen. Hij gelooft, dat er hier quaeßtie was van eene motie, waarvan ieder man van eenig politiek doorzicht en met een politiek hoofd bedeeld, de beteekenis wel kan vatten. En hij is tevens van oordeel, dat de regeering zich in het debat over die motie niet mocht mengen, voor noch tegen wilde zn niet in elk; geval, het verwijt van pressie of bedreiging beloopen Welk advies zrj had gegeven, zou slecht ongenomen of verkeerd zrjn uitgelegd, en als eene bedreiging znn aangemerkt om heen te gaan of Invloed uit te oefenen Hoe men ook gekant ware tegen de wet zooals die lag waf er z. i niemand die bezwaar had om in nader overleg teSeden en daarom was hrj voor de motie, omdat hfi hoezeer niet niet^n^e^r^6' °f Ko£__jS_£ Het id« rL„V S?8oven omstandigheden moest aftreden! Het is de plicht van ieder hd der Kamer, om wel te let_, ïïa« geyolP Z*ner handelingen, én na te gaan wat men krijgen zal als men meewerkt tot aftreding van een mi- Eiw16' !. .18- eene zaak waarvan het lot van het land afaangt, en dat is eene belangrijke zaak. Een lid der Kamer met een politiek hoofd, moet de gevolgen zijner stem overzien; wat is nugebeurd? De motie is afgestemd en daarna de wet ook. Welnu, dat het Ministerie alstoen aftrad, is volkomen gewettigd en natuurlijk. Nu draagt ieder voor zich de verantwoordelijkheid, en nu moet men afwachten wat verder gebeuren zal, zonder daarover een debat uit te lokken. ..De heer Jonckbloet zegt, dat hn ook bij het uitbrengen zijner stem over de motie naar de uitspraak van znn geweten gehandeld en er ook geen berouw over heeft. Nu zegt de heer v. d. Linden, dat die tegen de motie hebben gestemd, inpolitiek hebben gehandeld, ia loszinnig en zonder nadenken over de gevolgen dier handeling. — Spr. is het eens, dat ieder lid moet overwegen de gevolgen zijner stem, en van het woord dat hij hier spreekt, maar n\j meent ook, dat men, alvorens zijne stem uit te brengen, zich moet afvragen: mag ik of moet ik in deze richting stemmen, en dan kan het geval zich voordoen, dat men zijne stem zóó moet uitbrengen, dat men zelfs wist, dat er een politieke crisis uit ontstaan kon. Wat zou het gevolg van de aanneming der motie geweest zijn? Men kon of een uitstel van luttel dagen bekomen en dan zou men, na zeer weinige dagen, m demelfden toestand gebleven zijn; de zaak zou dan den gewonen loop hebbent™ nomen en waarschijnlijk hetzelfde gevolg als nu hebben tmnlirf Of (en dit mag hn niet aannemen) de zaak zou op deT«_ baan zijn gesenoven Bulten de Kamer zijn er stemmen £ gegaan/ die zeiden, dat jmst dat a/stel werd gS \°P" antwoordt, dat zn,.die.de zaak van de haan wirn™ L ®pr' ton einde het mimstene een échec te besnaren n?tSChVITW plicht en geweten hebben gehandeld "f1"6*» met volgens, Men zeide ook, de motie strekte 'om ir> ««a de regeering te treden - Het ontwaro hPßftL?Terle& met wonen loop gehad- de discussie heeft ï_t/ohter ZF 8e" het is gebleken, dat het ministerie eene d?fen uurd; en tegen de voornaamst? amendement" bePaaWe opinie had men nu verwachten, dat eendenl ? gestemd *as- Kan gewensohte uitkomst? Zou mZ?d„ T?leg z°i leiden tot eene terie zijn volgehouden ™ denken' dat het Minis- Spy. resumsert: l{\ die ti«_TaiU\?PSeven zou?i ' Zl* "* kg 6» de raotie-Akerlaken hebhen gestemd, hebben dit gedaan uit volle overtuiging; of zij potieke hoofden hadden of niet, laat hij daar-, want dit hangt geheel af vaa hetgeen men onder politiek verstaat. Doch er is ook eene politiek, die niet de zijne is, maar die, als zij was die van de meerderheid der Kamer, hij liever met zou volgen. De algemeene baraadslagingen worden gesloten. De heer van Kerkwijk stelt op art. 1 het volgend amendement voor: om uit art. 1 (aanhef) weg te laten de woorden: «behoudens het bepaalde bij art. 5." Én art. 5 bedoeld luidt: #De uitgaven, krachtens deze wet voor. het dienstjaar 1872 te doen, zullen niet te hoven gaan drievierde der sommen in art. 1 dezer wet uitgetrokken. »Hiervan zijn uitgezonderd de sommen uitgetrokken in de artt. 12, 40, 53, 54. 55 en 56, welke voor het geheele bedrag worden toegestaan." De heer van Kerkwijk licht zijn amendement toe. Het hetft noch de strekking óm vertrouwen, noch die om wantrouwen uit te drukken, maar alleen om eene geregelde huishouding bij het Departement van Oorlog mogelijk te maken. Het strekt om de begrooting van oorlog niet als kredietwet voor 3 maanden te beschouwen, maar als definitieve begrooting voor 6 maanden. Wordt deze kredietwet aangenomen, dan zou in deze 3 maanden meer aan geschut worden uitgegeven dan anders; wanneer de begrooting definitief voor het geheele jaar werd vastgesteld. Mocht het amendement niet aangenomen worden, dan zou de Kamer opnieuw bijeenkomen en anders is het hoogst waarschijnlijk, dat zij tot September uiteengaat. Immers de huishoudelijke commissie heeft de huishoudelijke begrooting reeds ingediend.... De Voobzitter. Het komt mij voor, dat de heer van Kerkwijk zich zeer vergist in de meening die door hem wordt geuit. De huishoudelijke begrooting is alleen voorgedragen omdat er mogelijkheid bestaat, dat de Kamer vóór September niet meer zal bijeenkomen, niet omdat er waarschijnlijkheid "bestaat. De heer vah Kebkwijk. Ik ontken niet het recht van den President om mij in de rede te vallen als ik buiten de orde hen; — maar niet als ik in de orde ben, wanneer ik een argument bezig, dat u en de gansche vergadering niet beaamt, maar dat juist is volgens mijne zienswijze, dan heeft de President het recht niet mij in de rede te vallen. Na de aanmerking van den President verzoekt spr. zijne medeleden het argument, aan de huishoudelijke begrooting ontleend, buiten quaestie te laten. Het amendement beoogt niets dan een geregelden loop van zaken bij het departement van oorlog te bevorderen. Als een ander minister van oorlog mocht komen, zal hij eenigen tijd noodig hebbeu om de begrooting samen te stellen. En wat zal nu gebeuren, indien deze begrooting als een kredietwet zal moeten worden beschouwd'!1 Nauwelijks zal de discussie gesloten zijn over deze wet, of de Minister zal bij de beantwoording der troonrede in September aanstaaude, of bn de behandeling der begrooting voor 1873, herhalen wat hrj toen heeft gezegd; daardoor zal het landsbelang niet behartigd worden. Het stelsel der regeeriog zal er niet toe leiden de meest ([uaestieuse punten af te doen, als daar zijn: art. 12 (remontes), art. 14 (kampeering), artt. 53, 54, 55 (aanschaffing van zwaar geschut, draagbare vuurwapenen), art. 56 (inundatie Noordh. waterlinie). De heer Jonckbloet moet erkennen, dat bn een eersten aanblik het amendement veel aanlokkelijks heeft; het zal niet gemakkelijk znn voor den aanstaanden minister van oorlog, terstond twee begrootingen te verdedigen. Toch levert het amendement voor hem groote, onoverkomelijke bezwaren op. Wordt er eene definitieve begrooting voorgesteld, dan zal hij tegen moeten stemmen en als de meerderheid der Kamer zoo denkt, zou stremming in den dienst daarvan het gevolg zijn. Vóór eene kredietwet zou hij stemmen, ten einde moeieujknet'.en te voorkomen, maar niet, als het de bedoeling is eene definitieve begrooting voor oorlog voor 1872 vast te stelltn. Het amendement van den heer van Kerkwijk wordt daarna aangenomen met 42 tegen 12 stemmen. Tegen, de hoeren: Wijbenga, Jonckbloet, Taets, Gevers Deynoot, Blom, van Houten, Cremers, Kien, van der Linden, Viruly, Tak en de Voorzitter. De artikelen der begrooting geven geene aanleiding tot discussie. Art. 5 wordt door de regeering ingetrokken en maakt dus geen onderwerp van beraadslaging uit. De begrooting in haar geheel wordt hierop aangenomen met 40 tegen 14 stemmen. Tegen, deheeren: Cremers, Zijlker, v. Delden, Kien, v. d. Linden, de Lange, Viruly, v. d. Putte, Wijbenga, Jenckbloet, Bredius, Blom. Idzerda en v. Houten. Op voorstel des Vooazm-EKs wordt besloten de wetsontwerpen tot wijziging van hoofdstuk V der begrooting van 1872 en tot verhooging van hoofdstuk I der begrooting van Ned. Indië voor 187 i te bepalen op a. s. Maandag, te 12 uren. Niets meer aan de orde zijnde, wordt de zitting gesloten.
---

