Tweede Kamer der Staten-Generaal. ’s GRAVENHAGE, Zitting van Dinsdag 28 Mei.
tms en Tan het gereed Vh? 5 Van d<! benoeming tot rappor- en de lerienede Jï«E '*?■ hnlp aan de *"«»««»«- dèr h.^6!- ~ Di« versteen 7a^ van h<* Oost-In- *al »»«*?w0^ènnKW<)rd,? gedrukt' dedag Aan *e ord i 5 worden bep_aald.
---

BEKRACHTIGING DER PROVINCIALE BELASTING IN NOORD-BRABANT.
schouwingen over dit ontwern ZW»* io algemeene bedeni afkoop van rijkstollen l' e? >* volgende betreffende verband, te vereenigen -! 'au"1 _et daartusschen bestaande . De heer G„m_A _i_T vldus besloten. f»t er verschil besprekende, zegt, Kamer zich op den ftoel «„ „_*■** °Ter .dc vraaft' ot de Plaatsen. SommiMn ™i • Provincialen wetgever mag voelen ma*V* volKenB eenander geband tnascben „Sn wetgever alleen letten op het verbe]astinSe P rw£aL9 Dela3tlnRen en het algemeene rgksdeele, dl vn__ dfa »h „?e menook over deze quaestiën aorl_k van d- h\eT '«beslissen hebben, is wel dege«heiden tusschl ™fe,r KamT iMcn moet wel oDdermeene rnkshßfa»Hn Jga. Tan louter Provinciale en alge'm de stukk«n ,?*•■ ?n dlt onderscheid is in deze zaak en kelijk is het onk a™?a glDOeg JS. hot 00S inhouden. Opmerm«m. van t„«l m» * ♦ hef rborbecke, Tekens de eerste "'«h blükba», t*^en„dan TOW het beginsel echeen, doch laten Vinden houtde.n,de .f88?*6 der autoriteiten heeft ontwerp • preker ontwlkkelt vier bezwaren tegen het «"'-kaVe „>ndsla& TOor eene provinciale belasting in befalr--Brabant wordt genomen een grondslag van riikidirecte nen ,'Dg'- ?lt kan nicti De rüksbefasting zou daardoor knn bodenernUnderen- m de Ke™eentewet £ ie* trgehjks ver! _ 2". Het beginsel van afkoop van belasting.. ;« _.„t_~j Zoowel onder de Republiek als fake afkoopen steeds tot vele i_odel__hese_ en^ongelegenhe: den aanleiding hebben gegeven. Hn wijst b. v. op de admodiahe van den gemaalaccgns in Limburg enz Maar bovenden afkoop « een publiekrechtelijk contract en eene pubhekrechtehjke zaak. Daarom kan belasting geen voorwerp van afkoop zgn. Tol is belasting of niet; zoo niet, dan is afkoop niet noodig; zoo ja, dan mag die niet worden afgekocht, wogens haar publiekrechtelijk karakter. Nog iets; is de afkoop opzegbaar, ja dan neen? Kan zij door omstandigheden te niet gaan? Wie zal daarop het antwoord geven en welke moeielijkheden kunnen daar niet uit voortvloeien ? Dit ontwerp ook erkent de wettigheid van het besluit van 1833, krachtens hetwelk de tollen geheven worden en waar-fch iZIJ^^rVP?1 M- £indclijk: het rijk beneemt zich demogelnkheid de tollen algemeen te regelen met' d™ _»m t,n„ °. de Paarden en trekdieren is strijdig Skf vXens artnvd4e r Hg e<.er Soede belastingheffing, het _,bn?^eeD^Wet- a„een m*K to deeïd of er mé,.dJ"J*™lk' N,mmer kan hier worden beoordrnkt °Tigen9 W*?keV«areg° d° el-""!»»*'Tnhlt™ °nreßelraati* Bs«.'W__ _arr &«««__ »_u^ - de wonschelgke zaak is, ahi belemmerend ¥?ng lene1ene noogst algemeen en meer bnionder __n k dei in hot sneden is mot een «"='u«nogm Noord-Brabant, dat doore?n half Uür afsUdg to len h„f °VlnCJflü wegon' ™a™P "»_e opbrengst in het il!? eBtaan- S"r- w«st °P d« kcwaarbg ieder tolhêlfertoPh^tmPsi'l^n over Wten, men dit inT_m,rki™ " ïek. r bostaan moet hebben. Als Prov. ka, rietkóm?*™? v*' dan f hot d«Welijk, dat in de «adeel der tollen is het In0" ™^/«wacht, Een ander dit hoo_t n_ilv.. monopolie bg do verpachting, zoodat terwKl f?V *dellg vnor de financiën der provincie werkt- Sm hJ"™*eVl\\eK™e bezaaid «JnmTkroegen ' sympathie in d.Tht' dat A°- «Pneffi»- der tolboomon veel «ehj'k oliikt „ft WiT1 Z(ra ?nimA maar ze i 8 niet algeracen, had ..k U Z Tl betgeen de heer Gratama gezegd heeft Hii pen SMe^Pnoeirt dT-IT BTmige-be;Jwarün «oïeti? hooft m.n .5 , •, j ?„* Bed.aan; ja, uit do mem. van toel «f-i__ *? afB°leid, dat de minister van binnenlandsche 7-iken eigelnk tegen het beginsel der wet is, en dat "en man a.B ben feS-V0* ZHdoor inhoudende pressie zou heboen iat»n bewegen do wet voor te dragen opr. komt nn tot de bezwaren tegen de belastW nr, Je paarden en trekdieren. Maar deze zijn zóó volkomen w?d„ Mindt stukken, dat hij niet in treden „„hta Kez±eOPZrklTn WeD-BCht h' t 0 maken naal* aanleMing vK -rt a_ U cD T°/lgen BPr- Deze vad »eh beroepen op art 2*4 der gemeentewet, maar dit heeft hior niets te doen M ve\sikT.eiïntrt- °,°k,°Dtkert h«' dat do afkoop in deze KesehfadT \n„„g " aanleldjng ion geven, want die afkoop "™ bepaalden prijs, ofschoon die z. i. te Ettn afkom, •,dt ,v.erklaart h,n; dat door deze belasting eeniSe „Z, Kl.*? f 6 Belnkraatif?beid meer dan door a&0_«;a„ ere belasting zal worden betracht. Hoe kan men nSnVgDnellet\^ne- fbel«mmering voor de nijverteid l«win.l beVa «„ £?'i* hn, nlet- _SPr- noemt deze wet een al- Noord-brabant Zt^tr^el>..en boopt, dat het voorbeeld van volgd celiik hii r °Ter_Bliel on Limburg zal worden celenD r - er%he?keerH9e ffi|>il <?e*ee_LakA*nBdl,f^'rUo'! I.XNGM'L a°bt het heemsol dat baarheid van' «*„ "1. deTrba_d„- als door het moerondeëi Tr i i /'-00' vel door de regecrine gplnk gorten n,oeten wrt?".*??0?» toogegeTen. dat tol "n fc_i„ SHr„h,t wkeerd, dat m™n door dtlngen .?" daarom juist beeld stelle voor andere prov?nci«n M\?°P een Voorkpopen. Wil men een voorbeeldL men v^l£rel°datBlaSti„'? af to vmcien, waar geen tol wordt ™h«m»n vol Se.dat van dio proden afschaffenBmen 1?1 d<3 men schaffe die belasting als zoodanig fl nkweê -f "ï£uTw gen ïrie publiekrechtelijk, niet gesc„ikt Zr Lï'S' ll\St toePasBlDS- W_ men%e afschaffen, men doe ht last n«n t 'ronder.,OTCre«nkomst. De afkoopbaarheid van be_hiT _ de staathuishoudkunde, on met onze maar6!,^?1!01?* _ .e Grondwet wil geen privilege het eifö t,gheld ln het Btuk der belastingen. Waar „i d» door d?t' o°? men "" dat Ï!eginBel afweek! SPr- mee ,t andew nV.- 0 een voorbeeld «al worden gesteld voor «iï? T^1U,CleD/ l" rd«at Juif daardo°r een voortdurend be- d- h»«hafhng za'worden in het leven geroepen; do plaate. g VilD r°kstol treedt nu de •fkoopßom in te-en *aW^nt_«"nkwich g°,ed ifr; dat « «ezwaren nen zii v"„H^Pen V *' „doch• ?n nader inzien verdwijwbm '" d d? «n?B»ter Tan binnenlandsche ni'dr.uaan'ank!l,Jk "" voorzichtig en bescheiden in zijne dat. do W? vfc 't Maa„ dauaruit valt Diefc at' te leiden, _ <C . nn h-t SS-ïïr h/\befDBcl zou »««. want he bewore" Üet ontwerp is de beste tegenspraak tegen dit «Hjks ideM zaak-.in M,lw verband staat met e«n andTl nKstelBel ■ m»ar zij staat ook in verband m«f ?" «"h affin'n2regd " Noord-tirabant genoïnln , nam g eer Üi-ÏÏSF uit h ';roï,nc,al? toll«n. Dat verband heeft de gena Bprekë?..„ n,,H ,°°g Vex °ren- Beido ontwerpen zijnvöl- Daïwa£r"oor \J -Lg Toor Noord-Brabant, èu leveren JZ de ■«-& vantklhefen,',etrn, ",? nader'uiteend Kaat- Üe heer <w " nS de helit der opbrengst verloren »n'e" iUèvae\ü'Voleftge^d= dat'de StoSfSS van _"g' !n dat ditTn s?rPiid4?, der Brondßlagen van de rfiks- Het 7.W de b«PaHng in ?,„ _ mot de gemeentewet. Maar leg„e" _S ««" 'r vraagt spreker. eaKÏS-TS5»ï dat '«««.rihiTkoi ,M,i°P 'etzelfdo voorwerp to den _T'2eiaU tollen worden ,?,, „ „ met te pas, want njksd«« S_,d_on*even wnrtS» ' '18t ReWik van paar- Wat tSL.*« het rijk op_X™ W"8"01*9 toenemen. en de pUaSiSH* » een Xv0n de peraoneele belasting. - " iï-_r«üs_ de provincie moeten worden behartigd. Het provinciaal bestuur is zeer voor den maatregel, en wat opmerkelijk is, er zijn geen bezwaarschriften van de ingezetenen tegen de nieuwe belasting. Slechts een paar gemeenten hebben wegens bijzondere plaatselijke gesteldheid eenige bezwaren geopperd , maar wijders niemand. Nu komt hg tot den afkoop der rijkstollen, waaruit door den heer Gratama velerlei moeielijkheden zijn geschetst, met beroep op vroegere toestanden. Maar wij hebben hier niet te doen met afkoop van belastingen, zoo als dit onder de vroegere orde van zaken plaats had. En wat de quaestio der al of niet verhandelbaarheid betreft, wat daarvan uit een publiekrechterlijk oogpunt ook zij, zooveel is zeker, dat die tollen steeds znn beschouwd en behandeld als verhandelbaar. Waarom kan men ze dan niet tegen zekeren prijs aan de provincie overdragen ? Datzelfde is, wat het beginsel betreft, gedaan met 4/5 van het personeel. Dit was ook overdracht door eene publiekrechterlijke corporatie aan eene andere. Nu is er gewezen op de ongelijkheid, die zou voortvloeien ten aanzien van andere provinciën. Ja, zegt spr., er is ongelijkheid van toestand, maar geen ongelijkheid van recht. ledere provincie kan hetzelfde doen. Bovendien, is dan nu overal gelijkheid van toestand in alle provinciën? De heer Smiot gelooft, dat deze zaak, wat Noord-Brabant betreft, niet van zooveel belang is, maar meent, dat zij in het algemeen een zeer ongewenscht antecedent zou opleveren. Hij stelt zich bij de beoordeeling op een zeer beperkt standpunt. De provinciale belangen vereisenen bekrachtiging door de wet. Als bij dit in verband brengt met de bepalingen der provinciale wet, dan hebben wg hier niet te doen mot de vraag naar de nuttigheid of wenschelijkheid, dit zijn vragen van provinciaal huishoudelijken aard, ter beoordeeling alleen van de Prov. Staten. De lieoren Verheven en Luyben zeggen dit ook wel, maar zij wijken er toch van af; want zij betoogden de nuttigheid en wenschelijkheid van de afschaffing der tollen , enz. Het oordeel van den wetgever kan zich hier bepalen tot drie punten: I°. Of de provinciale belasting strekt tot dekking van enkel provinciaal huishoudelijke uitgaven, met het oog op de bepalingen der Grondwet en Provinciale wet; 2°. of de provinciale belasting in overeenstemming is met het Rijksbelastingstelsel; 3°' j of er stT^d is met do bepalingen der Grondwet of eenige andere wet? Daaraan de voordracht toetsende, meent hij, dat het ontwerp tegen al deze drie vereischten strgdt. I°. Het ontwerp strekte primitief tot heffing van belasting op paarden en trekdieren, en tot afschaffing der rijkstollen. Uit is later gewijzigd in den considerans, zoodat het eerste ontwerp nu alleen tot goedmaking der kosten van het onderin? _lan »rOT1Jncjale wegen strekt. Daaruit zou men meenen, aat eik vorband tusschen het ontwerp en den afkoop der riikstollen verbroken was. Maar volgens de uitdrukking in het verslag der commissie van rapporteurs, is er wel verband en i _* eI ?"•_ voldaan aau art. 116 der Provinciale wet,'bepalende, dat de door do Staten voorgedragen prov. belastineeD hg een ontwerp van wet, hetwelk de enkel provinciale cii hmshoudclgke behoeften, tot welker dekking zij moeten dienen, vermeldt, en de reglementaire voorschriften, naar welke zij zullen worden ingevorderd, aanhaalt, zoo spoedig mogelgk aan de bekrachtiging der wetgevende macht zullen worden onderworpen." Is er echter geen veiband, dan zal osk de afkoopsom van ƒ28.000 niet gevonden worden uit de voorgestelde belastingen, maar uit andere, en dan is de zaak niet geregeld volgens de voorschriften der Prov. wet. Hij kan dan ook niet inzien, dat er geen verband meer bestaat tusschen de beide ontwerpen, en hg" vindt die meening bevestigd door het besluit van Prov. Staten. Dit zegt duidelijk, dat de belasting ook strekt tot afkoop der rijkstollen. En nu is het de vraag • is de afkoop van rgkstollen een rakel provinciale en huishoudelijke uitgave? De defensie er van vindt men in artt. 141 on 142 der Provinciale wet. rePBlZe.»ï0l-flD!ï _": w.erkelgk geregeld hij algemeonen rnaateefrnnl™ fwend.g bestuur, on bovendien is jaren lang aandus eene regCl,,ng Tan dit onderwerp bij de wet. Het is een?MVtn Tan alSemeen Ayfcbelang, maar daardoor juist frMeTZ,I /''°Vm^aal hnishoudelgk belang en isdusont- PrnJ %m d? van den provincialen wetgever. De „al*™ zsn onbevoegd om deze materie te regelen. De a Koopsom is dan ook niet meer een uitgaaf van een provin- Lu.f udell-lk, belanS> waarvoor alleen eene provinciale Belasting mag worden geheven. len tweede beantwoordt hij de vraag ontkennend, of deze P_«mjTie ,bolastlnK iQ overeenstemming is met ons Rijkshe™,J g eL ?« paarden zijn objecten der Rijksbelasting en hZ Z °hlect van de Provinciale belasting; h<j i°" da*r, °.f de opbrengst voor- of nadeel voor het Rijk ohier? ™it «VB Van sec?uda'r belang; maar door hetzelfde 2TJ2\^s:Jn Pro.™«>.a'e belastingen te belasten, geeft _t d«HeltL- vc™lkkelingen. En *>et » juist daartegen Ten derde ïfil? ?*■„w<stg<_<>nde macht waK°n «wet. * wet? 7 il. Il " str,!d..met de Grondwet of eenige andere art 240 il 9WhS?p me-de Grondwet maar wel met honden Vn ü. „ Gemeentewet, waarbg de belasting op de SSk Tor t ?re-en^n 18uvoorbehouden; zn mag lus niet dusSL _Li Provwtie geheven worden. Wanneer spreker vh,ri^\Td-rachtJtoetet aan de drie vereischten eener provinciale belasting, dan voldoet deze voordracht daaraan niet. waar atgescheiden daarvan moeten wg' de zaak ook vooral beschouwen in verband tot den atko-p der rijkstollen. rfJw? • d<Longel"Jkheid van den toestand in de onderscheidene provinciën zal er ook o ntstaan een groote noodelooze ~ro.1„Tr h,9t 'S*. Wat,2al het &eTol« z«" als z« ™ de eeno provincie wol, m do andere niet wordt afgeschaft. Hoe zal ï«lrlllr deze ontwerpen stemming moeten geschieden, als de afkoop der tollen verworpen wordt? Zal dan de belastin. op de paarden toch doorgaan? En ook als beide ontwernèn aangenomen worden en de provincie Noord-Brabant veVkfest geen gehruik te maken van den afkoop der tollen ? Het fa hier geen overeenkomst met de provincie, maar slechts een« uAïï» koopen; moeten daar°P - °- bZ! lastKa^l„Cverband dender Luyben, en dan merkt hij op, dat juist de NwrdXbantach, he&TJelven/!eds 3maal door de wet als zoodanTg znn ïönTelSgen00dat " «"" «"»» *™ „e Afgescheiden daarvan, vraagt spr.: is de reireerintr ™m. ZoTjaI\?ntrznPdre°7Ci*1n °',/° 3» B_!!^S_,|S^__& minder? En zoo ja waarom *. h *elden. «f wel meer of steeds eene vaste som vin ƒ£ oondda" ?oord-Brabant De wenschelijkheid v_n H_ rf0,!11 maatstaf zijn? Brabant mag _.?"t, Wm_ffiWtr tollT ™ Noordschehjkheid voor het aVemeèn en 3.' het. raoet de wen- Toor alle provinciën. HH meent d„ÏH°°k \orden toegepast verkeerden grondslag is «bo. __ 1 de _ "* °P cc" leneel wetsontwerpen. g gebmwi> en is daarom tegen beide &"feia£a*?:s_ dit «i lS d.e afkoop varWkstoni d- ProLinciale behoefte, tollen is eene provinc al» Prï)aarden en afkoop van riiksmet h«l>ben wg7 te doen Een ands K 00*""™. hulslaoudelnk belang, en moeten wg Pr°V. at°n niet Suïw d°0r d™ algemtenen 'JVMagt hl ■ of dan al datdemngm geregeld is, «„ °e vctfTever in algemeene vcrorvolge van wetfniding? Ifa dit r?ksbelang is of ten gedan kan diezelfdo wett«L.-laatste geval is eeliikhier we gever, het owrleg mft den pSiS zelfde spreker zeide «uXzel1 Vl. aiJS doen vervallen. DienjksbelasUng. Spr. ontkent difnStln,l «««eenstemt met eene men in »«ord-_rabant winLD,) be astin<< «* l>aarden. dio karakter. Het iS niet »» wjoeren heeft een geheel ander soneel, maar eene betaling v„or '?gS uelasthlS zoüals het Pert gebruik en naar eene êehle? nn ,g''br,uk' voor de mate van wordende dan bg" de personeel/h l""?-ransschikkinf? Sneven rijksbelasting heeft ook eePn\ "-lastlnS- Die verwarring met minister vbinnenl. zaken en vnn *7aar ondervonden bijden met dat de Minister zou hM?K„ nanci6a- En nu zegge men Wg kennen den geest van i» % toegegeven aan aandrang, niet licht zwicht, tenzij om Vii- h?°KSoi*chte staatsman, die ook, als hn zich heeft laten nt„üe .beweegredonen en die dan vert, dat de redenen wel denJd ri?0"', daardoor 'tbewjjs le- ! vendien, deze Minister is n_ f .? zuHen zgn geweest. Bomaatregel medewerkt. Maar » te^orBte. die tot dergeljjken tusschen de rijks- en deze hpi»f- er is overeenstemming den? Hü ontkent dit'en wKst Ltlng'llJaar is dat dan verboliSl b- T' op de opcenten, die ook , I eene belasting zijn op een voorwerp dat reeds belast is, terwijl ook m de gemeentewet meerdere voorbeelden van dien aard zgn Er zijn alleen uitzonderingen, wanneer er conflict kan ontstaan, en dat is hier het geval niet en dat hebben de Prov. Staten en de regeering ook overwogen. Nu zegt men: Ei■ w strgd met art. 240 gemeentewet. Maar het ebjeet van dit artikel is van geheel anderen aard, gelijk bereids door andere sprekers is aangetoond Spr. neemt vervolgens op het verwijt' dat dit ontwerp alleen gemotiveerd zou zgn door hot gelang van Noord-Brabant. Maar welk ander belang zou hier ofan in aanmerking komen? Het is eene belasting door de Prov. Staten van N.- Brabant uitgeschreven, in t belang der provincie. Hij wijst er wijders op aat de rijkstollen eene belasting van geheel exceptioneelen aard znn, en een onderwerp, dit voor overdracht, transacte of af koop vatbaar is beschmmd. Het is eigenlijk eene.retributie voor t gebruik. Ten slotte doet hij den heer Smidt opmerken, dat de beide ontwerpen niet volstrekt afhankelijk van elkander zgn, zoodat diens bezwaar ontleend aan tw"r~vffair hBt eeDe 6n ™««*** van het andere De heer v. Delden, als lid der commissie v. rapporteurs, wier verslag nog al is aangevallen, zal alleen spreken over den af koopder rgkstollen. Maar, zeggen de bestrijders als aan Noord die. belasting wordt toegestaan, kan zij aan andere provinciën niet worden geweigerf. Als het hier gold eene algemeene belasting tot afkoop, dan zou spr. er ook tegen zgn, ÜT» tlfM"raet eeno geheelendere soort van belasting. Het is eene bg-zondere vergoeding voor hot gebruik of genot van somimge van staatswege bepaald aangelegde werken op bepaalde plaatsen. Dio heffing is dus geheel onderscheiden in karakter met de eigenlijke belastingen. Deze belasting heeft veel meer een privaatrechterlijk karakter, evenals domeinen, en is dus ook afkoopbaar. De heffing van tollen heeft een geheel plaatselijk karakter; deze worden meerendeels opgebracht door naastbij wonende ingezetenen, vooral na aanleg der spoorwegen. De spreker uit Assen zegt, er is verband met de rijksbelasting. Maar is er dan een verbod, dat er verband mag bestaan tusschen provinciale en rijksbelast;ng? Hg ontkent dit; er mag alleen geen nadeclig verband bestaan, en dat is hier het geval niet De Minister van Financien (de heer lilussé) zegt, dat hij na de vorschillende redevoeringen zeer kort kan zijn; hij haast zich om het woord te voeron, omdat hij vreest dat, na al hot bugebrachte, geen onkol argument meer zou overblijven. Ook hg releveert de veronderstelling, alsof de heer Thorbecke schoorvoetend en zwichtende voor pressie, tot dit ontwerp zou gekomen zgn. Hg geloott dat de naam van zijn ambtgenoot en bet woord zwichten niet in één adem kunnen worden genoemd. Maar het is de plicht der Regoering te hooren en te wederhooren, en wg hebben geluisterd naar de wettige organen in deze, dat zijn de Provinciale Staten van Noord-Brabaftt De positie dier provincie is oek anders dan die der overige. Zij is niet doorsneden door rivieren en kanalen, en daarom bekleedt de roulage eene groote plaats bg' het vervoer. Doch daarom ook is de afschaffing van de Rgkstollen op deprovinyinciale wegen m Noord-Brabant een groot provinciaal belane Door eenige sprekers is veel gewicht gelegd op het woord 6elastmg welke niet verhandelbaar is. Dat is waar, maar het geldt hier eene belasting sui generis. En terwql de Minister meent dat verpachting van andere belastingen odieus zou zijn zoo is dit met de Rgkstollen geenszins het geval. Het Rijk' verpacht als 't ware tegen eene vaste som aan Noord-Brabant de heffing der Rijkstollen. En nu wordt »ok de betaling dor pachtsom*eene provinciale huishoudelijke belasting. Het beroep op eene enkele bepaling der gemeentewet kan niet worden volgehouden, want telkens worden Rijks- en andere belastingen op hetzelfde voorwerp geheven. Zoo ook kan het bedrag niet altijd geheel geßvenredigd zijn aan het genot of gebruik. Het beroep op art. 260 Gemeentewet, gaat ook niet op, omdat het daarbij opzettelijk geoorloofd is eene belasting op' de honden te heffen, mag daaruit niet worden afgeleid dat het daarom verboden zou zijn voor andere corporatiSn om dergelijke belasting te heffen. Dit staat nergenß geschrevep. Wgders constateert de Minister, dat dit ontwerp tot afkoop financiële voordcelen voor den Staat ople?ert en is het eens dat er verband blijft bestaan tusschen beide ontwerpen. Nu zeide de heer Smidt: er is geen overeenkomst met Noord-Brabant, maar de Minister zegt dat Noord-Brabant veel belang bg die overeenkomst heeft. Er bestaat ook reeds een concept en moraliter is Noord-Brabant gedwongen door zijne correspondentie tot het sluiten van een contract. De ditcussicn worden gesloten. ~.._„„„„„_„ . Het ontwerp, houdende bekrachtiging van eene provinciale belasting in Noord-Brabant, hierop in stemming gebracht wordt aangenomen met 42 tegen 14 stemmen. T , Tegen de hoeren Smidt, v. Eek, de Roo, v.Lynden, Arnoldts, Tak, Kappeyne, Begram, v. Houten, Gratama, v. Beyma, Zglker, Godefroi en v. Voorthuyzen. . _... , ~ . . Het ontwerp/houdende afkoop der in de provincie Noord-israbant, wordt hierop eveneens met 42 tegen 14 als U bet vorige worden nadat de Mwwm- van Mum: korte- Idk enkele opmerkingen in de Verslagen had beantwoord, tot verhooging vanHooMatakVlderStaats- van uitgaven (Dep. vau Marine) voor 1872, met wijziging en verhooging van hoofdet. VII der staatsbegroting v-ïï 1871, - met 49 l Bt€m (de heer v. Zuylen), -t_ en 3°. fiet ontwerp tot vaststelling »» «**""£ ™&™ verstrekkingen door het dep. van marine, dienst 1872, — met algemeene stemmen. . , XC . De vooaziTTEß deelt mede, dat zijn ingekomen vgf naturalisatie-ontwerpen van E Ebelsbacher en 4 anderen. — Verzonden naar de afdeelin.en . •• j De commissie voor de peG«e-n bracht bg monde van den heer v. d. Heuvel verslag uit op verschillende adressen, waaromtrent de conclusiën meerendeels zonder discussie worden goedgekeurd. Een der adressen W*s van de kiesvereeniging BurgerpUgt te Amsterdam in de zaak van den voormahgen kapitein Jansen. De conclusie der commissie strekte tot nedcrlegging ter griffie ter inzage voor de leden. De heer v. Kerkwijk heeft geen bezwaar tegen de conclusie, maar meent, dat, zoo het recht van petitie iets beteekenen wil, dan bijtnds verslag worde uitgebracht over de ingekomen adressen. Art 114 van het oude Regl. v. Orde schrgft dan ook voor, dat'van de ingekomen adressen voorde behandeling van een ontwerp, verslag moot worden uitgebracht. Den 20sten Februari nu is'het adres der kiesvereeniging ingekomen en alhoewel reeds den 26sten-ebruari in die zaak eene beslissing is genomen, wordt nu eerst verslag omtrent dat adres uitgebracht. Daarom wenscht bg tot de commissie van petitiën de vraag te richten: waarom zri niet heeft voldaan aan het voorschrift van het Regl- v « wot «to beraadslagingen over de zaak van kapitein Jansen, verslag omtrent dit adres, heeft uitgebracht. De voorzitter. Verlangt iemand nog net woord over de conclusie? ?oo niet, dan slait ik de^beraadslagingen. De cooclusie wordt daarop p,-nrl„„_i0_ _ , De vooaznTEß deelt nog mede, dat het eindverslag gereed is omtrent het ontwerp tot verlenging der werking van de wet omtrent het Indisch tarief. ,___„ v«„i t Voorts wordt op voorstel des besoten, de volgende wetsontwerpen, waaromtrent het ■emdverstog gereed is, morgen to 2 uren aan de orde te stellen, als i tot goedkeuring eener dading met jonkvrouw GE. Schorer van St. Phihpsland, orer buitengronden in het Slaak 2 . tot onteigening ten behoeve van den aanleg van straten en een weg in het zuiielyk deel van Groningen" en 3°. onteigening ton Behoeve van den aanleg van een afweg ter verbinding var. den hoofdweg in het waterschap van den Reiderwolder polder met den -insterwolder polderweg. ... i » De vergadering wordt daarop gescheiden tot morgen te 2 uren.
---

Vereenigde Staten.
CMCAGO, 6 Mei (Part. Corr) De stad Chicago, een der voornaamste middelpunten van handel en nijverheid in de Westelijke Staten, levert thans een hoogst merkwaardig en belangrijk schouwspel op lemand, die zich een denkbeeld wil vormen van Amerikaansciien ondernemingsgeest, vindt daarop dit oogenblik eene leerschool, zooals er misschien geen tweede te vinden is. Het is wereldbekend, dat het fraaiste en kostbaarste gedeelte van Chicago op 9 en 10 October van net afgeloopen jaar door den grooten brand geheel werd vernield. Men heeft berekend dat wanneer de afgebrande straten aan elkander werden ge, wokken, zij eene rechte lg'n van 60 Engelsche mijlen zouden ; vormen. Door een hevigen wind voortgezweept, verbreidden zich- de vlammen met blikserasnelheid door de stad. Zij sprongen over rivier en kanaal, die de verschillende kwartieren van elkaar scheiden; liepen over de grootste en hoogste gebouwen en wikkelden hen in een zee van vuur. Geen van allen kon ■ lang weerstaud bieden. IJzer noch steen, waren tegen de ontzettende hitte bestand. Glas- en steenwerk smolten en vloeiden met het g'zer te zamen, groote klompen vormende, zooals die nu nog op verschillende plaatsen van Chicago te zien zijn Van de grootste gebouwen, zooals het gerechtshof, het postkantoor, het Pacific-Hotel, bleven slechts de kale, verbrande muren terug, en toen ik er een maand na den brand doortrok, dwaalde ik uren achtereen in eene stad van bouwvallen en puinhoopen rond. Zeven maanden zgn er nu verloopen sedert de koningin van het Westen van hare schoonste sieraden werd beroofd. Een langdurige en buitengewoon strenge winter is intusschen voorbijgegaan en men zou meenen, dat er nauwelijks gelegenheid ware geweest om de reusachtige hoopen puin weg te ruimen en de straten begaanbaar te maken. Treedt men echter thans in het hart van de uitgebrande kwartieren, zoo ziet men met verbazing, dat nieuwe omvangrijke gebouwen van allo zijden zgn verrezen. Vier en vg'f verdiepingen hoog staan zij in' gesloten men naast elkaar, gereed voor nieuwe winkels en kantoren. Langs de voornaamste straten hebben de puinhoopen plaats gemaakt voor bergen van baksteen, zand en kalk Nieuwe muren en voorgevels komen allerwege te voorschijn; gebouwen van de verschillendste soort staan half afgewerkt of even begonnen, en iedere week, ja iedere dag, brengt verandering op het uitgebreide terrein der werkzaamheden. Slechts enkele der nieuwe huizen munten uit door fraaie architectuur — in het algemeen zijn de voorgevels eenvoudig en men ziet, dat er niet meer geld aan besteed is als noodzakelijk en doelmatig was. Hoog boven alles uit verheffen tiende geraamten van de prachtige gebouwen, die vroeger het sieraad en de trots van Chicago waren. Het middelpunt vormen de overblijfselen van het gerechtshof (Courthouse). Dit gebouw was in de Vereenigde Staten bekend en beroemd. Het besloeg eene aanmerkelijke oppervlakte en werd van alle znden door een vrg terrein omgeven, dat door middel van een fraai ijzer hek van do straten was afgezonderd. Slecht» do linkervleugel van dit uitgestrekte gebouw was na den brand in een toestand, dat het tot voorloopige kantoren kon worden ingericht. Door middel van houten deuren, vensters en beschotten heeft men de benedenverdiepingen bruikbaar gemaakt. Eenige steenen gebouwen waren, zooals de opschriften aangoven, reeds in December voltooid en werden door eigenaars en huurders betrokken. Een der fraaiste gebouwen is dat door eene assurantie-maatschappij, de Equitable Life-assurance-Society of the Unitod States, opgericht. Het is vier verdiepingen hoog en uit gehouwen kalksteen opgetrokken die aan het Hlinoiskanaal, 2<5 Engelsche mijlen ten zuiden van Chicago, in groote steengroeven gebroken wordt De onderste verdieping bestaat uit een fraaien, bruine* zandsteen, die van het Boyenmeer komt en langs de binnenjeeön naar Chicago wordt vervoerd. Het gebouw van de Chka_o- Tribune, de voornaamste Courant van Chicago"wordt w__l Pi gen""»81 dant W*?' »i JSrtS 9 xil fi? ™V f® .Shtrman-Hotel' waamn de facade NattonJ „SI a met fraale bommen zal bestaan; de First gS e™e der voonmmst banken van Chic avL^.c dol arf W«ng! heL?r2ote Pac'fic-Hotel, dat een millioen W„in£i en e£ Mo,.kamers zal bevatten, en de manufacwesten Air,oFe.TEU & een Taa de «rootste in het SÏÏ'gereed zöm UW6n *m m6UW 6n luUen binnenkort „•^'VB-"*061..""! „a.straten is groot «n overal heerscht eene onverkenbare bedrgvigheid. De stad is opgevuld met vreemdelingen, wier aantal met iederen trein van New-York wordt vermeerderd. Daar de groote hotels alle afgebrand zijn, is net niet gemakkelgk een onderkomen te vinden. Aan eene kamer alleen was niet te denken. "Waar slechts plaats was, Ueett men bedden opgeslafren. Daarbij wordt overal dezelfde prjjs gerekend, dio men zelfs ia New-York in de eerste hotels betaalt, zoodat de Chicago-hotelhouders goede zaken doen. Kantoren en winkels zgn opeengehoopt in het Westeinde, aan de linkerzijde van de rivier. Dit gedeelte van de stad bestaat nog grootendeels uit houten gebouwen. De groote brand was in dit kwartier uitgebroken en had daar reeds een omvangrijk terrein uitgebrand, toen de wind veranderde en de vlammen over do rivier naar de oostzijde werden opgejaagd. Canal- en Madisonstreet, wel bekend aan ieder, die Chicago heeft bezocht, vormen thans het centrum van klein- en groothandel. Het verkeer is hier niet minder groot dan langs de Broadway on de andere hoofdstraten van New-York. Evenals daar, is de opeenhooping van rijtuigen en vrachtkarren onbeschrijfelijk, en even groot is het aantal voetgangers, eenen onophoudelgken stroom van leven vormende. Zooals beerijpelgk is er in Chicago thans werk in overvloed. Daglooners verdienon 2 dollars en meer, timmerlieden 3 a 4, metselaars 4 a 5 ds. Daarbn verwacht men algemeen dat de ambachtslieden, tot de zoogenaamde Trades Unions, sociale vereenigingen van het werkvolk, behoorende, deze maand de lang besproken »strike" zullen beproeven. De couranten vermelden, dat d» metselaars 6 dollars per dag voor 8 uren werk verlangen. Toch is men er niet erg bevreesd voor, wnl voortdurend nieuw werkvolk aankomt en de aannemers nu reeds langzamerhand hunne werklieden kunnen wegzenden, die tot de vereenigingen behooren en andere in hunne plaats nemen. De nieuwsbladen waarschuwen dan ook zeer tegen die coalities, waarvan men onder de bestaande omstandigheden niets goeds kan verwachten. Niet alleen is het te voorzien, dat er steeds een voldoende toevloed van nieuw werkvolk zal komen, maar al ware dit niet het geval, zoo zou het gelukken der beweging alleen ten gevolge hebbeß, dat de wederopbouw van de groote stad oen tg'dlang werd vertraagd. Het bouwen is nu toch reeds zoo duur, dat bij eene verdere verhooging van arbeidsloonen, hot disponibele kapitaal noodeakelijk eene andere richting moet zoeken. De prijzen van timmerhout zgn sedort den brand belangrijk gestegen, en baksteenen, die een jaar geleden 7 dollars per duizend stuks kostten, worden nu gretig tegen 15 a 16 dollars genomen. Gelukkig is er in de omstreken van de Btad een overvloed van goede klei voor stee- Ben. Men verwacht, dat er tegen het midden van de maand vijftig //hrickyards" (steenbakkerijen) in werking zullen zijn, om in de toenemende vraag te voorzien. Ontelbaar is het aantal loodsen en houten gebouwen, hetwelk in zeven maanden tijds in Chicago, vooral in het geheel verwoeste Noordeinde, werd opgericht. Hier zoekt men nog tovorgeefs naar de prachtige woningen der kooplieden, die er vroeger stonden. De wederopbouw van Chicago is echter nog in zijn begin, en de hoogo prijzen van al het materiaal maken het waarschnnlgk, dat er nog eenigo tgd zal verloopen, alvorens het oprichten van kostbare woonhuizen op groote schaal zal kunnen plaats vinden. Op het oogenblik is het geld meer dan noodig tot wederopbouw en instandhouding van hanr del en nij verheid. Bankiers en kapitalisten worden overladen met aanvragen naar geld en kunnen niet toereikend in de behoeften der kooplieden voorzien. Tevens echter bloeien handel en fabriek wezen; zoowel de klein- als groothandel is zelfs verrast geworden door den loop van zaken in eene zoo korte tijdruimte na de verwoesting. Het grondbezit neemt in waarde toe, en daarom zgn de kapitalisten niet bevreesd het tot onderpand te nemen. Er zullen slechts weinige jaren verloopen alvorens de koningin van het westen weder in al haren bloei en luister uit de asch verrezen zgn zal, en alle sporen van den groeten brand zullen zijn uitgewischt.
---


ADVEBTENTIKN. SIiA WIKT OVER. Door vergevorderden leeftijd, wordt eene meer dan 28 jaren bestaan hebbende SCHOEN- en LAARZEN-Af FAIRE, die een ruim bestaan oplevert, ter overname aangeboden. Adres onder lett. A. D., franco Bureau Handelsblad. (18047) Op een Makelaarskantoor wordt tegen primo Juli aanstaande GEVRAAGD een fatsoenlijk BURGER JONGELING, P. G., omstreeks 16 jaren oud. Goed schrijven en rekenen zijn hoofdvereischten. Men vervoege zich met franco briefjes, eigenhandig geschreven, inhoudende woonplaats, ouderdom, en waar informatiën te bekomen, aan het Bureau Handelsblad, onder lett. H. E. (18079) De ondergeteekende heeft de eer te berichten, dat hij zijne A. _ AIRE.HERPLAATST en heden GEOPEND heeft in de ST. LCCIENSTEEG, E 383. Hij blijft zich beleefdelijk aanbevelen tot het leveren van alle soorten gouden en zilveren Horloges, alsook van Klokken en Pendules. G. SARDEIHANN, 08048) HORLOGER. ■■.ii. ir_i_i_i_ii!S dio hun Gist nog niet direct uit Schiedam ontvangen en zulks zouden willen, kunnen dezelve verkregen op da geragelste en voordeeligste wijze, wanneer. zg' zich vervoegen met n™» 00 brieven, onder lett. X. C., Bureau Handelsblad. (1802-)
---


i >i\iii.i:\ooi i:\: Eene treurige ramp heeft Zaterdag 18 Mei jl., een gedeelte van Twontho getroffen. Eene vreeselijke hagelbui heeft de hoop des Landmans vermeld. Duizende Akkers met Rogge en andere vruchten, die alle den heerlijksten oogst beloofden, zg_ in weinige minuten tjjds totaal verwoest. De schade is enorm, hulp dringend noodig, zal niet menig Landman te gronde gaan. Nimmer werd nog tevergeefs een beroep gedaan op den liefdadigheidszin der Nederlansche natie; ook hier zal ongetwijfeld niet vruchteloos hulp en bg'stand gevraagd worden. Ondergeteekenden zullen zich gaarne belasten met de ontvangst der LIEE DEGISTEN en daarvan melding maken. Het Bestuur der Twentsche Landbouwmaatschappg, Mr. J. M. ROESSINGH ÜDINK, Voorzitter te Denekamp. G. J. VAN HEEK, Vice-Voorzitter, Lid der Prov. Staten, Fabrikant te Enschedé. ■ Hs. ROBERS KLz., Penningmeester, Landbouwer te Lonneker. ' ,__ „, C. T. STORK, Lid der Eerste Kamer, Fabnkant te 01- denzaal. H. J. EKKER, Fabrikant te Hengelo. VON BÖNNINGHAUSEN, Lid der Prov. Staten, Burgemeester van Tubbergen. A. LEDEBOER, Lid van den Gemeenteraad, Fabrikant te Enschedé. B. ZEGGELT. Landbouwer te Lonneker. A. WARNAAR3, Lid van den Gemeentoraad, Landbouwer te Lonneker. J. ROERINK, Landbouwer te "Lonneker. E. SCHBEURS, Wethouder te Lonneker. G. HOFSTEDE, Secretaris te Enschedé. Enschedé, 26 Mei. 1872. (18037) ■
---


BIBLIOTHEEK D. B. BÏCIILEB op Zaterdag 1 Juni en volgr. dagen, BW (18092) tl. W . ". D_ VRlliö, Firma C. WEDDEPOHL, Warmoesstraat over de St. Annastraat, J 568. _J»M MMB T. ML Dinsdag 18 Juni 18V2 «"„yolpende dagen, zullen de Makelaars VAN VLIJMEN en HEDKENSFELDT, ten overstaan van don Notaris G. LEEFKENS, in hot lokaal IM_ ZWAM, aan den Singel te Amsterdam, verkoopen: uitmnntende KOSTBAARHEDEN, goed onderhouden INBOEDELS, enz. De Catalogus is in tgds te bekomen on de goederen op de gewono dagen te zien. (18091) De Ondergeteekende gevoelt zich gedrongen, bij dezen zßncn openlijken dank toe te brengen aan den Heer O. RIEL, Logement Handel en Nijverheid, te Nieuwediep, en wel voor de beste zorgen en menschlievende behandeling hun aangedaan tijdens hun verblijf ten zn'nent, bn" de ernstige ongesteldheid zijner Echtgenoote. Hij beveelt dien Heer in de gunst van het Publiek aan. Tbxel, 27 Januari 1872. (18038) P. KONING. TE Vit *:__■._]% I> bestaat voor 1 a 2 fatsoenlüke Dames gelegenheid voor de Zomermaanden HOST en lA[WONING , op een Buiten, gelegen aan de Vecht, met gebruik van den fraaien Tuin. Adres franco, onder letter A., bij den Boekhandelaar JAN LEENDERTZ, Kalverstraat over de Gapersteeg, E 237, te Amsterdam. (18096) lemand van middelbaren leeftijd, solide en ervaren in het vak van KOLONIALE WAREN, zag zich gaarne belast met een AGENTUUR voor een Handelshuis in bovengenoemd vak, om daarvoor werkzaam te znn voor Dordrecht en omstreken. Adres 'franco, onder do letters L. E., Bureau Handelsblad. (18095) BADHOËVË HMBLEMUB. Xc Hoop: RAILAIIEREN LIMMIRE MS. Dertig Gnlden het Stuk. 08087) *i»oi:n! Een knap fatsoenlijk IMEISJE, R. K., zoekt eene betrekking tot dezelschap eener Dame, of tot Adsistentie in het Huishouden; ook is zö niet ongenegen met eene Familie op reis te gaan. Brieven franco, onder lett. M. M., Postkantoor te Velp. (18086) TOOR TURF TE DEKKEN, worden aangeboden, tot lage prijzen, BOSSEN SUIKER" RIET. Te bevragen Lg'nbaangracht, DD 112. (18085) EFFECTEIf. Voor een Jongmensch uit den fatsoenlijken Btand, in eene der Provinciesteden, die plan mocht hebben zich op het E_« _ECTENVAK toe te leggen, ten einde daarin later zelf eene Zaak op te richten, bestaat er te Amsterdam gelegenheid bg een Commissionair in Effecten, om zich in dat Vak te bekwamen. Adres franco, onder lett. X, in den Boek- en Kantoorhandel van TEN BRINK & DE VRIES, Warmoesstraat, 868, Amsterdam. (18074) In een Magazijn van Galanterieën en Kramerijen verlangt men ten spoedigste la* BEDIENDEN, van den Israßlitieschen Godsdienst, grondig met het vak bekend; Salaris naar bekwaamheid. Keflecteerende, gelieve men zich franco te adresseeren, onder lett. G. E., Bureau Handelsblad, (18072) "ifIAIfIJFACTIJBKS Bij een GROSSIER wordt ten spoedigste een VOLONTAIR voor Kantoorwerkzaamheden gevraagd. Brioven franco lett. O. D., met opgave van ouderdom, Bureau Hand. (18065) KAMERS TE Hum Op het beste gedeelte van de Kalverstraat, worden 2a 3 zeer nette GEMEUBILEERDE KAMERS, van alle gemakken voorzien, terstond te Huur aangeboden. Adrns franco, onder lett. A. Z., bij den Boekh. JAN D. BROUWER, Kalverstraat, E 63. (18064) TE IiÏTÏjS twee ongemeubileorde GROOTE KAMERS, op oen fatsoenlijken stand met een vroolqk uitzicht voorzien van Waterleiding, Privaat en verder alle gemakken, voor den Huurprijs van ƒ 200 per jaar. pwer-iMende ?**J,3k & aanvaarden. Adres met franco brieven onder lett S. _~ bij den Boekb. J. KRAAN, Lange Niezel, alhier. (18076) niiïÖSKICHT WRAAuïT Voor VASTWEBK wordt een bekwaam Knecht in h, vengenoemd vak gevraagd. Adres tranco brieven met 11 t waar het laatst gewerkt hebbende, onder lett E n „*Pgaaf Handelsblaa. * * (Mr" I°. Juni te aanvaarden, in den nmti_v_, j -r? ~ . zeer net Gestoffeerde VOo___mV« de" ft'*tenkant, een van de noodiee gemakken »,u a ?n Alkoof, voorzien nriis fl6 AdresTt„! u ?ebl>eil«le nant uitzicht. Huuri RANNING EYTFT?™ "IV^1" lett- A- A- H Boekh. K__mis_ ML-RTS, Amsterdam. (18071)
---

