BUITENLAND. Groot=Brittannie.
tusschen de BrLcho en Af!'-,alBmede nationale comm b^f^8*3110 leden derint«- «tngaande deTaSC der riS*"! Van wdirectie schade S ISChea tot vergoeding van Bi?Sdtd^tot VerklariDS poepen, bare verLderim! ♦ord Nortb-cot° dat hij ia eene open- Britsche kabbetgm f™?*}** gezegd dat' ™ h<* scheidsgerechT L f dat die eiscüen in de «n*»» d<™ oplenotL dlenen «tukken niet zouden wor- Britsche m«l, _- t<S wijtCn was aan hem en ziJne in dTJf ir °n dleF ?°m™*»"' Z- toch verkeir- v*n Wash; g<!imue,ni,ng' dat van™g« het kabinet *»g niet ™f d" Sedaan was dat die indient on l ? eesct>«dea. De spreker verklaarde echdefe biizonHß?>fT . n°g ?iet " Btaat te zÜn in »*- ït-*" .tTed.en' dOGh kloofde dit te «ie en ™ ♦ ! ö ?** ZlJne beleden der commis"*» getreden. regeCriDg daaromtrent in overleg zou ye heer Disraeli betreurde het Hot —• • j st? Bdritsche "^*««^ïuawass een ï . °nd"WerP nleVl? beh»ndeling te nemen, en een zeker waas van geheimzinnigheid over het sui"ml„ fflentair tractaat had verspreid, de tekst v»„ V?PP !" werp tractaat ia de AmerlkaanscS dagblad * was medegedeeld. Hy vroeg verder wat er wasvaa het gerucht dat de Amenkaansche Senaat het tractaat slechts behoudens eenige wyzigingen had goedgekeurd, en welke maatregelen de regeering genomen had om te voorkomen dat van de eene zijde de zaak der arbitrage geheel zou afspringen, wanneer vóór 15 Juni nog geene overeenstemming ten aanzien van het gewichtige punt derin- SVrhen tUSSCJhen dc beide was tot e?en T D; T dat Van de andere ZsA° Engeland van Mi_ ï? Parlem.ent regeering had die op het oogenblik in overweging. Wat de te Genève te nemen maatregelen aanging, achtte de Minister insgeSSedeeling op het oogenblik ontijdig, doch feide Z de dde' Eene "den heer Uisraeh als ter loops gedane vraag, of het Par Koninrin ~„••' UU '•* BPreken TÓordat net door de 3?7D g?atificeerd, verklaarde de Minister plllaÏd__^+Wo°.rdenJWanneer eene 6 "torpellatie daaromtrent tot de regeering zou worden gericht. «adat de minister Gladstone het dooreen der ledea ter sprake gebrachte gerucht eeaer spoedige invrijheidstelling van alle gevangen Fenians onwaar had genoemd, -ette hetHms de behandeling der begrooting van marine voort.
---

Duitschland.
BERLIJN, 28 Mei. (Part. Corr.) De aleemeene Duitsche arbeidersvereeaiging (Hasenclever c f) heeft Zondag 11. eene groote volksvergaderiag eehoudea waartoe van heinde en v«r «11- L- , 5 genouaea, 1 •_ . ° en ver alle sociaal-democratische
le. de beweging der algemeene Duitsche arbeiders„STÏT ,b-v algeT6n direCte en gel&e kiesrecht; 2 • de s nkes en de gemiddelde duur van den werkdag; 3 .het internationaal karakter der arbeidersbeweging. Het kan overbodig worden geacht om de gerekte debatten en de omvangryke resolutiën uitvoerig mede te deelen, daar zy de gewone kenmerken lyïhSd.' U CeD gr°ote °mhaal bÖ weinig dege- gf ruimBchootB gelegenheid te wij- ? ™*»**P organisatie der was vaTde allefn l ar 6 °P"chting niet afgeweken Ferdiaa_d _jj_u ,7' grondbeg*«elen des apostels noemdTon wÏÏen rl Voor ande™ ge' werd waren en beschouwd moeten worden Pylen, gericht tegen de arbeiders, dus tegen C meerderheid der bevolking; dat aan de afgevaardigden van den Ryksdag reis- en verblijfkosten betaald moesten worden en dat het kiesrecht moest gebruikt worden om arbeiders als candidaten ter verkiezing aan te bevelen. De tweede vraag werd in dien zin beantwoord dat de gewone werkdag op 9 uren moest vastgesteld •n door werkstakingen de heerschappij der bourgeoisie gebroken en gelykheid van loonen voor alle landen verkregen worden. Het laatste punt eindelyk was zeer geschikt voor langdradige beschouwingen over bet gemeenschappelijk optreden in alle beschaafde landen, over den internationalen broederband, die de kracht uitmaakte van den stryd, welke echter in tegenstelling der Internationale door ieder volk op nationale wyze gestreden moest worden, enz. Onder de aanwezen bevond zich de beruchte Pölcke vaa den Ryn, rès /^g*llB gewoonte besloot met de opmerking, dat bruit n al'een Diet baten' maar dat het hier gold ge' demo t<s m?ken Tan de meerderheid, die de sociaal-611 j"1 de hoofdstad bezaten, om alleen afgcvaarkiezen f Parlementen uit tun midden te laten rer- l\r van landverraders en regeeringswerk BPeelwerklwerk ';':nedecde was voor ditmaal het opgewonden dreund om t „*°pen en net eentonige deuntje afge- Üit 'het ad Weder met nieuweH moed te beginnen. 3! &an den minister van bianenlandsche ?ohte en klachten over het ondoelmatig inge„ VolB*nde KV °Qnde *oe»cht op de zedelijkheid kunnen SeBneemtal.T°nderheden worden medegedeeld: Het in „ VeiliBheid „!fen a^D'dat de Prostitutie de persoonde o*v*«r bren»! ,dca eig«ndom in Berlijn meer en meer ,dT' *"" g°volge der slechte politie, «en opcnlyk op straat vertoont. De bewering van het bestuur der politie, dat deze voorstelling overdreven is, wordt voldoende weerlegd door de pers, die in dit opzicht zonder onderscheid van partij of richting, eenstemmig bovengenoemde meening deelt, voorts door de beweging in alle maatschappelijke kringen, door de houding der districtspresidenten en van den stedelijken raad.
Buitendien kan aan een gevaar voor de openbare veiligheid niet langer getwyfeld worden, waar iedereen 's avonds in de meest bezochte straten daarvan de onaangenaamheden moet ondervinden. By de beoordeeling dezer vraag mag niet op de gerechtelijke vervolging gewezen worden, want de meeste burgers schuwen eene aanklacht en dulden liever overlast en onbeschaamdheid, dan zich aan publiciteit bloot to stellen. Trouwens de aanval op het politiebureau in de Schönhauser allee bewijst reeds voldoende de bandeloosheid der geprostitueerden en de onmacht der politie. Overigens ligt in het houden der razzia's (afzetting van huizen of omstreken, met het dod alle personen naar een bepaald punt op te jagen om hen te vangen en op te brengen) reeds eene erkenning der politie van de noodzakelijkheid om krachtiger op te treden. Deze razzia's verwekken tijdelijk schrik, doch zyn niet voldoende om plus minus 30,000 personen in toom te houden, want zy zyn uitzondering, in plaats van regel. Allengs verdwijnt de vrees voor de politie, te meer daar de opsluiting der gearresteerden slechts van korten duur is. Zelden is de politie in voldoend aantal op de plaats dos gevaars, meestal verschijnt zij na afloop van eenige ongeregeldheid, waardoor eenerzijds de vrees voor haar en anderzijds het vertrouwen in haar ophoudt. Bepaalde Posten vinden wij nooit, omdat een groot deel der agenten bureauwerk te verrichten heeft en een klein deel do openbare orde handhaaft (van 1094 agenten zijn 580 actief, -vs gemiddeld per politiedistrict 12 man, die ingeval van nood op 24 gebracllt kunnen worden)> Naar°orjze meemng ware een permanente wachtdienst van 20 man oestanTv^8? gde d,istricteil voldoende om in dezen d-T__lt^MS teIJbrenSen- Evenzeer is de dienst nachtwachr^ld8 onTold°'3nde' WMt ten eerBte »«n ïann^feS :Stscvh^gDe burser «*R-*«-=ïw;
In zyn zitting op 29 dezer gehouden, hoeft de Rijksdag het wetsontwerp betreffende de kosten en leges door de Duitsche consulaten te vorderen, behandeld in eerste lezing; tevens hoeft het Huis bepaald, dat de tweede lezing insgelijks in openbare zitting zal ge-
orstel-Lasker, betreffende de rijk*- _ * ■ ,__. het ,v..ww »<__. ___,_^ Katholiek priester, om oefemngen te houden voor de militairen (zie telegram in ons blad van Maandag) zegt de Natkmal Zeitum/o. a. het volgende.
//Het schijnt wel, dat de driestheid der Roomsch katholieke hiërarchie met den dag toeneemt. In de Paataleonskerk te Keulea is tot hedea gedureade eea reeks van jaren de evangelische militaire godsdienstoefening gehouden. Men heeft de kerk sedert eenigen tyd ook tea gebrmke aan de oud-Katholieken afgestaan £Jan£ Tn derßo<»nsch katholieke geestelijk- Fvf^lL?*™ heeft in den dienst der Wol *"? Ce„'S b6ZWaar geziea en d° k<*k » haar oog wegens den dienst door .ketters" daarin vererief t6olr^d;^ijuheeft' ZOnder 00it daarvan een harlÏH?611; die k6rk "V « ten allen tijde hare godsdienstoefeningen voortgezet. //En wat gebeurt thans? Dewijl Katholieken, die aan mLT? P- -"getrouw z«'n gebleven, in die kerk godsdienstplechtigheden hebben verricht, wil men het doen voorkomen alsof de plaats ware ontheiligd! Men durft het wagen om den Paus feitelijk zich te doea men-en in het Pruisisch bestuur (buiten de regeering om had men zich ia deze quaestie tot dea Paus gewend en later, op diens bevel, eigenmachtig het gemelde verbod uitgevaardigd); en de Paus spreekt het interdict uit over de Pantaleonskerk, een feit hetwelk gedÏÏ rende eeuwen in Duitschland niet heeft plaats gehad? "w,,"- pogmS wordt door de curie beproefd op hetzelfde tijdstip, dat de regeering zich ten ijveS bemoeit en het van haren plicht acht alle ve.volgTng om des geloofswille tegen te gaan! Met het volste recht mag worden gezegd dat dergelijke handelwijze allo maat en perk overschrijdt." — Volgens daNcue Preuss. Zeitung heeft de rijksregeenng reeds gevolg gegeven aaa het plan, om te Berlijn tfh™. naÜOnal. conferentie het sociale vraagstuk lawfcr* aDdere T°rden'de regeerinS wenscht, zooals wy reeds vroeger hebben medegedeeld een nn welke genomen %£™ *«?**«>, de democratische factie en w breideling van klasse aan haren iSed Te handWerkB" Up de deswege verzonden uitnoodigine is door a- toeBtemmend gea^-d van %$> zullen kunnen'worden. iCml^S^ dSX» ge_-°ndo h 0P' dat de conferentie nog "n __ an dlt Jaar zal ™>rden geopend. S woon deatr,tJerSCheid,ene jaren iBmener reedsaan geten op hit genaamde naar het Ooskornet Naaf iTJFI"-"? ™ totstand ongunstig want -T. dereSultatendaa"anniet nit Zo?' iH, n bmdt ket terrein aan het hoofd Z gen. T derSeliJke onderneming, met hst vItZT Zlch de heer Stangen bc"ndt wenscht de greidi?lfiplan !oor' d« daS gekomen. Hij Zwitserland TTa S&U ü? de gelegenheid te stellen Amerika tebezolk^/\^00rwegen' zoomede Noord- Naar het vooSlï',}™ dri,enieuwe programma's. Amerika plan zal de reis naar Noordduren. V<?Z?tïZ°?,12 Juli e' k. en zal zy 9 weken schepen van den Brenl/fi Jed°llmet een der grootBte wordt voor overtocht l - y Aan den ondernemer dien tyd betaald 575 th Btißg en tafel gedurende delee? gemold' datde vraagof tot bisschop vansi! ,CM abt' de benoeming slist. Reeds voor ïl aannemen, thans is be- Beieren hem tot d!e bltvJd de k°ning Van benoemde niet zeker wafvl.Dggekozen; do heeft hy het nemen v_ I™ ï*,*™* g?edkeUring' uitgesteld, totdat ZihJd * ** dien afnzie° o > '«« noofd der Roomscbe kerk zich te dien opzichte had verklaard. Een zeer geruimen ty'd heeft het antwoord op zich doen wachten; voor een paar dagen is de toestemming uit Kome ontvangen en terstond heeft de heer Hamburg zich bereid verklaard de betrekking te aanvaarden. Op 25 dezer overleed, zoo bericht verder onze genoemde correspondent, te Dresden de met roem bekende Julius Schnorr van Carolsfeld, op 78-jarigen leeftijd. Als jongman naar Rome vertrokken tot het doen eener kunstreis, zond hij van daar zijn eerste groote schilderij, voorstellende *de bruiloft te Kanaa," hetwelk een levendige belangstelling opwekte voorden jeugdigen kunstenaar, die destijds 23 jaren telde. In later jaren te Munehea als professor aan de academie van beeldende kunstea gevestigd, schilderde hij de beroemde fresco's. In 1846 werd hy benoemd tot directeur van het museum voor schilderyen en bekleedde sedert de betrekking van professor aan de academie van beeldende kunsten aldaar.
— De Kbin. Zeitung deelt het volgende bericht mede uit Silezië. Er zyn meer dan honderd processen aanhangig tegen den heer Miarka, hoofdredacteur van het clericale blad Kathohk, hetwelk in de Poolsche taal te Königshütte het licht ziet. — De clericale Deutsche Reichs-Zeitung vaart in haar jongst verschenen nommer op de hevigste wijze uit tegen den //modernen staat," zegt de Nordd. Allg. Zcitung,en geeft daarvan een paar staaltjes, welke wij hier mededeclen.
Met betrekking tot het verwachte antwoord van den bisschop van krmeland, op de aanschrijving door de regeering tot hem gericht, zegt het gemelde clericale orgaan o. a. net volgende: //Als bisschop der kerk van God, zal hij de rechten der kerk met prys geven. De stryd tusschen kerken staat zal derhalve beginnen te woeden en menig offer eischea. Maar het is niettemin gewis, dat de kerk, als de grondzuil der waarheid, eindelyk zal zegevieren. Derhalve behoeft geen schroom, geen vrees te werden gekoesterd. Heeft God ons tot heden zoo wonderbaarlijk geholpen, Hij zal ons ook verder blyven ondersteunen. Hij heeft ons zijn woord geschonken, waarin ons zyn hulp wordt toegezegd en zyn woord staat onwrikbaar vast."
Aan deze verklaring wordea opmerkingen toegevoegd, welke niets meer en niets minder inhouden dan een oorlogsverklaring tegen den //Staat", of zooals het blad zegt tegen den //modernen Staat". Deze toevoeging van het woord //modern", zegt de Norddeutsche, wijzigt de zaak niet in het minste. De //Staat" waartegen Rome te velde trekt, is geen andere dan de thans geconstitueerde Staat, de eenige die in wezen is. Verklaart J—halve J™ —--1"- -'.- A™ „„i-rUrnA- Staat" dan is de wyze voort:
//Op de puinhoopea van den modernen Staat zal de kerk een nieuwe orde der diagea vestigea, zooals- zy heeft gedaan, toen de heidensche wereldheerschappij te gronde ging. De moderne Staat heeft geen levensvatbaarheid. Hij draagt de kiem zyner ontbiadinginzyn boezem, want menschenwaarde en gerechtigheid, de heiligste aardsche goederen, verguist hy op de snoodste wy ze. Ia het oog vaa den modernen Staat is de mensch slechts een werktuig, waarvan de krachten moeten strekken ten bate van den Staat. Om die reden heeft men ingevoerd: de algemeene militaire dienstplichtigheid, absolutisme in de militaire wet, staatstoezicht op de school en verplicht schoolbezoek, alles hiertoe strekkende om dea measch van zija jeugd af ten behoeve en ten bate van den Staat af te richten; om die reden wordt de nijverheid met alle kracht bevorderd, dewyl zy den burger in staat stelt des te grooter lasten te dragen; dit geschiedt om dezelfde reden, waarom men den akker ruim bemest, ton einde hem des te meer"vruchten te doen voortbrengea. De moderne Staat is almachtig; de burger is een staatsmachine. Maar dat strijdt tegen de menschenwaarde! En om die redea is de moderne Staat niet een instelling tot bevordering van beschaving en zedelijke ontwikkeling, maar een kaartenhuis, steunende op het liberalisme, hetwelk by de eerste beroering der maatschappij als kaf voor den wind aal worden weggevaagd. Met eea dergelyken Staat echter kan de kerk, het zinnebeeld van waarheid, van recht en vryheid, zich aooit, zich ten eeuwigen dage niet vereenigen. Waar de geest der wereld zich doet gevoelea, daar kaa de geest Gods niet aanwezig zyn."
---

Italie.
Het te Rome in het licht verschijaende orgaan van den abt Loyson (pater Hyaciathe), VEspérance, bericht, dat by' de jongste te Palermo gehoudea volkstelling niet minder dan 11,000 ingezetenea dier stad opgegevea hebben tot de gemeente der oud-Katholieken te behoorea. Dea 25sten April jl. is te Girgenti, op Sicilië, het huwelijk voltrokken tusschen zekerea kaauanik Gallo met mej ufvrouw Rosiaa Nato. Bij het sluitea van dit huwelyk heeft de Burgemeester dea kanunnik geprezen "wegens het edele voorbeeld van burgermoed en van zedelijkheid , hetwelk hy gaf." De Parijsche Renaissance, vaa de heerea Coquerel, zegt, dit bericht uit de Precursore, van Palermo, overnemende : //In Frankrijk mag een gewezen priester niet in het huwelyk treden. De ambtenaren van den burgerlijken stand zoudea hem hunne medewerking bepaald ontzeggen. Wanneer zullen wy' zoo vry zyn als men M Sicilië is?"
---

Frankrijk. De legerwet in de Nationale Vergadering.
In de zitting vaa 28 Mei zyn de algemeene beraadslagingen betreffende de nieuwe legerwet voortgezet, door den kolonel Deafert—-Rocherau, den wakkeren verdediger van Belfort, generaal Changarnier, den hertog van Aumale, den kapitein der marine Farcy en dea generaal Guillemaut. 1.., De. eerstgenoemde spreker verdiepte zich aanvankelijk in historische beschouwingen, in navolging zyner voorgangers, maar ging vervolgens over tot een korte critiek van den arbeid der commissie. Hij veroordeelde haar stelsel vaa //einjahrigen", dat naar zijn gevoelen slechts //paradeofficieren" zal voortbrengen, en kwam op tegen haar theorieën betreflende de blinde gehoorzaamheid in het leger. Deze gehoorzaamheid achtte hy verderfelyk, omdat zij doodend werkt en de individualiteit vernietigt. Er dient tucht te zyn. — hoewel het ons niet verwonderen moet, dat zij ondermynd is door het slechte voorbeeld der chefs I—• maar de tucht mag geen onredelijk juk wezen. Zij moet niet blind wezen, zonder overleg, zonder intelligentie. Het is de tucht zonder eigen oordeel geweest, die Napoleon den Eerste in den grond heeft geboord. Alles moest naar hem luisteren, op hem wachten. Zijn bevelen moestan strikt nagekomen worden. Hadde Grouchy, in stede van blinde gehoorzaamheid te betrachten , zijn verstand een weinig geraadpleegd, dan zoude allicht het lot der Fransche armee te Waterloo een ander zijn geweest dan het was. De tucht moet samengaan met het persoonlyk initiatief. En zoo begrypt men de zaak ook in Pruisen. De heer v. Moltke heeft het uitgesproken in zyn werk over de kunst van oorlogvoeren. Bij het Pruisische leger wordt veel aan het eigen oordeel der officieren overgelaten. Zy kry'gea bevelen, maar mogen die interpreteeren naar gelang der omstandigheden. Dit stelsel baart zelfvertrouwen, omdat het een soort van verantwoordelijkheid in het leven roept. Spreker heeft het met succes toegepast by de verdediging van Belfort; en zoo is het dan ook geschied, dat deze vesting de eenige geweest is, welke nooit capituleerde. Generaal Changarnier verklaarde zich voorstander der blinde gehoorzaamheid. Hy had nergens gehoord, dat v. Moltke daartegen was. De hertog van Auraale zeide, dat hij de quaestie der tucht ter zijde laten en enkel over het aanhangige ontwerp spreken zou. Hij liet zich zeer ten voordeele der algemeene dienstplichtigheid uit, waarvan het beginsel reeds in de wet van 1832 opgenomen is, doch ten eenenmale illusoir gemaakt werd door de wet van 1855, welke een buitensporige en met den militairen geest strijdige plaatsvervanging in het leven riep. Naar zijn gevoelen, is het bestaan van een corps d 1 élite zeer aan te bevelen. Keurtroepen vormen een kern, een band tusschen de verschillende deelen der armee. Geïmproviseerde legers mogen dapper strijden, zy missen steeds hot voordeel van den innigen samenhang. Zelfs de overwinnaars van Marengo leden aan dit euvel. De spreker critiseerde sommige der door de commissie voorgestelde maatregelen als onlogisch, onbillijk enonkrygskundig: b, v. de straf van langeren diensttijd, den soldaat opgelegd, die niet lezen of schrijven kan! IZZ g\TechtYaardi_' ™nt moet iemand boeten, voor he geen in de meeste gevallen zijn schuld m Ïn'deTr Id d^ner °UderB' ~en of -ogS een straf V/ V^°lgde de BPreker> besto»« « een straf, die slechts zelden werd toegepast. Men ontom bfd ccnt.FrrCllman het recht' "«onderscheiding om by de nationale armee te dienen. Thans handelt men juist andersom. Hetgeen eertijds als een eer werd beschouwd wordt thans geacht een straf te wezen, fcn hier hield de hertog de banale, door den tele- lofspraak op de driekleur, zinnebeeld Zou de rondborstige scheepskapitein ~Farcy°," die het debat voortzette, ietwat het oog hebben gehad op de phrases van zyn medelid, toen hij, naar aanleiding der gelykheid op het papier in het wetsontwerp, een schijngelykheid, welke hy ten zeerste brandmerkte, het woord herinnerde van Napoleon I ? //het Fransche volk is het meest lichtgeloovige volk ter wereld; niets is gemakkelijker dan om het te bedotten. Het is verzot op groote woorden. "Wanneer het die slechts heeft, dan kan het de zaken missen. Spreek het immer over vrijheid en gelykheid maar geef het ze nooit, dan zal het steeds tevreden zijn." De heer Farcy zeide, dat men met deze wet op de zoogenaamde algemeene dienstplichtigheid nog minder manschappen verkrygen zou, dan krachtens die van 1868. Toen waren er 97,000 vrijstellingen op 310,000 man; maar thans worden de dienstontheffingen zoo zeer vermenigvuldigd, dat men er op 302,000 man, 135,494 zal tellen, dus nog 38,000 meer dan in 1868. Spreker wees op het gemis eener voorbereidende school des legers en die was toch allereerst wel noodig, om verbetering te brengen. Hy verklaarde voorstander te zyn van het in dienst stellen aller klassen, zonder loting. Generaal Guillemaut (die ten slotte het woord voerde), was vóór het ontwerp der commissie met eenige wijzigingen. Hy eischte voorts, dat de broodwinner3 van gezinnen, de oudste zoons van weduwen en de zoons van grysaards boven 70 jaar, vrygesteld zouden worden. Betreffende het terugzenden naar de haardsteden, gaf hy' de voorkeur aan loting boven examens. Deze immers zouden licht tot begunstigingen en dan tot allerlei I reclamatiën kunnen leiden.
De voortzetting der beraadslagingen werd tot den volgenden dag uitgesteld.
---

Denemarken.
Een te Kopenhagen gevestigd groothandelaar, de heer Pedersen, heeft in vereeniging met den Engelschen ingeaiéur, den heer Edwards, bij de regeering een zeer opmerkelyk plaa iagediead. Zij wenschen een tunnel te boren onder de Sond, ter verbinding van Denemarken met Zweden. Het punt, van waar mea zal uitgaan, is Helsiagör, om aan de overzijde te Helsingborg aan te komen. Groote zwarigheden staan daarby niet in den weg, terwyl de voordcelen, daardoor te verkrygen, van verbazend groot gewicht moeten geacht worden. De beide punten van uitgang zyn gelegen aan het nauwste gedeelte vaa de Soad, welke zeeëngte aldaar slechts eene breedte heeft van eea halve Duitsche mijl.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 30 Mei.
Naar het schijnt, heeft de Engelsche regeering geen genoegen geaomea met do wijzigingen, ia het suppletoir tractaat gemaakt door den Amerikaanschen Senaat ca heeft zy derhalve by de regeeriag der Unie aangedrongen op geheel of gedeeltelyk herstel der oorspronkelijke lezing. Ih verband hiermede wordt heden uit New-York gemeld, dat aan zoodanig verzoek niet kan worden voldaan, weshalve het tractaat kan worden beschouwd als dood en begraven. Deze laatste gevolgtrekking au komt ons wel wat zeer overhaast voor. Mea kan byna niet aannemen, dat eene zaak, die au, tot groot genoegea van belanghebbenden, byna geheel was geschikt, wegens een gering verschil over byzaken eensklaps spaak loopen zou. Men houde steeds in het oog, dat van deze geheele Alabama-zaak, in verbaad met de aanstaande verkiezing van een President, in Amerika soms gansch onnoodige ophef wordt gemaakt, zoodat het niet de eerste maal is, dat de onderhandelingen worden voorgesteld als ganschelyk te zijn mislukt. Intusschen zy van de andere zijde opgemerkt, dat de veranderingen door, den Amerikaanschen Senaat in het verdrag gemaakt, ofschoon niet de hoofdzaak rakende , toch niet bepaaldelijk kleinigheden kunnen worden genoemd. Althans wordt in de Engelsche dagbladen beweerd, dat het nog al zaken van beteekenis zijn. Beide regeeringen echter houden voorloopig den tekst vaa het additioneel artikel geheim en deze beweringen berusten dus grootendeels op vermoedens.
De regeering heeft nog een memorie van beantwoording gezonden op het verslag der commissie van rapporteurs ovor het ontwerp tot nadere verstrekking van tijdelijke hulp aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij. Daarin wordt gezegd, dat op de gronden daarvoor in het verslag aangevoerd, de regeering van oordeel is, dat ook ingeval het voorgedragen voorschot verdubbeld wierd, de beoogde waarborgen voldoende zouden zrjn De gewenschte controle bestaat, daar volgens art. 33 der concessie, het financieel beheer der Maatschappij jaarlgks van regeeringswege wordt onderzocht, terwgl tot voorbereiding van dien arbeid, voor zooveel de betalingen aan den aannemer betreft, de aan dezen uitgereikte certificaten , maandelijks door het rijkstoezicht op de werken geverifieerd en aan de prijstarieven getoetst worden. Mochten de voorschotten voor een deel eerst in het jaar 1873 worden terugbetaald, dan zou ook dit deel, als blijkbaar tot den dienst 1872 behoorende, daar de begrooting van iederen dienst twee jaren openstaat, zonder eenige bedenking, nog ten behoeve van den dienst 1872 te boeken zijn. Daarin is dus geen aanleiding te vinden tot aanvulling der middelen, noch tot het bedingen van vervroegde teruggave. Er geschieden jaarlgks eene menigte ontvangsten, die nog aan den dienst van het vorige jaar worden toegewezen. Pertinente opgaven omtrent de som, noodig om de Maatschappij in staat te stellen gedurende zekeren tgd met buitengewone kracht door te werken, zijn niet in het bezit der regeering en konden dus niet worden medegedeeld. De hoegrootheid dier som zou zich moeten regelen naar de mate der buitengewone kracht, die zal worden aangewend, en daaromtrent zgn, naar de meening der regeering, slechts frissineen te maken.
Indien de som van ƒ 1,000,000 volgens de wet van 12 April il voorgeschoten, niet in den loop van September aanshanH,-' mocht worden terugbetaald, dan zou tocHsMiSd£ wege voor het eerst eenig verhaal kunnen dtXK reüte-uitkeermg met 1 Januari 1873 aan deMwK-üH worff^r-is tpKkr,2adere TOOi&SjSSn E wet Btl»^wg?-en bedenfan? tegen, om den in art. 1 DaLZ if Ppnl-„ tenTT, T* n_g drie maanden te verlengen. Daartoe is een meuw artikel aan het wetsontwerp toegevoegd.
By het onderzoek in de afdeelingen van de Kamer der Staten-Generaal van het bij kon. boodschap van 28 April jl. aan de Tweede Kamer ter overweging aangeboden wetsontwerp tot bekrachtiging vaa den onderhandschen verkoop van een perceel vestinggrond. te Maastricht, aan P. Regout aldaar, oatmoette de verkoop zelf geen bedenkingen. In de vergadering der commissie van rapporteurs kwam ter tafel, vooreerst eea afschrift vaa het protest, waarby de gemeente Maastricht opkomt: onder anderen tegen de gedragingen van het domeinbes: de bestaande omstandigheden te kunnen 'volstaan met de uitdrukking van het vertrouwen, dat de regeerin* bü de openbare beraadslaging over dit wetsontwerp niet in gebreke zal blyven der vergadering omtrent de in die stukken behandelde punten nadere inlichtingen mede te deelen.
By de aangebodea wets voordracht tot kosteloozen afstand van wegen en waterleidingea op de voormalige vestinggroaden te Vealo aan die gemeente, en tot vergoeding aan haar van de kostea vaa onderhoud der bestaaade wegea en waterleidiagea, voor zoover dat onderhoud ten laste van den Staat is, openbaarde zich, volgens het verslag der afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van dit wetsontwerp, verschil van gevoelen. Verscheidene leden achtten die overeenkomst te bezwarend voor het Ryk en te voordeelig voor de gemeente Venlo.
Door andere leden werd hiertegen aangevoerd, dat tot dusver de wegen, die de hoofdtoegangea der stad vormen en door onbewoonde vestiagwerken loopen, door dea staat als gewoae rykswegen oaderhouden worden.
De commissie van rapporteurs acht de bezwaren tegen de overeenkomst in het midden gebracht niet van overwegend belaag ca oordeelt het weaschelyk, dat de schikking tusschen den staat en de gemeente Venlo tot stand kome.
Naar men verneemt wordt eerstdaags een pensioneering en promotie bij den militairen geneeskundigen dienst hier te lande verwacht.
Ter aanvulling van hetgeen wg gisteren mededeelden van de algemeene vergadering van aandeelhouders der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij laten wij hier volgen het laatste gedeelte van het door den voorzitter uitgebrachte verslag: »Met erkentelijkheid mogen wij vermelden, ook blijkens de voorafgaande mededeeling, dat de Maatschappij zich ook dit jaar mocht verheugen in de welwillende medewerking en den steun der regeering, dien zij, evenals iedere andere onderneming met den aanleg van groote openbare werken belast, voortdurend behoeft. Do plannen en bestekken, waarop de goedkeuring der regeering vereischt wordt, gaven in den regel weinig aanleiding tot verschil van inzicht. De klachten en de bezorgdheid, welke tijdens de openstelling van de Oranjesluizen zich van de zijde der schipperg openbaarden, en die vooral daarin haren grond hadden, dat de door de regeering voorgeschreven tijdelijke en daarom uit hunnen aard onvolkomen remmingswerkcn voor blg'vende inrichtingen werden aangezien, en het gemis aan medewerking, om zich in dien voorioopigen toestand te schikken, gaven aanleiding tot het benoemen eener speciale commissie, ten einde de regeering over dat onderwerp voor te lichten. Een ontwerp van definitieve remmingswerken is thans bij de regeering in overweging. »Een door ons ingezonden reglement van politie op de sluizen is evenzeer bg haar aanhangig. Men mag vertrouwen dat de vaststelling en uitvoering van een en ander de moeilijkheden zullen opheffen, die onvermijdelijk aan iederen overgangstoestand zgn verbonden. »In groote mate doen die moeilijkheden zich gevoelen in onze betrekkingen tot de gemeente Amsterdam. De regelmatige voortgang van de werken der Maatschappij en de spoed, waarmede sommige gedeelten dier werken hunne voltooiing naderen , heeft het gemeentebestuur verrast. "Zoo groote verandering iv plaatselijke gesteldheid, als uit den aanleg van het Noor.lzeekanaal geboren wordt, bracht natuurlijk hier en daar eenige ongeregeldheden mede, en de maatregelen, noodig om die te overwinnen, eischsn, zelfs hii lang voorbereidende zorg, inspanning en kosten. y //Het is niet onverklaarbaar, al zij het zeer onbillijk dat de moeielijkheden daaruit geboren, maar die onvermiidplit. aan het begeerde werk zgn verbonden, eenigen wrevel wek-ïn tegen de Maatschappg, met de voltooiing van het; wJrt l last; maar zeker kan en mag de snelle naderine tot ««T . -f door Amsterdam zoo gewenscht doel, geen reden vL gingen aan te wenden, de aangevangen taak ™m Ts°~ lande belangen der aandeelhouders, uitdeCntT kïïtu? schappij te nemen en daardoor het;«!:, „ d?n der Maat" doel -elf in de waagschaal te stellenPg berelken Tan het met onz, ken moest om bij de reXlrnf „een ™orstel hetgeen strekschappij aan te dringeng ffizhd, hlfng ?an onze Maat' medegewerkt om in rt« a«».i **~ F?™™ wg naar vermogen te kolen en Mn^SÖ.*1 der,jWot. tegemoet Rtammin» -o-'rJ.» ™. aanstonds op gedane aanvraee toestemming gegeven voor het verlangde gebruik van hetlanaal en van terreinen der Maatschappij, ten behoeve van waterinlating en waterlossing. ffMaar deze handelwijze en onze streng gevolgde gedragslijn om een strijd met het gemeentebestuur niet te aanvaarden, hadden niet de bevredigende uitwerking, welke wij er van hadden mogen verwachtea. De poging, laatstelijk door den Gemeenteraad aangewend, om het treffen eener dringend gevorderde wettelijke voorziening te vertragen, heeft ons niet toegelaten geheel lijdelijk te blijven; het belang der Maatschappij eischte gebiedend, dien stap niet onopgemerkt te laten. Dientengevolge hebben ook wij ons tot de Tweede Kamer fewend met een adres, dat u door openbaarmaking in do dagladen bekend is. Inmiddels echter hebben wij, schoon de opvatting van den Gemeenteraad omtrent den zin van art. 14 onzer concessie niet deelende, ons bereid verklaard op uitnoodigmg van Burgemeester en Wethouders, met deze in overleg te treden omtrent de punten, waarover eene regeling bij overeen komst naar hun oordeel mogt blijken wenschelijk te zijn. //Wg vertrouwen dat zoodanige aanraking en gemeen overleg voldoende zal zijn om de goede verstandhouding te doen herleven en te bestendigen, die inderdaad door aller belang wordt geboden en waarvan het ontbraken nauwelijks verklaarbaar is, waar gezamenlijk gestreefd wordt naar de verwezenlijking van een voor deze gemeente zoo gewenscht doel. Moge de toekomst die verwachting niet beschamen. Uit een en ander zal u blgken, dat nog steeds moeielijkheden op onzen weg voorkomen, maar, gelijk wij reeds, dank zij uwen steun en nwer vertegenwoordigers, zooveel bezwaren hebben uitdeuweg geruimd, zullen ook deze, naar wij vertrouwen, in een volgend jaarverslag alleen behoeven te worden aangeroerd als zakeD, welke geen invloed op onze onderneming hebben gehad, dan alleen in dien zin, dat zg ons aanspoorden tot zoo mogelijk nog krachtiger voortgang van onzen arbeid, opdat het doel onzer onderneming zoo spoedig mogelgk bereikt worde."
Gisteren is alhier in Odéon de vergadering gehouden van aandeelhouders in de Maatschappij tot Exploitatie van staatsspoorwegen. Er waren 2550 aandeelen vertegenwotrdigd, uitbrengende 367 stemmen. De voorzitter van commissarissen, de heer mr. C J. A. den Tex, bracht verslag uit over 1871, met verwijzing, wat de bijzonderheden betreft, naar het uitvoerig verslag van den directeur-generaal, dat voor «Le aandeelhouders kosteloos en voor anderen voor een kleinigheid verkrijgbaar is. Hg stipte de volgende hoofpunten aan. Het aandeel van den Staat in de opbrengt bedroeg ƒ 793.765.79 of ƒ 252.263 82 meer dan in 1870. Der maatschappij verbleven 73 pCt. der ontvangsten ter vergoeding der exploitatiekosten, in plaats van 78 pCt. Het batie slot voor de maatschappij was ƒ806,539.83 (waarvan ƒ 125 577.92 i moet gereserveerd blijven voor het geschil met den Staat over 1868); de rest ƒ 680961 90Vs is'dus beschikbaar, tegen ƒ 390,449.37 Vs .in 1870. Toch kan het dividend niet veel rijzen, omdat de inwisseling van obligatiën tegen aandeelen 2de serie, het kapitaal met circa 4 millioen heeft vergroot. De toestand der Maatschappij is gezond. Dat blijkt uit de afschrijvingen, ten bedrage van ƒ 92 800, maar vooral uit de expl-itatien kening. De opbrengst per dagkilometer was ƒ14.33 t gen ƒ 12.39 in 1870; de uitgaven ƒ 7.40, tegen ƒ6.78 in 1870; zoodat d« vermeerdering der kosten slecht 32 pCt. bedraegt van die der ontvangsten. Het voordeelig verschil per dagkilometer w»s ƒ6.93, tegen ƒ5.60 in 1870, ƒ5 in 1869 en ƒ4.71 in 1888. Nog voordeeliger komt de berekening uit vaa den treinkilometer, waaraan in de spoorweg wereld veel gewiei t gehecht wordt. Zij geeft 15 centen meer opbrengst, tegen 3 cent meer uiteaven.
Het jaar 1871 was gewichtig als normaaljaar; daar geene nieuwe sectiè'n geopend werden en de administratie te Utrecht bgeen werd gevoegd. Door den heer Mr. J. P. K. Tak werd, namens de commissie tot onderzoek van de balans, tot goedkeuring geadviseerd. Met algemeene stemmen werd dit aangenomen en evenzoo het dividend op ƒ 14.17 bepaald. De vraag van een aandeelhouder gaf den directeur-generaal, den heer F. 's Jacob, gelegenheid zich te verdedigen tegen de bedenkingen in het verslag van den Baad van toezicht tegen de Expl. maatschappij aangevoerd, met name, dat deze de belangen van den Staat benadeelde en de Limburgsche lijnen bevoordeelde. In het ve:slag heeft hn daarop reeds geantwoord; in Limburg was de M. zelfs bedreigd geweest met processen, omdat zg volgens enkele producenten, te weinig materieel disponibel had. De geheele klacht over gebrek aan materieel werd tegengesproken: de M. heeft aan alle verplichtingen voldaan, terwijl klachten bij alle Spoorwegmaatschappen voorkomen en niet te vermijden zijn. Aanzienlijke bestellingen van materieel zgn gedaan en zullen nog door andere gevolgd worden Voor het heheer en verdeelen van het iinteneel is een geheel nieuwe administratie ingevoerd, onder controle van den chef van het mouvement te Utrecht Het toezicht geschiedt met veel nauwgezetheid en die regeling zsl door deskundigen als goed beschouwd worden. Men stelt echter onbillijke eischen._ De Baad van toezicht maakt er aanmerking op, dat vee in goederenwagens vervoerd wordt; dat moet echter geschieden bg' doorloopende treinen naar Brussel en Parg's, waar geen retourvracht te krijgen zou zgu in veewagons, en toch retour noodig is, zal het veevervoer niet veel duurder worden.
De rijks-comroissaris, op wien een beroep werd gedaan, Ëdat bg in zgn verslag tegen de beschuldigingen van den iad van toezicht zou opkomen, meende,_ dat znlk een verdediging meer de taak was van de commissarissen en van den directeur-generaal, gelijk ook in het jaarverslag begrepen ia; Een ander aandeelhouder verzocht inlichtingen over de verhooging der goederentarieven, vooral op het zuidernot. De directeur beantwoordde ook dez* vraag, ofschoon de maatregel eerst in 1872 was genomen. Zoolang do staatsspoorwcgeu slechts broksgewijze geëxploiteerd werden, moesten wei verschillende locaaltarieven bestaan. Enkele daarvan, met name die der zuiderlijnen, waren te laag: reeds bij zijn optreden bleek hem dit, doch eerst langzamerhand kon normalisatie der tarieven ingevoerd worden. Anderhalf jaar werd daarover onderhandeld met de regeering, die evenzeer één normaaltarief wenachte voor alle Ignen, en de tarieven vaststelde. Tot type werd het goederentarief der noorderlg'nen genomen en dat in het zuiden daarmede gelijk gesteld, hetgeen door de billijkheid geëischt werd. De klachten kwamen echter het eerst uit het Noorden, waar geen verhooging bad plaats gehad. Het tarief der bestelgoederen was veel te laag. Een pakje voor 10 cent voor 23 KM., als bestelgoed verzonden, kosite de maatschappij 5 cent voor bestelling; dit ging niet langer, vooral omdat de Maatschappij verplicht is met alle personentreinen bestelgoederen te vervoeren en het laden en lossen daarvan den geregelden loop der treinen belemmerde. Het publiek was echter teen dupe der verhooging. Want de tarieven zgn nog lager an van de meeste andere maatschappijen, en naast het meuwe hestelgoederentarief werd een glgoederentarief ingevoerd. Als het publiek eenmaal het gebruik van dat tanet goed kent, zullen de klachten ophouden -, het geeft goedkoop vervoer tegen eenige opoffering van snelheid. Tot completeering zgn nog speciale tarieven noodig, die echter niet tegelgk konden worden vastgesteld, buiten schuld der maatschappij. Thans zgn zg weder ingevoerd. De aandeelhouder merkte echter op, dat het vervoer, voorheen door de maatschappij verricht, nu met andere middelen geschiedde, terwg'l het toch in het belang der maatschappij •was geene goederea te laten ontsnappen, die met eenig voordeel konden vervoerd worden.
De directeur antwoordde, dat spoorwegen niet moeten concurreeren met vrachtkarren voor kleine vervoeren op kleine afstanden. Ook de Hollandsche maatschappij zal zich wel wachten in concurrentie te treden tusschen 's-Hage en Delft met de stoomboot, de tramway en de trekschuit. De rijkscommissaris, Jhr. C. A. E. A. van Panhnys, die zelf lid had uitgemaakt van de commissie voor de tariefherziening, bevestigde dat alleen de kleine vervoeren op kleine afstanden aan He zuiderljjnen ontgaan. Ook bij acht deze niet voor spoorwegen geschikt. Hg' acht grooter publiciteit van het ijlgoederentarief wenschelijk, waarvan het minimum thans verlaagd is. De resultaten zijn nog zoo slecht niet. De opbrengst der zuiderlijnen was ƒ 15.22 per dag KM. tot 1 April jl, tegen ƒ 15.56 in 1871; dit verschil is zoo groot niet, als men let op het drukke vervoer in het begin van 1871, De aandeelhouder zeide ten slotte, dat hg alleen van het vrachtgoederentarief gesproken had en met zgn interpellatie bedoeld had, een onderwerp, dat zooveel opschudding in den lande veroorzaakt, op de vergadering niet onaangeroerd te laten. De directeur verklaarde, dat de gelegenheid tot discussie ook hem zeer welkom was geweest. De getieele beweging was eenigszins fictief in het leven geroepen; voor zoover hem bekend is, door, een uitnoodiging van den raad van toezicht aan aUe Kamers van Koophandel, om hunne bezwaren mede te deelen tegen de tarieven, die nog wel in overleg met de regeering waren vastgesteld. Alleen de Kamer van Koophandel te Leiden had zich eerst tot den directeur gewend en was door diens inlichtingen bevredigd, zoedat hij zich niet had aangesloten bij de beweging tegen de Maatschappij en op openbaarmaking van het antwoord had aangedrongen, hetgeen de directeur echter niet had willen doen alvorens zich tegenover de aandeelhouders verantwoord te hebben. De rijksco umissaris kwam op tegen de bewering, dat dé raad van toezicht de klachten over de tarieten zou hebben uitgelokt; hij meende te weten, dat de raad de meening der kamers van koof handel over een geheel ander onderwerp had gevraagd, namelijk over het ontwerp op den dienst der spoorwegen. Op verzoek van vele aanwezigen werd besloten, dat aan eenige bladen een kort verslag dezer discussie zou worden gezonden, met verzoek om opneming en uitnoodiging aau andere bladen het over te nemen. Omtrent het geschil met den staat werd medegedeeld, dat de arbuers benoemd zijn en dat de bepleiting weldra zal kunnen plaats hebben. Omtrent de lijn Luik-Limburg werd gemeld, dat ofschoon zg' nog verhes oplevert, toch de uitkomsten jaarlijks beter worden. De heer Storm van 's Gravesande waarschuwde nog tegen verkeerde uitlegt ingen van de weekstaten der opbrengst. Zij die de stijging in 1872 laag achten, vergeten dat in het begin van 1871 de oorlog en de zware winter het spoorwegvervoer in ons land tot een zeer abnormale hoogte hadden opgevoerd. De exploitatiemaatschappij is van alle Nederl. spoorwegen diegene waarbij e«n vergelijking met 1871 het gunstigste uitvalt. De aftredende commissarissen, de heeren A. L. Wurfbain jhr. C. M. Storm van 's Gravesande en E. A. Haitink, werden met groote meerderheid herbenoemd. "Wy zijn heden in d.3 gelegenheid geweest een zeer fraai souvenir ts bezichtigen, door de liedertafel Kunst en Vriendschap, met 's Koninga vergunning, morgen aan Z. M. aan te bi<den, als herinnering aan do eer door haar genoten, tijdens Zr. Ms. jongste bezoek alhier, toen de liedertafel bij een diner ten hove eenige liederen heeft gezongen e* daarvoor \ Konings bijzo°n dere tevredenheid mocht vernemen. Het souvenir bestaat in een goudea afbeelding van hst insigne der liedertafel (sen harp), waarboven de koninklijke kroon. De uitvoering strekt dea heer Roelof Citroen, alhier, zeer tot eer.
Indien het spreekwoord: //een goed Hollander gaat niet over één nacht ijs" waarheid bevat, heeft de gunstige roep, welke den natuurkundige Niedergef-asz reeds naar de hoofdstad was vooruitgesneld, ditmaal, zij het dan ook al niet ten onrechte, eene omwenteling gebracht in onze bij overlevering bekende voorzichtigheid. Ondanks toch het samenvallen van uitlekkende muziekuitvoeringea in de Diorgaarde en het Volkspaleis met de gewone uitspanning in Schouwburgen en elders, had zich eene vrij talrijke schare vereenigd in het Park, ten einde eene evea nuttige als onderhoudende voordracht aan te hooren op het gebied der proefondervindelijke natuurkunde. En waarlijk, men heeft zich den avond niet te beklagen gehad. Zijn onderwerp volkomen meester, weet de heer Nindergesajz zijne k.mnis in zoo bevattelijken vorm mede te deelen, dat zelfs de minst geoefende zich een duidelijke voorstelling weet te geven vaa alhoewel stellige toch altijd even verrassende verschijnselen der natuur.
De uitgebreidheid van het programma, dat onder drie hoofdafdeolingen : galvanisme , electro-magüetisme en inductie-electriciteit, kan teruggebracht worden, belet ons in bijzonderheden te treden. Nogtans kuanen wij niet nalaten, met lof te gewagen van de uitmuntende wijze, waarop de dikwerf zeer samengestelde //verbindingen" waren aangebracht. Vandaar derhalve het welslagen der //aanwending van den electrischen stroom om mijnen te doen ontploffen en onderzeesche veraielingswerktuigen — torpedo's — gelijktijdig te doen springen, benevens het verlichten dor Geiwler-buizea : het tegen elkander instoomen der electrischo vonken in luchtverdunde ruimte."
Ook de verbazende lichtsontwikkeling (door een batterij van 80 elementen) , die het duister van den gebeden Parktuin ten slotte als by fooverslag ia klaren dag herschept, maakte den gewenschten indruk. Moge het den bekwamen aatuur- en scheikundige gedurende zija kort verblijf ten onzent niet aaa vele welverdiende blijken van belangstelling ontbreken. De vrees, die wellicht enkelen zou terughouden, dat de Duitscher niet altijd evengoed te volgen is, zal bij ervaring blijken ongegrond te zijn. Het programma geeft re»ds eene vry duidelijke verklaring; terwijl do heldere inkleeding der voordracht doet denken aan Faraday, den beroemden kweeheUn» vaa Davy, die, eer hij in het openbaar optrad , uit vrees vaa niet begrepen te worden zijner zeer oningewijde zuster al zijns toelichtingen voorlas, opdat haar bevattingsvermogen hem als maatstaf zou dienea voor zijne toekomstige hoorders.
Gisterenavond had in het lokaal Koningskroon, in de Plantage, de 30ste algemeene jaarlijksche vergadering plaats van de Maatschappij tot Bevordering der Bouwkunst. De vergadering werd geopend door den voorzitter, den heer J. H. Leliman, die den leden welkom heette en in herinnering bracht, dat de Maatschappij, welks bestaan juist dertig jaren telde, werd opgericht door twaalf belangstellende mannen uit eene dergelyke bestaande maatschappij. Van dat twaaltal had de Maatschappij in het afgeloopen jaar het verlies van één hunner te betreuren: op 22 December 1871 overleed, op circa 85-jarigen leeftyd, de heer Daniël David Biichler, die, na van 1842 tot 1862 voorzitter te zijn geweest, tot eerevoorzitter werd benoemd en gedurende al dien tyd de belangen der Maatschappij als een warm voorstander behartigde. Na een korte levensschets van den zoo waardigen man, bracht de voorzitter namens het bestuur hulde aan zync nagedachtenis, die met levendige toejuichingen werd begroet. Hierna was aan de orde het verslag van den waarnemenden secretaris over hetgeen in het afgeloopen jaar in en met de Maatschappij is voorgevallen, alsmede van de werkzaamheden des bestuurs. De toestand der Maatschappij mocht alleszins bevredigend, het ledental stationair genoemd worden. Tevens werd melding gemaakt van de ontvangst van een groote zilveren eere-» medaille van de //Société libre pour le dévcloppement de I'instruction et de l'é.Ji">«'»'»" populaires" en van het diplónue d'excellence van rie jury dar internat. for-« toonstelling, in 1869 gehouden in het Paleis voor Volksvlyt. Daarna werd door den psnningmeester rekening en verantwoording gedaan van zijn gehoud -n beheer, welke door eene daartoe benoimde commissie van drie leden werd goedgekeurd. Vervolgens werd door stemming overgegaan tot de verkiezing van twee bestuursleden, ter vervanging van twee, die aan de beurt waren om af te treden, doch welke met groote meerderheid van stemmen werden herkozen. Volgens de orde moest nu de uitreiking plaats hebhen der uitgeloofde eereprjjzen aan de bekroonde inzenders der door de Maatschappij uitgeschreven prijsvragen; wegens onvoldoende mededinging konden die pryaen dit jaar niet worden toegestaan; wel werd loftelü'ko vermelding gemaakt van twee ontwerpen van een gasthuis, waarvan de eene ontwerper de heer Boerbooms en de andere onbekend was. Onder de voorstellen die ingekomen waren en in omvraag werden gebracht, was er één dat nog al discussie uitlokte, namelijk het oprichten van een wekelijks verschijnend bijbkd tot de Bouwkunstige Bijdragen, een tijdschrift door de Maatschappij uitgegeven. Vooral waren het de groote onkosten, daaraan verbonden, die het nog niet deden tot stand komen; echter werd het voorstel niet verworpeü, doch tot nadere beraadslaging aangehouden. Bij loting werd bepaald , dat het volgend jaar de jaarlijksche vergadering zal plaats hebben te 's-Gravenhage. Heden zal de 29ste algemeene bijeenkomst in hetzelfde lokaal en te 4£ uur een diner plaats hebben in een der zalen van het genootschap Natura Artis Magistra, daartoe door het bestuur welwillend afgestaan, terwjl het ook de tuinen heden ter bezichtiging voor de leden der Maatschappij tot Bevordering der Bouwkunst heeft beschikbaar gesteld.
Gisteren werd alhier in het gebouw der Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen, onder voorzit'erschap van den heer G. A. von Hemert, gehouden da gewone jaarlijksche algemeere vergadering van aandeelhouders der Nederl. Centraal- Spoorweg-Maatschappij. Vertegenwoordigd waren 4550 aaudeelen, uitbrengende 74 stemmen. Uit het door den voorzitter uitgebracht uitvoerig verslag omtrent de verrichtingen der Maatschappij gedurende het jaar 1871, bleek, dat de uitkomsten der eiploitat e over dat jaar toelaten de uitloting van 159 obligatiën, volgens de tabellen en de uitbetaling van ƒ 3.30 in geld op rekeuing van de coupons 18 en 19. Dit verslag zal worden gedrukt en verkrijgbaar gesteld.
De balans werd met algemeene stemmen goedgekeurd, de toevoeging van de heerer. Fontaine de Lavaleye en Blin aan den raad van administratie, waardoor deze zich op den voet van het besluit van de vergadering vau 1867 weder voltallig heeft gemaakt, goedg -keurd en de heeren mr. David J. C. van Lenuep en Pontaine de Lavaleye, die volgeus den rooster als leden van den raad moesten altreden, herkozen. Na afloop van de vergadering van aandeelhouders had, onder voorzitterschap van den heer mr. L. H. Knhn, terzelfder plaatse de vergadering tab obligatiehouders plaats De voorzitter bracht namens de permanente commissie verslag uit van hare bevinding der balans en der haar verder medegedeelde bescheiden en wees op den vooruitgang en het goede beheer der Maatschappij. De heer A. C. Wertheim, aftredend lid der commissie, werd als zoodanig met algemeene stemmen herkozen. Dezer dagen is een aanvang gemaakt met hot graven van een nieuw kanaal ten behoeve der Amsterdamsche Duinwaterleidingmaatschappij. Het geheele kanaal is uitgebakend en op de plaats, waar het zich met de bestaande kanalen zal vereenigen zijn de graafwerken reeds begonnen. Men schrijft uit 's-Gravenhage aan do Arnh. Ct; »De toestand van den heer Thorbecke is volstrekt niet zorgelijk. Wel wordt hij nog door hoest gekweld en ontvangt hij geen bezoek, omdat door het spreken het herstel van de prikkelbaarheid in zijne keel zou worden tegengehouden, maar volgens een ten volle geloof baar getuigenis, wordt er niets bcdenkelijks in zijn to-at;iiid gevonden; wDe minister-crisis is en blijft miascliien tijd. Al wat, aangaande eene mogelijke oplossing daarvan thans verhaald wordt, is eigen vinding. Zoolang de Twwide Kamer hier is, blijft de zaak in casn gvo % en eerst na hot uiteengaan der Eerste Kamer zal die belangrijke quaestie worden behandeld en afgedaan." Te Dordrecht is by herstemming ,tot lid van den Gemeenteraad gekozen de heer J. G. Hordijk, met 332 vaa de 621 geldige stemmen; mr. H. W. Fangman verkreeg 289 stemmen. Tot lid vaa de provinciale staten van Utrecht ia de plaats van wijlea baron van Boetzelaer van Dubbeldam, is gekozea diens zoon mr. Ch. T. baron van den Boetzelaer, burgemeester van de Bildt. Te Breda is bij herstemming tot lid van den Gemeenteraad gekozen, met 383 van de 754 uitgebrachte stemmen, de liberale candidaat, da heer L. van Kakerken. De clericale candidaat Rikkers kreeg 371 stommen. Wij zijn verzocht hot volgende te plaatsen: Congres de Valiiance universelle a Paris du 3 au 8 Juin 1872. Les Sociétés scientifiques, bienf.iisantes et industriclles de I'Enrope et de I'Anoérique sont invitées a prendre part au Congres qui s'ouvrira a Paris le 3 Juin 1872, par les soms des Présidents et Vice-Présidents de I'Alliaace universelle. Ellcs sont priéüs de vouloir bien faire connaitre, aussitót que possible, les délégués qu'elles voudroat accréditer au Congrè3. Los lettres d'adhésion et les demandes du programme doivent être adressées a M. le Piésideat de FAUiance universelle, 19, rue de Penthièvre, a Paris. Les principales questions soum ses au CongrÓ3 de 1872 sont: Pour les questions de droit des gens: 1. Projet pouvant s*rrir de base a une convention diplomatiquo entre les États civiliüés, relative aux prisonniers de guerre. 2. Étude bistorique des arbitrages dans les conflits intern.itionaux. Pour le.s questions économiques; 1. Institutions dé lucation, d'instruction primaira et technique, pour les hommes et pour les femmes, a partir de la première entenee. 2. Institutions de prévoyance pour les ouvriers, chez toute3 Is nations. 3. Das organißations ouvrières aux diverses époques et dans les divers États de FEurope. 4. Etude historique, depuis cinquante ans, sur le mouvement comparé des salaires et des bcnéftcss nets indttstriels, et sur les solutions qu'ont cues les principales grèves pendant cette période. 5. Étude historique des institutions artisfiques dans les divers pays au point de vue de leur inüueace sur J'élucatioa morale.
6. Étude historique des récompenses fondées chez les nations civiliaójs pour eneourager au bion. (Staats-Ct.)
278ste STAATSLOTERIJ, sde klasse, llda lijst, prezen van ƒ4OO en daarboven: N°. 10047/100,000, gevallen in de collecte van de heeren Crctier & Kramp; N°. 16088 en 4211 ieder ƒ1000; N°. 7258, 8969, 10148, 16217, 5240, 11106 on 10031 ieder ƒ4OO.
* 's-GRAVENIIAGE, 29 Mei. Z. K. 11. prins Frederik wordt reeds aanst.ianden Zaterdag of Zondag uit Neuwied in de residentie terug verwacht. * HOORN, 28 Mei. Naar men verneemt, zal de eenige nog overgebleven poort, de Oosterpoort genaamd, een oud en sierlijk gebouw , spoedig gesloopt worden, waarmede het laatste teeken, dat Hoorn eens eene vesting was, weggeruimd zal zijn.
* WOERDEN, 29 Mei. Hoewel er offtcieele aanschryving was gekomen van het vertrek der vronwclijke gevangenen van hier naar 's-Hcrtogenbißch en men druk bezig was met inpakken en verzenden van diverse goederen, is gisterenavond tegenorder gekomen, ten gevolge waarvan het vertrek voorloopig een maand is uitgesteld. § GRONINGEN, 29 Mei. Gelyk men weet, zou alhier in de maand Augustus bij gelegenheid der feesten eeno reunie van oud-student»" <ter hoogeschool warden gehouden. _>aar evenwel de deelneming niet zoo algemeen is, als men had verwacht, zal de reunie geen plaats hebben, indien niet voor het eind dezer maand 400 oud-studonten zich hebben aangegeven. * DEVENTER, 29 Mei. Tot lid van den Raad dezer gemeente is gekozen mr. H. G. Kronenberg. * BLOKZIJL, 29 Mei. In de plaats van den heer L. Jacobs is alhier tot lid van den Gemeenteraad gekozen, de heer B. de Boer. * ASSEN, 28 Mei. De ijmkers in deze provincie zijn tot heden hoogst tevreden met het honiggewin der bijen. Volgens mededeelingen van eenige bijenhouder», hebben sommige korven nu reeds ds zwaarte van die van 't vorige j-ar in de maand Augustus. * * BREDA, 28 Mei. Gisterenavond werd alhier een feest gevierd, dat, wegens zijneschoonestrekking, algemeen bekend verdient te worden. De Vereeniging voor Handel- en Nijverheid, met de Kamers van Koophiudel en Fabrieken te Dordrecht en Breda, zoomede vele vereerders der overbrugging van het Hollandsch Diep vercenigden zich met de ingenieurs, do aannemers, boiiwm«esters, enz. aan een souper in de groote zaal van het Hof van Holland, tot herdenking en waarde?ring van het groote werk, dat Holland met Brabant heeft vereenigd. Bij dio gelegenheid werd door den president, den heer J. A. van der Burgb, namens Handel en Nijverheid, een even toepasselijk als prachtig gedenkstuk aan den eerstaanwezenden ingenieur, J. van den Bergh aangeboden, om te dienen als blijk van hulde aan allen, die de daarstellir.g hebbon bevorderd van het groote kunstwerk, dat (Neptunus overwonnen hebbende) bekroond wordt door Mcrcurius en de Nederlandschë Maagd. Het gedenkstuk is een allegorische voorstelling, ontworpen door den heer van der Burgh en gemodelleerd door Johs. Graven, te 's-Bosch. Het brengt den Sint- Elisabethsvloed van 18/19 November 1421 in verband met de overbrugging in 1871, en bevat de namen van al degenen, die tot dat werk hebben medegewerkt. Het geheel is een kunststuk en doet èn den ontwerper èn den vervaardiger alle eer aan. De zaal was toepasselijk versierd, en niet minder dan 120 personen namen aari het feest deel. Aan Z. M. den Koning werd per telegram hulde gebracht; het antwoord van Z. M. kwam kort daarna en luidde in de meest vereerende termen.
* TILBURG, 29 Mei. Heden is alhier, onder toevloed van een overgroote menigte vrienden en bekenden, ook onder geleide van het korps officieren der dd. schutterij, grafwaarts gebracht het lijk vanden heer Horion de Corby, gepensioneerd kapitein van het Nederl. leger, ridder der Militaire Willemsorde en van den Nederl. Leeuw, die zich als burger en als militair de algemeene achting had verworven. * MAASTRICHT, 29 Mei. De commissie uit het provinciaal gerechtshof in Limburg, belast met het afnemen der examens voor candidaat-notarissen in deze provincie, heeft hsden geëxamineerd en toegelaten den heer H. A. R. Vrancken alhier.
---

