BUITENLAND. Groot=Brittannie.
zittbg ™ b<t I- Pellatic gehouïnf oTd rirentooDdigde *** het supplementaire tractaat ,_V f fr voornemens was N.-Amerika Stat» van tificatio. De snrelJr -iT ] onderwerpen vóór de ravan de Kroon ït t6n V°lle de bevoegdheid «aar meendTdatn?. ""IT Van verbintenissen, bestond om hlf,-? !.' ?nderhavige geval aanleiding *c eren'alvoi wndemg het tractaat niet te »*" PaxTement wflH ƒ aaD de k van het «üTiïïïLlE8 ond? Hy" vond tot tractit S g^DleLtog: P- in het fe"> dat pW?l£ P de.gebruikelyke wijze, door den diptieken regeenngsagent te Washington, gesloten d°or een speciale commissie, waarvan S vS ifm oVoan -het H°°ger- en Leerhuis i 2?en; 2 * " het feit' dat men biJ de naerhandehngen op bm.t g!gaan' en in Plaats van, z°oalB het cesinn tot.Jna™ medebracht, duidelyke en ondubbeleev«„ mtdnlhkingen te bezigen, de voorkeur had gesteld aaD "°P/a"ingen" (understandings). Daar het vattil7^K"nfCrban1elen/)p den van //opeeneS J- ***** echter gebleken was ten JnMlevlcieustey, achtte de spreker het noodig, Ïm Parl.?ment ydig ,n de gelegenheid wierd g_- fteld, om zyne afkeuring van dat stelsel te kennen he-er GkdBto,ne verklaarde, in antwoord op de beschouwing van den heer Disraeli, dat de onderhandelingen over het tractaat van Washington voltrekt niet op den grondslag van //opvattingen" waren gevoerd, en beantwoordde verder de gedane vraag met de mededeeling, dat het supplementaire tractaat onmiddellijk na de onderteekening, doch vóór de ratificatie, aan het Parlement zou worden medegedeeld. Daar er noodwendig eenige tyd verloopen moest tusschen de onderteekening (waartoe per telegram last was gezonden en waarvan ■ ze bericht kon worden gegeten) en de de sSk_nWnlke nttuurlÖk e*™* volgen kon wanneer soodanïMPrP° WareD bestond er voor voegde fr De BkLdtnoraflU e-mgBChe\Wenk bÜ> wmmm met overhaartL 1/ a"d ÏS' dat z« ™t dien ZoodSTragcteatgror,ten *??*"*' D°clï bÜal" het gesloten zdz-n ~gesloten worden enindien achten sp«W de 1' °?F **) geval geef ik den gehet Parl_me£ ïitoBZeggmg> dat het onmiddellyk <L On „* * Zal worden medegedeeld." U schePlsen T den heer , of de Britrine _.«£ internationale commissie a_n de regee-2 dat d« degedeeld de Plofte te hebben ontfn«Cht zoLt Tte eifLen niet voor het scheidsge?'tt Word6n gebracht, en «oo ja, door wie en ZZllke. die belofte dan gedaan zou zijn, bh.™ Wde m!mster het antwoord schuldig te zullen ÏÏI J?" aChtte _het niet dat in den £genwoord,gen stand der zaak punten van verschü wierden in het licht gesteld tusschen twee r7Keerineen welke op dit oogenblik in overleg waren omtrent een rHftfsr *■geschulen op -^src Si ö\!_f en tot van de noodlottige Kf' de^en- E« dfXVr*1"31 VOOT Vele 'amiliën\ad, meende om ï n lement niet het voorbeeld geven moest om den Derbydag tot een nationalen feestdag te vermïoio ! motiecoVan den beer Gladstone wefd echter SSL a gen 58 aangenomen, nadat een der ieden daarvoor onder anderen had aangevoerd, dat het «edert1 100 W.erkzaaf hedonJ °P den Derbydag, eene reeds m dV ■Ttaand° gewoonte, «jn oorsprong Hu^endVnTaïteT^ende ~ J DaUingl?CnwL/rtton^leßulwer, eerste baron van van sif Henr? tej'l bteter b!krd onder den naam E_le\nHfT-^^^^ Earle Lytton Bulwer, ia den 26sten Mei overleden HH was in 1804 geboren en had, na eenige jaren lid van het Lagerhuis te zyn geweest, zijn diplomatieke loopbaan in 1837 als secretaris van legatie te Konstantinopel aangevangen. In 1833 werd hy tot gevolmachtigd minister te Madrid benoemd, alwaar hij tot 1848 bleef, als wanneer de diplomatieke betrekkingen van Engeland met Spanje Werden afgebroken. In het begin van dat jaar droeg lord Palmerston aan sir Henry Bulwer op, der Spaanfiche regeering de invoering in Spanje aan te raden van een wettigen en constitutioneelen regeeringsvorm, en haar onder het oog te brengen, dat wat in Februari van dat jaar aan Lodewyk Philips in Frankryk overkomen was, ook in Spanje het gevolg zou kunnen ween van //eene poging om een land te regeeren op eene et d 9 wenschen en meeningen der natie strydige Sir Henry las de depêche aan de Koningin test a h°°fd van baar m"üBterie voor, en deze pro- RezonH tegendie depêche. Het afschrift werdterugzant mlet een °nhensch schryven, waarin den geniet tZl!§r werd' dat h« zich niet had in te laten Ê«n naL l°ndere belftngen der Spaansche regeering. Passen L j Dc 'in Mei' ontving sir Henry zyn reisdat hn sT, ■ regeering, met de mededeeling, goediger m! mncn 48 uren of' indien mogelyk, SeWteWrl-aten- Sedert is hy achtereenvolgens t°B van gtoD' buitengewoon gezant bij den her- ie 611' Van 1858 tot 18<56, ambassadeur *f-a -rooten 2t\ gewe.eat, alwaar, hy op den Sultan diPlom,t,?vi°?d ?ltoefende. Daarmede eindigde Wko loopban, en hy keerde naar Engeland terug, waar hy bij de algemeene parlementsverkiezing in 1868 door Tamworth naar het Huis der Gemeenten werd afgevaardigd. In 1870 kwam hij, gelyk men zich herinnert, ia een brief aan de Times — het Parlement was niet bijeen — met nadruk op tegen de heuding, welke de Engelsche regeering ten aanzien van den Duitsch-Franschen oorlog aannam. In het begin van het vorige jaar werd hy tot pair vaa Engeland verheven; de titel baron van Dalling is aan een familielandgoed ontleend. Lord Dalling and Bulwer laat geen kinderen na.
'— Dezer dagen is te Rathgar, een dorp in de nabyheid van Dublin, weder een zoogenaamde agrarische moord gepleegd. Zekere mevrouw Harrict Niele, dio in Kingscounty eenig land bezat, hetwelk zij wenschte te verkoopen, had onlangs (naar zy meende in het belang van dien verkoop) in eigen persoon aan eenige pachters de huur opgezegd. In den avond van 27 Mei werd aan haar huis gescheld en opende zy, daar de dienstbode niet tehuis was, zelve de deur. Een manspersoon overhandigde haar een papier en schoot haar, toen zy het inzag, door het hart. De ongelukkige was onmiddellyk een lyk. De dader ontvluchtte.
---

Duitschland.
Betreffende de verdaging van den Pruisischen Landdag wordt de volgende officieele mededeeling gelezen m_ de Spenersche Zeitung. De regeering zal daartoe het initiatief niet nemen, maar indien deswege een voorstel door de beide Huizen mocht worden gedaan, zal zij zich daarmede vereenigen. Waarschijnlijk zullen op 4 of 5 Juni e. k. de beide Huizen weder bijeenkomen met het doel om eenige zittingen te houden en zich ten opzichte van de bedoelde quaestie te verstaan. — De Prov. Correspondenz zegt, dat bijna alle leden der conservatieve party in den Rijksdag het nieuwe programma hebben onderteekend, waarvan wy gisteren in ons blad melding hebben gemaakt. Ook de leden dier party, welke zitting hebben in de beide Huizen van den -Tuisischen Landdag, hebben zich ongeveer allen daarbij aangesloten. v in1..I*'''"'1*'''"' fene gewichtige beteekenis, zegt het «W J eerBt° -Plaats d6w«l het strekt tot|rond-2„?0 Cen vernieuwde en inniger betrekking tusschen de conservatieve partij en de regeering; ten andere mag het worden beschouwd als het bewijs dat een diep gevoelde staatkundige gemeenschap bestaat tusschen het streven der conservatieven in Noord- en in Zuid-Duitschland.
— Niettegenstaande vroeger herhaaldelijk is verzekerd, dat in de tegenwoordige zitting van den Pruisischen Landdag geen wetsontwerpen over de zoogenaamde Jezuleten-quaestie zouden worden ingediend, schyat het, dat de regeenng te dien aanzien een anderen weg zal volgen. Grond voor deze instelling wordt gevonden in een ' mcdeg?deeld door de Prov. Corres- wordt gedaan van de schorren iZZ NamBzaDo als veldprediker. zoo"IS T meUWe uittartende handeling," de WrSir "™ rins zioh vo^->i;„i,t . ' neett de Pruisische regee- Btende maatregeien te aanleidinc \i » mededeeling was gedaan van de diens oTfL rt°e' DameliJk het verbieden der godsdienstoefeningen aan de oud-Katholieken te Keulen in wordt 11 i?S.ik'ln °nf blad van gisteren behandeld, ri_?™T ,Sl°„Va? Partikel gezegd: dat de regee' ZhZ medegedeelde feiten moert zien een schending Prediker SL?n d daarenboven de veld! tórenlTcbTr>,TOTB^ZlChaan overtreding zijner mili- SK gemaakt, weshalve een discide reTeerit lt ifU T WM beFolen' Intusschen had maargooTgdPn — ° hem ia zÜne functiën geschorst, nXski LS ™s-ge°eraal van den heer Namzal m°t Ï™?, betrehking waar te nemen. dedeS eindigt de officieuse me- In etgmoH^llei- W6ldra ™rden genomen.» der wITÏ?mg d6n Berlyn«chen correspondent aZe;^»WOrdt nog nader bevestigd. Hy t des heeren v. Bismarck releerlnT worden toegeschreven aan het plan, door de regeenng opgevat, om nog in den loop dezer zitting een ot meer wetsvoordrachten in verband met de™ quaestie by den Landdag in te dienen. v7j™ ff rIT hfint°Ct mag ,terugtreden. Zy ZOu afdalen van het standpunt waarop zij is feenWat mdien zy langer duldde, dat de wetten van ff StS straffeloos worden overtreden, dat zy langer onenlifk worden bespot en dat een tot rLerny opgewonden theo mtie zich verder zal blijven verzetUigen de wetendT„ f 0 ftaat' poogt middeleeuwscheeischen heerX ™n: ** k*Tk wil onvoorwaardelijke ïl n^PPIJ v,TnJOT« ongeest. Geen bezadigd man mtsehST"' dai MQ tö Vangen BtriJ'd tegen Rome misschien lang zal duren, dat daaraan wellicht groote bHlft^J6^^11 ZUUen Z«n; maar dit » er blyft aan den Staat, aan de maatschappy, geen keuze ?«rf r-w' daf. dm Btr«d te aanvaarden tegen de ver! tyden te gemoet g^n " het' dat w« nioeielijke , De kroonprins van Italië, die als neter n™. i. _ Jongste kind van den Duits4en kroonprins zal brengt, volgens Italiaansch gebruik, ccïPgeBcheltS' Kt Zed-r T Z*R Petekind' HetSïnS vo edig stel sieraden, vervaardigd van goud, met ede? e S" Clen ? ~d' Toffoudrrsttï versierdi t, ? Ronieinschcn styl, mede van goud, en 3K mterSt kunStiS mozaïekwerk. De sieradeï dergelÖke —P-.herkeomasdtig genoemd en mogen meesterstukken worden " V6rband m6t dit Prachti* goeden grondl 5 !e'haald' en naar men verzekert op „^T11 waaraaar men deze hertog van Sermoneta g b"d Zijn ™n den maatregeTngenome011!vegeering ziJn zeer gestrenge welke thaX n^ dezer is de £vot WsCllt' BiJ besluit va° die tot verspreidi»c j Tee, en van all° voorwerpen, Gallicië en andere itrHekte kunnen b«draSen' uit boden. Tevens zL d?ette,-6trekCn ten BtrengSte Ver" om dat verbod ten\r.lloT genomen, — Het feest o handhaven. herinnering aan ?et ftf^j8 Jf"?--' TÏ**' icu, aat 40 jaren geleden voor het eerst de zwart-rood-gouden banier als het symbool voor het vereenigd Duitschland werd ontplooid, is op schitterende wyze afgeloopen, zoo meldt onze Frankforter correspondent. _ Een schier tallooze menigte belangstellenden had zich aldaar vereenigd, zoodat de plechtige optocht buitengewoon indrukwekkend is geweest. Toespraken en redevoeringen zyn door verscheidene personen gehouden. De heer Exter, lid van den Beierschen Landdag, heeft het eerst het woord verkregen , ten einde een heildronk uit te brengen op den koning van Beieren, wiens woning (het kasteel Maxburg) voor de feestgenooten was opengesteld. De eigonlyke feestrede is uitgesproken door den heer Witter.Later hebben de heeren Deiderheim en Schröder, een dergeaen die, vóór 40 jaren, het Hambacher feest hebben gevierd, de vergaderden toegesproken. Dat de sprekers in krachtige taal de aanwezigen hebben opgewekt om hand in hand pal te staan voor de eenheid van Duitschland, vooral bij de gevaren, welke het vaderland wellicht binnen zyn grenzen zullen bedreigen, behoeft niet gezegd te worden, evenmin dat die woorden met geestdrift in een dergelijke vergadering werden begroet. Staande de byeenkomst werd een feestgroet per telegram overgezonden aan den koning van Beieren, zoomede aan den Duitschen Keizer en wijders aan den heer von Bismarck.
~~™lb ?f„,cc.le opSaven bigkt, dat de bevolking yan Elzas-Lotharingen sedert 1867 is verminderd met 47,760 zielen, dat is met 2.99 pCt. Het meest heeft zich dit doen gevoelen te Mühlhausen en naaste omstreken, waarhet verlies 10.12 pCt. bedraagt, terwyl in het district van dien naam, hetgeen zeer opmerkelyk mag worden genoemd, de vermindering met meer dan 0.66 pCt is; in gedeelten daarvan, in Rappolsweiler, is zy nog veel geringer, namelijk siechts 0.25 pCt. Geen enke gedeelte des lands heeft zoo weinig door landverhuizing, enz. geleden als <L> hier genoemde. In het district Neder-Elzas is het gemiddeld bedrag der vermindering 5.70 pCt., in het district Straatsburg is zij 0.10 pCt., terwijl de bevolking der stad van dien naam is toegenomen met 1.62 pCt. In het Lotharingsche gedeelte der nieuwe provincie is de vermindering der bevolking doorgaans sterker dan in het Elzassische gedeelte f de districten Saarbrugge en Forbach, in welke het Duitsche element het talrijkst is vertegenwoordigd, hebben het minst gele■aa E be!, lv!ft de vermindering beneden het gemiddeld bedrag; m het eerstgenoemde is de afneming der bevolking 2.68 in het afdere 2.56 pCt. In het district Metz daarentegen is de vermindering het sterkst en wel als volgt: in de stad zelve 6.26, in de landelijke gemeenten 8.10 pCt.; in het district Bolchen bedraagt zij 6.26 pCt.
De keizerlijke universiteit en landsbibliotheek, welke bij de belegering der stad zoo verbazend had geleden, is door de ruimo toezending van alle zijden uit Duitschland en andere landen gedaan, thans weder in goeden stand gebracht. Dezer dagen ontving zij o. a. een paar prachtige geschenken; de Keizer deed haar 4000 banden toekomen, ,en verzameling vferken over geschiedenis en reizen, en de Koning van Beieren zond een aantal geschiedkundige werken betreffende vreemde Europeesche staten, uitmakende een verzameling van.7oo banden.
De gunstige resultaten, ten aanzien van bovenvermelde inrichting verkregen, hebben nieuwe plannen doen ontstaan. Men wil een poging in het werk stellen, om het stedelijk museum van schilderyen, dat door het bombardement is vernield, weder op te bouwen. Er heeft zich tot dat einde een commissie gevormd en er is een beroep op de bevolking gedaan om bijdragen daartoe af te zonderen.
---

Zwitseland.
Op 26 dezer is te Bern een bijeenkomst gehouden van ondersteuners der grondwetsherziening, waarin een zeer groot aantal leden der bondsvergadering tegenwoordig was. Met klem van redenen heeft men aangetoond, dat men op den grondslag van het dezer dagen verworpen ontwerp zal bly'ven staan, en dat men ten stelligste gezind is om, na da nieuwe verkiezingen, de herzieningsquaestie bij de bondsvergadering weder aanhangig te maken. Zeer opmerkelijk mag het besluit worden genoemd, dezer dagen genomen door de centrale commissie van het Zwitsersche officiersverein. De commissie heeft namelijk bepaald, dat het Zwitsersche officiersfeest in den loop van dit jaar niet zal worden gehouden en wel om de volgende overwegingen: dewyl door de verwerping der gewijzigde constitutie de grondslag is weggenomen, waarop de ontwikkeling der nationale strijdkrachten zou kunnen plaats hebben; sedert 1866 hebben wy de hoop gekoesterd, dat die wijziging tot stand zou komen, opdat eenmaal het tijdstip zou aanbreken waarop wij verlost zouden worden van het verouderde stelsel, waarnaar ons leger is ingericht, terwyl alle Europeesche staten den weg van vooruitgang ten deze hebben bewandeld. Deze toestand is niet slechts smartelijk voor ons, maar krenkend tevens en om die roden achten wy' het tegenwoordige tijdstip geheel en al ongeschikt om een militair feest te vieren. Wy hadden gewenscht ons te kunnen vereenigen onder de algemeene vaderlandsche banier, maar in de plaats daarvan heeft men de banier der kantonnale verdeeldheid ontplooid.
---

Frankrijk. De legerwet in de Nationale Vergadering.
Voordat op 29 Mei de zitting een aanvang nam, had er een kleine doch ietwat hevige woordenwisse!ing plaats tusschen kolonel Rocherau en generaal Changarnier — altoos nog over die blinde gehoorzaamheid in het leger. Eerstgenoemde vroeg het woord voor een persoonlijk feit. Hy zeide daags te voren niet juist te hebben vernomen wat generaal Changarnier hem had toegevoegd. Thans echter zag hij in het officieelever-' slag, dat deze gezegd had: //Hoewel ik geen kazemat van Belfort bewoond heb, gedurende de belegering, geloof ik, mijne heeren, precieste weten, wat er in die stad heeft plaats gevonden . Op deza zinsnede wenschte Denfert Rocherau nu enkel te antwoorden met het gezegde van den beer Lanrent Pichat: //Wy noemen ons Belfort, en gij heetMetz!" (Levendige toejuichingen links.) Changarnier klom op de tribune, onder daverend handgeklap der rechterzijde. Dit was aanvankelijk van zoodanigen omvang en intensiteit, dat men geen woord des grijzen sprekers vernemen kon. Eindelijk hoorde men hem zeggen: //Mijne heeren, ik heet eenvoudig Changarnier." (Toejuichingen rechts). Ik was by het l«ger v_n Metz zonder commandement en zonder soldy. Ik heb smarten uitgestaan, waarvoor ik geenszins verantwoordelijk was." (Toejuichingen rechts. Geraas links). Een stem links: riQu'aUiez-vous faire dans cettegalere !'
Spreker verklaarde gisteren zeer bedroefd en zelfs vertoornd te zijn geweest (oh! oh! links) over de woorden van Danfert-Rocheran."j Diens theorieën maken legers onmogelyk. (Bah! Bah! links). Ik handhaaf myn uitdrukkingen, en heb er niets aan te veranderen (toejuichingen rechts). Ik handhaaf ze hier en zal ze allerwege handhaven" (nieuwe toejuichingen rechts).
Eene lange ontroering volgde op dit intermezzo, en de zitting werd weder voor een poosje geschorst. Toen deze werd hervat kwam Je legerwet andermaal aan de orde.
Nadat generaal Guillemaut zyn, gisteren door ons geresumeerde, redevoering met weinige woorden had aangevuld, beklom mgr. Dupanloup de tribune. Hij begon met zyn verontschuldiging te maken, dat hy, de godgeleerde, zich mengde in een debat over krijgszaken en hy bracht het woord in herinnering van Fénélon, die in soortgelyke omstandigheden maarschalk Villars verzocht het hem te vergeven , dat hij, een lafaard, over den oorlog durfde mee te praten. Deze kleine inleiding was niet overbodig, want het mocht wel een eigenaardig en zelfs vreemsoortig schouwspel heeten, een bisschop der heilige roomsche kerk, die zich zoo gaarne de kerk des vredes noemt, met veel vuur het woord te hooren voeren ten bate der algemeene dienstplichtigheid. //Het is groot, het is schoon," dus riep hy in verrukking uit, //om de geheele jeugd van een volk het vaderland te zien verdedigen, het vaderland dat, in de taal der hartige natiën, de //haardsteden en altaren" genoemd wordt. (Toejuichingen.) //Ja het is schoon en grootsch, dat al het zwakke in een volk, de vrouwen, de kinderen, de grysaards, alle herinneringen, alle verwachtingen, verdedigd worden door het jeugdige en mannelyke! Ook ik roep, uit den grond mijns harten, den God der heerscharen aan. (Toejuichingen rechts.) Maar wil dit zeggen, dat ik de gansche natie immer in wapenen gedost wensch te aanschouwen? En moeten wy, dewijl wij overwonnen werden door een gewapend volk, al de handelingen van dat volk nabootsen ? Men zegt, dat de Pruisen de eerste natie der wereld uitmaken. Neen! Neen! Onmogelijk! Dat Pruisen de eerste artillerie bezitte, dat het de eerste kazerne der wereld zij op dit oogenblik — ik wil het aannemen; maar de eerste natie: neen! neen! honderdmaal neen. Om de eerste natie der wereld te wezen moet men nog gansch andere zaken bezitten dan de kracht en de wetenschap. Bovenal dient men dan te hebben: goedheid, zachtheid , edelmoedigheid. Pruisen moge een groot tuighuis, een reuzenkamp zyn — de eerste natie der wereld is het niet. Ik zou Pruisen niet kunnen bewonderen. Ik weet te goed hoe 't in den oorlog huishoudt, en welke zyne onverbiddelijke wreedheid is. Ik herinner mij tevens, wat een beroemd man in 1848 gezegd heeft: //een maatschappy', waarin elkeen soldaat ware, zou weldra een maatschappy van barbaren worden." (Levendige toejuichingen rechts). Met een dergelyk stelsel zou men Frankryk niet opbeuren maar in den grond boren." Meer speciaal over de wat sprekende, bleek het, dat de prelaat toch dar algemeene dienstplichtigheid niet zoo onbepaald toegedaan was, als hij aanvankelijk beweerde. Hij liet zich ten minste zeer ten voordeele der vrijstelling van studeerenden uit en betoogde dat de wet een zeer ernstige belemmering zou zijn voor een grondige studie van het recht en de geneeskunst. Deze beide vakken vereischen, naar zijn meening, een gezette studie en deze zou onmogelijk zijn, wanneer de studenten tot den dienst opgeroepen worden. Spreker wees op het groote nut der humaniora, als grondslag eener degelijke klassieke opvoeding, en zeide, dat men die niet moest verstoren door kampleven en exercitiën. Zonder twyfel vindt hij het een edel denkbeeld, om van het leger de groote school te maken van gehoorzaamheid, tucht, onderwerping aan de gestelde machten. Maar om die school mogelyk te maken, is deze voorwaarde onontbeerlijk, dat men niet alle andere scholen sluite.
Blykens het verslag van Havas, dat wy hier volgen, verdiepte de prelaat zich vervolgens in allerlei vraagstukken, die aan een legerwet ten eenenmale vreemd waren. Hij eindigde met te zeggen, dat de voltooing der humaniora ook noodig was, met het oog op het zedelijk behoud der soldaten. Er moest een zedelyke grondslag gelegd worden, welke de jeugdige krygers in staat stelde met macht te strijden tegen het cynisme en het ongeloof dezer eeuw. Volgens het gevoelen des sprekers, kunnen slechts echt godsdienstige volkeren in waarheid heldhaftige legers voortbrengen. Op Dupanloup volgde generaal Billot, die de quaestie, van het zedelijk godsdienstige gebied, weder op het terrein der practijk terugvoerde. Welke is de taak der tegenwoordige legers? vroeg spreker. Tweeërlei. In de eerste plaats moeten zy het vaderland verdedigen tegen aanvallen van buiten; in de tweede plaats den eerbied voor de bestaande wetten, binnenslands helpen handhaven. Om met vrucht werkzaam te kunnen wezen, moet het leger minstens even sterk zijn als dat, hetwelk het geroepen zal zyn te bestrijden. Maar, vermits het onmogelijk ware — uithoofde der groote kosten — een dergelijk leger steeds onder de wapenen te houden, moet men voor krachtige reserves zorgen. Er zijn derhalve goede kaders noodig, practische en theoretische oefenscholen, waar de soldaat zyn opleiding geniet. Spreker geloofde, dat zes maanden voor het drillen in sommige gevallen voldoende wezen zou. Hy critiseerde enkele artikelen der commissie, ook daar waar zy de — ook door den prelaat Dupanloup veroordeelde — inlyving van studeerenden eischt. In andere opzichten, o. a. de gemakkelijkheid, waarmee de militairen een huwelijk zullen kunnen aangaan, verklaarde hij het met haar eens te zyn. Hij constateerde het aanmerkelijk onderscheid, dat tusschen het oude leger en het nieuwe zal bestaan. Het eerstgenoemde was eigenlijk een imperium in imperio, een korps Pretorianen (uitroepen op enkele banken); maar de armee der algemeene dienstplichtigheid zal het ware nationale leger, het leger van Frankrijk, wezen. Nog voerde het woord generaal du Temple, die zich mede voorstander der algemeene dienstplichtigheid verklaarde. Het is goed, zeide hij, om de hut en het kasteel in één band te vereenigen. De gegoede jonge lieden hebben niets te vreezen. De goeden bly ven overal goed, ook in het leger. De zonen van goeden huize hebben in den jongsten oorlog getoond, dat zij hun zaken beter verstonden, dan zij, die immer guerre a outrance schreeuwden. Deze, wel verre van zich in het eerste gelid te stellen, hebben zich hals over kop op de vette postjes geworpen. Zy vormden een levendige tegenstelling met de oude revolutionairen, welke zich aan de spits der armeeën plaatsten, om ze ten stryde op te wekken, terwijl de nieuwerwetsche revolutionairen zich meest achter de legers stelden, om ze vooruit te prikkelen (hevige protesten links). De heer Gambetta kwam wel bij de tweede brigade der Loire-armee, maar hij deed niets, en bepaalde er zich toe van oost naar west te draven. Hij, die onlangs zeide , dat men den vrede verkozen heeft boven de eer, menait la vie non pas a grandes guides, mais a toute vapeur (uitroepen).
De Voorzitter zeide, dat de heer Gambetta voor zijn uitdrukking tot de orde geroepen werd. Hij verzocht generaal du Temple zich ietwat te matigen; anders zou hy, als handhaver der orde, genoodzaakt wezen, ook hem (du Temple) tot de orde te roepen. Gambetta.- "Het stilzwygen, ziedaar myn eenig antwoord aan den heer du Temple." De zitting werd tot den volgenden dag verdaagd.
---

Japan.
Omtrent den brand, die op 3 April de stad Yeddo teisterde, wordt het volgende gemeld: De brand ontstond in een gebouw, waarin hooi was geborgen en dat een deel uitmaakte van het Siro, in het midden der stad gelegen. Dit kasteel, da residentie van den tegenwoordigen Mikado, is omgeven door een aantal huizen en een tweetal breede grachten. D-3 vlammen sloegen spoedig over het water en tastten een Yashiki (een klein kasteel van hout gebouwd) aan, waarop zij zich verder en verder verspreidden. In het geheel werden ongeveer tienduizend huizen vernield, waardoor minstens vijftig duizend menschen van dak beroofd werden. Het verlies van een huis is voor den Japanner echter niet zoo groot, als de vernietiging van zyn inboedel. De huizen zijn van één verdieping, om beter bestand te wezen tegen de orkanen, die van tijd tot tijd woeden ; zy zijn van hout gebouwd en zy worden in een dag of drie kant en klaar gemaakt. Den dag na den brand ging men al weder ijverig aan het bouwen. De schade beloopt een paar millioen dollars. In Yokohama is onmiddelijk een meeting belegd om maatregelen te beramen, ten einde den slachtoffers hulp te verleenen. Een comité, bestaande uit de heeren Bauduin, Walsh en Whittall, heeft zich gevormd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 31 Mei.
Een gisteren uit Spanje ontvangen telegram doet vermoeden, dat er wederom eene ministerieele crisis-op til is, ten gevolge van zekere overeenkomst, door Serrano met de aanvoerders der Carlisten gesloten.
Naar men zich herinneren zal, werd reeds vroeger gewag gemaakt van den eisch der cabecillas, om hunne rangen te behouden, en toen werd deze eisch belachelijk genoemd, gelyk hy ook inderdaad is. Intusschen schijnt Serrano toch daaraan te hebben toegegeven.
Beginnen wij tot beter verstand der zaak met de mededeeling van uittreksels uit een brief aan Le Temps, waarin de onderwerping wordt beschreven van 'den cabacilla Cuevilas. //Gisteren (25 Mei) te zes uren de» avonds (zoo schryft hij uit Durango), zyn Cuevilas en zyne bende herwaarts gekomen om de wapenen neder te leggen, waarop men ze ieder -yns weegs liet jtp in. Cuevilas w«s cavallerie-kommandant voordat de stand begon on hy blyft zyne soldij genieten. Mocht hij het volgende jaar lust gevoelen, weder eens een toertje in de bergen te doen, dan zal niets hem daarin verhinderen. Voor zyne soldy zal hy dan eenige Remingtongeweren kunnen koopen en die geven aan eenige onnoozele boeren, welke zijne vrienden de pastoors wel tot opstand zullen aanzetten; hij zal verder eenige manschappen van het leger verleiden, die als deserteurs zullen worden doodgeschoten als zy in de handen der troepen vallen; met zijne bende zal hij eenige honderden telegraafpalen en een paar spoorwegbruggen vernielen; eenige zijner manschappen zullen sneuvelen 6n allen zullen het grootste gebrek lijden en dan, als hy' er genoeg van heeft, zal hij weder zich verwaardigen zijne onderwerping aan te bieden, waarop hij met welwillendheid, met voorkomendheid zelfs ontvangen worden zal door generaals, wier eerzuchtige plannen door dit opstootje bevorderd werden." Men gevoelt de juistheid van dezen spot. Dat men al het mogelyke doet, om deze lieden met een zoet lijntje tot onderwerping te brengen, is zeer zeker niet te veroordeelen. Alles echter heeft zyne grenzen en de voorwaarden, waarop Cuevilas zich onderwierp, zijn, zeker al zeer zonderling. Nog dwazer intusschen zou de zaak zyn, indien het behoud van vroegeren rang, waarvan in het telegram melding wordt gemaakt, inderdaad betrekking heeft op de rangen, die deze bendehoofden bekleeden in het Carlistisch leger en niet op gevallen, als dat, waarin Cuevilas zich bevindt. Cuevilas toch was officier van het geregeld leger en bij de amnestie behoudt hij dien rang. Laat men den opstandelingen ook de rangen, die zij zich zelf gegeven hebben, dan is dit eene premie op den opstand. Intusschen begrypt men, dat deze zaak de regeering in moeilijkheden brengt. Het is gemakkelijk zulke overeenkomsten af te keuren in de Cortes, maar met generaals aan het hoofd van een leger te velde, moet men in Spanje altijd wat voorzichtig zijn. Wenscht de radicale partij van deze gelegenheid gebruik te maken, om aan het roer te komen, hetgeen niet onmogelijk is, dan zal zij toch veel overleg moeten gebruiken. Vervolgen wij echter het verhaal van den correspondent van Le Temps. Het geeft een aardig kijkje in de toestanden van dit wonderlijke land.
//Ongeveer te 5 uren meldde men, dat de Carlisten Durango waren genaderd. Onmiddellijk rukte een bataljon jagers uit, met de muziek voorop en stelde zich op den weg van Manaria, langs welken de troep moest komen. De weg werd vrij gehouden door eenige wachtposten. Te half zes zagen wij twee ruiters naderen en wel Cuevilas met zijn aide-de-camp. Het bendehoofd droeg een huzaren-dolman, zonder galon, een rooden broek met twee zwarte strepen, kaplaarzen, een groote blauwen kraagmantal en eene beret, gelyk men ze in Gascogne draagt. Zijn paard zag er goed uit, beter dan de ruiter, die door zyn tochtje in de bergen blijkbaar zeer vermoeid was. De aide-de-camp had een vaalgryze jas, akelig versleten en gelapt; zyn broek zag er nog treuriger uit dan zijn jas en daar de man geen souspieds droeg, zag men smerige kousen en neergetrapte halve laarièn. Zal ik u spreken van zyn hemd? Een smerig stuk zwam. Een roode loshangende das, een beret een' cavaleriesabel en een revolver voltooiden de uitrusting van dezen verdediger der oude aristocratie. De ellendigste soldaten van de Commune zouden na acht dagen vechtens nog heeren zijn geweest in vergelijking van dezen legitimist. Ik erken echter, dat hy een zeer fraai schimmeltje berijdt. „Nauwelijks waren onze ruiters bij het hoofd van dan troep, of drie jonge s'afofficieren, keurig gekapt en gekleed, als kwamen ze uit een doosje, reden naar hen toe. Hunne houding, de wyze waarop zy den cabecilla begroeten en lachend met hem spreken, zou doen danken aan eene ontmoeting van oude kennissen. Eindelijk schijnen zij te begrijpen, dat er een eind aan komen moet; ze verwijderen zich en Cuevila», vergezeld van zijn aide-da-camp, nadert om den luitenantkolonel Ybarreta te begroeten, die hem moet ontvangen. Ditmaal was de ontvangst gelijk behoorde. Ybwreta, kaarsrecht op zijn groot paard gezeten, met een donker gelaat, dat afkeuring te kennen gepft. ziet er uit als een rechter. Na een onderhoud van twee of drie minuten galoppeert Cuevilas naar zijne bende, tot nog toe door eene kromming van don weg aan onze blikken onttrokken. Welk ean schouwspel nu zij nadc- Ten. Al dezo ongelukkigen zijn met lompen gedekt, vuil boven alle beschrijving, bleek en blijkbaar h_'gehongerd. Men moge nog zoo aaer in het oog houden, dat het meerendeels dappere kerels zijn, verdwaalde en misleide lieden, dat zij niet zich vergrepen hebben aan den eigendom van particulieren, maar onwillekeurig denkt men aan eene bende struikroovers. Geen operaroovers echter; alles is vuil en afzichtelijk en er is niets schilderachtigs aan den ganschen troep. itZz marcheeren goed; do meesten zien er betrokken uit; enkelen wisselen een glimlach met lieden aan den weg; geen hunner spreekt een woord. Wat in den boezem der soldaten omgaat ia moeielijk te zeggen. Men weet niet of hun gelaat medelijden teekent dan wel toorn en walging. Al de wapenen worden nedergslegd in een- kring van wachtposten; de opstandelingen trekken daarop door de stad en verlaten die aan de andere aijde, cm ieder zijns weegs te gaan. Een vijftiental ruiters sluit den trein. Het rijn de zotste figuren ter wereld; ze zijn even slecht gekleed als de voatsoldaten, maar op alle naden, zalf* tot op hun flanellen hemden zit galon, hetgeen natuurlijk deze lompen nog afzichtelijker maakt. Een pastoor is bij deze ruiters; de man zit op een molenpaard tusschen twee volle haverzakken en een half ledigen wijnzak. Ook hy droeg een vuurroode beret, waaronder zijn dik gelaat wonderlijk uitkomt. De jagers sluiten, op naarmate de trein voorbijtrekt en rukken weder naar da stad onder vroolyke muziek. De wapens van deze bende blij kon te zyn eenige zware Lefaucheux-geweren, die in Guipusco» worden gemaakt; eene enkele Snider-karabyn, eep. twaalftal jachtgeweren met een loop en vier of vijf trabucos. Over het geheel niet veel zaaks." Men verwachtte dien dag andere benden, maar er kwamen er geene. Men vermoedde toen, dat zij de overeenkomst hadden geweigerd en dat de operatien dus weder van voren aan zouden beginnen. Van don Carlos heeft men in geen veertien dagen iets vernomen. Het praatje liep, dat hij met zijn paard was gestort en zwaar gewond verpleegd werd op het kasteel van den graaf van Barrente. Wat daarvan is, moet de tijd leeren. De clericalen beweren natuurlijk, dat de prins den besten welstand geniet en nog steeds zich bevindt bij men zijne troepen noemt en inderdaad is, gelijk boven door een ooggetuige werd geschetst.
Van de veelvuldige wetsontwerpen, gisteren bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal aan de orde, hebben slechts drie aanleiding tot discussie gegeven. Dat tot verhooging van Hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1871, met een door de regeering n?der voorgestelde verhooging, is, evenals de naturalisatiewetten gaaf aangenomen. Over den afstand van wegen en waterleidingen op de voormalige vestinggronden te Venlo aan de gemeente aldaar, zoomede over den onderhandschen verkoop van een perceel vesticggrond aan den heer P. Regout te Maastricht, is, vooral wat dit laatste ontwerp betreft, nog al lang gediscuteerd doordien, nadat de Minister tegen de eenzijdige voorstellingen en protesten der gemeente Maastricht was opgekomen, de heeren van der Maesen en Pijls, natuurlijk zonder eenig mandat impératif, waarover in de laatste dagen zooveel en zooveel bezyden de quaestie is geredeneerd, — de belangen van de gemeente Maastricht breedvoerig in het licht stelden, wat niet verhinderd heeft dat de regeeringsvoordracht met algemeene stemmen op 2 na (de beide genoemde heeren) , werd aangenomen. Het daarna aan de orde zijnde wetsontwerp tot nadere verlenging der werking van het O. I. tarief gaf slechts aanleiding tot eene korte gedachten wisseling tusschen den heer Blom en den Minister van Koloniën. De eerste eag geen reden tot verlenging voor zulk een langen termijn van den bestaanden toestand, waardoor hét differentieel invoerrecht gedurende al dien tijd bleef gehandhaafd, terwijl de Minister meende, dat van eene herziening T<sór I°. Januari 1673 wel niets komen zou en in allen gevalle handel en ny verheid behoorlijken tijd tot voorbereiding moeten hebben. Intusschen was het aanhangige wetsontwerp tot herziening niet ingetrokken en een nieuw kabinet kon dat ter gelegener tijd in behandeling brengen, zoodat er alsdan allo tijd was tot grondige discussie en waarschuwing aan den handel met betrekking tot den dan vast te stellen nieuwen toestand. Met 45 tegen 16 stemmen heeft de Kamer zich met dat gevoelen vereenigd, door aanneming van het uitstel-ontwerp. De nadere tydelyke hulp aan de Amsterdamscke Kanaalmaatschappy gaf mede aanleiding tot debat, doch meer over het financieele, dan over het essentieele der zaak en over de quaestiën, die sedert eenigen tijd do Kamer, den Amsterdamschen gemeenteraad, de schipperij en de Kanaalmaatscheppij zelve hebben bezig gehouden. Reeds in de stukken, over dit tijdelijk ontwerp voorgedragen door een demissionair ministerie, was gebleken dat de Kamer zelve, onder deze omstandigheden , geen debat over al die zaken wenschte uit to lokken en de minister van financiën was dan ook eenigermate verwonderd, dat de heer Gratama de zaak der schipperij geheel in den geest van het artikel des heeren Schuttevaer te berde bracht, wiens bezwaren hy echter als overdreven beschouwde. Nu eenmaal het ya gebroken was, kwam de heer Hecms kerk Azn. cok nog op de verplichting tot aanleg van eene veilige bergplaats voor de scheepvaart terug en wees hy ook met een enkel woord op het waterstaatsbelang van Amsterdam, in verband met de allerdringendste noodzakelijkheid tot waterverversching. Die discussie is echter niet voortgezet, omdat de Minister zich hield aan do uitgedrukte meening der commissk van rapporteurs zelve, om al die zaken niet nu, maar bij de bekrachtiging der definitieve wet tot rentegarantie, te behandelen.
Omtrent de financieele zijde der beraadslaging diene in substantie het volgende : De commissie van rapporteurs van oordeel zijnde, dat wil men de Maatschappij, zij het ook tijdelijk en tot nadere regeling helpen, die voorgoed moet geschieden, stelde bij monde van haren voorzitter, den heer van R.enen, voor, om de som van 1 millioen te brengen op hoogstens I|, naarmate van de zich voordoende behoeften, en betaalbaar tot uiterlijk 31 December 1871. Het amendement , dat de regeering vrijliet om naar gelang van de behoeften, voorschot te geven, was gegrond op de overweging, dat het voorschot van 1 millioen, bij krachtige voortzetting der werken, tegen Augustus zou zijn verbruikt. Gesteld dat alsdan een nieuw bewind ware opgetreden of de Kamer ware opgeroepen tot afdoening der aanhangige garantiewet, nog zou de tijd, die verstrijken z...u vóórdat de Maatschappij hare leening kon uitschrijven en ov«r de gelden beschikken, te lang zijn om niet voor stagnatie der werken beducht te zijn. Daarentegen stelde de heer Bredius als subamendement voor, om de Maatschappij niet 1 of I£, maar 2 millioea voor te schieten, waardoor nog grootere zekerheid voor krachtige voortzetting der werken zou bestaan, zonder ceniga de minste vrees voor oponthoud. Dit subamendement werd ook ondersteund door don heer Rutgers v. Rosenburg, dio uithoofde zijner betrekking tot de Kanaalmaatschappij inlichtingen gaf omtrent de financieele opgaven, jjwaarop de Minister zijn voorste] van 1 millioen grondde, welke opgaven van vroegere dagteekeaing en later eeiiigszins omgewerkt en aangevuld waren , doch altoos a.'a minima van uitgaven. Do huidige toestand waa deze; dat met ult°. Mei geen geld moer ia kas was; dat in de vier wintermaanden ca. 3 ton 's maands verwerkt waren; dat in da zomermaanden stellig 4 ton 's maaDds kon wor- j den gebruikt, zoodat hn voorschot van \% millioen hoogstens tot het einde van September 4oü kunnen reiken. Wordt de Maatschappij tegen dat tij .stip gemachtigd, töt het sluiten eener leening onder garantie van het rijk, dan gaan er stellig een paar maanden heen, eer zij in het bezit van het kapitaal komt. Op deze gronden verklaarde hy zich meer voor het subamendé* ment-Brcdius»
De minister van financiën had reeds bij den aanvang van het debat, toen de heer v. Reenen het amendement der C. v. rapporteurs aankondigde, als zyne maenlng te kennen gegeven, dat een voorschot van 1 millioen, ook volgans de eigen berekening der Kanaaimaatsebappij, voldoende was (vergelijk evenwel da toelicbting van den heer Rutgers) om tot October door te werken, tegen welk tijdstip zeer zeker de definitieve regeling tot stand gnkoihén kon zijn. Hij zag dus geene bepaalde noodzakelijkheid voor het amendement der commissie van rapporteurs eu veel minder voor de nog grootere verhooging der tijdelijke hulpj, door den heer Bredius voorgesteld. Ten slotte is dit laatste verworpen met 35 tegen 23 stemmen, terwijl dat van den heer van R.enen werd aangenomen, met 56 tegen 1 stem, die van den heer Nierstrasz, die ook de eenige was die tegen het aldus gewijzigde wetsontwerp tot verstrekking van hoogstensl.- millioen stemde. Da Kamer heeft vervolgens in comité-generaal hare huishoudelijke begrooting vastgesteld en is daarna op reces gescheiden, onder eene ministerieele crisis, waarvan niemand het eind of den aard der oplossing kan voorzien en achterlatende eene lange lijs: van hoogst gewichtige onafgedane zaken, de naweeën eener staatkundige verdeeldheid en partij scheuring, die alla politieke berekeningen en gevolgtrekkingen doet falan. Volgens de Haagscho bladen is de gezondheidstoestand van den heer Thorbecke minder gunstig dan de Arnh. Ct. gemeld heeft. De minister van marine brengt ter kennis van de belanghebbenden : I°. dat krachtens 's Konings besluit van 17 dezer, N°. 13, onder anderen do voorwaarden, waaronder artsen als officieren van gezondheid bij de koninklijke Nederlandschë zeemacht kunnen worden aangesteld (opgenomen in de Nederlandschë Staats-Courant van 18 Januari jl., N°. 15), in zoo verre zijn gewijzigd, dat do gratificatie, vroeger bepaald op/3000, voortaan ƒ 4800 zal badragen en dat de verplichte diensttijd, in plaats van 8 jaren, vastgesteld wordt op 6 jaren in actieven dienst en 6 jaren bij de ressrve. In dit laatste tydvak worden de officieren van gezondheid uitsluitend voor den dienst bij ds binnenlandsche en kustverdediging te water gebozigd, in tijdsomstandigheden wanneer het leger en de vloot op den voet van oorlog worden gebracht; 2°. dat krachtens voormeld koninklijk besluit studenten aan de Nederlandscha hoogescholen , onder genot van jaarlijkscha ta gemoctkomingen en premiën voor afgelegde examina, opgeleid kunnen worden tot officieren van gezondheid bij de koninklijke Nederlandschë zeemacht, onder de voorwaarden vastgesteld in een reglement, dat voor belanghebbenden verkrygbaar is gesteld bij de medische faculteiten aan de hoogescholen en aan het departement van marine.
Te rekenen van 2 Juni aanstaande zal het Rijkalelegraafkantoor te Geertruidenberg op Zun- en feestdagen open zijn van 8 tot 12 uur voormiddags. De diensttyd op werkdagen blijft onveranderd.
Met ingang van den lsten Juni aanstaande en voor den duur van den zomerdienst zijn de telegraafkantoren der Rhynspoorwogmaatschappij open als volgt: Abcoude ) Amsterdam } van 6 uur voorm. tot 11V. uur nam. Utrecht ) Arnhem « 6 « « n 10 « » Breukelen * 6% « « « JOV. * « Driebergen «6 « » « ïo'/a » » Ede // 6V_ » " « 9 » ii Gouda \ 's-Gravenhage J Nieuwcrkerk \ , „ ,_,, Rotterdam \" 6 " " " ml* " » Zegwaard 1 Zevenaar I Harmelen # 61/ a * » * 101/2 » « Maasbergen *■ 6Vs « * « BV2 * » Maarssen * 61/2 * * » 103/_ > » Nieuwersluis ) ... ~ Vreeland ] ' 6<'3 " ' " ll " " Oud-water « 6% « » » 101/4 * » Veenendaal * 6'/j // « « 8-/4 „ „ Woerden * 7 » « 1 lüy_ n •• Maatschappy tot Exploitatie van Staatsspoorwegon. In exploitatie sedert 1 Januari 1872 966 KM., tegen 933 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Jan. 958, tegen 933 in 1871. Totale ontvangsten: van 1 Jan. tot 20 Mei 1872 ƒ 1,842,001.59* tegen ƒ 1,709,340,74* in 1871; van 21 Mei tot 27 Mei 1872 ƒ 99,552.27, tejren ƒ88,141.88* in 1871. Totaal in 1872 ƒ 1,941,553.86* tegen / 1,797,482.63 in 1871. Gemiddeld per dag en' per KM. sedert 1 Jan. 1872 ƒ13.69, tegen /"13.10*in 1871
De fraaie photographie van den heer Ofienberg, waarop wij reeds vroeger de aandacht vestigden, en die den nieuwen schouwburg voorstelt, naar de teekeningen van B. de Greef Jz. en W. Springer, is dezer da°.n in den handel gebracht.
Gebr. van Staden alhier hebben wederom een zeer geschikten stuivers-spoorweggids uitgegeven voor den morgen aanvangenden zomerdienst. Men vindt daarin voor de Nederlandschë lijnen voor elk station de uren van vertrek en aankomst naast elkander opgegeven, hetgeen het gebruik zeer gemakkelijk maakt. Ean kaartje bevordert het spoedig vinden der verschillende lijnen.
Do jaarlijksche algem_ene vergadering van aandeelhouders der Stoomvaarlmaalschappij Nederland i* heden in het Amst eihotel gehouden. De vergadering werd te 111/4 uren geopend door den heer Bienfait. Z. IL H. Prins Hendrik heeft bij telegram bericht niet tegenwoordig te kunneu zrjn wegens den smartelijken slag, dia hem getroffen heeft. l)e president is overtslgd de meening der vergadering uit te spreken, wanneer hij verklaart h«e zeer al de aanwezigen hebben gedeeld in het smartelijk verlies dat Z. K. H. getr.ffen heeft. De heer J. Boissevain, directenr der Maatschappij, legt de balans over van het jaar 1871 en brengt het verslag uit. De veikorte inhoud van het verslag is als volgt: Dit tweede ver-lag handelt niet meer over voorbereiding van de vaart, maar reeds over de aanvankelijke uitkomsten der eiploitatie. De verkorte balans over 1871 i 3 aldus: DIBIT. Aan kassa en kassier ƒ 49,268.99 * meubilair v 7,170.5 D/a I wi-sel-rekening // 23 640.— 'i assurantie-premie, eigen risico..// 5.477.45 » oprichtingkosten « 36,331.80 * etablissement te Nieuwediep....// 82,328.47 « dito te Batavia *• 10 // materieel « 2,511,2**! «P/a '/ averij-rekening Willem 111 « 399,087.5 S"3 » diverse debiteuren » 523,033!83i'/3 II winst en verlies // 141,665!0i Totaal ƒ3,781,049.36 Om V DTT Per kapitaal '. .ƒ 3,510,000.— * vracht- en passagegelden « 93 !-'9.39 « diverse crediteuren « 148 882.73i«j / traite-rekening » 42,007.231/2 Totaal ƒ 3,784,049 3G Op de winst- en verliesrekening zijn de hoofdposten in debet: Assurantie eigene risico ƒ 4000, averijrekening Willem -UI ƒ 85,000, onkosten rekening 1870—71 ƒ71,942.58, verlies op de eerste uit- en tehnisreï. van het stoomschip Prins vau Oranje ƒ9104 02'/j •, afschrijving op het stoomschip Prins van Oranje ƒ 22.679.88V2; totaal ƒ193.823.65. Aan rente is gemaakt in 1870 en 71 ƒ57,163.64, zoodat het verlies, geleden op de exploitatie in het afgeloopen jaar beloopt ƒ 141,665.01. Het nadeelig saldo is voor meer dan de helft ontstaan door het verbranden van het stoomschip Willem 111. De liquilatie dier zaak heeft eenige moeilijkheden opgeleverd, wegens verschil met de assuradeurs over de vraag of tiet schcepshol en de machine, zooals die te Portsmouth liggend, waren, moesten verkocht worden, dan wel konden worden hersteld. Eindelijk werd, na lanse onderhandelingen, door een superarbiter, den beer Peter Denny, den 3isten October benoemd, den BOsten November jl. uitspraak gedaan, luidende, dat het schip in het belang van alle partijen moest verkocht worden. Zulks geschiedde den !0-ien Januari 1872 in publieke veiling I te Londen. Het bracht £ 20,500 op. De verzekerde ƒ50,000 ' od behouden varen is van assuradeurs ontvangen; 60pCt. van j de verzekerde ƒ 80'.OOO op Casco is op rekening genoten. Op j de balans staat de averij-rekening Willem Hl debet voor / 399,087,581/3, hetwelk equivaleert tegen do over blij vende 50 pCt. van de verzekerde waarde, welke deels door den verkoop . van het sship, deel- doof dé assuradeurs hij da elndufreb-iüb* zullen werden Opgebracht; D,i regeling .der avarq'-èros eti het provenu der (refedde goederen; *elk. in Engeland ihoeèt ptèats vinden, is «it den aar 1 der zaak «eer tijdroovend. en de dispache, met de geheele splitsing1 van ieders aaudeel, is nog niet in ons beïit. Daaruit zul blaken, dat de algemeene belangen door den gezagvoerder en dien* agenten met groote nauwlettendheid zijn behartigd. Een der inhders beeft;, zender de gezegde dispache af te wachten, raeds den voofm._i_.en sönippe? vits hst stoomschip Willem 111 en de Stoomvaart-Maatschappij Nederland te llottordam gedagvaard tot verzending van de door ben ingeladen goederen naar Batavia, of, zoo die geheel of gedeeltelijk beschadigd mochten zijn. tot uitlevering met vergoeding van kosten, schaden en in'ti resten. Indien de Schade op de -Willem III" "iet ten volle door de verzekuriug blijkt gedekt te zijn, moet daarbij gelet worden op de omstandigheid, dat gerekend was op het incasseeren der passagegelden a ƒ 44,825, waarvan echter door het besluit, om aan de passagiers vrija overtocht met een ander stoomschip of restitutie der halve betaling aan te bieden, slechts ƒ 9,300 ten bate van dit schip kon worden geboekt. Voorts h.effc het ongeval zelve eenige kosten veroorzaakt, die op dit hoofd gebracht zijn en werden sommige uitgaven, ten behoeve van het schip bij het sluiten der verzekering) te laag geraamd. . Voor eigon risico loopt de assurantie van de steen solen m de stoonis-hepen eujin zcilscaepen afgeladen, en de daardoor gemaakte premie is niet geheel voldoende geweest, om ho.t verlies op da sieenkoleuvoorraad aan beord vau de Willem 111 te dekken; daarvoor is óp de winst- en verlies-rekenmg een post van ƒ uitgetrokken. Deze except oneele verliezen zijn niet terstond in deze rekening door de leizen der andera stoomschepen goed gemaakt; nog slechts,ééne pit- en thüisteize kan worden vetauttfoord (niet voltooid, reizen worden op het volgende jaar overgeboekt) sluitende met een nadeelig saldo van f 9104.02//.. Deze uitkomst zou ontmoedigend zijn, indien men verzuimt de omstandigheden in het oog te houden, waaronder die eerate reis is ee-chied. Uitvracht en passaga ondervonden no? de nawerking van do ramp, die het eerste schip had getroffen. De bruto verdiensten bedroegen slechts m ronde sommen: Uitvracht ƒ 42,500. Thuisvrecbt ƒ 95,500. Passa-/e naar Java f 33,000, dito van Java ƒ33,000. Te zamen ƒ204,000. üp de terugreis werd door het breken der schroef bladen een oponthoud van 25 dagen te Port Saïd en Gibraltar ondervonden, dat do kosten h-ëït verzwaard. ■ ~ -+ .., De twee volgende reizen, de eerste van de l-ins Hendrik en de tweede vatt de Prins van Oranje, zullen eene zeer belangrpke vermeerdering aantoonen van de gemaakte vrachten passagegelden, en het was vooral do schoone uitslag van do tweede expeditie, die der directie den moed gaf om riet stil te staan, maar door het vragen van meer kapitaal de lijn zoo spoedig mogelijk krachtig te orgstaiseereti. . Ofschoon hét verslag van de uitkomsten dier reizen tot een volgend jaar behoort, beantwoordt de directie echter reeds nu de 'vraag, haar van verschillende zijden gedaan: "In welk opzicht beantwoorden de verkregen resultaten aan de berekeningen, die bij de oprichting der zaak zijn gepubliceerd?" Bij het uitgeven dier calculaties was uitdrukkelijk gezagd, dat zij de berekening waren van eene geregelde vaart door het Suëzkanaal en daarvan kan in dit allereerste begin der onderneming nog geen sprake zijn; toch zijn de verwachtingen niet teleurgesteld. Immers, de berekening van vracht en passage per reis was, als men de voedingskosten van passagiers er bij berekent, ƒ266,750, en nu hebben de drie uit- en thuisreizen gemiddeld bruto ƒ 264,000 per reis gegeven, dus z«er nabij het cijfer der calculatie, waarbij echter mo«t gelet worden op de meerdere grootte van hst stoomschip Prins Hendrik, en dat de 2de en 3de reis nog niet zijn afgesloten. De uitgaven waren echter hooger dan de raming. De gages zijn in de laatste jaren vermeerderd, proviandeering is duurder gebleken en de pirj- der steenkolen is met 50 pCt. gestegen. De overige uitgaven voor havengelden, rechten op het Suëzkanaal, onderhoud, enz., beloopen ƒ 64,000. De onkosten op lading en vracht zullen verdor bij hooger bruto verdiensten stijgen, terwijl eene belangrijke vermeerdering van uitgaven zal voortspruiten uit do verhooging vaa de tollen op het Suëzkanaal, dia van 1". Juli e. k. af over den werkelyken inhoud der schepen in plaats van over de gemeten tonnen zullen berekend worden. Terwijl er dus hoop is, dat bij geregelde vaart de bruto verdiensten per reisde berekening zullen overtreden, zullen aan den anderen kant ook de uitgaven meer zijn dan zij werden geraamd. Vooral moet daarbij ;niet uit het oog worden verloren, dat de vier schepen, waarmede in dit jaar de vaart zal worden onderhouden, daar zij van grooter charter zijn dan geraamd was en wegens de rijzing der prijzen, méér kapitaal zullen vetei-chen dan waarmede men zich voornam de zaak te beginnen, zoodat de assurantiepremie, rente en afschrijving thans l.iopen over een grooter kapitaal dan in de calculatie kon worden aangenomen. In het loopende jaar ziJD of worden nog voldaan [ der bouwkosten van de Conrad, en > van het stoomschip, dat in September 11. besteld werd, ter vervanging van het verongelukte, en dat met vergunning van den Koning Koning der Nederlanden zal heeten, benevens de kosten der inventarissen va-n deze beide schepen. Bij de bestelling is met goedviudeu van den raad van bestuur, het type Prins Hendrik jjekoxen, wat de algemeene afmetingen betreft, daar da vermeerderde ladingcapaciteit een aanmerkelijk voordeel bleek op te leveren. In den loop vati dit jaar hoopt de directie dU3 in da vaart te hebben: een stoomschip van 320 Eng. voet lengte, 966 gemeten last en drie stoomschepen van 350 voeten, 1134 last, allen voorzien vau machines van 4010 paardeakraflht.
IDe inrichting der hutten en salons voor de passagiers, zoowel als het verblyt dor troepen op uit- eu"thuisreizen, blijven het voorwerp der nauwlettende zorgen, ca bij ieder nieuw schip worden kleine wijzigingen aangebracht, welke de ondervinding als doelmatig heeft leeren kennen. Er is alle reden om bijzonder tevreden te zijn over de deugdelijke eigenschappen der 6chepen en machines, welkeê tot hiertoe aan do Maatschappij geleverd zijn. De vier uitreizen zijn volbracht in gemiddeld 4') dagen zee- en kanaal-reis, do twee thuisreizen in gemiddeld 43 dagen, beiden zonder mede te rekenen het oponthoud door het breken der schroefbladen ondervonden. Deze teleurstelling is, blykens een nauwkeurig onderzoek, noch aan de qualiteit noch aan den vorm der bladen te wijten, doch aan die accidenten van de vaart, waarmede iedere stoomvaart-maatschappy te kampen kan hebben. Op zich zelve is het ongeval ook met van overgroote beteekenis; doch de groote indirecte schade, die een dusdanig oponthoud aan eone maatschappij als deze veroorzaaKt, doet naar middelen omzien, om zy het ook met meer kosten, de kans voor zoodanige ongevallen zooveel mogelijk te verminderen. De machines hebben reeds onder ver.cnillende omstandigheden proeven van groote deugdelijkheid gegeven, en de herstellingen, die na volbrachte uiten thuisreis noodig bleken, waren niet noemenswaardig. Do kolen-consumptie heeft de verwachtingen niet beschaamd, en het gewicht van dat feit is nog grooter, nu de ryring der prijzen van die brandstof iedere misrekening in dat opzicht zoo dubbel gevoelig zou maken, liet e.ablissemeut te Nieuwediep is in het afgeloopen jaar in gebruik genomen, en heeft reeds veel gemak en bezuiniging m de exploitatie opgeleverd Zonder dat zou het niet mogelijs geweest zijn, in het midden van den winter het eerste stoomschip in 35 dagen te lossen, in het doogdok na te zien en to schilleren, en weder geladen te txpedieeren. Dankbaar wordt erkend de veelvuldige hulp en medewerking, die.de Maatschappij bij voortduring ondervindt van de autoriteiten bg de -No.ierlandw.he marine, vooral door de toelating m het Kijksdroogdok te Willemsoord. Te Batavia heeft de Maatscha-ppy eenige loodsen in eigendom, tot tijdelijke berging der uitgezonden steenkolen-ladingen. In den loop van het jaar is eene overeenkomst oycr goederen in doorvaart gesloten met do Nederlaudsch-Indische- Stoomvaartmaatschappij. waardoor de handel op geheel Oostlnd.ë en Singapore zeer wordt g.rietd on de wederzijdsche lynen worden gevoed. Dergelijke overeenkomsten zullen ook wet voordeeligo gevolgen aan deze zrjde van de lijn te sluiten zijn, zoodra aan andere ondernemingen de waarborgeu voor een geregeld vertrek kunnen worden aangeboden, welke een onmisbaar vereischte zijn voor eene bloeiende stoomvaart. /'Met het oog daarop, mijne heeren, zoo eindigt het vorslag, //verheugt het ons, nat uw bestoft van do vorige vergadering, dd. 25 Maart, aan de Maatschappy de gelegenheid 'heeft gegeven, om hare tmancieeie talenten te versterken, ten einde daardoor te geraken tot uitbreiding der vloot. Wy waardeeren ten hoogste het bi-wys van vertrouwen in de toekomst der zaak, door de aandeelhouders gegeven, en zijn overtuigd, dat zy den besten weg hebben ingeslagen, om ten slotte de vruchten te plukken van de offers, die zij aanvankelyk hebben gebracht om deze voor Nederlands handel en beteekenis als zeevarende mogendheid, zoo gewichtige zaak te vestigen." *«■_._. De hoer Viehotl. directeur der Maatschappij, deelt mede, dat do Maatschappij de tijding heelt ontvangen, dat de Prins van Oranje met ge'rroken schrost is aangekomen te Aden, hetgeen waarschijnlijk een opontuoud van 13 dagen zal veroorzaken. De oorzaken van averijen aan de schroef, - waarmede trouwens aile stoombootmaatschappijen te kampen hebben — worden door hem nagegaan, lenviji het materiaal en de vorm der schroeven geen schuld hebben, is do M. niettemin voornemens de gegoten ijzeren door gegoten stalen bladen te doen vervangen. De nog niet volmaakte toestand van het kanaal is hoofdoorzaak der averijen. . . De Maatschappij is voornemens, om m navolging eener Engelsche maatschappij, proeven te nemen met hare s hepen door een sleepboot door 't kanaal te laten sleepen in plaats vau eigen machines te gebruiken. , Een der aandeelhouders vraagt wat bet eindresultaat is der berekeningen en hoevele percenten w het vervolg waarschijnlijk aan dividend zullen üfeekee^fw^Vt u ' De heer J. Boissevain antwoordt, a»t het hoofddoel der toelichting geweest is om aan de aandeelhouders te tooncn, dat de berekening der brutowinsten'gegrond was Doch bij gelooft, dat het beter is het volgende verslag af te wachten over den uitslag der reizen, dan nn een nieuw conto finlo te löVfiT*MTl Dezelfde aandeelhouder (de heer Hoek) dringt nogmaals op een conto finto, aan. , . , , _ _„_. , De president deelt mede, dat het oen raad van bestuur aangenaam is, dat zulk ecu verzoek gedaan 13. Hy heeft zuik een conto tinto gemaakt, alv«rens de leemng gesloten werd. De heer Cromn-eRn (secretaris) leest de korte berekening voor, waaruit bliikt, dat de raad vermeent dat de Maatschappij voloende winsten maken zal om 6pU div de„d Ultteke«ren. Op vooistel van mr. 0. S. K den J°x'™£t Puut 3 uitgesteld en nu behandeld de *«jSfefe Do heer Fronsen van de Putte bet«# l*Bdw«en, _t de heer Hartsen wegens ziekte slechte enkel, vergaderingen der commissie hseft kunnen bijwonen. „_„„,.„. De heer van der Hoeven stelt een verandering voor van art. 12 der statuten, bepalende dat het bsetuir der vennootschap geveerd wordt door een raad van bestuur, bestaande uit minstens 10 en hoogstens 12 leden, van welke drie, die den naam van directeuren voeren, belast zijn met het dagelifech beheer. , _ , Hij is voor een éénhoofdig bestuur, onder een directeurgeneraal. Waar meerdere directeuren evenveel macht hebben, zün li som. onder elkander verdeeld. leder hunner moet soms transigeeren, en het spreekwoord zeg.: veel hoofden veel zinnen. Stel daarom zooveel zinien mogelijs in één hoofd. In de toelichting vindt hij geen bevrediging v.or zijne bezwaren; want de directeuren st-unon op bekwame beambten. Een der directeuren moet vaak afwezig zijn in 't. belaag der zaïk en kan dus geen controle oefenen op zon mededirecteurs. Zijn amendement wil, dat bet bestuur wordt gevoerd door twee.f drie directeuren, die geea andere zaken waarnemen. De beer Pransen van de Putte heeft web op de vorige vergadering in gdyken geest uitgedrukt. De comrM.Bw uitaande .houders dacht er echter anders ov«r, maar hij achtte zijn (warnar niet zoo groot om er zich aan te onttrekken. Hjj gelooft dat het «eer wenschelijk is dat de wijziging dor statuten worde goedgekeurd. , ~ .. __... De heer N G. Pierson wil even openhartig zijn. Hij moet vsrHaren dat hij aanvankelijk de meeuing van den heer van de Putte deelde, dech geheel'bekeerd is. De directeur-generaal moet, om goed te beslissen, ovor alles kunnen oordcelen, over vele en velerlei zaken. Hn moet wel afgaan op hetgeen ïfln deskundige ambtenaren hem zeggen. Haar mate de maatschappij meer veelsoortig is, zal het stelsel van één directeur-generaal minder goed werken. Ue adjunctdlrecteürs zijn met in dezelfde mate verantwoordelijk jegens de aandeelhouders. Zijn ef drie directeurs, dan zyn allen gelijkmatig verantwoordelijk, doch heeft men een directeurgeneraal , dan is de eenheid van leiding meer vertoon dan werkelijkheid, en alleen vermindering vaa verantwoordelijkheid voot dsn adjunct-directeur. De heer den TeX wenscht een bepaling omtrent den duur van het mandaat, dat aan directeuren gegeven zal worden. Do heer Pidrson zegt, dat in den regei eenstemmig directeurs verkozen worden bij herkieziug. Er is evenveel moed noodig om dea directeur to zeggen: «wij stellen u niet weder voor, als te zeggen aan de aandeelhouders: "WÜ atollen voor den diracteur at te zetten." De heer van der Hoeven ondersteunt het amendement-den TeX en beantwoordt den heer Pierson.
De heer Pincotis bestrijdt den heer v. d. Hoeven. Do commissie had geen mandaat, gelijk de heer V. d. Hoeven schijnt de deuken; zij moest alleen beoordeelen en te rade gaan met bestaande toestanden, om te verhinderen, dat doer zeer fraaie theorieën een bestaande maatschappij, vol levensvatbaarheid, worde omvergeworpen. Men leert iederen dag meer zich te onderworpen aan de meerderheid en men meet niet met het hootd tegen den muur loopen, alleen owidat men niet juist kan krijgen wat men wil, zoolang maar geen hoofdbeginsel wordt opgeofferd. Het beginsel van meer macht aan de directie te geven en van grootere verantwoordelijkheid heeft de commissie gehandhaafd. Het komt er niet op aan of de dirictie uit één directeur of drie directeuren bestaat. Een autocratie is zeker het beste — mits men er zeker van zij een volmaakten autoeraat te kr.gen, doch hij acht het gevaarlijk do maatschappij op te offeren aan de kans van zulk een voortreffelijk man niet te vinden.
Morgen zullen wij het vervolg van ons verslag mededeolen. In weinig woorden zij thans gezegd, dat de discussie aanvankelijk gevoerd werd over de raadzaamheid van een directeurgeneraal te benoemen, in plaats van drie directeuren met gelijke macht, hetgeen door den heer van der Hoeven en vier andere ötrechtsche aandeelhouders was voorgesteld. Het voorstel werd op verschillende gronden bestreden door de heeren Wertheim. Fransen van de Putte, Mohr en Pincoffs. De heer vau de Pu-te merkt o. a. op, dat als men drie directeuren met gelijke macht heeft, de meest bekwame altijd van zeil de grootste invloed bekomt, terwijl de beide anderen daar zijn, om controle uit te oefenen. Dus is de heer Ihqrbeeke nooit minister-president genoemd, doch is hij het feitelijk altijd geweest. (Gelach en toejuiching). , _, De heer Kol uit Utrecht spreekt ten gunste vau een hoofdbestuur en de heer Oomelissen uit Utrecht verklaart zich met groote warmte ten gunste van het voorstel der Utrechtsche heeren. - ... . ~ Dit voorstel nu ïn stemming gebracht zijnde, wordt verworpen met 203 tegen 32 stemmen. Aont stemmen weusenten zien oozßchg to houdon. Nu werd een amendement van den heer Kot iv stemming gebracht. Deze heer stelde voor drie ditedteureh te benoemen, waarvan een president is, die tijdelijk recht tot veto heeft, behoudens bekrachtiging hiervan door raad vau bestuur. Het amendement wordt verworpen; 77 stsiaraaa warenjer voor. Een amendement van den heer den lex. dat voorstelde om de directeuren elke zes jaren aan een herkieziug te onderwerpen werd ook verworpen en een amendement van d|n heer vau der Hoeven, die aan dir.cteurs het waarnemen van een'ge zaken behalve die der maatschappij wilde verbieden, ondervindt hetzelfde lot. .. _ Do slotbepaling der voorgestelde gewijzigde statuten werd nu in stemming gebracht. Zij had de strekking, om vóór dat een derdoa directeur ter benoeming werd voorgedragen, reeds de bestaande directeurs te herkiezen, wier mandaat herbenoeming behoefde, daar hun thans grootere macht wordt gegeven, 'en grooter verantwoordelijkheid van ben wordt geëischt. Deze bepaling vorkreeg niet de vereischte meerderheid van drie vierden, daar 134 stemmen vóór en 79 tegfen waren.
Da andere ar'.ikalen werden achter elkander aangenomen. Een belangrijk debat ontstond slechts aangaande een amendemént, dat de heeren Conielissen, Werthefm eu Bienfait liadi'.ou voorgesteld op art. 22 enwaarby zijde wenschuitdrukten om uit de 12 commissarissen een vaste commissie van 3 leden te benoemen, dia permanent toezicht houdsn zou. De heeren ,V'erthe:m en Jo. de Vries verdedigden dit amendement, dat voornamelijk door de heeren Pincofl. Eu N. G. Pierson bestreden werd. Het amendement werd met 131 tegen 57 stemmen verworpen. Ten slotte besloot de vergadering, dat het bestuur, zoowel directie als commissarissen belast zoo blijven met het beheer, totdat de gewijzigde statuten de koninklijke goedkeuring hadden ontvangen en het by gesloten brieven te benoemen bestuur, de teugels van 't bewind aanvaarden zou.
Volgens ontvangen telegram van Aden, is het stoomschip Prins van Oranje aldaar den 29sten dezer 's namiddags aangekomen met gebroken schroef bladen, die te Aden door nieuwe zouden worden vervangen. Aan boord was alles wel.
Gisteren arriveerde te Rotterdam van Londen het eerste zeilschip door den nieuwen waterweg. Het lag 26 decimeters diep.
Uit het Westland meldt men ons het volgende: De oude aardappelen zijn hoog in prijs en de nieuwe aardappelen, waarvan gaandeweg met de aspersiesehuiten verzonden worden, zijn nog niet te best voor het gebruik. Zij behoeven dan toch ook eenigen grocitijd om tot rijpheid te komen. Omstreeks half Juni kan men er doorgaans op rekenen goedo aardappelen te ontvangen, al is het ook dat nachtvorsten geen kwaad aan het loof gedaan of de groeikracht van het gewas vcrbioken hebben. Wel is waar hebben de nachtvorsten dit jaar het gunstig vooruitzicht voor de tuinders veel verminderd, zelfs groote, uitgestrekte akkers tuch met aardappelen waren geheel afgevroren, doch het kon verwacht worden dat het buitenland in ieder geval met verzendingen van nieuwe aardappelen vóór zou zijn, gelijk dan ook in de laatste jaren gebleken is en waarvan reeds meermalen is melding gemaakt. liet is nifit te ontveinzen, dat hierdoor de handel met het Westland voor een groot deel verbroken is en de tyd waaii-ihijnlijk nooit meer, althans niet op een vroegeren voet, zal terugkeeren, dat het vervoer van aardappelen voor Holland zeer beperkt plaats had, ten gevolge van buitengewone rekeningen met Engelsche kooplieden voor het gowas aangegaan. Indien de ondervinding niet telkens overtuiging gaf, zou het aanbeveling verdienen zich met het denkbeeld gemeenzaam te maken, dat monopolie voor alle handelszaken h weggenomen. De meeste veldvruchten, die niet van nachtvorsten te lijden hadden, zijn traag vooruitgegaan, daar de maand Mei vele koude dagen heeft opgeleverd, waarbij hagelbuien niet z.ldzaam zijn geweest. Thans is het weer groeizaam en de appelboomen beginnen vrucht te zetten. (L.Ct.) Do Algemeene Kiesvereeniging: Grondwettige vrijheid en Vooruitgang in de provincio Groningen, heeft besloten het volgende adres op to zenden: Aan Z. E. den Minister van Binnenlandschc Zaken. Ondergeteekenden, tegenwoordig op de algemeens vergadering van de kiesvereeniging Grondwettige vrijheid en Vooruitgang wenden zich tot TJ.Ex., als hoofd van het ministerie, mot eene betuiging van leedwezen over het gedrag van de meerderheid der leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in zake de stemming over de inkomstenbelasting. Door die slecht gemotiveerde handeling der meerderheid vonden Uwer Excellentie, ambtgenooten het noodzakelijk het beleid van zaken neer to leggen. Zg betreuren dit te maer, daar een wenschelyke verbetering van ons belastingstelsel nu wel vooreerst achterwege zal blyven en heit vaderland daardoor torens van uwer Excellentie'» gewichtig-, diensten als zoodanig verstoken worut. Men schrijft ons uit Breda van gisteren: Toonde het jongste Aprilfeest reeds, dat binnen Breda, ! niettegenstaande het drijven en wroeten der duistere ; party, het liberalisme de bovenhand heeft J — °?"..{ don verkiezingsstrijd voor den gemeenteraad heeft wederom gezegevierd, bly'kens den uitslag der herBl ming tusschra de heervn Lambort va,n Kakerkeo Rikkers. Wèl was do strijd hevig, wèl werd ef ° de ultramontanen niets onbeproefd gelaten, om huD candidaat in den Raad te brengen, doch ook van liberalen kant zat men niet stil, en aan dezen ijfe .> Breda thans wezenlijk dank verschuldigd. En dlt 1 slechts in beginss-1, maar ook wat betreft de int*1 tueele en materieels belangen. Breda immers js ,{ abnormale stad, d. i. zij is eene stad met verschineIJ categorieën van bewoners. Daaronder bevinden zich 'e van elders, die hier in de schoone natuur hunne d*S komen slijten of zich voor het onderwijs hunner ** deren alhier gevestigd hebben, om niet eens te *P ken van het militaire element, dat hier zijn gr° ... invloed doet gelden. Kreeg nu hier het iiltram°° nisme de overhand, waar zou hot dan heen met * vooruitgang, en vooral met het onderwijs? De vl tende bevolking, die hier voornamelijk de welvaart -au brengt, zou, wars van do domperige atmosfeer, v . lieverlede deze stad verlaten; de talrijke openbare, bl° ende inrichtingen van onderwijs zouden onderdrukt*0 den, en Breda, het liefelijke Breda, zou gaan kwijne en zijn Eoringdoenden met hunne fraaie magazijo6 zouden verarmen. Maar Goddank! voor dit alles bestast thans ëe~\ vrees. De stad akn Mark en Aa, de laatste citadel *8 het liberalisme in de zuidelijke provinciën, heeft b 9 oud prestige behouden en kan de toekomst gerust gemoet treden. Het liberalisme heeft hier te vasten voet, om °°- bij verkiezingen of andere gelegenheden te vreezen •* het heeft in den heer van Kakerken een goeden stc»* gevonden. , Ten slotte zij nog de aandacht er op gevestigh °* de overwinning te Breda, door de krachtige king der verlichte R. K. is behaald. Voor de party v*r den vooruitgang in geheel Nederland is dit van gr°° gewicht.
278ste STAATSLOTERIJ, sde klasse, 12de lB*j prijzen van f 400 en daarboven: N°. 9547 ƒ N°. 13820, 8697, 4517, 19283, 7087, 18812 on 102?' ieder ƒ1000; N°. 4901, 7182,10389, 3879 en 17?83 ieder ƒ 400.
* 's-GRAVENHAGE, 30 Mei. Door de comrois»" uit het Prov. Gerechtshof in Zuid-Holland zijn hede°' na afgelegd examen, toegelaten als candidaat-notaris** de heeren: mr. J. B. Burger, te Leiden; mr. A. J- ®*\ Jongcjan, te Rotterdam en J. Kloppenburg, te Pap*! drecht. Hiermede zijn de voorjaarsexamens voor b* candidaat-notarisschap geëindigd. — Het departement 's-Gravenhage der Nederlandse;1' Maatschappy ter Bevordering van Nijverheid beeft &K terenavond eene vergadering gehouden, die geleid vve*1* door den viecpresident den heer Mondt. Nadat e eenige mededeelingen waren gedaan, werden de punt** van beschrijving voor do algemeene vergadering y handeld en werd daarna overgegaan tot de verkiez'"» van drie candidaten voor de benoeming der aftreden"* directeuren. Vervolgens werdon tot afgevaardigden *°® do algemeeno. verg .dering gekozen de heeren baron ▼**. Heemstra en Hnarman. DORDRECHT, 30 Mei. Maandag jl. is eene vef gadering in een der lok.ilen dor sociëteit de HarmoD1'; g.houden; eene commissie die zich gevormd heeft o* de vestiging der Anglo German Express Transit Co ■npaM\ (Limited) te bevorderen, bestaande uit do heeren 11. B**' J. H. Lebret, J. C. A. van der Meer van KuffJ*' J. J. B. J. Bouvy, de Couft en C°., P. J. de K*°\j ter Jr, Klerk en Voogd, J. Vriescndorp en van Yfeir ningen en Keyser, heeft daartoe belangstellenden °P. geroepen, om in tegenwoordigheid van den bc* J. van Drunen, vice-consul der Nederlanden Londen, inlichtingen te bekomen en do belang* dezer Maatschappij te bespreken. De heer van Drö ncn heeft het doel der Maatschappij uiteengezet e de waarschijnlijke voordeelige ffuancieele uitkom»** aangetoond ; uit de discussiën is gebleken, dat d<><? krachtson .wikkeling in Engeland, ds ondernemers-1* kunnen te vredenstellen indien do inschryvinden d«»f' buiten het bedrag van 3000 aandeelen of ƒ 3SQ,°f bereikt hebben; in dat goral kan de M:iatsch„pi>y gevestigd beschouwd worden. De commissie heeft eenecirculaire verspreid, -vr&f9 gezegd wordt: //Terwyl de transitohandel te Rotterdam en Ant***" pen in de laatste 40 jaren vertwee- ca drievoudig" ** heeft het tegendeel plaats gevonden met dien ** onze stad. //Eertyds toch werden van Antwerpen en Rotterd!"** goederen naar hier vervoerd ter inlading in div 6 wekelijkseho beurischepon naar den Ryn, waarvan het aanvangstation was; thans worden by gedeeltelij, lading de hier voor den Rijn bestemde goederen «el* naar Rotterdam verscheept, om daar geladen te word* en eenige dagen daarna weder langs hier hun *t? naar boven te vinden; by volle lading moet afgew«c'\ worden of sleepbooten op hunne vaart van Rotterd»* naar den Boyenrijn geneigd zijn hier schepen op,** nemen, waardoor het gebeurt dat geladen schepen b 1 wek*n lang op eene scheepsgelegenheid moeten wacht*' //Thans, nu de verbinding van Dordrecht aan b' spoorwegnet zoowel naar het noorden als zuiden st*£ voltooid te worden, ontstaat er kans den geleden »c?# teruitgang te herwinnen, door de oprichting van Anglo German Express Transit Company (Limited), door een geregelde vaart uit Engeland langs den #Ö naar Baden, Wurtemberg, Beieren, Zwitserland, O* tenrijk, enz. en vico versa, met Dordrecht als centra*, punt, wordt in het leven geroepen, welke MaatschapP" niet alleen den eigen handel onzer stad zal steun*' maar nieuwe ondernemingen zal mogelijk maken *
doen ontstaan. ~ * HELLEVOETSLUIS, 29 Mei. Hcdenmorgf * do matroos lsta kl. Kaan, op het torenschip do Tij£e ' hst slachtoffer zyner'onvoorzichtigheid geworden, aJ°t zich te wagen tusschen een kanonstuk en den v/»fl des torens , op het oogenblik dat uien met dut aan het exerceeren was en vooruitbraebt, waardoor ** derwijze beklemd raakte dat hij bijna onmiddellijk e lijk was. * BEILEN, 20 Moi. Heden werd hier weder * het logement Joosfen gehouden de vergadering rftl\j Drentsen Genootschap voor den Landbouw en hoovV\
er leden waren uit vele gemeenten der provincie, de vergadering toch niet zeer talrijk. Vijf nieuwe leden werden voorgestelden aangenoo3. als de heeren H. Rahdcr en S. Wijnberg, te Hoogcïf j 5" L. A, Stapel, te De Wijk, Lubbtrtus Rons, te Be»16 en H. C. Prins, te Smilde. Naar aanleiding van het programma werd eerst sproken over de ontginning van woeste gronden. ft Voorzitter deelde medo een brief vanden heer te Drouwanermond, welke beweerde dat het besto de bestaande landerijen , vooral graslanden, te ren, door zyno krachten te besteden aan deontgiC van woeste gronden. Dit gevoelen werd door &V&&T niet g.deeld, dio beweerden dat do aanleg van b<>i<\, grondan, mits van goede quallteit, wel aan te bo^elia was, te meer daar de Drentsche heidevelden tot besto van .Nederland behoorden. 1* Do heer Rahder van Valkenhoim deelde ra^e uitkomst eener proef door hem genomen met het bouwen van suikerbeeten, in nieuw omgespit heide**e|j bemest gedeeltelijk met stratendrek, met koemei met schapenmest. De opbrengst was goed geweest. f qualiteit volgens scheikundig onderzoek voldoende- beeten verbouwd in koe- of stalmest bevatten de &? $ suikerdeelen, daarna die in sahapenmest en de in stratendrek. Wij meenen do aandacht op dit «"eS „, taat te moeten vestigen. Zou de teelt van suikerbe" die elders groote winsten geeft, ook hier niet o? &.# te schaal kunnen beproeft worden en wanne-' blijkt dat onze Dr«ntscha gronden daarvoor wel .:'*"% zijn, geen aanleiding kunnen goren dat zich h>v"r .\,{J danigo fabriek vestigde, hier waar gronden in *&* en niet duur zyn en de afval der fhbriek voor der zeer goed kon gebruikt worden en goeden fttr zou vinden?
15 cent) P' BOTWMhof t 0 Leiden (prijs in IÜÏÏSi *»JJ"loeïng™ werd aangemerkt, dat deze Oh A S vooraitgaan. ö ov«rig3 punten van het programma -~*. tn waren de diacussiën d!aroSr Seanimflerd. «<*»rorer nog ai .„ïT ° invoer 'Tan vreemde rassen van m,... «chaper, werd niet aanhevolen. Een en nog al voorstanders. hengst Da warmte, die de melk bij het kar,.»-, ben werd opgegeven op 62 graJ.n ÏÏÏT,!*?88* h<*- Aan het hoofdbestuur werd in ahrenheit«m de aandacht der gemeentebeStoVr...rWeglnB gegeven, Jl den aanplant van houtgewas om 7 T* tebePal«« de wegen en werd daarbij l!L°m de dorP«n on langs tm Tmaarlo „ ZuidWen.g °P de voorbeeldel i>ene klacht van H „ _ «ver het calangeoren "J^.der van de Klenk(.
---

