NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den April 1872.
Bij Koninklijk besluit van 17 April 1872, n c . 4, is aan P. J van Maanen. op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Nijkerk. Bij Koninklijk besluit van 17 April 1872, n°. 5, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterij te Maastricht, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: aan G. H. Rutten, als kapitein: aan L. A. Stevens en E. F. H. Bruis, als 1ste luitenants; aan G. M. A. Hustii:x, J. P. H. Schols en A. Roebroeck, als 2de luitenants; de vier laatstgenoemden onder gclioudenheid tot het volbrengen van de op hen nog rustende verplig tingon als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht, en aan F. Gordon , als 2den luitonant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterij te Maastricht benoemd: tot kapitein J. A. H. W. Bonhomme, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant, mr. L. J. van Oppen, J. H. A. Hoeberechts en W. E. H Lemaire , thans 2de luitenants: tot 2den luitenant, G. S. de Veer, thans fourrier, P. C Nijst, J L. H. Polis, H J. A Batta, S. H. J. Schaepkens, thans sergeanten, J. M. Rutten en J. H. Lambriex, thans korporaals: tot 2den luitenant a la suite, P. J. F. M. van der Does de Willébois, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 17 April 1872 , n°. 7 , is aan mr. P. M. Tutein Nolthenius, op zijn verzoek , met ingang van l Mei aanstaande, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Apeldoorn. Bij Zijner Majesteits besluit van 12 April 1872, n°. 5 is de heer P. B. Valls benoemd tot Nederlandsch consul te Port Mahon. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den April 1872, n°. 24, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Appingedam , ter standplaats de gemeente Delfzijl, J. C. Jentink, candidaat-riotaris te Groningen. Bij besluit van den 15den dezer, n°. 20, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. bij het per-oneel van de veterinaire dienst van het leger hier te lande, te benoemen: tot paardenarts der 1ste klasse (naar ouderdom van rang) , den paardenarts der 2de klasse E H. A. H. Boudewijns , van gemeld personeel; 2°. genoemden paardenarts voor den tijd van 5 jaren te detacheren bij het leger in Oost-Indie. MINISTERIE VAN BI NNE N L AND SC II E ZAKEN Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt, dat in do maand Junij of Julij aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5, 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 [Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van het diploma en van acten van bevoegdheid als arts, hulp-apotheker of apotheker, in art. 16 vermeld. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen , zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden verzocht daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het natuurkundig examen, den staatsraad hoogleeraar dr. P. L. Rijke, te Leiden ; voor het geneeskundigexamen, den hoogleeraar dr. L. C.van Goudoever, te Utrecht, en voor het examen van hulp-apotheker en apotheker, den hoogleeraar dr. P. J. van Kerckhoff, te Utrecht. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige , dat zij gedurende minstens twee jaren de genees-en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd , en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande , minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verri gt, behoudens de uitzonderingen , vermeld in art. 6 , 2°., en die , welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n". 59). Zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten , moeton bij hun verzoek het bewijs voegen dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, vermeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 der boven aangehaalde wet en alzoo het natuurkundig
examen of dat van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen. 's Gravenhage , 8 April 1872. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, H ubrecht. In bijvoegsels tot deze courant wordt medegedeeld het Verslag van den Raad van Toezigt op de spoorivegdiensten over 1871, ingediend aan Zijne Excellentie den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Te rekenen van den 20sten April aanstaande worden briefkaarten met betaald antwoord in gebruik gesteld. Zij bestaan uit twee aan elkander verbonden afzonderlijke kaarten , waarvan de eene voor het geven van antwoord bestemd is. Dit gedeelte wordt dooi do geadresseerden van het in dubbel gevouwen formulier afgescheiden , en afzonderlijk verzonden Zij zijn echter geheel vrij het te gebruiken tot zoodanig einde en op het tijdstip als zij verkiezen. De briefkaarten met betaald antwoord zijn met ingang van 20 April op 's Rijks postkantoren en op de hulpkantoren der posterijen tegen zes cent per stuk verkrijgbaar. 'sGravenhage, den 16den April 1872. De Minister van Finantien, B lussé. '
De modellen van de vracht-, volg- en doorvoerlijsten , in te leveren volgens hot Koninklijk besluit van 26 Maart 1872 (Staatsblad n°. 19), houdende bepalingen tot vereenvoudiging der formaliteiten in acht te nemen bij den in-, uit- en doorvoer van goederen, liggen voor belanghebbenden ter inzage bij de controleurs der in- en uitgaande regten en accijnsen, en bij de ontvanger-* dier middelen op de losplaatsen of kantoren van invoer, aangewezen volgens de artt. 1 en 20 van genoemd besluit. De belanghebbenden moeten zorgen voor het drukken der noodige lijsten overeenkomstig die modellen en de daarop voorkomende aanwijzingen. De nieuwe bepalingen treden in werking met 1°. Mei eerstkomende. 'sGravenhage, den 17dden April 1872. De Minister van Finantien, B lussé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK
In de jl. Maandag gehouden derde en laatste zitting der permanente commissie uit de Natiorale Vergadering deelde, volgens een in het Journal des Débats opgenomen overzigt, de minister van binnenlandschr zaken roede dat het in geheel Frankrijk rustig was. OpdeSpaansche grenzen waren, overeenkomstig geest en letter der bestaande verdragen, in overleg met de Spaansche regering maatregelen van voorzorg genomen, welke tot geenerlei moeijelijkheden hadden geleid Daar de gisting, die na de laatste verkiezingen aan gene zijde der Pyreneën ontstaan was, weder was bedaard, bestond er, volgens den minister, voor de Fransche regering geene reden tot ongerustheid. De voorschriften door de Duitsche regering gegeven ten aanzien der inwoners van Elsas-Lotharingen, die verkiezen mogten Franschen te blijven, gaven aanleiding tot een langdurig debat en werden door verscheiden leden gegispt. De minister van binnenlandsche zaken deed echter opmerken dat het regt van eene regering om vreemdelingen van haar grondgebied te verwijderen, niet ontkend kon worden, en dat bij het tractaat van Frankfurt daarop geene inbreuk kon worden gemaakt. Hij hoopte dat Pruissen van dat regt geen overdreven ge- • bruik noch misbruik maken zou, doch verklaarde met den minister van buitenlandsche zaken, — van wien een brief door een lid der commissie was voorgelezen—, van oordeel te zijn dat het Fransche gouvernement in dezen niet langs den diplomatieken weg kon tusschen beide treden. Men kon toch aan een ander gouvernement de bevoegdheid niet betwisten , waarvan het Fransche zoo het pas gaf zelf gebruik maakte, en die, zoo als een der leden teregt had opgemerkt, in het Burgerlijke Wetboek uitdrukkelijk was erkend. Nadat een dei' leden zich beklaagd had dat eeriige Algemoene Raden de grenzen hunner bevoegdheid hadden overschreden door adressen van politieke strekking, onder anderen tot ontbinding der Nationale Ver- , gadering, aan de regering in te dienen, — eeue zaak waaromtrent de minister een onderzoek beloofde, — werd eene reeds in de vorige t bijeenkomst aangeroerde zaak op nieuw ter sprake gebragt.
De generaal Ducrot keurde het namelijk af dat de regering eenen door den gemeenteraad van Chateau-Chinon aanbevolen candidaat tot maire dier gemeonte had benoemd. Hij zag daarin het feitelijk overbrengen der benoeming van den maire bij den gemeenteraad, in strijd met de wet welke die benoeming uitdrukkelijk aan de regering opdroeg. De minister antwoordde dat ^het groote beginsel van het regt van benoeming hier niet in het spel was. In het onderwerpelijke geval zou de regering, door geen gevolg te geven aan den wensch van den gemeenteraad, tegen het belang der gemeente gehandeld en welligt eene betreurenswaardige botsinsr veroorzaakt hebben. Eene goede politiek gebood dus den door den gemeenteraad gewenschten candidaat te benoemen, zonder dat daardoor het wettige regt van het uitvoerend gezag in het minste werd verkort. — Uit Parys wordt aan de Indépendance Beige geschreven dat jl. Maandag de beurs gedrukt werd door onrustbarende geruchten. Eerst werd verhaald dat de heer Thiers ongesteld was, een geheel ongegrond gerucht hetwelk men afgeleid had uit de afwezigheid van den President bij de op Zondag gehouden wedrennen; verder sprak men van het uitbreken van eenen oorlog in Europa, terwijl in de laatste plaats het gerucht verspreid werd dat Pruissen , teleurgesteld door de spoedige herrijzing van Frankrijk , en onaangenaam verrast door de goede houding van het Fransche leger en door het herleven van handel en nijverheid, alle onderhandelingen over eene vervroegde ontruiming van het grondgebied had afgewezen om onherroepelijk vast te houden aan de bedingen van het vredestractaat, welke die bezetting tot in 1874 kunnen doen voortduren. In tegenspraak met deze geruchten, die voor een paar dagen reeds door de Fransche regering werden gelogenstraft, schrijft men aan hetzelfde blad uit Berlyn dat nog geenerlei onderhandelingen met de Fransche regering over de vervroegde ontruiming dor departementen hebben plaats gehad, dat men te Berlyn officieus onderrigt was dat de heer Thievs zich met de zaak bezig hield en waarschijnlijk aan de Nationale Vergadering het sluiten eener leening van drie milliarden zou voorstellen, maar dat er nog geene stappen bij de Duitsche reg«ring gedaan waren, welke toch aan de indiening van dat voorstel dienden vooraf te gaan — De prefect van het Departement der Bouches du Rhöne heeft een besluit van den gemeenteraad van Marseille vernietigd, waarbij eene studiebeurs werd toegekend aan den zoon van den advocaat Cre'mieux, die als hoofd der Marseillaansche Commune ter dood veroordeeld en geëxecuteerd is. Deze vernietiging geschiedde omdat de raad bij zijn besluit het wettelijke voorschrift had voorbijgezien, volgens hetwelk alleen aan de kinderen van hen, die hun vaderland trouw hadden gediend, studiebeurzen verleend mogen worden. — Aan een geacht Duitsch blad wordt het volgende uit Parys geschreven: n De aftreding van den hertog de Broglie als gezant te Londen is eene besliste zaak, en alleen de moeijeiijkheid om een geschikten opvolger te vindon belet dat zij reeds haar volledig beslag gekregen heeft. Men tracht alle politieke beteekenis aan deze gebeurtenis te ontnemen, en toch valt het niet. te ontkennen dat de hertog reeds sedert geruimen tijd eene houding aannam, welke niet strookte met de door den heer Thiers in alle opregtheid gevolgde republikeinsche rigting. De hertog de Broglie is niet de eenige staatsmm van zijnen stempel, die thans de onmogelijkheid inziet om met den heer Thiers zamen te werken en zijne krachten te wijden aan de bestendiging van den republikeinschen regeringsvorm, wiens regt van bestaan in Frankrijk hij in zijn hart weigert te erkennen. Toen de heer Thiers in Februarij 1871 aan het hoofd van het bestuur trad, hadden de monarchaalgezinden en vooral de Orleanisten al hunne hoop op het hoofd van het Uitvoerend Bewind gevestigd, daar zij, stijfhoofdig als zij zijn, in hem niets anders dan een tweeden Monk meenden te kunnen zien. Slechts enkele' leden dor partij waren toen reeds scherpzinnig genoeg om te erkennen dat de kleinzoon van Lodewijk Philips van den oud-minister der Julij-monarchie niets te wachten had. Hunne opvatting bleek juist, want sedert een jaar heeft de republikeinsche geest, ten gevolge deidoor den heer Thiers gevolgde politiek diepe wortels geschoten in het hart des lands. De monarchaalgezinde staatslieden , die zich in don eersten tijd , vol stille hoop en met onderdrukking van hunnen afkeer tegen den ingevoerden republikeinschen regeringsvorm , aan de republiek van den heer Thiers hadden aangesloten, schijnen thans eene andere gedragslijn te willen volgen; hun aanzien bfnnen en huiten Frankrijk, hunne talenten, hun invloed mogen niet langer worden aangewend ten dienste en ten nutte eener staatsinrigting, jegens welke zij vijandig gezind zijn en welker bevestiging hunne lievelingsplannen meer en meer dreigt te verijdelen De aftreding van den hertog de Broglie is de eerste verwezenlijking van het nieuwe krijgsplan der Orleanisten, wien het tegen de borst stuit dat door hunne medewerking de republiek naar binnen en naar buiten hechter gevestigd worden zou, dan zij naar hunne meening bij hunne onthouding zou kunnen zijn. n Deze losmaking van zijne oude vrienden drijft den President natuurlijk meer en meer naar de linker zijde. Gambetta en de andere leiders der republikeinen zien dit zeer goed in, en zij geven zich alle moeite om het land te overtuigen dat hunne republiek on die van den heer Thiers in geen enkel opzigt van elkander verschillen, allerminst in het waarborgen van de orde en rust; tevens schilderen zij den afgrond als zeer groot, die don heer Thiers van de Orleanisten begint te scheiden. Van dien kant wordt dan ook de tegenwoordigheid van de leden der familie Orleans op de receptie in het Elyse'e van jongstleden Zaturdag voorgesteld als eene poging om den heer Thiers in verdenking te brengen on hem te doen voorkomen als den medepiigtige van hunnen «pretendent". De verschillende betrokken personen en de omstandigheden geven voor deze taktiek eene gereede aanleiding. »Voor het overige moeten de monarchaal gezinden erkennen dat zij zeer veel terrein verloren hebben, en dat wel juist in die provinciën op wier verknochtheid zy meenden te kunnen rekenen. Wanneer er thans algemeene verkiezingen moesten plaats hebben, dan zouden er hoogstens 150 leden van de regter zijde in de Nationale Vergadering terugkeeren, terwijl de Bonapartisten misschien over 100 stemmen, maar de republikeinsche partij daarentegen wel over eene meerderheid van 500 stemmen zou kunnen beschikken. »Men gevoelt dus dat het belang der laatstgenoemden medebrengt op nieuwe verkiezingen aan te dringen, en Casimier Périer wist zeer goed wat hij deed toen hy bij tyds en als de overstemde voorstander
van eenen liberalen maatregel zijn ontslag nam als lid van het tegenwoordige kabinet, om zich voor de toekomst den pas tot eene vastere plaats niet af te snijden." — Het officieuss Parysehe dagblad le Bien Public heeft dezer dagen een uitvoerig artikel gegeven over de ontworpen vestingwerken tot verdediging van Parys en tot beveiliging der Fransche gier,ren, waaraan het volgende ontloend wordt. De sectie der vestingwerken bij Parys, tusschen Batignolles en het Point du Jour zal derwijze uitgebreid worden, dat zij Cliehy la Garonne, Levallois, Villiers, Neuilly, Boulogne en Villancourt omgeeft en met haar vuur het geheele schiereiland van Gennevilliers beheerscht. De drie forten van Issy, Vanvres en Montrouge, die door liet bombardement der Duitschers erg geteisterd zyn, zullen geslecht en dooide tot forten der eerste klasse vergroote schansen van Bagneux, Chatillon, Meudon en Montretout vervangen worden, welk laatste Versailles zou bestrijken. Tot dekking der tusschenruimte tusschen den Mont-Valérien en hst fort de la Briche zou op de hoogte bij Sannois eene groote vesting, gelijk aan die op den Mont Valérien, aangelegd worden, met onderaardsche ruime magazijnen voor proviand en ammunitie, zoodat zij een langdurig beleg zou kunnen doorstaan Ten noorden van Paiys zullen het fort de la Briche en de bastions der Doublé Couronne gedekt worden door eene linie van verschansingen op de heuvelreeks tusschen Montmorency. Pierrefitte, Butte Pinson, Deuil en Montmagny, welke zich door loopgraven on aardwerken aan de oostelijke verdedigingswerken zullen aansluiten. Ook te Chelles en op de hoog gelegene vlakte van Avron schijnen insgelijks belangrijke werken te zullen worden aangelegd, die zich tot Meaux zouden uitstrekken en vooral dienen moeten om den Ooster-spoorweg te dekken. Ten zuiden van Parys zullen bij Choisy-le-Roi en Thiais forten worden opgerigt, welke met de forten van Ivry en Hautes-Bruvères de middelen van verdediging aan die zijde moeten aanvullen. Deze werken zullen echter tot Juvisy uitgestrekt en op de langs de Seine loopende hoogten een verschanst kamp aangelegd worden , om den loop dier rivier en den spoorweg naar Orleans te beheerschen Ter verdediging der oostelijke grens van Frankrijk is Belfort bestemd, hetwelk tot eene vesting van den eersten rang verheven wordt; daar zullen gedetacheerde forten worden gebouwd op de hoogten , welke de onder den naam van Trouée de Belfort bekende ruimte tusschen de Vogesen en den Jura beheerschen. Bovendien zal vóór de vesting een verschanst kamp voor een leger van 150 a 200,('00 man worden aangelegd. Belfort zal echter niet geïsoleerd blijven maar op Montbéliard steunen, hetwelk insgelijks aanmerkelijk vergroot en met Besai^on in verband gebragt zou worden. Besan(jon zelf wordt eene vesting van den eersten rang; aldaar zal even als bij Belfort een verschanst legerkamp voor omstreeks 200,000 man aangelegd worden, hetwelk in vredestijd voor da oefening van recruten zal dienen. Ter voorkoming der herhaling van eene soortgelijke ramp, als waardoor het leger van Bourbaki in den jong3ten oorlog genoodzaakt werd naar Zwitserland te vlugten, zullen in de bergpassen van den Jura schansen en batterijen opgerigt worden, om den terugtogt van een geslagen leger te dekken. Volgens de plannen zal ook Dijon en zijne omstreek verdedigingswerken erlangen, terwijl eindelijk ter dekking van Lyon een verschanst kamp op de bergvlakte van Dombes zal worden geplaatst. Door een volledig spoorwegnet zouden de drie verschanste legerkampan van Belfort, Besan<;on en Dombes zoowel onderling als met Parys, Lyon en Marseille in gemeenschap ttaan, gelijk mede met een vierde verschanst kamp bij Langres. ENGELAND. De donr een tiental ingezetenen van Belfast aan den heer Gladstone gedane uitnoodiging om aldaar aan een feestmaal deel te nemen geeft, volgens eene in de Times opgenomen correspondentie, aan de Iersche dagbladen aanleiding tot allerhande beschouwingen , die licht verspreiden over den inwendigen toestand van Ierland. Te Belfast zelf schijnt den eersten minister zeker eene goede ontvangst te wachten, al ontkent ook het orgaan der eonservativen en Oranjemannen, de Belfast Neivsletter, dat de meerderheid der bevolking van Ulster de gedane uitnoodiging goedkeurt. Het blad neemt tevens deze gelegenheid te baat om den minister te verwijten dat hij niet liberaal maar revolutionair is, en te verklaren, dat het eene beleediging voor de protestantsche bevolking is, een feest te bereiden aan eenen man die al het mogelijke gedaan heeft om het protestantismus in Ierland te vernederen. Het liberale dagblad van Ulster beroept zich tegenover deze beweringen op feiten. Het vermeldt dat meer dan 3000 personen » in zich bevattende de beste krachten uit het oogpunt van ontwikkeling, maatschappelijken rang en persoonlijk aanzien, en tot alle kerkgenootschappen behoorende" bii een adres hunne ingenomenheid hebben te kennen gegeven met de gedane uitnoodiging, als eene uitdrukkelijke erkenning van den weldadigen in vloed, welken de politiek van den heer Gladstone in Ierland zal uitoefenen. De "nationale" dagbladen te Dublin en in het zuiden van Ierland laten zich bij deze gelegenheid heftig uit over de Engelsche regering , welke nog onlangs, door hare verklaringen bij de behandeling deionderwijswet voor Ierland in het Lagerhuis , aan die partij veel reden tot ergernis gaf. De impopulariteit van den heer Gladstone te Dublin zelf, zegt de Nation , is zeer groot. In de onmiddellijke omstreken van Belfast, te Bangor, Carrickfergus en andere kleine kustplaatsen kan hij tamelijk goed ontvangen worden, maar in het binnenland of in meer zuidelijk gelegene plaatsen moet hij zich niet wagen, althans niet voor dat hij aan de politieke gevangenen uit Ierland (de Fenians) volledige amnestie bezorgd heeft. Een ander nationaal blad geeft het volgende overzigt van den stand der gemoederen in Noord Ierland: » In Ulster zelf zijn er twee groote partijen, krachtig tegen de politiek van den eersten minister ingenomen. De Oranjemannen kunnen stellig zijne vrienden niet genoemd worden. De nationalen kunnen de Westmeath-CoercionAct niet vergeven, en de katholieken zullen hunne teleurstelling op het stuk van onderwijs niet ligt vergeten Wy geven toe dat er in Ulster eene zekere partij is, achtenswaardig wat het karakter maar onbeduidend wat het getal harer leden betreft en die niet den minsten steun vindt bij de natie, welke de politiek van den heer Gladstone door dik en dun volgt. Doch met uitzondering van de heeren M'Clure en Dowse (de afgevaardigden uit Belfast en Londonderry) heeft deze partij geen enkelen vertegenwoordiger in het Parlement."
Da»™™ beschuldigt het blad den heer M'Clure, dat hij den heer Gl «dstone met valsche \ oorstellingen bedrogen en het Iersche volk belasterd heeft, toen hij verklaarde dat de minister bij zijne komst in Ierland » zich rijkelijk beloond zou vinden door de vernieuwde genegenheid en het vertrouwen bij de Iersche bevolking opgewekt door al het goede, hetwelk hij voor haar had gedaan". DUITSCHLAND. De Reichs-Anzeiger bevestigt dat de onderhandelingen over een postverdrag met Spanje afgeloopen zijn en tot een gewenscht resultaat ueleid hebben. Het verdrag, waarbij onder anderen het briefport tusschen het Duitsche rijk en Span je met inbegrip der Balearische en Canarische eilanden op 3 silbergroschen wordt bepaald, zal binnen weinige dagen onderteekend worden. Een artikel van hetzelve verzekert ook aan de correspondentie tusschen Oostenrijk en Spanje dezelfde voordeelen als aan die tusschen Duitschland en Spanje. In de Berlynsche Germania wordt een herderlijk schrijven medegedeeld , door de in conferentie vereenigde Pruissische bisschoppen te Fulda den 11 den dezer uitgevaardigd, en waarin zij aan de geestelijkheid hunner dioecesen voorschriften geven naar aar.leiding deinieuwe wet op het schooltoezigt. In dat stuk herinneren de bisschoppen dat zij, wegens hunne vele en ernstige bezwaren tegen de bepalingen van die wet hare tot standkoming zoo veel mogelijk hebben trachten te voorkomen, zoowel door adressen aan den Landdag tegen de aanneming als aan den Koning tegen de bekrachtiging, en nog onlangs door eene gemeenschappelijke verklaring aan het ministerie, waarin zij hunne overtuiging uitdrukken dat de nieuwe wet voor den staat zoowel als voor de kerk noodlottig zal werken. Doch, met het oog op hun bisschoppelijk ambt en met den wensch al het mogelijke te doen om die noodlottige gevolgen zoo veel mogelijk te beperken, zijn de bisschoppen te rade geworden de thans van de kerk losgescheurde volksschool niet aan haar lot over te laten, maar daarentegen jegens haar de verpligtingen van het herdersambt te blijven vervullen, voor zoo ver en voor zoo lang dit hun niet onmogelijk gemaakt wordt. De volgende zes voorschriften worden daarop in het herderlijke schrijven gegeven; n 1°. Ieder pastoor moet het toezigt over de in zijne parochie gevestigde scholen blijven uitoefenen, ook zonder nadere goedkeuring van zijnen bisschop. ii 2°. Daarentegen wordt eene zoodanige goedkeuring vereischt waar het de uitoefening van het districts-schooltoezigt of van het toezigt op scholen eener andere parochie geldt. De thans reeds fungerende schoolopzieners dezer kategorie behoeven zoodanige nadere goedkeuring niet. n3". Voor het geval dat aan geestelijken-schoolopzieners in hun ambt eischen worden gedaan welke niet strooken met hunne priesterlijke of kerkelijke pligten . mogen zij hunne ambtsbetrekking niet nederleggen zonder voorafgaande toestemming der kerkelijke overheid n 4°. Zoodra het van staatswege opgedragen schooltoezigt aan eenen geestelijke ontnomen wordt is hij verpligt daarvan aan den bisschop kennis te geven , even als van alle opmerkenswaardige veranderingen in den kring zijner ambtsbediening ; n 5°. Van u, waarde medebroeders, vertrouwen wij echter dat gij voortaan met verdubbelden ijver het godsdienstig onderwijs zult geven en bevorderen , en niet verflaauwen zult in het lioogstverdienstelijke werk der Christelijke opvoeding en vorming der jeugd. ■> 6°. Daarom zult gij de onderwijzers, uwe mede-arbeiders, met achting, liefde en deelneming behandelen, en hun door uwe woorden, uwe werken en uw leven steeds een voorbeeld geven van vromen, godvreezenden wandel." ZWITSERLAND. Volgens de berigten uit Zwitserland openbaart zich reeds bij de ■werklieden in de meeste kantons eene krachtige uitwerking van de uitnoodiging, vervat in eene door de vereeniging van werklieden te Zürich verleden week in eene meeting vastgestelde resolutie ten gunste van de herziene bondsconstitutie. Die reeds kortelijk vermelde resolutie is van den volgenden inhoud: n Overwegende: 1°. dat de nieuwe constitutie de eenheid en weerbaarheid der natie verhoogt; 2°. dat zij uit het volkshuishoudelijke en maatschappelijke oogpunt , en met opzigt tot de individuele regten en vrijheden van den staatsburger, belangrijke verbeteringen bevat; 3°. dat de leemten en gebreken, welke haar mogten aankleven, onschadelijk worden gemaakt door de bepalingen welke voor de volkssouvereiniteit en de volkswenschen eene ruime baan openen door het, regt Van initiatief; 4°. eindelijk, dat de algemeene politieke toestand en de strijd tegen het ultramontanismus in Zwitserland de vereeniging en samenwerking van alle elementen van vooruitgang dringend vereischt — verklaart de vergadering van werklieden: » De vaderlandsliefde gebiedt aan de bezadigde en naar vooruitgang strevende Zwitsersche werklieden , de aanneming der herziene constitutie te bevorderen en daartoe mede te werken. De vergadering rigt deze verklaring inzonderheid tot de bondgenooten en vrienden in het kanton Genève en verzoekt hen de vorenstaande resolutie in ernstige overweging te nemen." In het kanton Luzern , waar de ultramontaansch gezinde regering de bevolking bij eene proclamatie uitgenoodigd heeft om de herziene constitutie te verwerpen , is door de liberale partij eene proclamatie tegenovergestelden zin openbaar gemaakt. In Graauwbunderland heeft de permanente commissie van den Grooten Raad met 9 tegen 6 stemmen , besloten aan den Raad vo r te stellen om bij een manifest aan de bevolking de aanneming der nieuwe grondwet aan te bevelen. ZWEDEN EN NOORWEGEN. Onder de onderwerpen, waarmede de Zweedsche rijksdag zich laatstelijk heeft bezig gehouden, behoort het door een der leden gedane Voorstel om do dissidenten (waarmede hoofdzakelijk Israëliten schijnen bedoeld te worden) te ontheffen van de dus ver bestaande verpligting om voor de bezolding der geestelijkheid van de staatskerk en voor het onderhouden der kerkelijke instellingen van die kerk bij te dragen, naar hun desniettemin het regt toe te kennen om deel te nemen aan
de beraadslagingen en besluiten der kerkgemeenten in zaken betreffende het volksschoolwezen. In de beide Kamers is dat voorstel zonder veel beraadslagen* overeenkomstig de aanbeveling der commissie voor zaken van wetgeving, verworpen. >i De gezondheidstoestand des Konings, — zoo wordt uit Stockholm aan de Norddeutsche Allgetneine Zeitung gemeld — begint meer en meer bezorgdheid in te boezemen. Nadat reeds aangekondigd was, dat de Koning wederom in de gewone vergaderzaal de zittingen van deri staatsraad bijwoonde, moesten onlangs die zittingen op nieuw naar s'Konings appartementen verplaatst worden, en thans berigten de bladen, dat Zijne Majesteit zich weder iets beter bevindt, maar toch nog eenige weken de kamer zal moeten houden De geneesheeren hebben den Koning aangeraden eenigen tijd in Zwitserland te gaan doorbrengen, om de versterkende Alpenlucht te genieten." TKLEGRAPHISCBE BERIGTEN. Londen , 16 April. In het Lagerhuis heeft de minister Goscher op eene vraag van den heer Hamilton geantwoord, dat een zeeofficier de Noord-Oostkust van Engeland met het oog op de middelen van verdediging onderzocht had, doch dat de Kamer zou inzien dat het onmogelijk was aan de resultaten van dat onderzoek openbaarheid te geven. In het Lagerhuis is voorts door den heer Gladstone en in het Hoogerhuis door Lord Granville medegedeeld , dat de heer Bancroft Davis verklaard heeft geene instructien uit Washington aangaande de toelichtende nota ontvangen te hebben, en zich verpligt te rekenen om te dien aanzien alle regten van Amerika voor te behouden. De door lord Tenterden onderteekende nota, gevoegd bij de te Genêve ingediende contramemorie, onderligt de scheidsregters van het geschil omtrent de eischen tot indirecte schadevergoeding, welke naar Engelands oordeel niet liggen in den kring der bevoegdheid van het scheidsgeregt. Voorts wordt daarin Engelands besluit geconstateerd om eene contramemorie in te dienen, welke zich uitsluitend bepaalt tot de directe eischen, in de hoop dat het noodlottige geschil vóór 15 Junij aanstaande vereffend zal zijn; intusschen verklaart Engeland uitdrukkelijk dat zijne repliek wordt ingediend zonder eenig praejudicie voor het ingenomen standpunt en met formele reserve van Engelands regten. Londen , 17 April. In het Lagerhuis is gisteren door Sir Massey Lopes eene resolutie voorgesteld ten gunste eener betere verdeeling der belastingen, met het doel om den op de eigenaars van vaste goederen drukkenden last te verminderen. Dit voorstel werd door het gouvernement bestreden, doch na eene lange discussie met 259 tegen 159 stemmen aangenomen. Deze nederlaag der regering werd door de conservative partij met langdurig gejuich begroet. Londen , 17 April. Het Japansche gezantschap is te Liverpool aangekomen. Lord John Russell heeft het doen van zijne vroeger aangekondigde motie uitgesteld. De inschrijving voor de Russische leening is gesloten. Er is voor een aanzienlijk grooter bedrag, dan gevraagd was, ingeschreven. Parys , 17 April. Aan de grenzen van het departement der Basses Pyrénées is eene voor de Spaansche opstandelingen bestemde bezending ammunitie in beslag genomen. De Fransche troepen houden naauwjettend de wacht aan de grenzen. Madrid , 16 April. De heer Thiers heeft aan den Koning eenen brief gezonden, waarin hij zegt dat geene mogendheid, Italië niet uitgezonderd , grooter belang bij de bevestiging der dynastie en der nieuwe instellingen in Spanje heeft, dan Frankrijk. In politieke kringen verzekert men dat onderscheiden vertegenwoordigers van vreemde mogendheden te Madrid aan den minister van buitenlandsche zaken kennis gegeven hebben van het voornemen hunner regeringen om de woelingen der Internationale door krachtige maatregelen te onderdrukken. Ofen , 16 April. De zitting van den Hongaarschen rijksdag is heden door den Keizer met eene uitvoerige troonrede gesloten. München , 16 April. De Kamer van Afgevaardigden heeft do wet tot vaststelling der Beyersche matriculaire bijdrage voor de algemeene rijksuitgaven (ten bedrage van 91/2 millioen) zonder discussie aangenomen. BINNENLANDSCHE BERIGTEN. Volgens een bij het Departement van Marine ingekomen berigt, is Zijner Majesteits fregat met stoomvermogen Admiraal van Wassenaer , onder bevel van den kapitein ter zee R. L. de Haes, den 29sten Maart jl. ter reede van St. Vincent (Kaap Verdische eilanden) aangekomen. Aan boord was alles wel. VVij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende OPGAVE van de op den 15 den April 1872 in de onderstaande entrepots aanwezige hoeveelheid buitenlandsche ruwe suiker : Amsterdam 27,380,725 Kilogrammen. Rotterdam 11.710,341 ■> Schiedam 1,829,218 » Dordrecht 2,218,037 * Middelburg 149,968 » Totaal . . . 43,288,292 Kilogrammen­
---

