BUITENLAND. Groot=Brittannie.
*-&*_ z£egd u.ef?dTtÏGladr ** *»** «-derhSdZßr^!aBtn den stand der n?et «rihrof met hBt kabbet ™» Washington nog rrfl?n T maar ** me» het weid?» mocht W^^JlJpTl"» «Isdan geen oogenblik r™J » _ .het Parlement in te lichten. Op eene d»rï? . T* ? heer osborne verklaarde de premier, ÏÏJ. _ v . r,mêS en jDaaV Telegraph medegedeelde telegrafische bericht betreffende de feitelyke afbreking den °? n delingen' ongegrond was. In antwoord aan r~ r Otway, die inlichtingen had gevraagd met «strekking tot de Fransche gedeporteerden, zeide de «er Gladstone, dat de eigenlyke vraag in deze niet was eêh _? mst van arme communisten op Britsch grondgebied, maar het deel dat de Fransche regeering aan nne afzending had. By de regeering was overigens geen nieuw geval van dergelyke handelwyze der Fran«me regeering bekend geworden. — Verleden Donderdag is op het stadhuis te Londen door een aantal ingezetenen dier stad, onder voorzitterschap van den lord-mayor, eene vergadering gehouden, met het doel om te protesteeren tegen de vervolgingen, waaraan de Joden in Rumenië ten doel staan, en de tusschenkomst der regeering te verzoeken. Ruim 1000 personen waren ter vergadering aanwezig, en onder deze telde men veertig leden, van het Lagerhuis.eenige leden van het Hoogerhuig,bissehoppen,aanzienlyke Londensche kooplieden, zoowel Christenen als Joden. Met eenparigheid van stemmen werden resolutiën aangenomen, waarin tegen de bedoelde gewelddadigheden werd geprotesteerd, terwijl de vergadering werd uitgenoodigd tot het ondersteunen der noodlydenden en tot het beramen van maatregelen om de Rumeensche Joden tegen verdere vervolgingen te vrywaren. Voorts werd aangedrongen op de maatschappelijke gelykstelling der Joden met de Christelyke bevolking, overeenkomstig öe bestaande verdragen, en de Britsche regeering nit- ESSSVm' in °Verleg met de aHdere hermende STdISS* Verto°gen bÖ de regeering te Bucha«Bt ._. T H*t congres der veldarbeiders, dat jl. Woensda* ULeamington gehouden werd en'waarop de veldai? beider, van niet minder dan achttien gLf«w£ Jw _!. ™teS«™oordigd waren, EeK X^üT*0**als door ïfl™ JCT f»*»»»* besluiten luidde aldus: hïlLT® a keUrtde CoÖP<*atieve vereenigingen in beginsel goed, verbindt zich om die beter bekend te maKen by de veldarbeiders en zal zich bey veren de oprichting van winkelvereenigingen in ieder dorp te bevorderen." In een belangrijke rede van den president van het congres, het parlementslid voor Birmingham, Dixon, werden de veldarbeiders opmerkzaam gemaakt op de verschillende maatregelen, door welke de regeering en net Parlement in hun toestand verbetering kendon aanbrengen. Een by het Parlement ingediend wetsontwerp, op welks aanneming hy hoopte, zou onder anderen het betalen der loonen in goederen of winkelwaren verbieden. Hy deed echter met nadruk uitkolüj-v-.? i VerbeieflD« van z-n lot eigenlyk van den arbeider zelven afhing en haar grootsten vijand vond in het misbruik van sterke dranken, waarin de arbeidende klasse, zoowel ten platten lande als in de steden, maar al te zeer toegaf. Naar zyn meening moest de nieuwe vereeniging vooral aan de zaak der landverhuizing haar aandacht wyden. —• Volgens den Morning Advertiser verwacht men, dat in den loop van den herfst, de opmetiugen van den Canada-Pacific-spoorweg (welke naam gegeven zal worden aan de lyn, welke de gemeenschap zal openstellen tusschen den Atlantischen Oceaan en de Stille Zuidzee SB."Bch Columbia) voltooid zullen zyn, en dat de het kaPitaal' benoodigd ™««■« ond*?00™8' ? .Engeland zullen ™den üf M«t'.r ••Z°eï fflachtig° bescherming. dolf 1W oSHeriLT ïnT^H^1 ™ 50,000,000 acres J£ hsogstens twintig mylen, benevens eene geldelyke subsidie, onder zekere voorwaarden, de som van dollars 80,000,000 niet te boven gaande. Aangezien het Britsche gouvernement zich verbonden heeft, om de leening ten behoeve van dezen spoorweg tot een bedrag van p. at. 2,500,000 te waarborgen, omdat het verzuimd heeft de schade, voortvloeiende uit de invallen der fenians, by het tractaat van Washington te regelen, gelooft men, dat het Canadasche gouvernement geene moeite zal hebben, om het kapitaal *n dit land te bekomen, mits het aan van go met den aanleg vaa den spoorweg in de vruchtbare districten, Welke alzoo zullen bevolkt worden met nijvere landbouwers, in staat om partij te trekken van de gemakken, welke de spoorweg zal opleveren voor den afy oer v*n aunne overtollige producten, zoowel naar de Verenigde Staten, als verder. Natuurlyk zal de spoorweg- het beste land kiezen, hetwelk vermoe- Van 'n zal zijn, alwaar reeds eene kolonie d^B°mtrent. 17,000 zielen gevestigd is en langs 6 v*er en dö valleien van Saskatchewan, het » K-!tiand gel^'k is aaD' zo° niet beter daa dat van hetwelk d dW VereemSde Staten in Minnesota, door borden sP°orwegen van Minnesota thans met spoed «n PaciifnBelegd; do«erBtB afdeeling van den St. Paul l*f« de8CrPOOrWeg naar Pombina zal gedurende den r*0- de *ooPenden jaars gereed komen, en zal, zoo- g VBn het °oatelyke gedeelte van den tT6 getuakU P°orweS nog niet ™to*»& is> belar>g- . ve"chaffen aan de kolonisten in Manih *an.Qigtaa.lldie ▼«» de Rood» Rivier en deSus-o<_*{ t«n» daarj n' voor het vervoer hunner landbouwtel^eBw', e|_l»ngBdePembba.zylijn,naarde van de Vereenigde Staten en naar Europa via Dulutb, niet langer zal zijn, dan van Chicago. Deze overwegingen zullen het gouvernement van het gebied nopen, om de werkzaamheden in dit district te doen aanvangen , terwyl nog daarenboven de Maatschappij, welke den aanleg van den spoorweg en de keuze van het land zal verkregen, zorg zal dragen hare werkzaamheden aan to vangen in de vruchtbaarste en aantrekkelijkste districten voor de kolonisten, want het zal een voornaam punt uitmaken voor het welslagen van den spoorweg, dat in de streek, welke hy doorloopt, eene landbouwende bevolking gevestigd zij, welke pari passu aanwast met den aanleg der Ijjn.
Het is te hopen, zegt ten slotte bovengenoemd blad, dat het gouvernement van het gebied aandringe op gelijkvormigheid der spoorwydte. De geschillen over de spoorwydte in dit land zyn eene waarschuwende les voor alle andere landen; millioenen zyn verspild alleen om te eindigen met voor alle wegen dezelfde spoorwydte aan te nemen.
---

Duitschland.
De beraadslagingen, in de jongste zitting van den Ryksdag gehouden over de uitbreiding van de rijkscompetentie over het burgerlijk recht, hebben zich gekenmerkt door buitengewone matheid van de zyde der bestryders van dat beginsel, zegt de National-Zeitung. De argumenten, tegen het ontwerp aangevoerd, verhieven zich nooit boven het peil van schijngronden, door welke niemand werd overtuigd en die evenmin het bewijs leverden dat zy voortsproten uit een gevestigde overtuiging.
Men bestreed de zaak, om redenen buiten de quaestie gelegen. Van de zijde van Saksen word beweerd: rechtseenheid is een behoefte voor Duitschland, maar door de rijksconstitutie mag zij niet worden ingevoerd, een bewering, zoo dwaas, dat zy schier niet bestreden behoefde te worden, om de ongeremdheid er van in het oog te doen vallen. Men zou derhalve, volgens die bewering, 1866 en 1871 moeten beschouwen als hadden zij niet bestaan. Beieren was het niettemin met die bewering vry wel eens. Ook volgens de Beiersehe sprekers, moest het werk der unificatie worden overgelaten aan de bijzondere staten. Zonderling, in den hoogsten graad, mag het worden genoemd, dat door Bsiersche leden iets dergelijks werd vooropgezet. Het is van algemeene bekendheid, dat juist daar te lande, in de verschillende deelen van dea staat, een verbazend onderscheid in de bepalingen van het burgerlijk recht heerscht. Eene groote les is er uit de gehouden debatten te trekken, zegt de National-Zeitung: dat Pruisen nog gedurende vrij* wat tjjd zal moeten voortgaan op den weg des gedulds, welke het tot heden met zooveel kalmte en bedaardheid haaft betreden en waardoor het reeds zooveel heeft kunnen te weeg bre»s«u. Ook thans weaer heelt die tactiek goede vrachten gedragen, want .. ultzlcbtenop h«t tot stand komen der voordracht znn door Prmsens houding reeds veel verbeterd. 0-»e beraadslagingen over het wetsontwerp zijn in de fitting van 31 jl. voortgezet. D® heer Windthorst heeft tegen den heer Lasker ten gunste van het ontwerp het woord gevoerd; de minister von Mittnacht wordt door hem wegens zijne jongste redevoering hevig gegispt. De Minister verdedigt zich en toont aan, dat zijn woorden met juist zijn opgevat en dat bij hem zelfs het verwijderdste denkbeeld niet heeft bestaan, om den Bondsraad aan te tasten. — Da Bank- und Hand. Zeitung deelt mede, dat de Duitsche Keizer dezer dagen het IJzeren Kruis 2de klasse heeft geschonken aan den Franciscaner monnik Herman Wanher, te Pfreima. Die onderscheiding is hem ten deel gevallen als belooning door de buitengewone diensten, door hem in zijne betrekking van veldprediker, gedurende den veldtocht van 1870—1871, bewezen. • ~\> TT ™eD verneemt zal de Straatsburger universiteit in het bezit treden van de verzameling natuurkundige instrumenten, praeparaten, enz., nagelaten door den grooten Alexander von Humboldt. Naar deskundigen verzekeren, bestaat geen verzameling van dien aard, welk» xich met die van Humboldt kan meten. Ten opzichte van den prijs, daarvoor betaald, wordt niets met zekerheid gemeld. — De National-Zeitung deelt berichten mede, betreffende de verkiezing van een lid voor den Rijksdag te Flensburg. Op den Duitseken candidaat, den heer Hinschius professor der genoemde stad, hebben zich 5836 on den heer Krüger, den Doenschen candidaat, 4221 stemmen vereemgd, terwijl slechts 988 kiezers ten gunste van den bekenden sociaal-democraat, den heer Hasenclever, hebben gestemd. [Bij de afzending van dat bericht waren de resultaten van een paar kiesdistricten nog met bekend, maar te oordeelen naar hetgeen in 1871 heeft plaats gehad, toen in die districten 183 stemmen ten voordeele van den Duitschen, 285 ten gunste van den Doenschen candidaat werden uitgebracht, zal het eindresultaat door de ontbrekende stemmen geen ander zijn dan het thans reeds bekende. ind."?8 dorbalve. dat de Duitsche partij behtald PrOVm0Xe 6en glan8r«ke "«winning heeft Niettegenstaande het geringe succes, dat de sociaaldemocraten zoo in de nieuweBals in de'oudeproS zol rï Kbben g.eDOteD'Waarvan d0 he« Hasenclever vSn V*?™1 » medeSedeeld' de doorslaande bel wjzen heef ontvangen, houdt de prediking hunner met °P' De heer Ha"»*W maakt ï" telef °i VaDgen da«bladen beke°d, dat opnieuw Lt /deV l0f rrden uitgez0*d<* tot verbreiding van "de gftZondei beginselen van staathuishoudkunde." Er den nJr68p te manneD' ZGgt hiJ'worden afgezon- Se £ Jommeren>.naar Oost- en West-Pruisen, ten Z«lt\ ° Pr(mnciën een //weldadige gisting" te ciSgzïllbren/en- °°k Brandenbnrg en andere Jfovin! verdek rj T "™lk»™™«™" worden voorbereid, om verdere ontwikkehng deelachtig-te kunnen worden.
---

Frankrijk. De legerwet in de Nationale Vergadering.
dent begonnen D ?m eerglsteren) een mci Paris, die dl .£££ toed°en Van den heer wenschte te ves£n on cureur der repubS t?r redevoeriDg' door den progelegenheid van een ÏLLyon> den heer Andrienx, bijstemmige igollrdf-,V°lgenB d° ""* gelegenheid o. a ï"** die heer b« deze j- . •• . smsnede gebezigd • «Mpn h<><u>....l digt mij van socialisme — ia il uï° • r f Desc™l 'van NapTui^XgJ'ik hCb °P h6t C°Dgr- De heer Paris eischte de afzetting van dienoneodsdienstigen procureur, die. naar *..„ ~ • j g •? o r , ~w, naar zyn meening, doorzjja leeringen de grondslagen der moraal ondermijnt. Want er is geen moraal, zeide hy, daar waar geen God is; er ia geen moraal zonder ziel, zonder zedelijke verantwoordelijkheid. Dat de heer Andrieux dergelijke meeningen verkondigt, was den heer Paris vry onver* schillig; maar hij kwam er tegen op, dat de procureur der Republiek ze durfde verdedigen in zyn officieele hoedanigheid. De heer Dufaure, minister van justitie, antwoordde dat hij bezig is de zaak te onderzoeken. De heer Andrieux is uitgenoodigd zich te Versailles te komen verantwoorden. De Minister meende tot zoolang zyn beslissing te moeten opschorten. De heer Paris verklaarde met dit antwoord tevreden te zijn. Nadat dit incident afgeloopen 'was, kon het in behandeling nemen van de artikelen der legerwet — de algemeene discussiën gesloten zynde — beginnen. De vier eerste leverden te nauwernood stof tot eenige beraadslaging. De daarop voorgestelde amendementen van de heeren Douhet en Castellane werden verworpen en de redactie der commissie werd onveranderd goedgekeurd. Ziehier den tekst dier artikelen. //Art. 1. leder Franschman is persoonlijk tot den militairen dienst verplicht. //Art. 11. In het Fransche leger bestaan noch handgelden noch premien van welken aard ook (by het werven). //Art. 111. leder Franschman, tot den militairen dienst met ongeschikt bevonden, kan, van zijn 20ste tot zyn dOstejaar, worden opgeroepen om deel uit te maken, hetzy van het staande leger, hetzij van de reserven — volgens de bepalingen, door de wet vast te stellen. «Art. IV. De plaatsvervanging wordt afgeschaft. Enkel over art. V had er een ietwat levendige discussie plaats. Dit artikel luidde, volgens de redactie der commissie, als volgt: //De manschappen, bij do korpsen aanwezig, nemen geen deel aan eenige stemming. De heer Millaud en eenige" andere afgevaardigden stelden voor, deze bepaling te doen vervallen. De heer Millaud ontwikkelde zijn amendement nader. Men spreekt immer over gelykheid, zeide hy. Maar de gelykheid mag geen ydele formaliteit wezen. Elk soldaat moet burger blyven, zooals elk burger soldaat dient te zyn. Napoleon beweerde, dat de invloed van een natie afhangt van hare gros bataiüons. Men heeft zich terecht tegen de waarheid dier gewaagde stelling verzet, want zij cijfert den zedelijken invloed geheel weg. Een stem.- //Men moet de tucht niet vergeten." Gambetta.- Op den 2den December waren er in het leger meer //neens" dan overal elders."
Millaud: //Dat bewijst, dat ik gelyk heb." Gambetta.- //Gy bsdriegt u. Ik ben tegen stemming bij de arn>"»-" Millaud.- «Het spyt mij, maar de meening van den heer Gambetta kan der myne haar reden van zyn niet ontnemen. In de oude republieken hield de soldaat nimmer op burger te zijn. In Amerika, de nieuwe republiek, stemmen de soldaten per procuratie. Dit is een middel om de tucht te handhaven. Spreker betoogde, dat men het recht niet heeft de verdedigers des vaderlands van de stembus te verwijderen en ze gelijk te stellen met zekere individuen, dio het Code Pénal treft. Spreker kwam op tegen de blinde gehoorzaamheid, en tegen zekere legeraanvoerders van den laatsten oorlog die uit den Joekey-club te voorschijn gekomen zijn. (Hevige protesten.) . De president verzocht den heer Milland zich te willen matigen, en den anderen heeren, om den spreker niet in de rede to vallen. . . Eenige stemmen: //De spreker veroorlooft zich grievende uitdrukkingen." . Miünud: //Ik gevoel eerbied voor het leger en alle officieren." C/iasscloup'Laubat: //Niemand heeft het_ recht de officieren te verdenken, dat zy hun plicht met deden." Milhud: //De laatste spreker minder dan iemand anders." Chassebup-Laubat dringt aan op de aanneming van iet artikel der commissie. „'-_., De graaf van Juigné protesteert tegen de uitdrukking van den heer Millaud. Spreker maakt deel uit van de commissie des Jockey-clubs en wijst op hetgeen de leden van dien club voor het vaderland hebben veil gehad. De heer Millaud beproeft zich te verdedigen, maar het geraas belet zijn stem door te dringen. De Voorzitter verklaart het incident afgeloopen. De heer Cissey, minister van oorlog, zegt, hetm deze quaestie volmaakt eens te zijn met de commissie. Hij acht het niet wenschelijk, dat de soldaten, die onder de wapenen staan, aan de stemming deelnemen. Het zou een staatkundig gevaar, een govaar voor de vrijheid, opleveren. Maar wanneer de krygsman in zijn huiselijken kring teruggekeerd is, dan herneemt hy zijn rechten als burger. De heer Rouvier stelt voor, de quaestie aan te houden tot by de behandeling der nieuwe kieswet. De verdagingsmotie wordt evenwel verworpen. Het artikel 5 wordt hierop in stemming gebracht en met 639 tegen 34 stemmen aangenomen. De heer Raoul Duval ontwikkelt vervolgens een amendement van den volgenden inhoud: //Militairen van alle rangen in actieven dienst zijn niet verkiesbaar. Deze bepaling is niet meer van toepassing op hen, die sedert drie maanden den dienst verlaten hebben." Spreker licht zijn voorstel toe, dat hy als het noodzakelijk uitvloeisel beschouwt van het straks aangenomen beginsel iv art. 5. Gaarne had hij gezien, dat dese quaestiën uitgesteld wierden tot de wet op de verkiezingen, maar°na het gevallen votum bleef hem geen keus. Spreker doet het gevaarlijke uitkomen, van militairen te benoemen tot leden der Volksvertegenwoordiging. Ware veldheeren zyn geen politici. Mac-Mahon is om die reden_ gebleven wat hij was: een Franschman, de eenige wiens roem de nederlagen heeft weten te overleven. Te allen tijde hebban echt- Fransche generaals gestaan boven koningsgezinden en republikeinen. Spreker doet voorts uitkomen, dat zy'n amendement een daad der rechtvaardigheid is, sedert de Kamer heeft uitgemaakt, dat ambtenaron geen leden mogen zyn der Nationale Vergadering; 0f zijn officieren geen landsambtenaren? De heer de Lasteyrie verzoekt uit naam der commissie het amendement-Duval niet aan te nemen. De heer Chassebup-Laubat uit zich in gelyken geest. De heer Duval dringt nader op het aannemen van zijn voorstel aan, of in elk geval wenscht hij verzending naar de commissie.
In stemming gebracht, wordt het amendement-Duval "act 324 tegen 99 stemmen verworpen. In deze zitting heeft de minister Dufaure o. a. ingediend een wetsontwerp, strekkende tot regeling'van den toestand der bannelingen in Nieuw-Caledonië.
---

Spanie.
Volgens de berichten, die wy ontvangen hebben van de aardbeving, welke Zondag 11. zich heeft doen gevoelen in Valencia, kunnen wij mededeelen, dat deze van byzonder ernstigen aard is geweest en des avonds te vijf uur begonnen is. De hemel was bewolkt en de atmosfeer drukkend. De inwoners van Carlet Alcndia en de onmiddellijk daarbij liggende plaatsen hoorden een onderaardscU gedruis, gevolgd door een hevigen schok, waardoor verscheiden personen op den grond vielen en de meubelen in de huizen werden omvergeworpen. De schrik was zeer groot; men vluchtte ylings op straat en trachtte buiten de stad te komen. In Carlet, waar de aardbeving het hevigst was , werden vele huizen , fabrieken , enz.. omvergeworpen en vernield; hetzelfde lot viel de kerk ten deel; de toren bewoog zich zoodanig door den aardschok, dat de zich daarin bevindende klokken begonnen te luiden. De aardschokken herhaalden zich te 7 uur, 10 12 en 6 uur des morgens. Men kan nog niet begrooten 't getal gekwetsten door 't nederstorten der gebouwen — dat echter zeer gering is. Uit latere berichten blijkt, dat de aardbeving zich herhaald heeft, vooral te Carlet, en daar grooten schrik onder de bewoners veroorzaakte; do burgemeester heeft dan ook aan den minister van oorlog tenten aangevraagd ten behoeve van 5000 inwoners, die huisvesting zoeken.
---

Vereenigde Staten.
De advocaat-generaal van den Staat New-York heeft mededeeling gedaan, dat hij de vervolging tegen Jay Gould en Frederik Lane, vroeger directeuren van den Enespoorweg, heeft ingetrokken. Het motief hiervan is, dat deze vervolging is ingesteld op verzoek van het Londensche protection committee, hetwelk zich verantwoordelijk stelde voor de onkosten, maar dat thans ontbonden is De advocaat-generaal acht zich dus niet ge- TT/rV6 Z6tten °P koste» ™ den oTLÏÏLi, #'.?"* hGt de Plicht der aandeelhouders is om de beschuldigden ter verantwoording te roepen en dat zy volkomen de bevoegdheid hebben. Verkiezen zij die heden straffeloos te laten loopen,danishet niet ac taak van den advocaat-generaal om tusschen beiden te treden, ofschoon het «natuurlyk," uit een zedelijk oogpunt beschouwd, „zeer te betreuren is, dat aan beruchte boeven vergund zou zijn te ontsnappen." De ISew-Yoi-k-T.m-s merkt hierop aan: //dit heeft allen schijn alsof men Gould wil laten ontsnappen." Het blad dringt er ernstig op aan, dat het proces zal worden ™~rta_»M-,: w>r,_t Gould in vrijheid gesteld, dan sa] aan hen,diel_un geld beleggen in Amorikaanscuc „aann.*., daardoor het bewys geleverd zyn, dat zy niet den minsten waarborg hebben voor de zekerheid van deze fondsen.
---

China.
Volgens de jongste berichten uit Shanghai, is een Chinees, die in Amerika opgevoed is en er langen tijd vertoeft heeft, met name Yung Wing, er in geslaagd om het by de Chineesche regeering bestaande vooroordeel tegen de Westersche beschaving tot zekere hoogte to overwinnen, en haar to bewegen om een plan goed te keuren, volgens hetwelk een aantal jonge Chineezen op kosten van den Staat naar Amerika gezonden zullen worden, ten einde aldaar hunne opvoeding te ontvangen. Het plan bestaat in do hoofdtrekken in het volgende: Gedurende vyf jaren kiest de regeering telken jare na een vergelijkend examen vijftig jongelieden, die niet ouder dan 1 - jaren mogen zijn wanneer zij in de voorbereidende school te Shanghai komen. Hier worden zij, alvorens naar Amerika te worden gezonden, grondig in het Chineesch onderwezen. De kosten van hun onderhoud en onderwijs, zoowel in de voorbereidende school als later in Amerika, worden door de Chineesche regeering bestreden. Elke in een der vyf jaren verkozene afdeeling van vijftig jongelieden wordt onder de leiding van een aanzienlyken en geleerden Chinees gesteld, die hen naar Amerika vergezelt, en aldaar het onderwys in de Chineesche taal en letterkunde voortzet. De studietyd duurt 12 jaren, gedurende welke ieder student zich aan een bepaald vak van wetenschap moet toewijden. Niemand mag langer dan 12 jaren in Amerika blijven noch aldaar eenige betrekking aannemen. leder student wordt van zijne toelating af als ambtenaar der Chineesche regeering beschouwd; terstond na zyn terugkeer treedt hij in werkelyken staatsdienst met een alsdan te bepalen rang. Wanneer de ouders van een student behoeftig zijn, ontvangen zij van staatswege eene schadevergoeding voor het gemis van hunnen zoon. Het is aan de studenten niet geoorloofd zich in de Vereenigde Staten te laten naturaliseeren.
De zaak heeft, naar gemold wordt, reeds zoover haar beslag gekregen, dat nog in dit jaar de eerste afdeeling naar Amerika zal vertrekken. De jongelieden zyn bereids uitgekozen en in de voorbereidende school te Shanghai opgenomen; de regeering heeft de ambtenaren, welke hen moeten vergezellen, benoemd, en voor do uitvoering van het plan eene som van twee millioen Mexieaansehe dollars aangewezen.
---

Japan.
De New'York Herald van 18 Mei bevat het volgende bericht: //De leden van het Japansche gezantschap in Amerika hebben van hunne regeering depêches ontvangen, welke hot gewichtigste nieuws bevatten voor de christelijke kerk, sedert Marco Paolo's eerste brieven uit Azië ontvangen werden. Een decreet van den keizer van Japan, in de maand April van dit jaar genomen, heeft alle in Japan bestaande wetten tegen de christenen, welke sedert meer dan drie eeuwen golden, ingetrokken. Het besluit, hetwelk namens den jeugdigen Keizer werd publiek gemaakt, was door de bevolking met gepasten eerbied ontvangen. De Buddhistische priesters deden echter, geheel handelende in den geest van godsdienstige onverdraagzaamheid, welke hunne sekte kenmerkt, eene poging om tegenstand te bieden; zy trachtten den Keizer tot eene intrekking van het besluit te dwingen. Een zekor getal geestelijken drong daartoe tot binnen het paleis door, met den toeleg, om het hoofd der regeering en zijne raadslieden vrees aan te jagen en hen aldus tot de door hen gewenschto intrekking over te halen. Doch de militaire wacht verzette zich moedig tegen de indringers, welke door het zwaard der wet werden getroffen. i «Deze gebeurtenis gaf aanleiding tot het in berichten i nit Jokohama vermeld gerucht, dat er een aanslag op | het leven van den Keizer gepleegd zou zyn. //Met alle gestrengheid der wet zyn degenen gestraft, welke de eerste voorteekenen van de vryheid van gef weten wilden versmoren."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 1 Juni.
Bn de Tweede Kamer is ingediend een wetsontwerp tot bekrachtiging eener schenking aan de gemeente Hillegersberg van de onverdeelde helft in een schoolgebouw met hnis, erf en bergplaats voor de brandspuit te Terbregge, gemeente Hillegersberg. De overdracht aan de gemeente Hillegersberg is noodzakelijk om te voorkomen, dat de vrij druk bezochte school door eene verandering in de bestemming der daarvoor gebezigde gebouwen te niet ga. Voor het rijk is dezs schenking ook daarom wenschelyk, omdat het daardoor verzekerde voortbestaan der school, om het nut en gemak, dat zij voor de bewoners van den Prins Alexander-polder sal opleveren, een gunstigon invloed zal hebben op de koopwaarde der landerijen in dien polder. De waarde der afgestane perceelen is zeer gering. Het huis is verzakt , de muren zijn slecht, het dak is genoegzaam vergaan, in de school moet het dak rijzen en de steenen vloer verwijderd worden; nieuwe kozijnen, deuren en ramen zyn noodig. Vandaar dat de provincie aan de gemeente nog een subsidie van ƒ975 geeft tot herstelling van hét gebouw. .
De minister van financiën heeft ter kennis gebracht van de belanghebbenden: dat in het loopend jaar 1872 kunnen worden aangesteld elf adspirant-verificateurs voor den actieven dienst der directe belastingen, in- en uitgaande rechten en accijnsen; dat in de maand Augustus 1872 op nader vast te stellen plaats en dagen zal worden afgenomen het vergelijkend examen, bedoeld by art. 8 van het koninklijk besluit van den 20sten Mei 1869, N°. 30; dat de verzoekschriften om toelating tot dat examen vóór of uiterlijk op den 25sten Juli 1872 by het departement van financiën moeten zijn ingekomen , voorzien van de stukken waarvan mededeeling geschiedt in de Staats-Courant van heden.
De minister van financiën heeft ter kennis gebracht van de belanghebbenden: dat in den loop van dit jaar 60 kommiezen 4de kl. der directe belastingen, in- en uitgaande rechten en accijnsen kunnen worden aangesteld op eene bezoldiging van ƒ420 's jaars; dat inde maand Juli a. s. op nader vast te stellen plaats en tyd een onderzoek zal worden ingesteld omtrent de sollicitanten voor die betrekking; dat voor die betrekking, ingevolge art. 9 van het koninklijk besluit van don 20sten Mei 1869, N°. 30, kunnen in aanmerking komen zij , die een gezond lichaamsgestel hebben, ongehuwd , niet beneden 23 en Diet boven 28 jaren oud en voldoende ervaren zijn in het lezen, schrijven en de eerste gronden der rekenkunde; dat voor gepasporteerde onderofficieren, die minstens 12 jaren militairen dienst hebben, het maximum van op 34 jaar en yoor ceßnsportoordo <-wlorofficicrens/>'"indere m;iif-;-.<.n, «..<. minstens 6 jaren militairen dienst hebben, op 30 jaar is bepaald; dat de verzoekschriften om toelating tot het voorschreven onderzoek vóór den laatsten Juni aanstaando by het departement van financiën moeten zyn ingekomen, desverkiezende door tusschenkomst van de controleurs der directe belastingen, in-en uitgaande rechten en accynsen, by wie ook nadere inlichtingen te bekomen zijn omtrent de vereischte stukkon, welke by die verzoekschriften moeten worden overgelegd.'
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag 5 Juni 1872, des voormiddags te elf uur. Zr. Ms. stalen kanonneerboot N°. 3 wordt met I°. Juni a. s. in dienst gesteld, om, evenals ten vorigen jare, do boyenrivieren te bevaren. Wy vestigen de aandacht op de veertiendaagsche courant Nederland en Java, die tegen geringen prijs ook voor hen, die niet leden zijn der Maatschappij tot Nut van den Javaan verkrijgbaar is gesteld en, behalve een overzicht van het Indische nieuws, vele lezenswaardige opstellen bevat over onze Oost-Indische bezittingen. Naar men weet, is onlangs een pakket aangeteekende brieven zoek geraakt, waarin o. a. eene som van ƒ20,000 aan bankpapier, geadresseerd aan eene Antwerpsche firma. Naar men verzekert, is bedoeld pakket ontvreemd en is de politie den dader op het spoor.
Op de Donderdagavond gehouden openbare vergadering der Amsterdamsche afdeeling van de Nederl. Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank trad de heer W. E. C. Koch van Delft als spreker op, en betoogde in een boeiend verhaal, dat de ware vrijheid bestaat in zelfbeheersching over elke ondeugd, in het bijzonder over het gebruik en daaruit voortvloeiend misbruik van sterken drank.
Omtrent den stand der veldgewassen eaz., in de omstreken van Leiden, meldt men ons nog het volgende: Van de aardbeziën, althans naar men uit Aalsmeer verneemt, kan een voldoende pluk verwacht worden. Ten gevolge van het koude weer en de nachtvorsten zijn op vele plaatsen reeds uitgepoote snij- en tuinboonen grootendsels afgevroren, zoodat opnieuw van die vrucht is gelegd geworden. Men kon zich dan ook voorstellen, dut, wanneer op eene zoo vroegtijdige ontwikkeling en weligen groei veranderlijke weersgesteldheid volgde, do schade grooter zou zijn, dan andere voorjaren het geval is. De nachtvorsten hebben ongelijke schade veroorzaakt; op sommige plaatsen zyn in de duinen en op het vlakke veld geheele streken met aardappelen afgevroren; op andereplaatsen hebben zij weinig of niet geleden. Sommige tuinlieden waren van oordeel, dat eenige vorst niet eens kwaad zou doen aan het gewas, dat nu, in den groei van het loof belemmerd wordende, des te beter de ontwikkeling der knollen zou plaats hebben, al kon dan de rooiing ook eerst wat later geschieden. Het gras begon te verminderen, en ofschoon men zich had voorgesteld nog wel in Mei met don hooibouw te kunnen beginnen, zal het toch wel half Juni worden eer men daartoe met goed gevolg kan overgaan. Voor een schraal hooigewin heeft men echter geen vrees. Het koolzaad heeft voldoende peulen gezet • de granen staan veelbelovend schoon op den akker' het vlas is dicht opgewassen en zal, naar het zich laat aanzien, rijkelyk blowen; met de bloemkoolteelt _rlar het goed. De gezondheidstoestand van het rundvee laat te wenschen over. Byna overal in de2Cnm-.v,i heerscht de tongblaar in min of meer f bijkomende omstandigheden, zooals het Jïug **?'' de ziekte doodeljk. Onder Sr™ -?tVUUr' TUa dan ook reeds eenige eevXl *m '_* &' k°men bezweken runderen voor W° ** "* •* toDgblaar (L. Q.)
• 'S-GRAVENHAGE , 31 Mei. De commissaris des Konings in de prov. Zuid-Holland, de heer mr. C. Fock, heeft heden zyne inspectiereis voortgezet en de gemeenten Hillegom, Lisse, Sassenheim en Oegstgeest bezocht. — Een vermoedelyk dolle hond hield hedenmorgen ongeveer vyf uren de politie bezig. Te 5 uren werd hy in een der tuinen achter de cavalerie-kazerne ontdekt, waar hy een varken twee beeten aan den kop toebracht, en toen men daar trachtte hem af te maken, vluchtte hy en beet een eind verder een geit den geheelenkop af. Ook van daar verdreven, sprong hij tegen eenca▼alerist op , die te paard zat, doch die hem door spoedig door te rijden, ontkwam, zoodat de hond hem alleen een gat in den broek beet. Hierna liep hij de kazerne in, waar nog vier honden door hem werden gebeten, en eerst te ongeveer 10 nren gelukte het zijnen vervolgers hem met een geweerschot te dooden. De vier gebeten honden werden door den in de kazerne aanwezigen paardenarts in een ledigen stal opgesloten, om na te gaan of die beeten ook gevaarlijk kunnen zijn.
§ ROTTERDAM, 1 Juni. De ontevredenheid alhier over de ministerieele crisis en over de verwerping der inkomstenbelasting, ook door het votum van een der Rotterdamsche afgevaardigden, den heer Viruly Verbrugge, uitte zich gisterenavond op de vergadering ▼an de kiesvereeniging Burgerplicht, belegd met het "doel, om den tegenwoordigen toestand te bespreken, ep duidelyke wyze. Na langdurige debatten werd eene motie, door het bestuur voorgesteld, aangenomen, waarin wordt betreurd de afstemming der inkomstenbelasting door de Tweede Kamer, omdat die belasting een krachtige, liberale poging tot hervorming was en omdat de patentbelasting en schadelijke accijnsen strijdig zyn met het algemeen belang. In de slotsom der motie brengt Burgerplicht hulde aan de regeering voor het door haar genomen initiatief. Die slotzin werd, met algemeene, het voorgaande gedeelte der motie met algemeene min vier stemmen, aangenomen.
HAARLEM, 31 Mei. In de gebonden vergadering van den Haarlemschen Gemeenteraad, is door B. en W. bericht, dat zy, na te Aihstërdam kennis te •hebben genomen van het riooh-telsel-Liernur, aan den 'Opzichter over de stedelijke werken en gebouwen hebben opgedragen schriftelyk rapport uit te brengen over de uitvoerbaarheid der zaak te Haarlem. Onder overlegging van dat rapport geven zy te kennen, dat het, naar hun oordeel, voor deze gemeente wenschelijk is, de resultaten van het te Amsterdam en te Leiden uitgevoerde werk af té wachten, vooral wat betreft de mogelykheid om de verkregen meststof tegen een behoorlyken. prys te realiseeren, alvorens men tot het uitvoeren van deze kostbare werken overga. Mocht de ondervinding leeren, dat de kosten van het Lier- Jurjrstelsel voor het wegruimen en voor den landbouw bewaren der faecalia door de opbrengst der laatste aIS meststof in die mate gedekt worden, dat men zich daarby nog de kosten der gewone riolen (welke in ■elk geval niet gemist kunnen worden) kunne getroosten, dan zal het, naar hun oordeel, tijd zyn om de noodige voorstellen aan den Raad te doen. (Haarl. Ct.) UTRECHT, 31 Mei. Gisteren werd alhier de constitueerende vergadering gehouden van de Vereeniging tot verspreiding van kennis aangaande 's lands verdediging. Een aantal heeren van hier en elders was te dien einde opgekomen, waaronder enkele als afgevaardigden van reeds gevestigde afdeelingen. De voorlocypige statuten werden met enkele kleine wijzigingen vastgesteld. De voornaamste wyziging, die is aangebracht , is de opneming eener bepaling omtrent de uitoefening van het stemrecht door de afgevaardigden der afdeelingen en het hoofdbestuur, benevens de toevoeging van drie adviseerende militaire leden aan het hoofdbestuur. Tot leden van het hoofdbestuur werden benoemd de voorloopige hoofdbestuurders, de heeren J. W. Schubart, R. Mijsberg, D. Ragay, J. Wolbers en M. Brinkgreve, die de benoeming aannamen. Met groote meerderheid werd het hoofdbestuur gemachtigd te trachten , op de wyze zooals het voorgesteld had, tot de jiitgavc van een weekblad te geraken. . aanleidir-a trz-n p<»t_ voorstel van de afdeeling Gorinchem, om eene door den "UèëT ADei, officier der infanterie, vervaardigde kaart, waarop onze passieve verdedigingsmiddelen zyn aangewezen, uit to geven, deelde het hoofdbestuur mede, dat de kosten te hoog zonden zyn voor de Vereeniging; het verkreeg echter machtiging, om, buiten bezwaar van de kas, de uitgave tot stand te brengen, op dien voet, dat de kaart, waarvan de handelsprijs ƒ 10 zoude zyn, voor leden der Vereeniging a ƒ 3 zou te bekomen zyn. De Voorzitter bracht by deze gelegenheid een warme hulde aan den heer Abel. Daarna werd nog bij motie van orde, mede naar aanleiding eener opmerking van de afdeeling Gorinchem, uitgesproken : dat de Vereeniging niet wil vormen eene oppositiepartij , maar krachtige ondersteuning bedoelt van elke regeering, die 's lands defensie op afdoende wyze wil regelen. Verder werd nog bepaald, ook op eene vraag van de afdeeling Gorinchem, dat door de Vereeniging geen beperking van leeftijd voor de aanneming als lid zou worden bepaald, maar dat iedere afdeeling vry was, zoo noodig, daaromtrent in eigen kring bepalingen in het leven te roepen. Eindelyk werd nog door den voorzitter medegedeeld, dat het voorloopig hoofdbestuur gaarne gewenscht had, de op de uitgeschreven prys vraag ingekomen en bekroonde antwoorden zoo ruim mogelyk gratis te verspreiden. Met het oog op de financieele krachten der Vereeniging had het zich echter moeten bepalen tot het verstrekken daarvan aan hen, die op het oogenblik der uitgave lid waren. Het wenschte dit nu echter uit te strekken tot de eerste 500 leden, zoodat allen, die nog lid werden, tot het getal van 5 00 toe, de werken zouden ontvaDgen. Dit werd mede bij acclamatie aangenomen. Onder dankzegging voor de betoonde belangstelling werd daarna de vergadering door den voorzitter gesloten. (U. D.) * ZWOLLE, 31 Mei. Wy kunnen thans met zekerheid melden, dat de werkzaamheden ter verbetering van den waterweg, aanstaanden Maandag zullen worden hervat, door eenige personen die zich voor den oorspronkelijken aannemer als borgen gesteld hebben. Gisteren heeft de portier by het werk zijn post betrokken en zijn de stoommachines met voorbereidende werkzaamheden bezig; nieuw werkvolk is reeds aangenomen; ZWOLLE, 31 Mei. Den lsten Juni 1822 werd jhr. mr. J. A. Sandberg, den lsten Juni 1847 werd de heer mr. J. CornelisBen benoemd tot lid der Staten van Overijssel, de laatste nadat hij vroeger reeds van 1839 tot 1845 in dat college zitting had gehad, doch de plaats, die beurtelings ter beschikking stond van de voormalige vijfde en zesde districten, ouder gewoonte, had verlaten, toen de beurt der vervulling niet aan het district was, dat hem afvaardigde. Morgen is het dus vyftig jaren geleden sedert de eerste, en vyf-en-twintig jaren sedert de tweede onafgebroken een werkzaam aandeel heeft genomen aan het bestuur van deze provincie, waaraan beiden meer rechtstreeks deelnamen door hunne benoeming tot leden der Gedeputeerde Staten, welke betrekking de heer Sandberg ongeveer 43, de heer Cornelissen byna 22 jaren bekleedt. Met voldoening kunnen beide terugzien op de eervolle loopbaan, die achter hen ligt; als leden der Staten zagen zy steeds hunne adviezen door hunne medeleden hoog gewaardeerd en als leden van het dagelyksch bestnur der provincie namen zij het initiatief of verleenden zij hunne krachtige medewerking tot alles, wat gedurende eene lange reeks van jaren in Overyssel goeds en nuttigs tot stand kwam. (Zm. Ct.) •KAMPEN, 31 Mei. Gepasseerde week hebben de inspecteur-generaal der genie, van der Hart Beek, de generaal Booms, chef van den generalen staf, en de kapitein Kromhont de IJssellinie enz. alhier opgenomen. By deze gelegenheid hebben genoemde heeren tevens , bezichtigd de nitwateringsschutsluis naar de rivier den IJssel, waarby als geheel nieuwe vindingen zijn toegepast eene schuivende sluisdeur en eene rolwipbrug. Zij hebben zich met belangstelling daarover een ge- \ ruimen tyd met den ontwerper der sluis, den heer - J. A. Swets Az., directeur der stadswaterwerken , be- ; zig gehouden. * 'BHERTOGENBOSCH,29Mei. Den Uden April \ d«es jaars werd door den gemeenteraad, op voorstel van den burgemeester, besloten den heer S. A. Luyckx, die zijn eervol ontslag had gevraagd als kapitein, belast met het beheer over het korps muziek, een bewys van erkentelijkheid in zilver van gemeentewege aan te bieden, voor de yverige wijze, waarmede hij gedurende 25 jaren als kapitein der dd. Bchutterij en in voormelde betrekking diende; dat bewijs is hem heden aangeboden, zynde een prachtige en rijk gecisileerde zilveren bokaal, met het opschrift: «De stad aan L. A. Luyckx, kapitein van het muziekkorps der dd. schutterij, uit erkentelijkheid geschonken, 1847— 1872."
---

