VERVOLG VAN HET VERSLAG DER VERGADERING VAN AANDEELHOUDERS IN DER MAATSCHAPPIJ NEDERLAND.
nood9. wWen bepaleTdafde o?h.°f bestmir en »n* P«" Tan het bestuur' de oudste directeur het hoofd ware raar teXTuft&VtnoPiSa?•datraen-^ra *»«4* De heilstaat van eèn nS ™ Met naw «Wwöe theorieën, dat zij volgons heUdeaa behoort te zijn. worde. Bij comD„_.nnn >71 £en ",artlc firma bestuurd compagnons SS.Ï 2S d<\invloed van een Ëer steeds zeer merkbaar" Trom'"' „-1 ,1n,,10'3d der «*w| «• eeno directie uit ï-"?0*"?I*?' laat z?er wel toe, dat een genie vindt «S&J^-b2__?t. A»ecn ****** nien alleenheewh-nd U e"n op aan, dat het artikel . T ,eb( h-'k- dringt er das zeer Ds w. b • ani?el '2 worde aangenomen Btand,rgew^?seSaStrk n°'\dat ™V*P l.esfaande topdirectie wordt verkrop hTTm eit der oestaahdo trouwen. DirelteW ). ".d Jl-'1 d° directeuren elkander ver- Min? van JSftoß.1"]*? r,let op de benoe-e-lnitea " hrt ™„Ui ch l°° de hiertoe worde dle R„„M,i„Tral- I.ood;?- dat een dir.ctenr gekken i ' "'" "• k(!Dm3 ller'ft van vracht en expeditie Aan- K;r:S sden ïr ™ der aSSr^x. midden bren?"n d/t 1.»'" ma?, raara,emeD' "roet hij in het sterdainX/aaWlee hm,, >r P'/?Wk'n?' k0IT_l? van e™ A,!>- doch hij mao- _Ln«m«n f_V i*"! Zeer R°ïroffin zouhebben, leen uit cwnt_d__Wft de hT van„der Hoeven dus :al°P allen &Svl„? g.fpro-ken. Hij doet e.n beroep tSnÏÏSTof iföaan de Mant" £«*»»** bedriï<> om uit o.:t.e.t. |'4A2,f Maatschappy zijn tijd en krachten Vne&TaVfX ?** 2 de" "e»r BoiLe-et oog op de benoen.u;a-rn , ±^£2P!?*" te h.bben met De heer Praneen van Se Pa.""£c*w-_eneraal. argumenten voor en tegen «, „5* Eosf eens terug op de dat als er drie toeSSU^le^fe"1- meeste ondervindine heeft «?., . f k,lnd"?st« man, dio de miuster-president genoem. en is hij hot ntotoX, alt§d geweest Gelach en toejuiching.) "' J fe De heer Mohr spreokt als practisch koopman. De .toJrava.r.maatscbappg vertegenwoordigt drie ...ken in énn en éóu met over al die zaken oordcelen in hoogste ressbrt gelijk een directeur-generaal zou hehooren to doen 08 een vra.g vanden heer Pierson, deelt da heer van der «oeven made, dat hy den adjnnct-directenren in zijn voorstel vM h°fh*'?!r' alleen 'om ze een mooien titel te ge»«eeli_S te laten P "' °m ze/eavoudi? ™** hoofden van met s_*s v.achtheUoorstel hehb-n. Hij toch Veft P!nimi° belachelijke strekkind te fchappij denJnaam vfn "r «f bfenaren der Miat*«r«,4 ca ontneemt V, JfJa"Vvoord«Iykh«d on- Oe heer van der Hóeven hl «f■ kÏ? •• Ua mac,itdement. uocven blglt b?j zgn voorgesteld amen- Wordeo^hl?_S er..°P aa". dat, ni,t. .esternd tenten s'em hebh-T. of ufet' ,a 8" Wete of adJ»«c!-d.r™.- directeur-generaal. Hen_U :^t jan een lijk maken, zegt hij. Men mnrt J „ I.Tooral nietbelacheteorea of ééa." J en moet er oïsr stemmen: //driedirecreu er tegen zii- den r.'ciiJ^s.Is..en"de twee andere directeu»*n I«J meimw metlen l = n?IJU ™„ta kan niet. dan .-..lir.cteur' _ijn! S **M"l!*V met liever ambtenaar TV* h"1"nt,fn.*-Ta1T'dw ITr'°-«n wordt in stemmig gebracht iMhtlJd. Drnyvestei» deelt mede, dat „ai steSgewewngde aa.deelhoaders te-.nwoordlg zijn. HetamendeAint wordt v-nvoi-pon mot overjjroote meerderheid. Voor waren 'VfT','*"?! e" 8 st*»™en Welden zich onziSü. Het anK-ndement-Kol. dat voorstelt drie directeuren te f>'e jaren zX aan en Lf den d van ïe3 verworpen. nerKiezing zullen onderwerpen, wordt eeïSSS3dit «*Wf* v.orden achterment /oofde .Lkk1ine/h„bleer/aa der Hoe7en een ame»d«- bieden eernee zaken L f * om aan «lirecteuren te ver- Maatschanni. W. , fte -Bemen behalre de zaken der luaa.scnappi). Het amendement wordt verworpen dert, ttecetPeurngtêrWbf6 *? Btrekt -"'voordat een aJU .aiKfen* te/ benoeming wordt vooreedratren reeds nu de bestaande directeuren te herkiezen, wordt verworpen daar de vereisehte meerderheid van drieü.rden niet vSèïen wordt I.H stemmen waren voor, 79 tegen «j,euworat. heer bespreekt artikel 21 der gewnzisde staeomu.i^ ZomZn?tbe9!W^0n het Ucbt toften hWoKer TSd\T dle derS!38611 cc" Co?,n?issie van drie led«" dra»e-i êi „ welt» Lï ™- Van, conmllssie van toezicht zou vollen zUting znUel°Tn le a! «.c""pisßaiiB-en achtercenconLlssie \e ?benoemne„hewaa?.reH!. 3Cht een vaste -sen pcmSlv» d? mo('st deskundige comeenvolgaS? K.hiS?lÏLwl'Blm- ,„H9- bestrijdt achteringebracht worden afrekent l, fKn dle daarte§en kunnen mis.ari.sen die eigen zaken hPhl« bBZwa.ar groot voor comeen raad van toezfcht te worden V?» ~S' lÜ™ zulk ze voortreffelijk zij. woruen. Hij ls Toor stabiliteit, mits De heer Pincott's verdedigt het voorsta --, _• • zegt,.dat.vol?ens het plan van « commissarissen maar 3 commissarissen en 9 figuranten zoSden benoemd worden Men zou dus den raad van bestuur in een kleiner en gevaarlnker vorm weder opnieuw aanstellen Geen directeur kan aanbliJTen, als het voorstel van den heer Wert heim wordt aangenomen. Een raad van bestuur, uit drie leden bestaande, zal verkozen worden door do commissarissen, die zonder kennis van zaken een keuze uitbrengen. Deie raad zal nagenoeg geen verantwoording dragen, doch veel macht hebben, en feitelijk directeurs znn. Mr. J". de Vries bestrijdt de argumenten van den heer Pincoffs. Hij beweert, dat eenheid van controle noodig is, en dat een commissie van drie personen beter besluiten kan nemen dan een meer talrijke commissie. Hij vr.est ni«t, dat de commissie van controle tevens commissie van bestuur zou worden. Dit wordt belet door de statuten. Heerschzcchtige commissarissen kunnen persooi.lijk dezelfde zaken doen, die zij in commissie, hetzij van 3 hetzij van 12 leden, mogen verrichten. Hij acht het beter, dat de vergadering zich niet met het administratieve bemoeie en niet de werkzaamheden der commissarissen Regele, maar alleen beslissa, dat een commissie van toezicht {\°eiud worde door commissarissen. de h Pierson gelooft, dat zoowel de heer Wertheim als van jdo Vries mot net eindo van vvv bet-0" het begin er Am^*A°ssen- w« spreken niet over de planeten, maar over sar'« arasctle toestanden. De ijver van drie vasto commisöri ™.n zou verflauwen. De controle wordt beter, wanneer de gaaó controle oefenen, telkens een verjongingskuur ondertaak'™ 'na een POOB rusten, met nieuwen lust en ijver hun De h ??Tatt™- •taan h?eft n*eim «"«looft, dat d. heer Pierson hem misveren wenaon* a 3 is TOoral bevreesd voor onvolledige kennis, 'la bet y„ii- ?at de geschiktste personen de controle uitoefenen, Wanocei. de _. bunner verantwoordelijkheid, terwijl niemand, weJPen kan Za luinder goed gaan, de schuld op anderen i De heer P' dat mort haalt de woorden aan van den heer Wert(» . luen riei.ro ze,er Wld lid van een jury kau wezen, zonder •i t 'et R«tal ilelwrde is- üit 'ia juist hier het geval. die . S." cou»niisjariiBen, Btemfc overeen met het de JurvL i,n/Jnu wi' de heer Wertheim, dat drie van *»ri du0 on de h 00../»/omraiBBarisBan) de eenigeu zön, die ' nßBen On?S_. deru ïak«n, gebracht worden. Waartoe "Wbo-ige -«eren?
De heer Cornelissen ondersteunt do argumenten van den heer Wertheim, doch de heer Pierson protesteert tegen de insinuatiën teu aanzien der commissie, waaraan de heer Cornelissen zich bij het begin en het einde van het debat schuldig heeft gem.akt.
Het amendement np ar'ik-1 23, door do heeren Complicen Wertheim en_ «ijiif.-i.it- ingeiienl, dat de strekking heeft om aan de eonnnissarisson op to dragen een vaste estamisßie van toezicht uit hun midden te benoemen, wordt met 131 tegen 57 stemmen ver.vorpen. Alle artikelen der gewijzigde statuten worden nu aangenomen. Daar de slotbepaling verworpen is, wordt door den heer Pijnappel voorgesteld, dat het bestuur — zoowel directie als commissarissen _ — belast worde met hot beheer, totdat de directie definitief benoemd zij na do goedkeuring der gewijzigde statuten, welke zoowel de macht als de verantwoordelijkheid der directeur-n vergrooten. Aldus wordt besloten.
---

NIEUWE RECHTERLIJKE INRICHTING. UITTREKSEL UIT HET VOORLOOPIG VERSLAG.
(Vervolg). § 3. Bepalingen over de rechterlijke macht in het algemeen. a. Voordrachten bij benoemingen. Y.le leden betreurden net, dat de Minister, die, volgens het besluit der overgroote meerderheid in 18-30, bleef verworpen. De voordrachten zijn een wenschelyke beperking van willekeur en gunstbetoon der regeenng; hare afschaffing maakt do jongere magistratuur onmiddellijk atiiankelrjk vaa het uitvoerend geza»l-n geeft e -n voordeel aan hen die in of nabij de residentie wonen. De _V nf°'mo°t .toetl lichtingen vragen en zal dan te veel door net U.M. geleid worden, vooral bij benoemingen van kantonrechters, dio zich meer op strafrecht dan op burgerlijk recht zullen toeleggen. Boter was een officieel, voordracht door hot college, 11 et openbaarmaking daarvan. Vele andere leden waren echter voor de afschaffing, uit vrees voor bfioogmerken, farailieregeermg en persoonlijke genegenheid. Als «uiddeïW prees men aan beo hooren der colleges over de sollicitanten. 6. Ontslag. Msn vereenigd. zich over het algemeen {net het hierover, voorgedragene. Enkele leden wilden de artt. &- 25 dadelijk ingevoerd zien. t,o'-/""?™- na. e<-'roeler.s daarover waren verdeeld centèn cl _^L_.ie der hoogleeraren en docenten. De rechters heoben slechts 0111 do 2 of 3 iaaf vacant» Jertraging is het groote bezwaar; maar do SBtoi Hd_ dï _! ab 'n duS oük tot meer velt agiig temen, aan als allo uitstellen in één maand v?llen n-v f- . ren znllen feitelijk toch blijven festaam De togen.S™ meenden dat als de procureurs vervallen, de advocaten hélin handen hebben vacantie te vemen en wegvalt . 9. Openbaar Ministerie bij de rechtbanken. a. Hiërarchie. Het wegvallen der procureurs-generaal, opheffing der hoven, zou leiden tot onmiddellijke betrek Icii-eu usschen de otficierea en den Minster. Daar echter eenige ledea het cpperto.zicht vaa een procureur-genoraal in strafzaken, wegens vrees voor locale invloeden, beter achtten bevelen zy opnieuw kamera van appèl in strafzaken aaa Men vroeg wie directeurs-generaal van politie zuilen worden? teL, bf9trlijke zaken. Sommige leden waren tegen de atschaffing daarvan, uit vrees, dat het O M te eenif voW Jr°/den- d,°°i' Uils!.uit^d« behandeling van stof.aken. ziT voShr16' blj re^Uesten en Ill^stiSn van staat dea Hooien feVaUnhet °. M" doeltreffend, vooral heeft ° Enkele S welks rechtspraak zooveel gewicht zaken. AnderelïïJnlden Zel?3 «onclusiën in alle burgerlijke *»" «lf fi -hTn av waren V0()r de ai'schaftiog. De recht® de kracht \w* de hnngi-o tf.11..»_i..u..i.?5.-s..».ui. ledon wénc,,d+LVonnisfeu in strijd er mede gewezen. Enkele de, stnkkï. t LT ** r«btbanken do bevoegdheid te geven «in rt ? aßd°n Taa het O. M. te stellen. m?. Ja\<■'■ f°a.ar Vlinislrerie b>J de kantongerechten. De groote mterdenieid stemde ia met het r.geeringsvoorstel. Eenige eden wildon het bestaande behouden, dat vooral ton platten lande uitmuntend werkt. Andere leden ontkendon dit en vreesdaa vsor craflicten tusschen burgemeesters on gemeentenaren, en wezen op onbedrevenheid. Eeni'e leden wilden het U. M. opdragen aaa politie-commissarissenTin elk kanton; dit stredênW9gonS el Taa elke politie-centralisatie, bohet «V;i.-?cCH7lï''/pc Patong- De meerderheid wenschte in houden Vr voordracht de bestaande rechtbanken te beauder= ,"<t ff_ " 'ue*.-genoe» Seiet op den last, welken de verevert i M arrorid'ssemeiitBgrenzen voor de justitiabelen opdat de L wadcel !ler °i)heföng voor vele gemeenten, eu heffen w P'^"«.P"1»* zijn door 7 rechtbanken op te a_S v J r' kosten zullen vermeerderen door verderen vf_nH;_-.T £eUi TtfDBehte een nje"we rechtbank, in ötaatsrnnf il ?' Ude beBtaande te voegen. Andere loden waren «Pi.filo impmß w,e?eLS do gcringo bezigheden van eenige rechtbanken, waardoor het aan stof tot oefening ontbreekt. hQ„ wez.eu,..(_r_op' dat ln 18X8 dergelijko wijzigingen ook zond-r moeielqkheid tot stand zgn gekomen. ...**n gfoot getal leden was tegen do verbinding derrechterini-o mdeelmg met de rechterlijke inrichting. De laatste die nootdzaak 13, kan afstuiten op de bezwaren tegen de eerste tiet oordeel over de rechterlijke inrichting moet onder den invloed geraken van dat over de opheffing van rechtbanken r f kantongerechten. Allicht kan daaruit een van minderheden tegen het ontwerp ontstaan. Beter ware het al leen b 0 dit ontwerp de bezoldigingen der rechterq ™ \J~ZI rechters te. verbet/ren Eerst !lsgde we bolen ve beterd°en ingevoerd zijn, is de tijd daar, de indeeling te wfiz" en Af dere leden wi den eerst de wetboeken vfn rechte b.n'straT vordering herzien, dan de indeeling, en alles te zamen invoe ren; zoo zal aan de Grondwet voldkan worden nisatie ook de indeeling behoort. Een derde ge'voden schaafdè 1- "<**«> **
Wat de wijze van indeeling betreft eaf men den Mt«i_fe, in bedenki ,g, en wees m n op het advies, dea 27sten Dcc il door den heer Borsius in de Eerste Kam.r uitgebracht dm het stroomgebied der rivieren, andere binnenwateren en do terdeeleIn.l,ehoorlvik rfi« en S manden vtt3eiriernigdate°!lt,)anken W°rdt ™WSteld, ten gaan; bij ,de lïibw& «„ 1 re^?l verder had moerechters, kon menX-M enTw, recht.sma°W der kantonbanken volstaan, bok fcfe-?'] Provinciale rechtzen vond bezwaar, wogeus vrees „Hw- Pr° «renzoden en polderrechtli. EeTwerd"wU'"WoMl tm het provincialisme aangevoerd .fd. bekwaainhel^H6130 Van ters, om van de verschillende rechten w'ut'de„ -:e°h~ Een aantel leien achtte het behoud dorTe tal Jf _^genwenschehjk, vooral nu de rechtsmacht word,. ?,, k 6 -\antons on werp wil 26 rechtbanken en H?. België met kleiner grondgebied en eroT-Si k ?,',terwnl rechtbanken en 203 kantongerechtenTez t \"\oYkH M -elet en Wjv brefc . 12. Xtessera en bezoldiging der kantongerecht,» verheffen 8^n8 TO 1 "«tttsmacht, het ambt van kanton eX rfnrvoorBte?tm°0t Tn,y bo°ger bezoldigen dan de r 0 om de vol™ 'i/00^1-418 -aan het erlangen voldaan Xdt ten. MettiM'f bt,smacht kantonrechters te vergr00 sde kK\efr eeniSe leden, dat in do 4de en ?m / 1590 en /I2aS onderwi s Somden W traktenienteu "> het middelbaar de emolumenten g geheele- eohadeloosstelling voor waarop do d" l?- mmder ver' doch vroeg<* grondslag onteekl?. 4 S MlMsters steunt; zij konden geen rechters geljk b.zob.i.E,Jn a.an,tal leden wilde de k*»tonment, voorAmT,A met,derec Liters in het arrondisseis voorgedragen >E?£*' Rotterdam en utrecht niet begeerd-. wil b(-gIBS ls noodi?. wil men ook in in hun ambt nie¥°dLTeCa\«ïs verkrijgen, die geneigd zijn een blijvende en eervolle op-hun loo*baan< maar ft. <?n#/«x Vele I.df belrekklng te zien. der emolumenten aan * dr"n|.ea ook bÖ deze °P afschaffing heden uit te lokken r._. ein<lo Seen noodelooze werkzaatntenaren der registraHa LWens.h' dat de Staat door de ambde bezoldigingen TerL«c,-..floluï'i?teQ zou innen en daamit Vele andere "«Ü a™ opdat er een prikkel ™J T het beboud der emolumenten, voluntaire jurisdictie zou WH«n nauw^ze?te waarneming der beter geregeld, en twee i»,S_? ï-, Balamsen moeßten echter fiekosten verminderd worden te ÜMm ?erh°°*d en de «ri«- fisnm van ƒ 12C0 verkeerd, dat te hoog of te laag was. Anderen waren vt-or een ftxura. maar tot hooger bedrag, daar de werkkring zich over meer dan één arrondissement kan uitstrekken. § 13. Kassen, personeel en bezoldiging der arrondissement^ Eemge leden herhaalden de vraag ton aanzien der klassen en bezoldiging der kantongerechten gedaan, en wenschtsn ook ÏelilSrïepVnyteUrs6lBll d<> ia *" to^ der memorie van toelichting inhn.?l™s " i *•?•_?* vnnrn..m.f-o „,,.w ,„„!,„ ' Inhoudende eene statistiek der SïlHta* elu!S-_SbS de arrondissementSrechtbantot" en mef 1868 &T™?** y? *& 1855 die statistiek onvoldoende en 2'ui ™" aat ? a°htte Minister ontvangen eene statistiek „J 5 a"'? Vf»n d"n het getal der crLineele wSWdTSLSESE m' in_nt.ti hn Aa hnmn K«i,„Tn V- da verschillende arrondissetoMdd hv^e^CJ^ LUaar overgelegd kun .en dar~'iï°r,-don imMSKr H aankomt op het getal ter °mda- h? zaken en die statistiek alleen exHeln"ybehan,d?"e cnmmeele procureur generaal verwezene d;» të*1 d°V *¥ r-v niet allo nlar de terechte echter waarschqnlqk pellen uit elk dlh™ 2\7? a" "K bij de rechtbanken van staati Mf™TS be,ha.ndeld'. BU a. Klassen. Onderscheidene leder, ?.Ibiehil?dd? *¥**% « beter dan de bestaande. Eenim>\e<ZtMen d\classl,,Icatl° noeg verschil in duurte en ffii™ bl,wfn °vf '"iT1 fi' piaatsen der arrondissementen van benstaf de hoofdeen zóó groot verschil van bezoldig* ? 6" ?.e °'U tegen werd aangemerkt dat de eel&lw wott^en- v' t.vi der 3<e kla.se in ~„f„i «elilkstellmg vzn de rechtbandrgfheele^orgiZati 11 SÏIMk?»» "f '** ?** vooral wanneer het tegenw-orti^'^n.?r^flß!rer ZOH tmakl?n' houden bleef, hetgeen zeer vdé Ude lf 10°dlssemeBtcn b 8" 6. Personeel. Énkele leden nSC-lte?- ~- , dor 2de en 3de klass. meer pe,ZIS Vn* ds "«htbanlcen reebtzittingen voor strafzaken ..h',^00,5-.11 er e P knnnen plaats hebben. De za,!°n ZoüAvn en menden, dat, moest öSbinri^^_b4tt^_S__Loniloid,|ï behoorden op te treden, flïer»n' è. Plaat9v~-'rvangei-s dero ziido, dat de dienst der pl?-.*^.^, m«n van de anzaak tót de den a«'d d« Volgens ondersc eidene leien 1,».,. i , • • _ _ , _ aan de aanmerkelijke venn»nd.rirS Lr VT ?-* mf efaCU i,l:otii-fl iim*-riieti« mr. VT-.; • .ius der wstructien, als de ver- ree_%.lffk Ln e.zak.n wordt het- der ïïr.finvd • **"*««•« door bij de partieele her- v^£feE!l op drie a vier, te Rotterdam op twe vaste «?hr!^?,te^ara rissen Maar ook die speling \eHtl mtn^fttTS hQ, Jf KBTOjBY«i,telken Jare biï de behandeling de Vtaatf böïrootmg herhaalden aandrang vroeeer of later tot /„ stelling van het maximum leiden moet de aaa" Een aantal andere leden kwam daarentezen nn t_._v, bewering df Ministers dat bij alle recffiiken\ÏTe dl van Amsterdam en Rotterdam, slechts één rechter-commis'ars noodig zou zp. Er waren arrondissementen (men noemde Arnhem) waai- zeker aan twee behoefte zou bestaan Hn de uitbreiding van werk, die de reehtb.nvl „. oordeelden eenige ledon het volstrekt Wach<\' van parket on frtae, te ken van 's-Gravenhage Utrecht, Arnhem, e„ bU di. dèr Me Andere leden rekenden Bij do recfifbani-on rfer s3e klasse éen hd van het parket voldoende, ten waro aan het openbaar ministerie worde opgedragen het .auditeur-militairschap. Gebeurde dit niet, er zou voor twee ambtenaren geen werk zijn . Bezoldiging. De regeering beweert, dat door dit wetsontwerp de bezoldiging der magistratuur *eene niet karige verbetering" ondergaat. Een groot getal leden deelde in dat gevoelen niet en meende, dat de voorgestelde traktementen de personen, die thans wegens financieele redenen geen rechterlijk ambt kunnen bekleeden, ook voortaan zullen uitsluiten. Daarom konden zij ook geen toestemmend antwoord geven op do vraag, of de hoogere bezoldiging gunstigen invloed op het gehalte der rechterlijke macht oefenen zal. Nogtans achtten zeer vele leden de verhooging eene door de geboden verbeterin?, omdat de levenswijze aanmerkelijk duurder is geworden en omdat in de laatste tien jaren de ruim bezoldigde betrekkingen aan da hoogere burgerscholen vooruitzichten aan de studeerenden hebben geopend, die vroeger niet bestonden. ~ ~ . ~ , Door sommige leden werd opgemerkt, dat indien's Ministers plan van vereenvoudiging in de procedure (men zie § 15 der memorie van toelichting) doorgaat en indien de voluntaire jurisdictie bij de kantonrechters wordt overgebracht, het traktement van de griffiers bij de rechtbanken aanzienlijk verhoogd worden moet, wil men niet ten koste der justitiabelen het tarief aanmerkelijk verzwaren. Ter wol toch de traktementen of niet of weinig worden verhoogd, zullen de bedoelde veranderingen voor sommige griffiers eene vermindering van pi. m. ƒl2OO aan emolumenten 's jaars ten gevolge hebben. De vraag werd tot de rogeerin<* o-ericht, of aan de gnriiers, die benoemd waren vóór de wet van 31 D.e. 1856 (Stbl. n->. 165) zal blijven uitgekeerd hetgeen zij thans ontvangen in vergoeding van het aandeel dat zii hadden in de afgeschafte griffierechten ten behoeve van het Èijk? Eenige leden kwamen terug op don wensen, om de emolumenten van de griffiers ook der rechtbanken af te schatten. Eene behoorlijke en vaste bezoldiging was, naar hunne meewnjr, bet eenige gezonde beginsel. Deze leden herinnerden, dat vooral de bezoldi<*iuo- van de substitnut-griifiers verbetering behoeft, daar zoniet in de emolumenten deelen. Waarom de regeering do traktementen der substituut-offici.ren, thans aan "die der rechters gelijk, voorstelt te verlagen, kwam aan onderscheidene leden Biet duidehjk voor. Zij ver- Klaarden zich togen die wijziging- Verschil van traktement kan invloed oefenen op de onderlinge verhouding tusschen de leden der rechtbanken en den substituut-officier. Het schijnt met rationeel den officier op ééne lijn te plaatsen met den president der rechtbank en den substituut-officier minder te geven dan den rechter. Steunde het stelsel der regeering op goede gronden, dan moest het ook bij de rechtbanken der lste klasse gelden. Ook hebben de substituut-officieren menigmaal naar eene rechtersplaats in dezelfde rechtbank gestaan, ofschoon die promotie gesn geldelijk voordeel medebracht. Thans hebben de substituut-officieren meer werkzaamheden te verrichten dan de rechters, ook bij kleinere rechtbanken; het wegvallen der conclusiën brengt verandering in die verhouding, doch het ware kleingeestig om die reden hun traktement beneden dat der rechters te stellen.
§14. Personeel en bezoldiging van den Hoogen Raad. (Staat F.)
a. Personeel. Vele leden twijfelden of het getal leden van den Hoogen Raad groot genoeg zoude zgn. Aannemende, dat men met twee kamers voor burgerlijke zaken volstaan kan, 2°o heeft men, is de Raad voltallig, m iedere Kamer slechts ééne vrjjb.urt in de strafkamer om da zeven, in de burgerlijke kamers om de vijf weken. Dikwijls zal door ziekte, of wanneer een raadsheer-commissaris noodig is, deze vrij beurt vervallen. Maar zullen twee burgerlijke kamers wel voldoende zijn ? Men vergete niet, dat op zeer weinige na alle zaken, bij den Hoogen Raad aangebracht, ernstig betwist zijn en een volkomen onderzoek van het recht en het feit vereischen, hetgeen bij de kantongerechten en rechtbanken in eersten aanleg niet het geval is; daar toch dragen de verstekken, de onbetwiste vorderingen én da zaken van publieke orde bH tot het getal. Worden de conclusiën in burgerlijke zaken aan het parket ontnomen, dan keurde men de vermindering van het getal advocaten-generaal met één goed. °- Bezoldiging. Een aantal leden keurde de verhooeine ™n het traktement der vice-presidenten en raadsheeren onnood!.S Do thans genoten bezoldigingen van / 5000 en ƒ 4500 znn behoorlijk, en het ontbreekt met aan geschikte en achtenswaardige magistraten, om voor die belooningen werkzaam te Jijn. Een aantal andere leden verklaarde zich voor de verhooging. Zij weze**>Pi9 traktementen van ƒ 5000, genoten door de leden van den Raad van fetate, slechts een adviseerend college. Dezelfde leden, die de traktementen der substituut-officieren gelijk wenschten aan die van de leden der rechtbanken drongen aan op gelijkstelling van de bezoldiging der advocatengeneraal en der raadsheeren. § 15. Wijziging van straf- en rechtsvordering in verband lot de nieuwe rechlertijke inrichting . o. Strafvordering. Daargelaten dei vraag, of het raadzaam is de strafvordering gedeelt.lnk te herzien, betreurden zeer vele leden, dat de redering zioh zoo weinig uitlaat over de beginselen, die _3 bifïttlfc eene herziening "denkt te volgenhierdoor wordt het oordcelen voor de Kamer eene onmoge- ! ipheid. b. Rechtsvordering. Evenzeer liet men in het midden in hoever eeno voorloopigo gedeeltelij ko wijziging van hot Wetto k van Burgerlijke Rechtsvordering aanbeveling verdient. lutußschen nam de overgrooto meerderheid met bevreemding kennis van het plan, om bij dit wetsontwerp ééne allerbelangrijkste vraag van procesrecht te doen uitmaken. De Minister wil bij deze gelegenheid het vraagstuk der vertegenwoordiging van partijen in het burgerlijk geding oplossen! Maar kost het niet reeds moeite genoeg om eene rechterlijke inrichting tot stand to brengen en is het geraden dio taak noodoloos te verzwaren? Verraadt niet die tiogin» wantrouwen in _ het vereenvoudigend karakter der voorgestelde rechterlijke inrichting? En het is waarlijk geen eenvoudige quaestie, die men ter loops beslissen wil. Zal de dubbele rechtsbijstand èn M den Hoogen Kaad èn bij de rechtbanken vervallen? Znllen de rechtbanken van Amsterdam en Rotterdam met de kleinste.rechtbanken in dit opzicht op ééne lijn worden gesteld? Daarbij vergeet de regeering, dat uit de afschaffing van het procureursambt wel degeliik eene doorloopende herziening der burgerlijke rechtsvordering (behalve voor zooveel de kantongerechten, betreft) voortvloeit, zoodat eene voorloopige partieole herziening van dat wetboek, die de Minister beoogt, niet voldoen kan. Al deze leden wenschten derhalve, da. de zaak thans met worde uitgemaakt Enkele leden stelden daartoe voor, om in navolging der wet van 1861 tel)."/! °nzljdige woord 'Pleitbezorger" in het wetsontwerp Want de Minister.wil de beslissing leggen in het woord «advocaat , dat h,j ln art. 14 en andere or.ike.en gebruikte Doch men merkte op, dat wèl de memorie van toelichting de atschaffing van bc. procureursambt bepleit, maar dat in het wetsontwerp de afechaffiing niet uitdrukkeliik staat te lezen. Het. woord //advocaat" kan dio kracht niet bezitten. Zelfs schijnt de derde alinea van art. 81 aan te duiden, dat de procureurs in het algemeen bij het in werking treden dezer wet niet worden ontslagen. Onderscheidene leden meenden de zaak zelve buiten beschouwing te moeten laton. Onder hen, die er zich over verklaarden, heersehte groot verschil van zienswijze. Een aantal leden wenschte behoud van het procuraa't. Rommij'en hunner erkenden, dat het ministerie van procureur kan gemist worden, mits men partijen, ook voor de rechtbanken, persoonlijk late optraden, maar wenschelijk scheen dit niet Z.l er verp.icate rechtsbijstand blijven bestaan, dan zullen procureurs noodig zijn: daarop is niet alleen «mze gansche rechts.ordering maar memgo andere regeling en geheel om Wtin_ praktijk geschoeid. Do gedwongen bnstand« »„ Plm niet op te leggen; het me? hot £ offlfZmAl advocaat ambf-cnaar te zijn M»n hehZZ a„U' van den ontzegge hun het pleite, eische Vnr de/roc'™. doch demischen graad, met of zonder IZe -ïï1* aca" al of niet door een advocaa' to &£s>\Z 3ate "*«."- «<_ procureurs dienen om den^reehtej^ke^??*oo^6ll- Da de identiteit van den nerscTnl „l r e -eld te even eratrent er wordt een ruim veld IT dlell3 elscn- Vallen zij weg, tot hrt"e steom de? JroK™ I°°/ mJSb^ik- 0f wi mtSl procXr ichtritTd? °PS«steld..en daarna d«or den Ïlmv6 f Hi etsekend- Evenzeer is er vooral bij kleine rechtbanken thans reeds een enkele rechtsbijstand, daar dó ge! gradueerde procureurs ook pleiten. Ten betooge dat die fn- Eele verplichte rechtsbijstand bü de rechtscolfefe. bestaanbaar is met een geregeld en voldoend proces beriep men zich bo- IS-?™0,? d>9 °nd«^ndin(r. in een groot deel van Duitschland en West-ïndiS verkregen. aan advocaten. teve_l„ als vroVnPMf^"llaüYe"dèlan Anwalt), en dus aan een beperkt getal, of moet zij aan de vrije mededinging van ieder meester in de rechten, die de praktijk wil uitoefenen, werden overgelaten-? Hierover werd verschillend geoorde.ld. Men deed uitkomen, dat in het eerste geval de daartoe aangestelde advocaat een ambtenaar wordt, die dagelijks met het rechtscollege in aanraking komt en in den regel in zijn ambt een bestaan vindt. In het tweede geval blijft de beroepsvrijheid der advocaten onbeperkt, maar kan de rechtbank ieder oogenblik de partijen door aan het rechtscollege onbekende praktizijns vertegenwoordigd zien, is de praktijk voor de meeeten geen kostwinning én zullen velen zelfs geen kantoor kunnen houden. Vele leden vonden, dat het te ver ging, om aan een ieder, die zoo even in do rechten gepromoveerd is, do bevoegdheid tot hot instellen van een ci.ch te verkenen. Hoe denkt do regeering over het een en ander? (Vergelijk het boven in § 1 sub b gezegde). Is zij] wellicht voornemens een stage in te stellen? Er waren reden,- die wenschten, dat bij afschaffing der procureurs, voor jeugdige rechtsgeleerden algemeen de gelegenheid geopend zou zyn,. om op het kantoor van oudere advocaten eene practische opleiding te genieten, en die het denkbeeld van een stage daarom aanprezen.
---


AD¥EETBITII_ft Die iets te vorderen hebben van — verschuldigd zijn aan — of onder hunne berusting mochten hebben botreff.nde de nalatenschap van Mejufvrouw EUPHEMIA AÜGUSTINA JOHANNA SCHMITT, in leven zondor beroep, gewoond hebbende te Amsterdam, in de Huidenstraat, XX 275, en aldaar den 12den Mei 1872 overleden, worden verzocht daarvan vóör 20 Juni e.k. franco schriftelijke opgave te doen ten kantore van den Notaris J. P. ROMPËL te Amsterdam, Heerengracht bij de Huidenstraat, XX 265. (11492) llAl¥l*Wim]____lï7^ Eene jrïPVROUW, geëxamineerd in de nuttige en fraaio RANDWERKEN, biedt zich aan tot het geven van Onderwijs in bovenvermelde Vakken. Hierop refl.cioerenden gelieven zich, franco onder Letter O, to adresseeren aan den Boekhandel. J. ft. LANK.ELMA, Haarlemmerdijk, UU 352. (18524) JH» BI.OEI--1-Hra-.1-.... J. P. VAN DES BERG, Bloemist te Jntphaas, zal op Donderdag 6 Juni 1872, des voormiddags te 10 uur, in het lokaal Odéon op den Singel te Amsterdam, ten overstaan van een bevoegd Beambte, presenteeren te verkoopen : Eene fraaie in den pot gekweekte en in bloei zijnde verzameling STAMROKEII" van de schoonste en nieuwste soorten, ORANJEBOOMEN, FUCHSIA'S op stam. HELIANTROPIÜMS op stam, GARDENIA'S, SIER BEÜONIA'S en wijders eene differente verzameling BSL.«EITO<&ËW assen. Alies daags te voren van 10 tot 4 uur en van den morgen van den Verkoopdag voor een ieder te bezichtigen. (18477) Een JONGMENSCH, reeds verscheidene jaren in het ASSUR.INT9EVAK. werkzaam, wenschte zich gaarne met een Commissionair in Assurantiën te associëeren. Reüecteerenden gelieven zich met franco Brieven te adresseeren onder Letter S., bij de Boekhandelaars J. M. E. en G. H. MEIJER, Heerengraciit hoek Wolvenstraat, alhier. (18543) Gevraagd voor dadelijk een bekwame KELLWER, de moderne talen machtig, alsmede voor Augustus eene LINNENME-D, KAffIERiaEID en KEII-CEI-MEB», Loon ƒ 125. Voor de Meiden ieder onnoodig zich te presenteeren zonder voldoende getuigen. Adres in persoon of franco brieven Hotel //Leygraaif" h'otterdam. (18535) Op een welvarend Dorp in de Provincie Gelderland, Utrecht of Noord-Holland, nabij eene Stad, wordt tegen Mei 1873 of vroeger IN HUOR gevraagd: Een aangenaam gelegen HOS met TUIN, bevattende 5a 6 Kamers, Keuken, Kelder en verdere Gemakken, tegen den Huurprijs van ƒ 300 a 400 per jaar. Brieven franco onder N°. 1873, bij de Heeren HOOG en KRUYT, Boekhandelaren te Rotterdam. (18532) W" BROODWINNING. Door vertrek naar elders wordt TE KOOP aangeboden eene welbeklante SL-VGHTERSAFffAIRE en daarbij aanverwante VEEHANDEL, voor veel uitbreiding vatbaar, nalnj Amsterdam. Adres franco: Administratiekantoor, bt.Luc_.i-- Bteeg, E 363. O»»') ! WIT DS HAHD TE IOOP ! 7 Kamers, Turn Boomgaard, Moestuin, KoftKen Stel i K°ePel' e».: Giffen «p 20 minuten afstaj1 vin een to j stations Riinspoor, en ter grootte van circa s/4 bunder Gel^oS^ ii iiei DAMRAK bij fïe PAPENBRÜG. De ondergeteekende beveelt zijn CAFÉ I/CÏ-lON Ï&OYAÏLE voor-durend in do gunst aan van het geëerde Publiek. BEIEP_S£iIE BIES-EN a ƒ 0.10 per glas. (18507) LOUIS VAN GVH-STE-B-. ~^A__T-BOIOÏiE[L. TE KOOP een ruim en goed onderhouden HEERE..- ™kBS, annex oene Bont- en Wijnkooperjj en eenige ver- ?uu.™e Panden; alles allergunstigst gelegen op het beste gedeelte der stad, voor allo zaken zeer geschikt. Brieven franco aan den Heer A. VAN DEK WORP, te Zalt-Bommel. (18487) bnWe?tirWZame qU?.liteifc' -breed 9'4> 10/4, II f 4 en 12|4, ■ïrnlfïïwA°%h"-\an F"8,- «en partij voorhanden in het JnM,_&£9_M_, Spuistraat, 6do huis van de Torensteot» ft 273 mSjeSsTneBniL:DDen' M » "*»»SSWS __. C- WIESE.L -.ICHABD. Op een goeden stand iv Amsterdam wordt tóór ~* I November e. k. TE HUUR of mnn Vor °,f °P ISÜOWG HÜB®, von,"eu van miW.f °°Pwgen&a^d eea dere gemakken cn'een t.uV franco te adresseeren onder h(^9 . lifiiiroliiÈH adrè/onder lett AT frl^i die willende kooPcn' 1 ■ lm- A- L' traneo Bureau Handelsblad. (18511) vnnsoï*R" E* B-^KETBAKKERSBEDIBBfDEM lste «n o 6? BJPoe,dl?ste geplaatst worden. Bieden zich aan nö-™„ . , en lste en 2de Koks, gevraagd knappe Jongens Adres K. VAN HINTS, Commissionair Binnen Visscherstraat, TT 343. (18.96) -EAU 3>JS €<&E.ÖGjWK. S\ 4711. ÏRAKCOIS HAR-E FARINA, (18498) \ verkrijgbaar: voorheen en détail bij RIET3CHI, Erwienmarkt, thans J *©, Warmoesstraat, tegenover het Bible-Hotel. a»"- ledere flacon draagt het N°.4711 (prijzen van af 50 Cts.) ïIIP_MïJIÏëLIJTERIJ aige _t»a'ASHS_s» van allerlei stand te bevragen z(Jn VAM VEISI&SEM & ©o.' P 3. Prospectussen omtrent de inrichting van het Burean van Informatie zijn gratis verkrijgbaar. (18517)
---


______§; IMT S. V* _P. Tn eene der voornaamste Noord-Hollandscho plaatsen is TE HUUR of TE KOOP, eeno sedert onheuglijke laren winsgeven.e zaak. Waarin deROFFSEHUSS- en STAt-HOIT©EKSAFffAiaiE mot goed succes wordt uitgooefen . en een ruim bestaan oplevert, en nog voor uitbreiding vatbaar. De ruime Koffiekamer is zeer geschikt voor Bruiloften en Partijen. De zaak is gelegen in het midden der stad, in de onmiddelijke nabijheid van vele markten, en dadelijk to aanvaarden, Adres lett. Z„ Advertentiebureau van J. P. N OBELS, te Haarlem. (18245) Eene JUFVROUW, uit den fatsoenlijken stand, P. G., wenscht in eene betrekking geplaatst te worden als GOIJVERNANTE-EXTEHNE, Zn ontving hare opleiding op eene Normaalschool in Gelderland, is geëxamineerd in al de vakken van het lager' onderwijs en nuttige en fraaia handwerken, en ook in staat les te geven in de moderat! talen en teekenen. Brieven franco, lett. Z. K., Bureau Handelsbl. (18476) EËHËNGII-SGHIAH, die steeds met de gunstigste gevolgen ONDERWIJS gegeven heeft, biedt zich aan, tegen billüke conditiën, om die taal in korten tijd te leeren SPREKEN en SCHRIJVEN. Adres lett. A. Z., aan den Boekhandelaar BEKKEK, Yijzolstraat, X 579. (18527) In eene WINKELZAAK wordt ten spoedigste gewalgd een AANKOMEND -HONC_-LBNG , van fatsoenhjjke familie, hoofdzakelijk voor hot verrichten van Schrijfwerk, terwijl er tevens gelegenheid bestaat zich van lieverlede in het Boekhouden te oefenen. Degenen, welke een goede hand schrgven. zullen vooral in aanmerking komen. Adres, met eigenhandig geschreven brieven, onder lett. A. J., bij den Boekh. P. H. J. BEKKER, Vijzelstraat bij de Munt, X 579. (18528) CHEF DE Cf ÏSÏtIE. Een in alle opzichten bekwaam CHEF DE CL'-SINE BIEDT ZICH AAN tegen primo Augustus; tevens van goede g-tuiarschriften voorzien. Brieven, onder lett. M. M., bij den Boekhandelaar A. N. BOSCH, Nieuwendnk, hoek Raamskooi, L 69. (18506) circa 16 jaren, van fatsoenlijke familie, kan dadolnk geplaatst worden. Adres, franco brieven, lett. 8., bij den Boekh. A. C.P. VAN PAÜDENBURG), Lijnbaansteeg. (18503) LIBLOUÏSSANTE WiTASS EGALE Kalverstraat bij den Heiligenweg, D 133, Amsterdam. (18505) -ZT7 STAD WEESPjim morji eens 9 u van Amsterdam naar Weesp, Muiden en tó_i_É_ll?Naa.den, en van Naardon nam. 4.30 u, zal van figg&af Dinsdag 4 Juni tot GEEK Uienstvaren P« VAnf DtR KWAJsT & C». Weesp, 30 Mei 1872. (18502) Bij deze wordt den geë.rden Habitués bericht, dat het Boven-Vootlokaal van het Bierhnu H/A 2ON ROYALE, Damrak H 116, is ingericht tot Bil.» aki .KAAL, zoodat er thans ruimschoots gelegenheid is tot tohwten (18508) -OUSS YAMjOCMSTEEI. In f.TirvFRMAMTO0"!o\m GEVRAAGD eene W)li»tH«*™*fc, ii. K.., om aan Kin .e™_ _-___. de 12 jaren onderwijs te geven in liet Franse de Muziek. Brieven franco, onder Utt n n'- a S*1?1 handel Wed. J. R. VAN ROSSUM, te &&?* d^k" GEVONDEN aden grond een zware GOEDEN RING, gegraveerd m.t de letters « { en familiewapen. lemand, dl. STB„kSnpe _ bcH 'kan WonnatiSnbekomentg nen uoekh, P. S(.HOBN,iPrm_eDgrft.ht hü deVyzel.trt.at. (iSBHI in den jare Achttien honderd twee-en-zeventig, den Negenen-twintigsten Mei, ter requisitie van REINSCHEN WELMA, Weduwe van HARM RICHTER, zonder beroep, wonende te Zwolle, ten dezen gratis procedeerende krachtens beschikking der Arrondissementsrechtbank te Zwolle van den eersten Mei 1800 twee-en-zeventig, en kiezende domicilie ten kantore van den Heer Mr. EVERHARDUS GERHARDÜS VANSENDEN, Procureur bij de Arrondissementsrechtbank te Zwolle, wonende aldaar op den Dijk, die als zoodanig voor haar occupeert; — mitsgaders uit krachte eener machtiging aan de requirante op baar daartoe strekkend verzoekschrift, door de Arrondissementsrechtbank te Zwolle, bij beschikking van vijftien Mei 1800 tweeen-zeventig, verleend. Heb ik ondergeteekende JOHAN CHRISTOPH JANUBCH, Deurwaarder bij het Provinciaal Gerechtshof in Overijssel, wonende te Zwolle, gedagvaard: KAREL FREDERIK RICHTER, zeevarende, laatstelijk gewoond hebbende te Zwolle, doch thans afwezig en zonde] bekende verblijfplaats dien ten gevolge overeenkomstig de wet mijn exploot doende bij aanplakking vau twee afschriften dezei acte, het eene aan de hoofddeur van de gehoorzaal der voornoemde Rechtbank, het andere aan het huis der Gemeent. Stad Zwolle, terwijl ik een derde afschrift heb overgegeven aan den Heer Officier van Justitie, als ambtenaar van het Openbaar Ministerie bij gemelde Rechtbank, sprekende daartoe in zijn parqnet op het Paleis van Justitie te Zwolle met Zijn EdelAchtDaren zelven, die ten blijke daarvan het oorspronkelijke dezer met gezien heeft geteekend, zullende voorts deze dagvaarding nog worden geplaatst in de Pro vinciale Overijsselscheen Zwolsche Courant on in het Algemeen Handelsbtad, als daartoe bij de voormelde beschikking aangewezen. Om na verloop van drie maanden, en alzoo op Woensdag den Vierden September 1800 twee-en-zeventig. des voormiddags ten tien ure te verschijnen ter terechtzitting der Arrondissementsrechtbank te Zwolle, gehouden wordende op het Paleis van Justitie, aan de Blijmarkt, aldaar. ten einde: Aangezien de Gedaagde als Matroos op het Barkschip Lewe van Nqenstein, Kapitein R. H. BORCHERS, den Eersten Mei 1800 een-en-vjjftig is uitgezeild van den Helder of 't Nieuwediep naar New-York, en volgens bericht van dien Kapitein hij na de aankomst aldaar zich van boord heeft verwijderd, zonder dat het bekend is geworden waarheen hij vertrokken is, terwijl nimmer eenig naricht van hem is ingekomen. Aangezien de Eischeresse diensvolgens wenscht te procedeeren tot vermoedelijk overlijdensverklaring van dezen Gedaagden haren zoon, die zonder volmacht of orde op het beheer zijner zaken gesteld te hebben, van zijne voormelde laatste woonplaats is vertrokken. Mitsdien aan de opgemelde Rechtbank, hetzij in persoon, hetzij door iemand van zijnentwege van zijn aanwezen te doen blijken, den Gedaagde tevens aanzeggende, dat, indien noch hij, noch iemand voor hem op deze dagvaarding mocht opkomen, — en er alzoo niet van zijn aanwezen mocht blijken door de Eischeresse zal worden geconcludeerd, als zq, volgens de wet, zal vermeenen te behooren. ex lEn d 6/3 75 De kosten zijD En debet 8-751/ s' sclir!.'.'.'.''.» 2.40 (Get.) J. C. JANUBC3, Deurwaarder. visa off!. .f O 30 Voor afschrift, 2 yac. Ct.# 0.60 j c JANUSCH, Deurwaarder. 2 ld. aanp» 0.60. , reg , 0.10V2 Gezien en afschrift overgenomen door Ons Officier van Justitie voornoemd, in ƒ S 75i/a a*° *s boven. (18588) (Gel.) EIJSSONIUS WICHERS. BROOD- EN l!FS(;ill!TI!\kki;i!IJ. Door onverwijld vertrek naar elders BIEDT ZICH de gele- Senheid aan tot overneming eener sinds jaren lang bestaan ebbende BROOD- en BESCHITITBAKKERIJ met een volledigen INVENTARIS. Het Huis staande in het midden der stad en op een der beste standen van Amsterdam, met billijken huurprijs. Belanghebbenden, nadere inlichting begeerende, vervoegen zich franco, onder lett. B. G., in den Kantoorboekwinkef van M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurseteeg bij den Dam. (18499) TALEN, ÏTAL-BOERHOIDEN. E«^,SE¥£AM,NEEIRD TAALMEESTER, nabij den BUITENKANT, wenscht met de Vacantie nog eenige JONGELIEDEN of VOLWASSENEN voor EXAMINA* S en den HANDEL te bekwamen. Franco offerten, onder het motto Lessen, bfl GEBRs. KRAAY, Buitenkant, U 83. (18500) mfc_ DEYENTER-SCffIPPERSSCHROEFü STOOMBOÖTDIENST TUSSCHEN AMSTERDAM, KAMPEN, WIJHE, VËGSSEIf, OLST en DEVENTER, met het nieuw Gebouwd IJzeren Stoomschip Burgemeester van Marie. Ligplaats: Tesselschekade, bij de Nieuwebrug. Voor PASSAGIERS, GOEDEREN en VEE. Vertrekt van AMSTERDAM: Vertrekt van DE VENTER : Maandags en Donderdags, Woensdags en Zaterdags, namiddags 2 uur. 's morgens 5 uur. Eerste Kajuit f 1.»5, Tweede Kajuit f 0.75. m..__.i. l;__ J- - ' - - ■ -■ -Ua».-_r. ...__,._, x-a iirsatc 0~-.-KifoiMU-.tw op Almelo, Enschedé, Oldenzaal, Winters Wp, Goor, Delden, Hengelo en verder door geheel Twenthe. De Ondernemers: B. TAN EGMOND. (18541) H. BROUWER. ZOMERDIENSTEN 72. Een geheel nieuwe SPOORWEGKAART van -Vl_D-ËliIiAM-D. In iETFFARDTS Boekhandel. Groot bestek 4 vel schrijf. ƒl.—. Klein bestek 1 vel schrijf * 0.40. (18526) TE KOOP ' een extra goed onderhouden PIANO, zes octaaf en prachtig van toon. Te bevragen bij C. J. MATHIES, Kamperhooft, N°. 467. (18474) Fröbel* Voorbereidende School VOOR KINDEREN VAN 2 TOT 7 JAREN. zal geopend worden 10 Juni e. k. door eene Hoofdonderwijzeresse, reeds 10 jaren geèiamin. werkzaam, bedrag der schoolgelden ƒ 1 per maand voor eiken Leerling. Localiteit goedgekeurd voor 72 kinderen, de beste informatiën te bekomen. Zwanenburgwal, C 388. Van 's morg. 9 tot 4 uur. (18515) P. A. JANNETTE V. «ELDEREN. Immiteit van lijsten. Ovale, Rondhoekige en Rechte Machinale Goud- en Politourljjsten voor Gravures, Teekeningen, Borduurwerken, enz. Solide bewerking. Coacurreerende prijzen. Dof eikenhouten Lgsten en Passepartonts worden in alle afmetingen in zeer korten tijd geleverd. Winkeliers behoorlijk rabat. Nieuwendjjk, L 85, G. BALMA. Om abuizen voor te komen gelieve men op het adres te letten. (18514) WILLEK. BOGGI4 * C\ Warmoesstraat over de Enge Kerksteejr, J 547. FINALE UITVERKOOP van GAS-ORNAMENTEN, tegen de oude Fabrieksprijzen, welke wegens vertimmering binnen veertien dagen moeten opgeruimd werden. (18582) GASGLAZEN zijn altijd voorradig tegen 25 Cents.
---

