BUITENLAND. Groot=Brittannie.
brn,in, Janl .Aderde* ■tfi'"sta Lagerhuls van veruringen fce-ft be?, ,i ' HuiB S°dn«nde zoovele •Atrp. aaneen ms_? gfthad) opn'euw «•» verworpen, WrekLS. Werd een «niendoment vervalen, 'wdkeat ** b"*,H« te doen het bnrhsel v_, "*".f «'"«pnem.™, in Btryd met kiezer, die nier"ohr.irJ rgUndo ™ d™ plegen dar verg.derLdoor "iUe„ Ï,P *' B^hetraadde voorzitter d\ biI]SSSSSTTS-T^*8 <ilb stemmen naiigeimmcn ° rins j"]l de höer Disra<* regee- Tn hè? S! ? de, dezerT daë*a d«or den hooglecfaar Ide i;d dr" !',n • Feiht' M°ntaSae B™d> (die rnwtv , tl'rnatlonale commissie voor hét tractaat waarv_v-g waB,gew«pBt) te Oxford gehouden rede, SSudl J 1 7rtiaziüg CD B<:hrit »»et vealag inde rttf ?elöZen hild' mtt voorkennis en goedkeuring antwS"ng .J"" uitgesP">ken. De heer Gladstone antwoordde ontkennend. Berlï bedoeldo .r-dc g«ft de hoogleeraar Montague i«__ f-Tl ovemcht »" da verschillende quaestiën, Wv,, ü tr-CtaSt Van Washington tot een einde ge! aW «1-Waren •_£_ WTran het traCt,lat den weg •* oplus-nll WOOBiny verk,aarde uitdrnkkelyk, zich te «Wien losmaken van zijne vroegere betrekking van lid «uilen stellen op het standpunt van iemand, die alle op deze zaak betrekking hebbende en door de Britsche 27? Aa? Bt Parleme»t overgelegd, stukken met aandacht gelden en overwogen had. Hij gaf daarop S£.k do CmZ \ "«*** ™» do qJ.sfie betrek? keiijk do Can-dasche zeevisscherijen en betrekkelijk de grensscheiding tusschen Columbia en Oregon, eenkort begrip van de deswege aan de Britsche leden der commissie gegeven instructiën en van de daaraan door het tractaat gegeven oplossing. Met betrokking tot de Alabamaquaestio was do spreker zeer terughoudend, tut aanmerking van de nog hangende onderhandelingen. Hy gaf alleen als zyne overtuiging te Kennen, dat in het tractaat van Washington g..ene iÏÏÏT b,TnTlen koßdennedergclegd zyn dan die welke deul2 'loleerde,Cr,k?nde' dat namsliJk daï b stonden T€rphChtUlg,tot alleen •ene oStmti-Tf l>6Wezen kon worden<dat « was CSS.!^.1"" e?VUmI «datersolmde genaamde De zo°- bern, als geheel i. striW m.r ï t • dThllv(!' volgSBS van Wa,luo. ton ietZ, i • gl"8el'in het \ «8 *«IÏtóSffl^,,,r,ChoOn bij toegaf dat ! Dit gemfs v«^3lSSgrM™,B leiding r,af tot h" Z*IUk1kelJke^P"bng,hetwelkaande bek '; riotU w!Hnde ffiia™tand tusschen « aan aan de argeloosheid weten; f'" gc-.elegenheid geene ophd,Ï..S dat hiJ b« I «ich z.lven en 7i,L P i g noch v«rdediging van ; In de eïte vSs^-^Ti^T^ gemeenen recClL i ' Clde by' komt DBar den *'\ dad«n ™. recntsregel de verantwoordelijkheid voor de Ï2r,a Sema<*tigd9 vooi rekening van ! dien gemachtigde, maar voor die van den lasJever ! Saa êveoïddeHBrit,BChe, regCeriDg' Maarin de « plaats voegde da hooglecraar er de volgende veelbetekenende woorden by, T-elke waarschijnlijk den beer Disraoh reden tot verbazing on schrik gaven: ~D* lasthebber u verantwoordelijk, wanneer hij de ontvan! gen bevelen niet naar zijne boste krachten opvolgt of verzuimt zyno regeering naar zy„o beste kraditen 'van raad te dienen en te verwittiV,... „o-, u DU,van di-nstig ü^r S»aftp!ißa:ëS_£s toctit vo^rl-La ,d° vcrMtwoordelijkheid voor het tractaat voor zyn deel met gorustheid op zich nemen doch men moest zich herinneren, „dat ife. bij het Til ten van «en tractaat dikwijls, ter wille der overeenstemming, noodig » gebruik te maken van min duido£ Va i-T. mm JUiBt° uitdrukkingen, in plaats van a?t4l«SiU cD me6Bt jUÏBte' mitB ziJ alliJd wierd« ÏSS' M °PS°Vat overeönkomsti- de bedoeling der
---

Duitschland.
▼an het g_eurd7^g rdegedeeld' dat *» gevolge ker NÏmSnrsk Sr TnSkïS raal is geschorst. Op dit^^oelTKoTS blad zegt, dat bedoelde schorsing heeft plaats gehad als maatregel van voorzichtigheid. De heer Namszanowski is bij bet leger slechts de eerste veldprediker, maar dewijl hy tevens een bisschop i. p. i. is, namclyk bisschop van Agathapolis, heeft hy een vicaris-generaal, den divisie veldprediker Parmet. Een dergelijke functionaris treedt slechts handelend op, indien hy daartoe bevel erlangt of indien de b-trekking van zijn chef vacant is. Vacant, opengevallen is de betrekking niet; derhalve kon de vicaris niet om die reden optreden en de heer Namszanowski kon hem als veldprediker niets bevelen, dcwyl hij zelf in de uitoefening zy'ner functie w»s geschorst. Maar mm beschouwde het als mogelyk, a*t de heer Namszanowski geneigd kon zijn, als bisschop aan Agathapolis dsn vicaris-generaal bevelen te B"ven en om te voorkomen, dat zoo iets plaats had, *eft de regeering den vroeger aangeduiden maatregel
CW F de '/rer(lere maatregelen" waarvan de Prov. BPrce'st> zal ook begrepen zijn de volgende, kaino|^dt Tan °fno'euS3 zijde verzekerd): aan alle log regg geestelijken, onder het ministerie van oor-**al te|ortei°rc*Bde' zal bevel worden gegeven in geen Va° den ?e üorzamen aan verordeningen, enz., uitgaande , Zal men de gfUlscbe inrichting en £pbpfien, r katholieke veldprediker* by de armee JJ" 'oestand te d"m aani!'tn tcrugkeeren tot dri v?erd tot'orTin mfn in Prti'sen steeds heeft CÜ^kelm'nr laatste regeeringsjarsn van FrieïSil^^lhÏ!"thetbBricll*.datdo papieren, ten • *oor 5-0 o von Kozmian indertyd in beslag erre «sg in verband staan met de j betrekkingen tusschen d». Roomsche Curie en de Roomsch * Katholieken in Rusland, aan do Russische reg-ering | zyn ter hand gestold. Deze mededeeling werd voor een {.aar dagen het eerst verbreid door de Genfor Correspon; dem,- do Germania, haar overnemende, voegt er dat zij van de juistheid daarvan overtuigd is. — Volgens den Münchener Vollsbote zijn de wbeide professoren", die bij vergissing den hoogbejaarden heer Aufsass op den avond van den dag der inwyding van de Staatsburger universiteit, mishandeld hebben, thans bekend. De eene is werkelijk een professor en wel in het strafrecht. Binding geheeten, de andere is een voormalige krei.director, von der Goltz. —Uit llmover wordt, gemald, dat do leden van de "WelQscha kiezersvereeniging in genoemde stad zullen worden vervolgd. Naar men verzflkort, zijn zeer bezwarende beschuldigingen tegen hen ingebracht. — De bewoners vaa hot vreedzame stailja Rhaydt, gel"goa in de nabijheid van Keulen, werdm dez«r dagen in de aangenaamste stemming gebracht. Do geheel onverwachte gebeurtenis, welke als het heugelijke bewijs mocht worden beschouwd, was dat de vriendschappelyke betrekkingen tusschen Frankrijk en Duitschland weder op den besten voet waren gesteld, een feit dat alle bewoners van Rheydt met de innigste vreugde vervulde._ Ean vergissing was niet mogelijk, want zwart op wit hadden zij het bewys daarvan in handen, dat te rarys de meest vriendschappelyke gevoelens voor Rheydt en zyn inwoners werden gekoesterd. De bestuurderen van do bociéfó nationala d'encmr-geraent des travaillenra industries te Parij. hadden namelijk een uitnoodiging gezonden aan de stad Rheydt, om zich op den muzikalen wed-trijd in den aanstaanden herfst te Parijs door genoemd- maatschappy uitgeschreven, te doen vertegenwoordigen. Bij badaarde herlezing van du uitnoodiging bleek het echter, dat men zich ontijdig had verheugd. De afzenders der nitnoodigiog, bestuurderen der genoemde rnaatseh.ppy. hadden zich aan eene bij Fransdien niet geheel ongewone vergissing schuldig fremaakt. Da aardryksknnde had hun een "leelijke pSets Speeld en deze d 0 oorzaa, dat £ P Du§3«U« zich aan hun oog als een Nederlandschë bad voor»! K.Ü!. . arTThe,. gB,V°elen d>>r bedoelde bestuurders moest Rheydt m Holland worden gezocht.
---

Frankrijk. De legerwet in de Nationale Vergadering.
# Do artikelsgewyzs behandeling der niemvc legerwet is in de zitting van eergisteren voortgezet. Art. 6. Elk georganiseerd en gewapend korps is onderworpen aan do militaire wetten, maakt deel uit van mtistifv Gn St?at fder de bavelön' het*Ü' den .°° ,>g\ hBtZÜ döD mi"ister ™° marino goedgekeurd). leaer J' i' 'm''nd word' tot de rangen van hot Fransche n ,ol g -°D' z"° hiJ S*en geboren Franschman is. Daarvan uitgesloten zij,,: werden-J' tot Cen onteercndo «raf veroordeeld
• , die een correctioneele gevangenisstraf onaorgmgen van ten minste 2 jaren en daarenboven onder het toezicht der hooge politie gesteld, of geheel ot gedeeltelyk van hun burgerschapsrechten vervallen verklaard werden (onveranderd goedgekeurd). Op dit artikel stelt de kapilein-t.r-zee Farcf een additioneela -3T.? XT'a Waa-rVan dc «rekking is de aldus uitfiid dat zli d- ? ,nlUven biJ voor den toelichting d ?8t ?TtCR doen- SP"k« b«oogt in zyn van £ vl' , aL?ChUrken niet ra°gen worden ontheven van de verphehting om te dienen? vmJTT*'? verwerPt de nieuwe bepaling. Zy is Sken. ' Un'f°rm enkel d™S**™™ »oet
De heer Dupont ondersteunt het amendement, ue beer Chareton bestrydt het. Het leger is geen bijkantoor van het bagne. b h„rür hBer FATCy VMa«t verzending der additioneele Depaling naar de commissie. Deze verzet zich daarte gen, en de Kamer blijkt van haar oordeel te zyn De minister van oorlog keurt van zijn kant dio bepaling af, en m stemming gibracht, wordt zij met over groote meerderheid verworpen. "*U met over- Art. 8. De maires moeten telken jaar lusten on maken van alle jongelieden in hunne kantons , die fn het vorige jaar hun 20ste jaar hebben bereikt De» lysten worden aangeplakt, bevatten de namen en beroepen der Cn W°rdeD ™™%d naar de oS o? vooS of r™ (dV-Seliedenz!lf, hunne ouoVs ot voogden) of by in gebreke daarvan, vorens de registers van den burgerlijken stand, enz. (ingenomen na verwerping van een amendement des heeren Roussel). Art. j. üetrett personen in Frankrijk geboren uit ïneoÏeen.)°UderB' °«* tot ** «— Uwfiimt onbe^ndiB,lsdE_£E WrVa-n de °ndplichtigheid 'hebban bereikl" * *** Van dienst- Met art. 16 begint de 2de s cti" lil M stellingen , ontheffing en ? I^jmtéméam\amJammm^^ ryk anders wordt opgevat dan in _ uitsclS.üFrdUk Xïssr i„°Tbcfh rfeB to;Ade - Art 17 v a V het leg.r. (Aangenomen.) nügesteld. dendlCKBtin bet actieve leger zijn mede 1° T. j overleden Z°°n van een gwin, waarvan de ouders 2° n •' van 'zoon "fTh?™ °f d° oadste zoon ~hÜ Seb"ke oudste der kW ïo°n -de k*e" of de laten vro'iw (1 T Vm eon weduwe: van een oervader of een man TD- d° JiUlzé); van C4n blinden heeft bereikt. ' Cn zeventigjarigen ouderdom doeTdringevol4Udarte T°f kleinZ°°n' Bvb 2be" treedt zyn broed«r In » ""««nikt bevonden wordt, 3» 40 ko .. ,n zUn rechten. Do heer iCy P* T"8 broederdienst. veel 7;i„ n er?n vmden' dat er VCftl te meene dienstplichtigheid ei.. - f. T** .wordtrde «-*• tein-ter-zee stelt voor !.T benara,l,S- De k«Pigorieën slecht, v„or éón .* m 17,?enoemdc c dement wordt echter * il" "»t8 amende Janzé aangenomen ft* *" f™ höer wordt vervolgens goedgckeurf ** 1? Art. 18. Zy, die op 20j*rigen leeftyd do veroischtc lngte niet bezitten of met tijdelijke ziekten behebt zyn, moeten achtereenvolgens gcdurea,le twee jaren, na da | eerste inschrijving, opkomen om opnieuw te worden gekeurd. (Aangenomen, na verWerping van een j amendement des heeren Chovandier , welke inlijving dier personen wenscht, pour les services auxüiaires de l armee.) Art. 19, 20 en 21 worden op voorstel van den heer de Mornay tot later aangehouden. Zij betreffen de vrijstelling van studenten aan verschillende inrichtingen van onderwijs. ° Art. 22 stelt hen vry, die als jeunes marine ingeschreven zyn volgens d. wet van 25 October 1795. Dit art. wordt goedgekeurd en de discussie tot den volgenden dag uitgesteld. De cindcyfers van het tha_~bij de Nationale Vergadering ingediende budget voor 1873 zijn: y_L«o°iï?I!Pt-B 2>286.4G1.G7t, voor de uitgaven 2.338.312.943 francs De uitgaven zijn 68* millioen hooger geraamd, dan d.e voor het loopende jaar, meerendeels ten gevolge van de uitbreiding van leger en Ut™?™ '' korp' kuiers; verder wordt 2.806.300 frame* meer aangevraagd voor het openbaar onderwys, 3.609.010 francs meer voor deopenbvre werken, enz Ten gevo ge der v«la veroordeelingen wegens den opstand te Parya wordt ruim 1 millioen m,er Aangevraagd voor het gevangeniswezen, en byna 4 millioen voor het overbrengen van tot deportatie veroordeelden naar het oord hunner verbanning. Op het budget komt 213 millioen voor wegens rente en amortisatie der schuld aan de Bar-k hr.r,-i.,-. m mi- i .. .. ■"■«.--, oenalve 2\ millioen als eerste annuïteit tot terugbetaling at. ».. »_.i . r j - -\r , . , , "ouc'*""Jg en r.utebetaling der Morgan- E:glg;,d^ldtcceen88deleg°erde "--H^8- in
Meer dan 100 millioen is derhalve op het budget nog ongedekt, en zal door nieuwe belastingen moeten aangevuld worden.
---

Belgie.
_ Volgens het Journal de Bruxeües zyn de verkiezingen ter algeheele vernieuwing der gemeenteraden op 1 Juli a.s. vastgesteld. Nu de verkiezingen voor de Irovmciale Rad n zijn afgeloopen, rast men zichallerwcge in het Und met verdubbelden ijver tot den nieuwen stryd toe, die den Uden Juni bij de stembus zal worden gevoerd en wel ter verkiezing van Afgevaardigden voor vyf gewesten naar de Kamer van Vertegeuwwrdigers. Io Brussel, waar de conservatieve partij tot dusver, m het gevoel harer minderheid, geen deel aan dien stryd had genomen, schijnt dit ditmaal wel het geval te zullen zyn, waarschynlyk in da overtnigina dat de verdeelheid, dio aldaar in het liberale kamp heerscht, kansen voor het welslagen van de pogingen van clenealen en conservatieven aanbiedt. _> Aord geeft op de volgende wyze bericht van eene nieuwe scheuring, die zich onder de liberalen heeft voorgedaan: /-Alsof het ljberelis_s nog niet genoeg verdeeld ware, is thans in zyne gelederen eene nieuwe party verrezen, die zich vde Vlaamsche partij" noemt en tot dusver, wel meer aanvoerders dan soldaten telt, maar daarentegen rusteloos werkzaam is. Die partij heeft eene //Vlaamsche Kiezersvereeniging" voor Brussel opgericht, en daarin zyn thans als candidaten voor de verkiezingen- van 11 Juni (Kamer van Vertegenwoordigers) gesteld: de heeren Henri Conscience, Jottrand, de vader, do notaris Stroobant, van Saint-GRles, Félix van de Zande, de advocaat van do Walle en dr. Kops, alle exclusieve flaminganten." De heer van do Walle heeft de candidatuur niet aangenomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 2 Juni.
Een heden ontvangen telegram m:ddt, dat de Spaansche ministers het volkomen eens zyn, zoodat er geen vrees is voor eene nieuwe crisis. Serrano is te Madrid aangekomen, heeft daar een ministerraad bijgewoond en naar het schynt de verlangde ophelderingen gegeven. °at hy zyn opperbevel zou hebben nedergelegd, wordt een dwaling genoemd. Serrano had slechts dit bevel overgedragen aan generaal Echague, ten einde gelegenheid te vinden om zelf in de Cortes de noodige ophelderingen te geven, omtrent de gewraakte overeenkomst met de Carlisten. Men voegt er by, dat blykbaar de Carlisten zelven deze overeenkomst op verre na niet zoo gunstig achten, «is *Ö» die bet sluiten dezer overeenkomst afkeuren. Immers verscheiden» benden houden het veld en weigeren dus zich op die voorwaarden te onderwerpen. »Vy doen opmerken, dat deze gevolgtrekking wel eenigszins gewaagd heeten kan. Onderscheidene benden houden het veld, maar daaruit volgt no» niet, dat «ij ac gestelde voorwaarden te ongunstig achten. Bet omgekeerde kan even goed worden beweerd en is beweerd. De clericale bladen namelijk zagc.n op hunne beurt: «dat Serrano zóó gunstige voorwaarden stelde, bewysi hoezeer hy de Carlisten vreest. Zij zullen dan ook niet die overeenkomst aannemen wel wetend-, dat reeds de voorwaarden door Serrano gesteld, bewijzen hoe fraai hunne kansen staan." Wij twijfelen er g™en oogenblik aan, of ook aldus redeneerende zal m»n bedrogen uitkomen (zie trouwens beneden), maar dat men met eenigen schijn v-m juistheid zoo redeneeren kan, loopt in het oog, en moge- i lijk is het dat eenige Carlistische benden door derga- ! lyke vertoogon zich hebben laten verleiden, om de I amnestie te weigeren en nogmsals de kans to wagen. ! Vooral in Navarre schijnt dit het geval te zijn. i Althans wordt ook g-meld, dat het gros van hot ' Noorderleger weder derwaarts trekt. Met dat al kan men h.t er gerustelijk voor houden, dat de Carlistische opstand wel lastig blijven, maar nooit gevaarlyk worden zal. # Onopgehelderd blijft nog het bericht, dat Ruiz Z'or"Ua zijn mandaat als afgevaardigde heeft n.dcrgelegd. Tot heden is niets bekend geworden, wat tot dit heruit aanleiding heeft kunnen geven. Wel hoeft in eenige Sp.ansche dagbladen de bewering gestaan, dat Rmz Zonlla aan den staat nog 20,000 douros schuldig wezen zou, wegens door hem gekochte domeingoederen° maar onmiddellijk ward verklaard, dat Zorrilla nooit domeingoederon heeft gekocht en bovendien is het een raadsel, hoe deze zaak hem aanleiding ZOu kunnen geven tot het nemen van zyn ontslag als afgevaardigde. Die aanleiding zou dan moeten worden gevonden in de omstandigheden, waaronder zoodanige schuld wierd aangaan. Het praatje echter liep reeds toen hot nieuwe ministerie voor hot eerst in de Cortes optrad (27 Mei.) ; T°en had Ruiz Zorrilla blijkbaar nog geen pkn om |af te treden. Immer,, hij nam het woord, om te'ver| klaren, dat hy en de zynen het ministerie zouden on; steunen in de oplossing der financieele quaestie, waarin hij het eens was met het kabinet. //In elko zitting en op elk uur, waarin de begrooting wordt behandeld zul len wij tegenwoordig zijn." Die zoo spreekt heeft blijkbaar niet het plan, om eenige dagen later zyn ontslag te nemen.
Een telegram van den Spaanschen correspondont van Baily Neivs meldt, dat duizenden Carlisten in Biscaye zich onderwierpen. //Kbine kenden (zoo zegt hij) weigeren dit te doen; dit zyn echter thans niet veel meer dan dievenbenden, die de diligences en da treinen berooven." Het laatste bericht geeft wellicht eenige opheldering, omtrent de reden, waarom sommige benden weigeren zich te onderwerpen. Gelijk by iedere beweging hebben ook by do Carlisiischo zich onderscheidene heden aangesloten, dio reeds ecnigo malen in handen der justitie zyn geweest. Misschien zijn het deze, die liever in de bargen blyven, dan zich te onderworpen. De correspondent bericht, dat daart-g _ maatregelen zijn genomen. Belangrijk is de door hem gemelde tijding, dat de autoriteiten te Bilbao zijn terug gekomen, op het besluit om ontslag te nemen. Serrano heeft ophelderingen gegeven en gevraagd, of zij nog een tiental dagen wilden wachten. Dan (zeide hij) zouden zij zien, dat hy goed had gehandeld. De stad is thans volkomen rustig en men houdt hst er werkelyk voor, dat de opstand in Biscaye ten einde is. Van daar dan ook, dat het leger weder naar Navarre trekt, om met kracht tegen Carasa te handelen. Dc berichten van den correspondent van Duihj News worden door dien van The Timet (te Bayonne) bevestigd. Uit een brief aan Le Temps, waarin kortelijk de hoofdmhoud wordt medegedeeld der met de Carlisten gesloten conventie, schynt te blijken, dat er geen sprake van geweest is, den aanvoerders de rangen te doen behouden, die zij onder de Carlisten bekleedden. De conventie spreekt alleen van uit het geregeld leger; deze kunnen, hun vroegeren rang behoudende, terugkeeren, of, zonder lastig te worden gevallen, zich buitenslands begeven. Dat deze bepaling zeer bedenkelyk is, behoeft niet te worden betoogd. Men moet echter met de omstandigheden bekend zyn, om te kunnen beweren, dat zij ook onnoodig en onverstandig was. Niet onmogelijk dus _, ShtvSL°P M PUnt Zlob ZeCF *°cd zal k—° omtr^nTb fi\ M,e_ Weet' dat höt Jui9t de bepaling rrXh:yiX;rekrgen is>die de srootsteoa-
De Gemeenteraad zal Woensdag 5 Juni e k des namid ..„_ te een mr vergaderen en alsdan in beLd.£ nemen de volgende nummers van de lijst der stukken, hier o der^«nu.ld van 2 loden der commissie voor den graanhandel). ucmuls
Ter Gemeentesecretarie z'jn tor lezing nedergolegd de navolgende te behandelen stukken: N". 181. Voordracht van !.. en W., strekkende tot het bnhonwen van twee lokalen aan de commissariaten van politie aar 3rte en 4de sectie, voor bureanx der buurtsecr.tarissen en tot het at- eu overschruv™. tot dat einde, van eene som van N°. 181 Voordrac bt van E. en W,strekfcenr.etn.t>em>..n»,.f van een lid der Stedelijke Commissie van den" Schouwburg ter vervulling der vacature, welke met den derden Maandag in Augustus a. s. in die Commissie zal ontstaan, ten gevolge der periodieke aftrading van den heer J. F. Tack Hz. Daartoe worden aanbevolen do heeren J. F. Tack Hz. en W. Eeesse K°. 183. Voordracht van B. en W. tot vaststelling eener nieuwe verordening omtrent de benoeming van Gemeenteambtenaren en bedienden.
N°. 181. Voordracht der Commissie voor de Stedelijke rentegevende eigendommen, strekkende tot het verleenen vanmagtiging om nit de hand te verharen eenige eigendommen N». 185. Voordragt der zelfde commissie strekkende om aan K. ter Beek den eigendom over to dragen van een „«tuk gemeentegrond, gelegen in do Anjelierstraat, "voetstoots groot 42 centiaren, aan A. Ruyscnt>erg, verhuurd voor ƒ3 'e laars tot den 31 sten December 1874, en wel voor ƒ2lO vrii gelden onder voorwaarde dat bovenbedoelde grond alleen zal kunnen worden bebouwd, volgens een door B. en W. in alle deelen goedgekeurd plan; (door A. Ruijsenberg voornoemd is afstand gedaan van de verdere hnur van voormelden grond) N°. 186. Voordracht der zelfde Commissie, strekkende om aan den heer Mr. C. J. A. den Tex den eigendom over te dragen van een stuk gemeente-grond, gelegen ir, de Plantage hoek Midden- en Badlanen, voetstoots groot 12 centiaren voor ƒ3OO vrij geld en behoudens koninklijke goedkeuring, volgens art. I*l6 van het Bnrg. Wetboek. °' suo N°. 187. Rapport van B. en W. op de adressen van F. Yntes Kingiua, verzoekende dat aan zijne inrichting voor spraaWbrekkige kinderen door de gemeente worden gegeven een jaarlijksch subsidie van ƒ4OOO, waartegen hij zou verplicht zij. alle zoodanige kinderen, dü du openbare scholen bezoeken waar minder dan ƒ2l schoolgeld betaald w-rdt, in zijne iurichting op te nemen; terwijl hij bij nader adres h.-eft te kennen gegeven, dat hij geneigd was de kinderen, die de gemeente op zijue inrichtiag wenschte te plaatsen, tegen ƒ25 voor elk in het jaar op te nemen. Bij de overwfging van dit verzoek heeft zich de vraag opgedaan , of bet hier een belang geldt, waarvoor het weuschelijk is, dat, de gemeente zorge. Het is B. en W. voorgekomen; dat zij bevestigend meet beantwoord word-in. De aauwezigheid vau spraakgebrekkigts en daar loor achterlijke kinderen op de gewone scholen van lager onderwijs, heeft e*n nadeeligen invloed op den gang van bet onderricht, lndi u zij daar met eenig nut zullen zijn, vorderen _zy de bijzonder? npletfc-ndheid en zorg van den onderwijzer, dio ze aan hen niet dan ten koste van de andere leerlingen kan geven; daargelaten nog dat hy , wegens gemis van de behoorlijke methode, toch nog slechts geringe vruchten van zijn arbeid zal zien. Het belang van de lagere school vordert dus, dat die kinderen van daar worden geweerd en dat zij eene bijzondere opleiding genieten. En opdat nn niet arme en onvermogende kinderen dairvan verstoken blijven, is het wenschelijk, dat die opleiding van gemeentewege verstrekt worde.
Op de vraag, of de inrichting van den heer Yr.tes Kingma daarvoer aanbeveling verdient, verwijzen B. en W. naar de gunstige verklaringen, omtrent zijne methode afgelegd door de commissie van toezicht op het middelbaar ondefwqs, voorkomende in hare missive van 16 Jau. 1872, N° 594,' en door de hoogleeraren C. B. TUanus, L. C. v»n Goudoever en J. P. T. v. d. Lith. en de geneesheeren K. Klees Bzn., N. Mcursinsre en C. Ir, Wurfbain (zie de overgelegde attesten van Aug 1.871), die ook als beschermticeren dezer inrichting in het jaarverslag daarvan over 1870/71 genoemd worden-
j _B. en VT. zien er dus geen bezwaar in voor te stellen eenige i kinderen, op de Armen-en Tusschenscholen ingeschreven, voor rej kening der gemeente op genoemde inrichting te plaatsen. Levert ; deze zaak de gewenschto uitkomsten op, dan kan daaraan meerj dere uitbreiding gegeven worden. Ten einde nu omtrent die | uitkomsten zekerheid te bekomen, zullen B. en W. twee gej nee:heeren en twee hoofdonderwijzersuitnoodigen, hen to willen i voorlichten omtrent de te plaatsen kinderen, op hunne vorde: riagen het oog te willen houden en hna van tijd tot tijd van i hunne bevinding eenige mededeeling te doen toekomen. Zij stellen dus voor te besluiten, dat op de inrichting voor i gpraakgebrekkige kinderen van den heer Tntes Kingma, tot wederopzeggens, znllen geplaatst worden 20 spraakgebrekkige | kiuderen, op do openbare Armen- en Tusschenscholen iuge| schreven tegen betaling van ƒ25 in het jaar voor elk kind. N«. 188. Voordracht van B. en W., strekkende, dat de Baad : verklaro, dat de 3de zinsnede van punt 3 van het raadsbe• sluit van 20 Juni 1867, houdende regeling van het openbaar ; lager onderwijs ]n d.«ze gemeente, in dien zin moet worden : opgevat, dat het onderwijs in de wiskunde ook moet worden | gegeven op de burgerscholen 2de klasse voor meisjes. N . 189/ Voordracht van B, en W., tot goedkeuring eener supplement-begroeting van den schouwburg. vwr den dienst I 1871 (72, loopende vau Mei tot September 1872, bedragende : in uitgavo eene som van ƒ 2625 j N*. 190. Voordracht van B. on W., betreffende het plaatsen van een gebouw, best nnd voor brandwacht, op de Noordermarkt. 1 N". 191. Voordracht van Beu W., tot openbaren verkoop van een stuk gemeentegrond, gelegen aan de Weteringschans, tegenover de Vyzelgracht. N°. 193. Voordracht van B. en W., tot het brengen van eene wijzteing in h.t tarief del- <-rac!)tloonen voor het beurtvee tusschen Amsterdam en Almelo. «-."-o
B. en W. hebben ter openbare kennis gebracht, dat uithoofde der verbouwing van den Schouwburg op het L-idscheplein, de toegang voor rijtuigen tot de Llinbaansgracht van de zyde van het Leidscheplein, gedurende eenigen tyd zal zyn gestremd.
B. en W. roepen gegadigden naar de betrekking van kommandant der brandweer op om, voor zooveel dit nog niet is geschied, zich per gezegeld adres en onder overlegging van de noodig geachte stukken, vóór den loden Juni a. s. te wenden tot Burg. en "Weth. De jaarwedde is vastgesteld op ƒ 3000 als minimum ca ƒ3500 als maximum.
Men verzekert, dat Z. M. de Koning den heer van Reenen heeft geraadpleegd over den politieken toestand. Welk hot advies van d«n heer van R.enen zou geweest zyn, voegt het gerucht er echter niet bij. (Vad.)
Het Vad. meldt dat de heer Thorbecke eenrustigen nacht heeft gehad. De hoest is niet erger, maar de zieke is doodelyk zwak.
Het Stmtsblid N°. 52 bevat een koninklijk besluit van 29 Mei 1872, tot vaststelling van het voorloopig reglement van politie voor de Oranjesluizen bij Schellmgwoude en do daartoe behoorende vaargeulen.
Do benoeming van 2e luitenants voor do infanterie hier to lande uit de onderofficieren van dat wapen, die deelnamen aan do examens, wordt spoedig verwicht Voor de 24 opengestelde plaatsen zijn ter benoeming aangewezen, numav rsgewijs volgens het af-el,KTe «£ men: van het instructie-bataljƒ« te Kimpln 13 van Ï-IcÏtÏnZch Bjeh6t s iiertog_boBch 8, en van den hoof.cursus bii het 2do regunent infanterie te Maastricht 3 onderofficieren
r». «l . t ™tvoem- door de muziek der schutterij, ni"Pi hebl6n °P Vr«la2 7 Juni aanstaand,, dta namiddags van 7 tot 9 uren, in het Vondelspark.
Den 30..ten dezer is door den Hoek van Holland het eerste barkschip, genaamd //Robinson", naar zee gegaan.
De bibliotheek der Leidsche hoogeschool werd dezer dagen verrijkt m»t de aanzienlijke en hoogst belangrijke verzam ling atlassen en kaarten, nagelaten en na_r vermaakt door wijlen den heer mr. J. T. Bodel Nyenhuis.
Gedeputeerde Staten van Gelderland hebben, naar aanleiding van den brief van den minister van binnenl. zaken aan den burgemeester van 's-Heerenberg, genomen het navolgende besluit: //Gelezen eeno missive van den minister van staat en van binnenl. zaken, dd. 16 Mei jl., N». 741 en daarby gevoegd afschrift van oene door genoemden minister aan den burgemeester van B»r_rh ondor d — ,c.KT'n5. t 16, aio,'j1-'ND- m>.^sfe; betreffende de schorsing door Gedeputeerde Staten op dezen burgemeester toegepast; P //Overwegende ter zake, dat do minister voornoemd in zyn boven aangehaald schryven aan den burgemeester van Bcrgh als zyne overtuiging heeft te kennen gegeven, dat g-noemde burgemeester ten onrechte wegens het gebeurde op den lsten April jl., door Gedeputeerde Staten zou zijn geschorst, en dat door deze schorsing zijne ambtseer in geenen deele zou zijn gekrenkt, terwyl de minister voornoemd tevens heeft getracht te doen uitkomen, dat hy in zyn voornemen om die schorsing door esne koninklijke uitspraak te doen vernietigen, zou zyn verhinderd door do vertraging in de beantwoording zyner brieven van de zyde van Gedep. Staten ondervonden;
Overwegende, dat zoodanig sehryven niet anders is te beschouwen dan als de uitdrukking van eene subjectieve meening des ministers; dat toch het eenige middel, waardoor de werking ▼an het besluit tot schorsing van G-deputeerde Staten zou hebben opgehouden te bestaan, had moeten gezocht worden in de toepassing der betr.kkelyko wetsbspdingen, door namelijk eene koninklyke beslissing, na advies van den Raad van State, uit te lokken, waardoor het besluit van Ge lep. Staten werd vernietigd; dat hiertegen niet kan aftoen de door don minister beweerde, doch door G-deputeerde Staten nalrukkolyk ontkende vertraging van do beantwoording der ministerieelo brieven, vermits de minister reeds dadelyk door schorsing, ingevolge artt. 1(56, 169 en 170 der provinciale wet, de werking van het door Gedeputeerde Staten ten opzichte van den burgemeester van Bergh genomen besluit voor een jaar had kunnen doen stuiten, gedurende welken tyd de minister toch bezwaarlyk zou hebben kunnen beweren, dat er geene gelegenheid tot vernietiging zou zijn goweest, terwijl bovendien het bedoelde bssluit van Gedeputeerde Staten, ware het in stryd met de wet of het algemeen belang, ten allen tijde vernietigbaar was;
//Overwegende, dat alzoo door zoodanige vernietigiag, en daardoor alleen, het gebeurde op wettige wyze kon ongedaan gemaakt worden , en dat mitsdien het bedoelde besluit van Gedep. Staten, ook na het scbryven des ministers, zijne volkomen kracht heeft behouden en dat zoow.l voor den burgemeester van Bergh als voor Gedep. Stiten van Gelderland zonder eeniga wettige beteekenis was; //Gehoord het uitgebrachte rapport; . Is goedgevonden: I°. Met betrekking tot de boven aangehaalde missives over te gaan tot de orde van den dag; 2°. Enz. //En zal extract dezes gezonden worden aan den burgemeester van Bergh en aan don Raad van B?rgh en aan den minister van staat en van binnenl. zaken."
Van de tentoonstelling van vruchten, bloemen en planten, die door het departement Arnhem der Nederl. Maatschappy ter bevordering van nijverheid van 3_7 qcl tober aanst. in Musis Sacrum te Arnhem zal gehouden worden, is thans het programma verschenen. B'ükena dat programma zullen vruchten de hoofdzaak bii d tentoonstelling zijn. De inzending en mededinging staat vry aan kweekers en liefhebbers, ook uit hethn.t. i f ook handelaars in vruchten worden teeLuL„ nland.; zen bestaan in eene tweede gouden mE? e m' veren medaille en eene medïlï ",', zil' g,3n op den stempel der Maatsch •• gesla* inzendingen wordt geld bn A a Voor eenige staande het den met goud Lr! m1odai,.leß uitgeloofd, uitgetrokken som i» rfj !°°nde "«' de dMT™* Opgaaf van iSndn/t„ ■* Ï?™' 28 September. De in,fl!f uiteriyk op hebbe/den M ****** pla*W Men meldt ens nit Arnhem het volgende: Er is sprake van een grootsch plan in de nabijheid onzer stad: niets meer of minder dan eeno vergraving van den Ryn boven M dburgen tot aan de Klingelb.ek, om dan het langs de stad stroomende gedeelte als binnenwater te gebruiken en voor overbrugging ter bevordering der gemeenschap van den rechteroever roet den linker, tot communic-tie met een ander gedeelte der stad, hetwelk als van zelf aan laatstgenoemde zsde verrijzen zou en waarvan het begin reeds aanwezig is in eene reeks van woningen bij de aldaar aangelegde timmerwerf en stoomzaagmolen. Het gevaar van ysgang weegt in deze zeer zwaar, maar bij het vooruitzicht van een spoorweg tusschen Nijmegen en hier laat het zich denken, dat dit bezwaar wel zou kunnen worden weggenomen. In ieder geval is er veel kapitaal voor noodig •n kan het gemeentebestuur niet zoo bijzonder veel bijdragen, en toch wed.r wel, wanneer hat besluiten kon eene aanzienlijke oppervlakte weiland, juist waar de doorgraving zou plaats hebben, af te staan. Wanneer dan ondernemende particulieren medewerkten, zou er van Arnhem een stad kunnen groeien van geheel «enigen aard. Dat de uitvoering van het plan iets schoons zou vormen, kan reeds blijken uit een enkelen blik van het Malburgsche veer en daarboven op de stad. De linker-Rynoever zou dan het industrieele deel, de rechter het centrum van weelde en winkt lneering uitmaken.
To Rhenen is bij herstemming tot lid van den gemeenteraad g,:kozen de heer C. R. van den Bsrgh van Doesburgh met 73 stemmen; de heer J. C. P. E. M.nso bekwam 51 stemmen.
De Ned. Spectator bevat de aankondiging van twee werken, dezer dagen by de wereldberoemde boekhandelfirma F. A. Brockhaus te Leipzig verschenen. Een daarvan bevat het eerste deel der levensschets van den stichter dier firma Friedrich Arnold Brockhaus, wiens geboortejaar nu juist een eeuw geleden is; terwijl het andere het begin vormt van de catalogus der werken, door de firma na 1805 uitgegeven. Aangaande het eerste werk, ontleenen wy aan den Spectator het volgende: //Het is opmerkelijk daarin de lotgevallen te volgen van een veelszins begaafd man, die met allerlei wederwaardigheden en vooral ook met ongunstige tijdsomstandigheden te worstelen had. Aan het nu levend geslacht is de bijzonderheid nagenoeg onbekend, dat de thans zoo uitgebreide en t« recht hooggeschatte firma Broekhans te Amsterdam hare eerste schreden heeft gezet op den weg, welke haar tot aanzien en rykdom heeft geleid; dat die eerste schreden echter zeer onvast waren en, zonder den ondernemingsgeest van F. A. Brockhaus, met een vul zouden geëindigd blijkt duidelyk uit dit werk van's mans kleinzoon. «Oorspronkelijk vestigde Friedrich Arnold zich te Dortmund, waar zijn vader woonde, daarna te Arnhem, vervolgens te Amsterdam. Zijn koophandel bestond toenmaals uit Engelsche manufacturen. Eerst had hij zich met zyn vriend Wilh-lm Mallinckrodt geassocieerd, bij wien zich later voor een tijd G. W. Hiltivp voegde die, gedeeltelijk buiten zyn schuld, oorzutk is geweest van de groote geldelijke en andere moeiel ykheden, waarmede Brockhaus heeft te worstelen gehad. Toen in den winter van 1801 op 1802 de bande szaak naar Amsterdam werd overgebracht, bestond zy nog uitsluitend in Engelsche waren. Eerst op 15 October 1805 werd, ten gevolge van het continentaalstelsel hetwelk allen invoer van Engelsche goederen verbood, de boekhandel- en uitgevers_trro» tot stand gebracht en wel onder den naam van Rohloff en Compagnie, omdat Brockhaus, als vreemdeling, niet id het boekverkoopersgild mocht optreden. //De eerste uitgaaf van de Fieuwe firma was een courant, //de Ster", later //Amsterdamsche Avond- Journaal" getiteld, die in klein folio formaat driewaal 'a weeks verscheen. Het eerste noramer is gedagieckend 11 Maart 1806. In 1807 gaf zy nit: //Le Conversateur, journal de littérature, de seiences et de beaux-arts;" zy zelf noemde zich toen //Kunst- en industriekantoor." Op 25 October 1808 werd Brockhaus eigenaar van hat //Conversations Lexikon", dat to_nmaals byaa volledig, in de eerste uitgaaf, gedrukt was. Welk een verschil met de elfde, nu nieuwste.
In 1810 (10 Mei) verliet Brockhaus Amsterdam metterwoon, doch eerst op 21 Maart 1811 verkocht hy zyn zaak aldaar, welke intusschen door zijn associé Friedrich Borntrager, genaamd Schiuldt, gedreven was. Zij werd het eigendom van den boekverkooperen uitgever Johannee Muller, die zich twee jaren vroeger daar ter stede gevestigd had en wiens firma nog onder de degelijke inrichtingen van dien aard in de hoofdstad geteld wordt."
Te gelykertyd, dat de Bieuwsbladen dat de in September van het voorleden jvr door den Noorweegschen scheepskapitein Elling Carlsen op Nova Zembla gevonden overblijfselen van de overwintering der Nederlanders in 1596 en 1597 , door het Nederlandsch gouvernement zijn aangekocht, heeft de bekende aardrykakundige, dr. A. Petermann, m N°. V voor 1872 van zijne Mittheilungen de geschiedenis medegedeeld van die beroemde reis. Hy heeft die geput uit het reisverbaal, zooals dat in 1853, vertaald door de Hakluyt Society te Londen is uitgegeven, en daaraan ook een viertal der platen ontleend, welke hy bij dit nomraer heeft gevoegd.
Aan dit verhaal iaat hij voorafgaan het gedeelte van het dagboek van kapt. Carlsen, waarin hij van zijn ontdekking, die door het Duitsche Acaderaielid A. von Middendorff //ein ncues Pompeji" genoemd wordt, dig vo.r dag aanteekeninsj hoeft gehouden. D.iaruit blijkt de juistheid der geografische metingen van Barend.*. Omtrent de gevonden overblijfselen, die in het begin van November jl. reeds te Hammerfest door een Engeli'.hman, Lister Kay, voor 600 pd. st. zyn aangekocht, vindt men vermeld, dat die, 150 in getal en gedeeltelijk in goeden staat, bestaan uit geweerloopen, zwaarden, h diebaarden, lanspunten, gereedschappen, slypsteenen, kookpotteo, lantaarns, tinnen kroezen, een zandlooper, csn fluit, klompen, schilderyen op metaal geschilderd, sloten, een metalen schel, een stecnen kruik, een ijzeren kist, verschillende boeken, waaronder een uitmuntend bewaard exampUarv.n Mendoza's beschryving van China in de Nedcr-landsche taal. Het geheele artikel, dat de bladzyden 177 tot 189 vult, ia zeer lezenswaardig. (Speet.) De aandacht van belangstellenden zy gevestigd op den Effecten-Kalender für die Berliner Börse. Zasammengestellt von W. Christians, verschijnende bij Iïudolph Gaertner (Leipzigprstrasga 133) te Berlijn. Het bo.-kje bevat eene lijst van al de ter benrsvan Borlyn voorkomende fondsen, met opgaaf van do rente, do vervaldagen der coupons, de grootte der stukken en de wijze, waarop de koersen worden genoteerd. De prijs is slechts 6 Sgr. Onder dagteekening van 15 April 1872 zijn de navolgende opgaven ontvangen van de bewegingen der schapen, uitmakende het Nederlandschë eskader in Oost-Indië: fregat Prins Alexander der Nederlanden, kapt. ter zee P. van der Velden Erdbrink, wachtschip ter reede Batavia; korvet Prinses Amelia, kapt. ter zee J. F. Koopman, wachtschip ter reede Soerabaya; korvet van Öpeyk, kapt. ter zee J. M. 1. Drutel de la liivière, wachtschip ter reede Macassar; roeikanonneerboot N°. 14, luitenant ter zee 2de klasse F. J. Stokhnyzcn, dienstdoend wachtschip ter reede Samarang-, schroefstoomschip lste klasse Djambi, kapitein ter zee O. J. Dftnmie, tijdelijk gestationeerd ter Westkust vaa Sumatra; schroefstoomschip lste kl. Curacao, kapt.-luitenant ter zee 11. P. K'erck, is g- r.cd voor de terOgrein i aar Nederland: schroefstoomschip 2de kl. Vice-Admiraal Koopman, kapt.-lniteuant ter zee B. D. van Trojen, te Onrust; b-hngrijke averjj aan de schroefas, bronzen muts gebrek .u. lek den asSmlter; schroefstoomscidp 2de kl. Marais, kapt.-luit. ter zee W. Enslie, ondergaat ie Onrust eenige vjorzieninjen; schroefstoomschip 4de ki. Coehoora, luit. ter zei lste kl. N. Mac-Leod , ondergaat te Soerabaya eenige voorzieningen; schroef stoomschip 4de kl. Aart van Nes, lait. ter zee lste kl. G. CC.Thierens, gestationeerd in de wateren van Celebes; schroefstoomschip4de kl. den Briel, luit ter zie is.e kl. jhr. C. C. van der Wijck, gestationeerd in de wat.-ren vitn P_.ouw en Liuga; sci.r.iefstoomschip 4 le kl. Maas en Waal, lv*. t..r zee lste Ek J.Spanjaard, gestationeerd ter iiest-.-ust.van Sumatra; raderstoonuiehiß lste kl.Arujoeuo, kapt.-lmt. ter zee Al. o. de Kantor, beschikbaar vooï den dienst te Soerabaya; radetstoomschiu 2de kl. Cycloop, kapt.- luit. ter zee C. A. W. Halverhout, gestationeerd in de wateren van Celebes; ijzeren raderstoomschip Borneo, luit. ter zee lste kl. K. O. van der Veen, gestationeerd in de Moluksche wateren; ijzeren raderstoomschip Sumatra, luit. ter zee lste kl. P. J. Bosenwald. te Soerabaya om nieuwe ketels in te nemen on de noodige voorzieningen te ondergaan -, ijzeren raderstoomschip Batica, luit. ter zee lste kl. J. I). .1. v»n der Hegge Spie.-*, gestationeerd in de wateren van Biouw en Linga; ijzeren raderstoomschip Timor, luit. ter zee lste kl. G. \V. 0. Voordvin, wordt verwacht te Soerabaya, om eenige voorzieningen te ondergaan; raderstooiuschip 4<le kl. Suriname, luit. ter zee lste kl W. J. S. de Kanter, gestationeerd in de Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo; raderstooiuschip 4de kl. Aladnra. luit. ter zee lste kI.A. J. baron van Geen, gestationeerd in de Westerafdeeling van Borneo: raderstooiuschip 4de kl. Onrust, luit. ter zee lsfe kl. A. «.. M. van Einde, gestationeerd in de Znidercu Oosterafdeeling .an Borneo: raderstoomschip 4de kl. Admiraal van Kinsbergen, tijdelijk komm. luit. ter zee 2de kl. J. P. J. Lucarli ondergaat te Soerabaya eenige voorzieningen en neemt een nieuwen stoomketel in; opriemingjvaartuig Stavoren, luit. ter zee lste kl. H. J. van Broekhuyzen, op het terrein der opname ter Oostkust vau Swaatra; stoomtrausportschip Soerabaya, lait. ter zee lste il jhr. E. P. E de Stuers, op ri-is in liet station di-r Z!;id«r- co Oosterafdeeling van Borneo; schroefetoomschip 3dekl. Bali, luit. ter zee lste kl. YV. J. Adams, gestationeerd in de watereu van Menado.
* VGRAVENIIAGE, 1 Juni. In de 11. Donderdagavond gebonden vergadering van het Bestuur der Algemeene 's-Gravenhaagschs Werklieden-Vereeniging is opnieuw de vraag omtrent het al of niet wenschclyko der oprichting eener eigen bakkerij en de wijze waarop dit zou kunnen geschieden met den meesten ernst en de grootste naauwgezethe'd overwogen. Bepaalde voorstellen dienaangaande zullen aan eene eerlang to houden algemeene vergadering worden gedaan. O >k de inzenders van het vroegïr raed3 door or.s besproken ontwerp habben naar aanleiding van art. 11 d-r Statuten aan het B?stuur verzocht eene algemeene verga(lering te beleggen, ten einle van hunne zyde de juistheid van hun ontwerp, hetwelk door het bestuur in de Nus. 12 en 13 der Mededelingen is bestreden, te handhaven en nader toe te lichten. Een beslissing der zeer gewichtige vraag: zal door do Vereeniging een eigen bakkerij word .n opgericht en zoo ja, op welke grondslagen, kan dus spoedig worden te g?moet gezien.
Voorts werden ds adressen vastgesteld, bij welke de Vereeniging zich z..l wenden tot d«n Koning eu tot den Gemeenteraad, ten einde zoo mogelyk te bewerken dat de tarieven der loonen voor verschillende ambachtslieden, zooals die voorkomen in da bestekken by aanbestedingen van Rijks- en Gemeentewege, worden verhoogd en meer in overeenstemming gebracht met den tegenwoordig?n stand dier loonen bij de verschillende patroons. Eindelyk werd medegedeeld, dat door hut Bestuur werd ontvangen hat rapp >rt der Commissie, in de laatste Algemeene Vergadering benoemd tot h..t opnemen der rekening van den Penningmeester. Die rekening werd in volkomen orde bevonden, en in het rapport hulde gebracht aan de wijze waarop het beheer werd gfsvoerd. Er is besloten in een der volgende nummers van »de Mededeelingen" het rapport in zyn geheel op te nenvn.
— De restauratiezaal aan het Rhijnspoorwogstation alhier, tevens wachtkamer van da tw.eda klasse, heeft eeno inwendige verandering ondergaan. Da watérfontein, welks in middeA dier za-d prijkt, is verhoogd en het getal gasvlammen, roet hunne kristallen ballonnen, vermeerderd. Het geheel verschaft in don zomer den vermoeiden reii-ger en ouden wand: 1 .ar eene frissche, gemakkalyke en aangename rustplaats. — De machinist le klass', do heer J. Smit, in dienst bij de Hollandsen* IJveren Spoorwegma'.tscbnppy, borducht heden den daz, dat hij voor 25 j.iron bij genoemde Maatschappij in dienst trad. Als een bewys van de wasrdeering zyner diensten v.rd den jubilaris namens de Maatschappij een d„ui m°t zilveren lepelij-s aangeboden, terwyl het personeel hem een fraaie mahoniehouten stoel vereorde. LEIDEN, 1 Juni. De jaathjkgche vergadering vau d„ Ma>.tcehappy der Nederlandschë letterkunde ftlhier zal worden gehouden 20 Juni c. k., des morgens te 11 uren, in het gebouw der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen. Onder de punten , welke in die vergadering zullen behand.ld worden , behoort een voorstel der maandelijksche vergadering tot herziening der wet van de Maatschappij en betreft grootendeels een verschil in den vorm tusschen de bestaande wet. Daarna zal de verkiezing van b-stnursleden plaats hebben. DELFT, 30 Mei. Op de tweede vergadering der Algemeene Nederlandschë Vrouwen-Vereeniging n Vr beid Adelt", welke gisteren hier is gehouden, zijn, dewyl het tegenwoordige hoofdbestuur ten gevolg. van het io werking treden eener wijziging <i-r etat-iton ,V--trad, tot hoofdbestunrdcressen benoemd: by acclamatie tot eer_i-prcsident de stichteres, mej. Betsy Perk, te Delft; bij meerderheid van stemman mej. Estella Hy mans—Hertzveld, pres. der afl. Arnhem; mevr. vu) Hasselt—'s Gravesande Guicherit, pres. der afd. Am sterdam; mevr. van Bemmelen—Boeide, te Arnhem; mevr. Doonen—Vsldwijk, te Arnhem; mavr. Evert-— van Meurs, te Arnhem; mej. E. de Brayn, te Zwolle; by eene tweede stemming met algemeene stemmen, mevr. wed. van Olpsn—Huygens, pres. der afd. 's-Hage; mej. Vry'thoff, bestuurderes der afd. Deventer, on mej! van Tricht, bestuurderes der afd. Arnhem.
Op de daarna gehouden derde vergadering van afgevaardigden zyn benoemd tot eere-loden van dat hoofdbestuur: mevr. Oudemans—Havelaar, te Nijmegen; mevr. de Jong van Beek en Donk—gravin Nahuy3, te Zwolle; mevr. Bosch—Dorrep_l, te Arnhem.
* ARNHEM, 1 Juni. Het water in dsn Rijn begint langzamerhand te vallen; de vrees voor overstrooming verdwynt hierdoor. De nachtvorsten hebben min de aardappelen en andere vruchten in deze streken niet zoo groote schade veroorzaakt als men hetf. doen voorkomen.
• APELDOORN, 1 Juni. Op 11 dezer zaldenormaal-si lnetschool het kamp op de Wiesselacha heide betrekken.
---

