BUITENLAND. Duitschland.
*£* dTterT S» consul te Manngehee? die ™ van den Elzas en Lotharingen der annexatie b-eim, dat bestemd h■ o?T Straatsburg «i Mann- Boven-Ry_ te mvUzT™ T*" goed bavaarbaren de Noordzee met da fndd^/11!6016 verbi°ding van gen. Een verioTgint door PrS "fl tot te brenno datontwern K ! klyk heenm*akt deel uit weren dat I R-» V-MrStand6rB van tet be- Sï'kln ï2°Vefl-RlJn «et voor de groote vaart ge- SreoiZir g6maakt' al*«* Zodanig, datSde letSn h dei.P.O°rWegen c°n<™reerenka_. Thans moet men op den Ryn tusschen Mannheim en Straatsburg, somtijds meermalen, van lichters gebruik maken, ™?V£ Z,?^n en °P°nthoud veroorzaakt. Het kanaal zou i/o k._. iengte hebben en _,Ó(J iEgerioht worden dat senepen van 45 M. lengte door de sluizen Konden; ue vaart zou niet langer dan twee dagen duren, «et zou groote voordcelen aanbieden boven spoorwegen en sleepers, die duurder zouden zijn, vooral v™T.-de °Sten van overkding zeer hoog zijn en wel If/TTi D? overlad*f valt hii het kanaal d_f _£ ï\ *""_* than3 8 is langer fe? fLfÏÏ*"1* Vaart r het kanaaL Vordt het op tTJZTk iTT'T' da* ** de vracht ongeveer 1 a l| centime per ton ca per KM worden zonder inbegrip van verzekering. P ' <.J\te_rBta---r 8 Tan het kanaal uweren echter, dat de Boven-Ryn zeer wel bevaarbaar is te maken! Omangs nog is een proef genomen met een K.ulseh Stoomschip, dat by ongunstig weder en buitengewone ondiepte een lading van 600 centenaars, behalve do Steenkolen, binnen 16 uren van Maanheim naar Straatsburg heeft gebracht. Thans dragen Elzas en Baden jaarlijks ruim 8 ton bij tot verbetering van den Boven- Ryn. Voor 2 a 3 millioen ware dat gedeelte, meent men, binnen weinige jaren bevaarbaar te maken. De Strooming :s geen beletsel, want zij is beneden Mannheim, b. v. by Bingen en St.-Goar, veel sneller. Ook kan de nieuwe wyze van sleepen (touage) de vaart opwaarts gemakkelijker maken. De kosten van het ontworpen kanaal, ongeveer 80 millioen gulden, zouden aan renten reeds bÏLv« __Mdan de „80mmen' die JaarliJkB door «aden en Elzas voor de verbetering vanden Riin worden uitgegeven. Voort» !« » ~~~ J SlCd^a^ Ook is het de vrlag of Baden ITw-f Z°U plukken' kanaal door den Elzas da■ *al .b voor een sterke concurrentie zou een Jan een kana*l ™n 12mülioe?zoXst n vS'l kng' dat 9 tot Verder ifl? 6,ChtS Weinig ™<>^ders. kolenverbruik is daarby tot i gereduceerd. De Pruisische regeering heeft concessie verleend voor 34 jaren onder bepaling, dat de dienst van Ruhrort naar Bingerbruck binnen 3 jaren, van Ruhrort tot Emmerik binnen 4 jaren voltooid moet zyn. De sleeping geschiedt met behulp van een metalen kabel. Omtrent den handel wordt medegedeeld, dat terw.il hy in het begin van 1871 kwyndc, gevolge va_ weder, gunstig werd. De ontvangsten van h«. 7nii_ rein bedroegen 31,803 072 thl 0»7 • i Uve" ~ 01. B._ Uii°ua tni. aan invoerrechten, en 55,916 aan uitgaande rechten, te zamen 31 8.8 988 hl tegen 28,4116,508 thl. in 1870 T« m!Li. • _ •*' 1870 reed» sui.au f Mannheim werden in is tv reeds 8,301,295 centen, in- en uitgeladen niet veel minder dun te Rotterdam in hetzeHdefaar. ü'e X voer van daar naar N.-Amerika is in 1870 met 29 pCt., jn 18/1 met 52 pCt. gestegen. De oorlog heeft groote wyzigingen gebracht in de handelsbetrekkingen met Frankryk, gelijk uit den volgenden staat blykt: Uitvoer uit Duitschland naar Frankrijk. kolen 12,297,609 1,909,5.8 cents. Rwe-Huid.n:::::::::?K $*»»»■ Gouden Werken.. S 15 SS" Zilveren Werken 5 618 m? u«' Uitroer van Frankryk naar Duitschland: Zoden stoffen \^K _^ Lakensche stotfan. S? iJSffii KQ' Geweven wollen id 404,02. lfi%» "„ «ouden werken 1i782 640 HG Het grootste vertier in 1871 kwam bij het yzei- voor inzonderheid door den aanleg vaa spoorwegen, waardoor de prys van gegotsn yzer bijna 50 pCt. steeg. Er worden jaarlyks in Duitschland ongeveer 1500 locomotieven vervaardigd. De grootste fabriek ep het Vasteland is die te Linden bij Hanover, die 200 locomotieven 's jaars afleveren kan; dan volgen dio van Borsig, Schwarze en Wöhler, te Bsrlijn, die 180,120 en 120 locomotieven 's jaars leveren, die van Köchlin te Muhlhouse ook 120, te Esslingen 110, te Carlsruhe 80, enz. De vrees, dat de katoen fabrieken door de annexatie van den Elzas zouden lyden, is niet verwezenlijkt. De Sadensche spinnerijen, die ongeveer 10,000 werklieden tellen, hebben over het algemeen gebloeid. De graanoogst was in Duitschland over het algemeen gunstig. In Frankryk evenzoo, behalve wat tarwe betreft. Terwyl dat land zich vroeger bij de Rynpro- voorlag, die in betrekking staan met Hongarije, eeft bet thans uit Odessa groote ladingen laten komen. sed **en Pro(*uceert Dftar evenredigheid het grootste total*116 Tan de duitsche tabak, ongeveor 1/3 der sqa |L P'oductie van het geheele tolverbond, groot Ohh-td • centenaars; dan komen Rijn-Beieren, Hessen, T«n" neren' terwy'l Noord-Duitschlasd weinig ople- °°n de °°gBlen in Baden, die vóór 1860 datd'd woentenaar9 gaven , sedert tot de helft zijn ge- P*l Pruisi^v8 de vrees' dat de belasting van 6 th. vrèeg ? awgen te bezwarend zou zijn, is die W* wed 9* 6r Dlet Dewaarheid en rijst thans de producï_ n Va» tab°iori! daar' de ho°ge Pachten, hetplan- LUftheim • u meest aan den landbouwer oplevert, fl», T1* Beie miJdelpunt van den tabakshandel, tt*'" datrtni_€1J eBsen i « zyn meer dan 40 groote Van de 7,098,560 centenaars, te Mannheim in 1871 ingeklaard, kwamen 149,173 van Amsterdam, 1,654,378 van Botterdam, 15,001 van Arnhem; uitgeklaard werden 937,561 centenaars, waarvan 38,218 naar Amsterdam, 393,059 naar Rotterdam en 10,386 naar Arnhem. De voorbereiding, om Badensch» voorwerpen naar de tentoonstelling te Weenen to zenden, wordt ijverig voortgezet. De voortbrengselen uit geheel Duitschland zullen daar in ééne afdeeling vereenigd worden. Uit Mannheim zullen 40 fabrikanten inzenden. Ook uit Elzas en Lotharingen zullen vele voorwerpen worden verzonden. Het verslag wijst er op, dat het beschermend stelsel in Frankrijk aanleiding zal geven tot een groote uitbreiding van den handel met Italië. Het eindigt met de opmerking, dat de handelsbetrekkingen tusschen Nederland en Baden niet slechts belangryk zyn, maar zich gestadig ontwikkelen en dat dit ook met Ryn- Beieren, Elzas en Lotharingen het geval zal zyn, wanneer de consulaire agenten de aandacht van den Nederlandschen handel op nieuwe bronnen van vertier kunnen vestigen. Voor een paar dagen hebben wy het bericht medegedeeld, dat de heer Melchers, aartsbisschop van Keulen , by de Pruisische regeering had aangedrongen op de onmiddellijke verwijdering van drie professoren der katholiek-theologische faculteit der universiteit to Bonn; die vordering steunde op dezen grond: dat do bedoelde professoren indertyd door hem in den ban werden gedaan. ,
De Spenersche Zeitung, een zeer goed ingelicht dagblad, bespreekt in haar jongste nommer deze aangelegenheid en zegt dienaangaande o. a. het volgende. //Om over de vordering, door den aartsbisschop gedaan, op voldoende wijze te kunnen oordcelen, behoort men te weten in welke betrekking de aartsbisschop staat tot de theologische faculteit der genoemde hoogeschool. De bedoelde faculteit vormt een integreerend deel van de Bonn er universiteit, dat is van een staatsinstelling. Dewyl die katholiek-theologische faculteit in het bijzonder moet strekken om, voor den dienst in het algemeen en speciaal der westelyke provinciën des lands, aan te kweeken bekwame en achtingswaardige geestelijken, heeft de regeering den aartsbisschop z.kere bevoegdheid, zekere rechten toegekend. Op grond hiervan mag niemand tot docent bij bedoelde faculteit worden aangesteld, tegen wiens leer of gedrag \d& aartsbisschop gewichtige bedenkingen heeft in te brengen. Indien een der reeds aangestelde docenten de katholieke leer schendt of in godsdiensiig zedelyken zin ergernis geeft, volgens het oordeel van den aartsbisschop, kan deze zich wenden tot do hooge regeering, door aangifte te doen van de bij hem gerezen bezwaren, en haar verzoeken tusschen beide te treden en de bezwaren uit den weg te ruimen, enz. Ingevolge de vastgestelde voorschriften had de aartsbisschop zich tot do regeering behooren te wenden, toen hy, door de weigering der bedoelde professoren om een schriftelyke verklaring af te geven, dat zy zich onderwerpen aan de Vaticaansche leerstellingen, van WaS' dat de SemBlde professoren van do katholieke leer waren afgeweken of ergernis hadden gegeven. In plaats van den hem voorgeschreven weg te volgen, heeft hij,gelyk bekend is, zelfstandig gehandeld; m stede van tot den minister van .eredienst het verzoek te richten om tusschen beide ta treden, heeft hy zich rechtstreeks gewend tot die professoren en hen verboden verder colleges te houden of hun onderricht op andere wyze voort te zetten. Ziende dat zy voortgingen ingevolge de op hen rustende verplichtingen als professoren aan een staatsinstelling -met het aankon- f" a h°uden van colleges, voor zooverre zich studenten daarvoor deden inschrijven (het meerendeel aer colleges werd niet bezocht uithoofde vau het aartsbisschoppelijk verbod), heeft de aartsbisschop hun in oen ban geslagen; daarenboven heeft hij hun te kennen gegeven, dat hij hen niet langer beschouwde als professoren in de theologie. Eindelyk is hij er toe overgegaan, om aan de regeering te vragen, dat de bedoelde professoren van de universiteit zullen worden verwyderd, hetgeen lijnrecht in strijd is met de rechten en de statuten der bedoelde universiteit. Dat de aartsbisschop de zaak in dien zin zelf heeft opgevat, blykt hieruit, dat hij heeft gepoogd de statuten der universiteit geheel ter zyde te stellen Dat deze interpretatie geheel en al onjuist is, heeft hij onverwijld na zyn vordering kunnen leeren uit het antwoord door den minister van eeredienst aan hem toegezonden, aangenomen dat de gezonde en duidelijke uitlegging der statuten hem inderdaad vreemd ware geweest." Uit hoofde van het gewicht der zaak heeft de regeering een hoofdambtenaar belast met de leiding van het disciplinair onderzoek tegen den veldprediker Namszanowski ; het is de heer opperauditeur en geheime justi- ZÏJ?_£?_ TeVeDS g^d'atdehoudtg nair onderzoek tegen den genoemden vcldprediklrSn te vangen, om redenen van anderen aard Zoo hïï hy vroeger reeds beweerd geen militair 9mi! te zijn. Hoe zeer zun aanstelling, enz., kon hem onverwijld duEkwT "* *** WaS »* -K-W. rTog xr " d°°r hm Worpen. Zoo beweerde de heer Namszanowski, na het gebeurde met dlpln aleonskerk, dat zy was//bevlekt" sedert de "gehout, recht ?rl TT Werd ge™nden in het recht, zoo zeide de veldprediker. Op de vraat- waar vroeger werd Jl ** "«T** emBtiSer d» de plaats waar °P, het van hij haar JTï P •• G Was van het "blekken", kon l4k den Sn ZV*' Ten echter zooveel doente staven zIL J 5 VTf ï"* 9 zija beweren ™8t zorger der hem toJ , "_? dat *«» plicht als zielv.r-schreven met Ven opptkom^ffiüg aan de Seneraals> gezonden, horfSTm de n°°dige instract™ behoort te voS Z^VV°°'k.Tcnde zien in de omstandig H. U. t6VenS Tl' den dienst weizert°Tr T mdltaire gemelijke vonden in ons bhd vanuü TWf daarvm wordt beurt dit, dan u lï'ftfr^'4 Gedc vervulling hunner keï Uh°lleke wat den verwazeS naa.",'SSmfiÏT . ™f welke zy zich bevinden ljhe,d der gemeente> « ~ De £mh-Und Hm*> Zeiiung verzekert, op grond van juiste inlichtingen, dat het bericht betreffende het afgeven van zeker gedeelte der bij den heer Kozmianin beslag genomen papieren aan de Bussische regeering, ongegrond _ moet worden genoemd. Het blad zegt, dat die geschriften, zoomede hetgeen by de huiszoeking in het Jezuïetengesticht te Schrimm in beslag is genomen, aan de rechthebbenden dezer dagen is ter hand gesteld.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 30 Mei. 'parU Corr.) Do schikking met Gallicië is voor deze sessie begraven. Dr. Herbst heeft in de constitutioneele commissie een wetsontwerp ingediend, dat volgens zijn redactie ook aangenomen werd. Toon men de quaestie opperde, of men aanstonds een rapporteur benoemen zou, ten einde verslag uit te brengen in den Rijksraad, dan of men die benoeming zou uitstellen, spraken vooral dr. Herbst en Brestel in het voordeel eener dadelyke benoeming. Met gespannen aandacht wachtte men op de meening der regeering, dewy'l men hoopte daaruit eindelijk haar programma te zullen laeren kennen. Der lange Rede kurzer Sinn was, dat het haar niet onaangenaam zou zijn, de beslissing dezer quaestie uit te stellen tot aan den herfst, maar van haar programma bleek niets. Zij beloofde andermaal een ontwerp regelende de verkiezingen te zullen indienen, zoodra de quaestie rijp geworden zal zijn. Er bestaat kans, dat de hcete zomer deze vrucht eindelyk tot rijpheid zal brengen. De minister-president verklaarde, dat de regeering geen pressie op zich zou laten uitoefenen, en als gehoorzame kinderen, verdaagden de heeren leden der constitutioneele commissie de keus eens rapporteurs. De couranten, die het met de regeering houden, bezongen heden de schikking met Gallicië in een lijklied. Naar zy beweren, is het, na een nauwkeurig onderzoek, gebleken, dat zij een onding is. Men weet niet recht, wat de Galliciërs eigenlyk willen; en wat men hun aanbiedt, is eigenlijk niet der moeite waard om van te spreken. Zoo schrijven dezelfde mannen, die, eenige maanden geleden, het Gallicisch vraagstuk beschouwd wilden hebben als hoogstbelangrijk voor de monarchie. De zitting van den Ryksraad nadert haar einde. Op den 14den Juni moet alles afgedaan wezen. Het eenige resultaat dezer sessie is het nieuwe strafwetboek, waarbij de ge-worenen worden ingevoerd voor alle groote crimineele zaken.
De moeder des Keizers, aartshertogin Sophio, isgisterenochtend, na een doodstrijd van ettelyke dagen, bezweken. Zij was een zeer ontwikkelde vrouw, die vroeger een grooten invloed oefende op de staatsaangelegenheden. Zij ijverde ten zeerste voor het aangaan van het concordaat. Sedert het constitutioneele "tijdperk leefde zy zeer stil.
---

Italie. Italië’s herleving.
//Niet alleen is Italië niet dood," juicht de Saturday Revietv, //doch het begint bewyzen te geven van een krachtiger leven dan het sinds Dante's eeuw gekend heeft. Het is echter in geenen deele een leven van poëzie of kunst. Het is er zoo ver van dat Italië, gelyk Pope beweerde, //een land van zingende of dansende slaven is," dat het juist de meest kenschetsende karaktertrek der Italianen in alle eeuwen geweest is, dat zy het vermogen bezaten om het practische met het dichterlyke element te vereenigen, en de levendigste verbeelding te paren aan het koelste krachtigste begrip der feiten zooals zij in werkelijkheid plaats grypen. Het Florence dat Danta voortbracht, bracht tevens de gevatste geldhandelaars der middeleeuwen voort. Sayonarola bewandelde dezelfde straten als Macchiavelli. Leonardo da Vinci sleet zijn geheele leven, met zich beurtelings geheel te wijden aan het zoeken naar geestelijke schoonheid, en aan de dorre afgetrokken studie der natuurwetenschappen. Michael Angelo was byna een even groot werktuigkundige als kunstenaar. Zoo op het oogenblik het ideale artistieke element in de natuur der Italianen op den achtergrond schijnt te zyn gekomen, zoo is dit enkel en alleen omdat de tijdsomstandigheden de praetische positieve elementen op den voorgrond brengen. Het zou b v. bolachelyk zijn teverkkren, dat het werk van een Mazzm, of Garibaldi gedaan is, of dat aan hun invloed op de edelste en grootste van Italië's zonen een einde gekomen is; de waarheid is dat de moeielykheden en vraagstukken, waarvoor Italië op het oogenblik staat, nu het één geworden is, van een geheel andere soort zyn dan die, welke het te overwinnen en te beantwoorden had, toen groote patriotten en dweepers het land tot een groot geheel trachtten te vormen. Het nieuwe volk ontdeKt, dat het zyn plicht is, orde te stellen op zyne zaken. Het heeft goed te maken wat verwaarloosd,s gedurende eeuwen van industrieele en administratieve werkeloosheid. Spoorwegen moeten aangelegd, kanalen gegraven, havens gemaakt worden. _ In het zuiden moeten de allereerste grondbeginselen van maatschappelijke beschaving nog onderwezen worden; een zeer korten tijd geleden was er nog ternauwernood een enkele school in het geheele koninkrijk Napels en in feheel Sicilië had men nauw één weg, welko beter was dan een voetpad voor muildieren. Een vloot en leger moesten gevormd worden, niet alleen tot landsverdediging, maar ook als scholen der nationale eenheid. Het geheele systeem van nationaal onderwys moest van zijne grondslagen worden opgetrokken. De geheele administratie van hst land moest inderhaast georganiseerd worden, met den grooten lastpost van een ambtenaren , dat was nagelaten door do ellendige dwingelnndyen van het verleden. En men moet zich herinneren, dat al dit werk van inwendige hervorming moest tot stand worden gebracht, terwijl er voortdurend van buiten gevaar dreigde, terwyl Frankrijk dreigde en zich in Italië's zaken mengde, het Vaticaan zyn banbliksems slingerde, de Bourbons kuipten en de roovérs van 't zuiden zoowel als de ongeordende toestand der financiën groote mocielijkheden veroorzaakten. Wij willen niet zeggen dat het werk geheel of ook nog slechts half ten einde is gebracht, doch er is geen enkele der groote hervormingen sn verbeteringen, die wy aangeduid hebben, waaraan niet met geestkracht gewerkt is, en het is der moeite waard op te letten, in welken geest Italië zijn staatkundigen arbeid begonnen is. Het zegt niet weinig ten gunsto van een land, dat geen staatkundige traditiën heeft, op welke het vertrouwen kan, dat het zich een staatkundige traditie schept even kalm, eenvoudig en practisch als de Engelsche. Ofschoon de eerste ministeriën ook nog zoo onbestendig waren, heeft men nu reeds zes jaren hetzelfde Italiaansche kabinet aan het bewind gezien, en niettegenstaande al den spot, waarmede de //onbestemde rhetoriek" vanltaliaanschö parlementen vervolgd wordt, berust de invloed vau de heeren Lanza en Sella in het geheel niet op hunne rhetorische gave, maar op de algemeene overtuiging, dat zy practische en voortvarende mannen van zaken zijn.
Doch het is minder op den goeden geest, die het Parlement of de staatslieden bezielt, dat wij de aandacht wenschen te trekken, dan op den geest, waarin het geheele volk werkt, gelyk wij in zijne letterkunde en dagbladen opmerken. Want er bestaat een Italiaansche letterkunde en een waar veel in omgaat, ook al richt ze zich niet tot gemoed of verbeelding. De wijsgeerige historische en wetenschappelyke geestkracht der 18de eeuw is herleefd in de metaphysische school van Napels, in de uitnemende geschiedschrijvers aangevoerd door Villari te Florence, en in de astronomische nasporingen van Secchi te Rome. Philologie telt eenige van haar scherpzinnigste beoefenaars in Italië, en de richting, welke de volksgeest voor het oogenblik neemt, kan men goed opmerken in de talrijke geschriften over staathuishoudkunde en onderwerpen van administratieven aard en stedelijk belang. Het komt nog duidelijker uit in den algemeenen toon waarop, en de onderwerpen waarover de dagbladen spreken. Italiaansche journalisten hebben nog veel te leeren, in 't byzonder aangaande zulke elementaire zaken als het verzamelen en publiceeren van feitelyk nieuws; doch door de practische wijze, waarop de maatschappelijke en staatkundige vraagstukken van den dag behandeld worden, munten zij ver uit boven de Fransche journalisten. De Nazione of de Perseverania behelzen vaak artikelen, welke in de beste Engelsche dagbladen zouden kunnen verschy nen. Klaarblykelijk komt zelf in de meeste politieke discussiën van den dag, de wensen uit om te leeren, zonder de oude geneigdheid om na te volgen, welke Italië aanvankelijk kenmerkte, toen het land op constitutioneele wyze begon te leven.
De naiiping van Fransche instellingen, welke Italië bevolkte met prefecten en on ler-prefecten, gaat uit de modo en het is opmerkelijk, dat, terwijl iedere Italiaan overtuigd is, dat locale zelfregeering opnieuw moet ingevoerd worden , de openbare meening echter geneigd is om die verandering voor te bereiden door zorgvuldige studie van de plaatselijke en gemeentelijke instellino-en in andere landen. °
De Italianen stellen grooten prys op het oordeel der Engelschen, en hun dagbladen deelen getrouw aan hun lezers mede hetgeen de Engelsche pers aangaande Italië opmerkt Zelfs de philippica's, welke de Time, op gezette tyden houdt naar aanleiding van de financieele bezwaren, welke Italië te bestrijden heeft, worden, hoe onrechtvaardig en onwetend zij ook zyn, toch vertaald. Een groot gedeelte der nationale schuld van Itahe is aangegaan ter wille van den aanleg en aankoop van spoorwegen door den Staat, en de ondervinding, door Pruisen opgedaan, toont dat geen geldbelegging zoo winstgevend belooft te zijn als doze. Voor het overige draagt niet weinig tot de financieele moeielykheden bij, dat de behoefte aan goed onderwys zich zoo krachtig en plotseling doat gevoelen , zoodat b. v. in enkele jaren geheel Zuid-Italië, dat weleer ongeveer geen enkele school bezat, van scholen voorzien moot worden.
Dat het leger een kostbare last is, weten Italiaans che staatslieden even goed als de Times, hetgeen zij wellicht zelfs beter weten, is dat het gevaar van vyandelijke inmenging van vreemden in hunne zaken, volstrekt nog niet voorbij is, en dat, terwyl zy gedwongen wor den een ontzaglijke legermacht op de been te houden, met het oog op deze bedreiging van hun nationaal bestaan, zy hun best gedaan hebben om van het leger een nuttig gebruik te maken, door het tot een groote school te vormen, on het een van de voortreffelijkste middelen tot volksonderwys te maken.
---

Frankrijk. De legerwet in de Nationale Vergadering.
Alvorens den 31ste uit een te gaan, heeft de Kamer nog een artikel der legerwot goedgekeurd , dat wij gisteren, door eene vergissing, niet hebben vermeld.
Het is het drie-en-twintigste, maakt een verdere inbreuk op de algemeene dienstplichtigheid en bepaalt, dat broodwinners van gezinnen , op voordracht van den gemeenteraad der plaats hunner inwoning, van den dienst vrygesteld kunnen worden. Het getal der dus vrijgestelden mag 4 pCt. der ingeschrevenen niet te boven gaan. De maires zyn verplicht toezicht te houden op de vrijgestelden en moeten jaarlijks rapport uitbrengen aan den Raad van revisie. Den lsten Juni kwam aan de orde art. 24, betreffende de dusgenaamde sursis d'appel. Dit artikel bepaalt, dat voor sommige jonge lieden, die daartoe, vóór de loting, by den gemeenteraad der plaats hunner inwoning aanvrage hebben gedaan, uitstel van loting (en bij gevolg inlyving) kan worden toegestaan. Zy behoeven dan slechts te bewyzen, dat de aard van hun beroep medebrengt, dat zy niet op eens gemist kunnen worden en dat hun afwezigheid verlies of ander nadeel zal opleveren.
Reeds in de zitting van den 3lste eischte de heer Chevandier de weglating van dit artikel en generaal Guillemaut steunde hem. Het betoog was natuurlijk, dat de algemeene dienstplichtigheid illusoir zou worden gemaakt, indien men dergelijke bepaling in de wet opnam.
De bestaande redactie werd den lste Juni verdedigd door den heer Bethmont. Hy zeide, dat allen in beginsel voor de algemeene dienstplichtigheid zyn, maar daarom nog niet onvoorwaardelijk. De uitzonderingen en vrijstellingen zijn onontbeerlijk, wil men van de algemeene dienstplichtigheid geen knellend en ondragel jk juk maken. Spreker verwen-derde zich over het verzet tegen art. 23, vooral na de aanneming van artt. 17 en 22, die beide een reeks van dienstontheffingen in het leven roepen.
In de wet van 1832 bestond geen uitstel van inlijving of oproeping, maar er was plaatsvervanging en deze was veel meer. Volgens art. 23 zullen, doch alleen in vredestijd, zekere categoriën worden vrygesteld. Wanneer de oorlog uitbreekt, zal ieder onder de wapenen moeten komen, en daarin bestaat de wezenlijke algemeene dienstplichtigheid. Spreker wees op de Pruisische legerwet, die eveneens, blijkens artt. 43 en 44, uitstel van oproeping voor zekere pachters en industrieelen toestaat. //Wanneer," dus eindigde hij, //wanneer de Kamer dit artikel met aanneemt, zal do legerwet een hoogst onmenschelyke wet worden. Het geldt hier, om de rechten van den arbeid, het belang der maatschappij te waarborgen. De Nationale Vergadering weet, dat ongeveer zes duizend jongelieden in de termen van art. 23 vallen, maar hun privilege zal een jaar, hoogstens twee jaar duren. De heer Gambetta bestreed het artikel. Volgens hem zou het den ondergang van het ontwerp ten gevolge hebben. Het beginsel der algemeene dienstplichtigheid mag niet verloren gaan door strijdige onderdeden. De heer Bsthmont en de commissie worden blijkbaar gedrongen door de zucht om oude toestanden met nieuwe te verzoenen. Doch dit doel wordt meer dan bereikt, door de artt. 17 en 23 , die de belangen der maatschappy op voldoende wijze waarborgen. Wat art. 24 betreft, het zal de deur openen aan de gunst en aan do willekeur. De gemeenteraden sullen een advies moeten uit ■ brengen. Ziet men niet in , wat daarvan het gevolg zal zijn? Men zal de gemeenteambtenaren met aanvragen overstelpen. Er zal geknoeid, geïntrigeerd worden. De staatkunde zal niet vreemd blijven aan deze kuiperijen. De slechtste politieke hartstochten zullen i_i beweging worden gebracht. Welke wangunst, welke tweedracht zal het gevolg wezen van de aanneming des artikels! Er is slechts één wijze om wees te zijn. Bestaat er tweeërlei soort van weduwen? (Gelach.) Hier is geen gelegenheid, geen plaats voor willekeur. Maar de noodzakelijke aanwezigheid van iemand bij een zaak, een industrie is een zeer rekbaar iets, welke afhankelijk is van persoonlijke opvatting. In zaken van onderwijs is spreker voor verplicht schoolgaan. In verband daarmee is hy ook voor algemeene dienstplichtigheid. Het leger der algemeene dienstplichtigheid beschouwt hy als een school van tucht en goede zeden. Ten slotte zegt hij: nWe moeten niet hechten aan ijdele woorden, aan dubbelzinnigheden en sentimentaKteiten. ln zaken der vrijstellingen wil ik het strikt noodzakelijke, niet het overbodige Alen moge eenige afwijkingen van den grooten regel toestaan, buitensporige verminkingen, geenszins! Ik zal dus tegen art. 23 stemmen." (Toejuichingen.) De beraadslagingen over dit onderwerp werden ver der voortgezet door verschillende sprekers, zonder dat nl .?VrW? SezlchiBPunte« opleverde. Ten slotte nam de Nationale Vergadering een motie aan van den heer Lasteyne, om het artikel naar de commissie te renvoyeeren.
In een dezer dagen gehouden bijeenkomst, heeft het hootdconuté voor de //inschrijving der Fransche vrouwen," uit overweging dat de hoop op het bereiken van een eindcyfer van 500 millioen niet meer voor verwezenlijking vatbaar kan geacht worden, bepaald dat allen, die op voorwaardelijke wijze giften in geld of natura hebben ingezonden, en ze alsnu wenschen terug te bekomen, het hun toekomende van 15 tot 25 Juni bij het comité te Parijs kunnen doen afhalen. De termyn zal voor de buitenslands gevestigde inschrijvers met eene maand, en voor hen, die zich buiten Europa bevinden, met twee maanden worden verlengd. De giften, welke na dien tyd niet zijn afgehaald-of waaromtrent door de afzenders zal worden verklaard dat zij de daaraan verbonden voorwaarde als vervallen willen aangemerkt hebben, zullen door het comité- in de sch»t-kist worden gestort, onder bepaling dat zy uitsluitend aan de bevryding der nog bezette gewesten dienstbaar zullen gemaakt worden.
— In de République frangaise wordt de volgende statistiek medegedeeld van de vonnissen, tot 27 Mei jl. door de krijgsraden uitgesproken: doodvonnissen 73; vèroordeelingen: tot levenslange dwangarbeid 212 tot deportatie in een vesting 894, tot eenvoudige deportatie 2900, tot detentie 1169, tot reclusie 60; tot een gevangenisstraf: van drie maanden en korter 305 van langer dan drie maanden 1373, van langer dan één jaar 1138, verbanning 291, tezamen 8415 veroordeelingen, hetgeen met 2112 vrijspraken een totaal van 10,527 vonnissen uitmaakt. Gemiddeld zijn alzoo 20 pCt. der beschuldigden vrijgesproken. — In verscheidene streken des lands hebben overstroomingen plaats. Een gedeelte van den spoorweg van Terrenoire, nabij St. Etienne, is daardoor vernield.
—• Ook de gemeenteraad van Straatsburg heeft geprotesteerd tegen het rapport der commissie van onderzoek omtrent de capitulatie dier stad, namelyk in zoover de commissie hare afkeuring heeft te kennen gegeven over het zelfzuchtig gedrag der rustende nationale garde, die, gelyk de gemeenteraad zegt, zóó veel zelfverloochening aan den dag heeft gelegd, dat men haar niet genoeg kan prijzen. De Baad vraagt een nader onderzoek en geeft den wensch te kennen, dat daarby al de personen als getuigen opgeroepen worden, die in staat zijn nauwkeurige inlichtingen omtrent de verdediging van Straatsburg te geven.
Veel ontevredenheid heeft het over 't algemeen veroorzaakt , dat de commissie van onderzoek den heer Pion, bonapartistisch prefect te Straatsburg, als getuige heeft gehoord, en niet den heer Valantin, die hem, na de revolutie van 4 September, als prefect heeft opgevolgd.
---

Spanie.
Wat het tegenwoordige ministerie aangaat, kunnen wy vermelden, dat al de personen, die deel uitmaken van het tegenwoordige kabinet, vroeger ministers zijn geweest, uitgenomen den heer Enduayen, die onder-secretaris bij binnenl. zaken was, en vele jaren aan de politiek en de administratie gewyd heeft. De heer Ulloa is minister van marine, van buitenlandsche zaken en van justitie geweest; de heer Balaguez van koloniën, de heer Ayala ook van koloniën. Van de drie personen, die het initiatief genomen hebben tot de omwenteling van September, zyn er twee in het kabinet, terwijl ook de heer Ulloa een zeer werkzaam aandeel genomen heeft aan den nationalen opstand.
---

Griekenland.
Naar de berichtgever der Augshurger Aügemeine Zeitung mededeelt, is het ministerie druk in de weer met het voorbereiden van vele nieuwe wetsontwerpen, meestal van industrieclen aard (banken, spoorwegen, mynen, enz.) — Een blik op Griekenlands ontwikkeling gedurende den jongsten tijd, schrijft hy, laat ons een onmiskenbaren vooruitgang in handel en ny verheid bespeuren. Nieuwe banken met groote kapitalen, spoorwegondernemingen, havenwerken, fabri.ken, mynontginningen, zyn allen in den laatsten tijd aan eb ora« van den dag. "Een heugelyk verschijnsel", vervolo-t hij, //is het, voorts, dat de mkomstan van hot"riil.P het vorige jaar, voor de eerste maal sedert 12 ' een overschot hebben opgeleverd. Ook in AU • Jaren' het batig saldo belangrijk wezen" Jaar zal
---

Vereenigde Staten.
I zaken der Vereende S^1 buito«^6ehe ; over het »nn_lS • D-, Gn den generaal G"nt i WalhinLn PS„ i^tlkcl Van het tractaat wastungton zyn gewisseld, zyn thans openbaar gemaakt. Zy bevatten niet veel nieuws, maar toonen toch duidelijk aan, dat over dit artikel, welks kansen van tot stand komen thans zoo hachelijk staan, van den aanvang af tusschen Engeland en de Vereenigde Staten verschil van gevoelen heeft geheerscht. Engeland zou tevreden zyn geweest met eene instructie, eene mededeeling of eene gezamenly'ke nota, waarby aan de scheidsrechters medegedeeld werd, dat de eisch van niet rechtstreeksche schadevergoeding werd ter zijde gesteld of niet gehandhaafd (zijnde eene andere omschrijving voor het woord //ingetrokken.") Maar de heer Fish wilde van deze bedekte middelen niets weten. Daarentegen was de President tot alles bereid, mits de //niet rechtstreeksche eischen" van de uitspraak der scheidsrechters afhankelijk bleven: eene voorwaarde waarvan Engeland niet booren wilde. De Londensche Times beschouwt het dan ook, op grond van dit verschil van meening, als hoogst onwaarschijnlijk, dat het supplementaire artikel, waarvan niettemin een ontwerp is opgesteld, tot stand komen zal, en zij houdt het er voor, dat, ook al zyn de enderhandelingen nog niet afgebroken, echter het bericht van haren correspondent, //dat het tractaat moet beschouwd worden dood te zijn", een juist denkbeeld geeft van den staat van zaken.
---

