BUITENLAND. Groot=Brittannie. Iersche Priesters.
tramontaansehBg,estelijkenin8g,estelijkenin Ï!.1J f : w*araan de nijgen schuldig Lken 'veroord -e r" b« de *erki«- Rechter Keogh* Een man dTe ztlf totX iT *" r(Chter' l>eke kerk behoort en in lerland l R°°H*ch-kathoven wegen» zyngroote iÏÏIt°g,,w.'m8«l»- «*>«., heeft de sLndelnkH * ' onParliJdi'!heid «» van Tuam, dan bis ehon dadeyan d«n aartsbisschop Clonfert en vi'fti. nf P- ," W"V> den bi«<*°P van °P eene wijze.I*"* "J»e 8 d<»P»pa«toorB gebrandmerkt in het JhHu Jl • td _ dieTpsten indrnk gemaakt h*>fc Nolan A konmkryk. Do verkiesing van kapitein 1"" en Fenian's die kozen wl! • aD- P»e"erdwingelandy en intimidatie verlet *_?' I 8 B,.eU« verklaard, en voor ieder die nog £ prffiLT Tlicht aangaaDde de mani«r w«~P «LJn ! Mf ultr<"nontanen en Jezuïeten bij Vorkie- SstdetTt rken, ™ hun ™ht, is beteer eer- Het I» > Galway-v.rkiezing ,e le.en. «Sfite anS,een;Breliik ? geWeld' tigste bestritdêrder«w ' W dat dj ecrBte Cn krach g pnester-ondersteundefbrsehaHf-d. R «"«Mn de van goeden huize waren dief i Roorasch Katholieken teW, misdadige hSte* > " Van al d« Beha*™- Kardinaal Cullcn iJS Eii_,S|C!,e™- , Van de Roomscho geest.,ykenTnt. ïïd J^gS* den priesters de les had gele-eu. „Hij, rech,er XeoKh heeft het gewaagd," zegt <en d.r clerodo eouramer' ïn Dublin, //om drie katholieke bisschoppen samen fcweerders te noemen, die de rechten en vryheden van het volk belaagden. Hy heeft een katholieken priester beschuldigd van het heiligste mysterie van den godsdienst te ontwijden, en tot sluipmoord aan te sporen, üy heeft een anderen priester //een Blêineedige," weer nurve.teS',1 *"* *" è™™" «•»^kunnen8; awe "^' °*dl,t hftt nit tooala hef dit C—l* te vervelgen »1« de 6«e«_av fl_i._J {. . \ ¥n onP»"ijdig blad toaairegelel d;r^er7«en lha"« *f"achtW) ,£ intimi,aJf^^-~1 om de r**e,Vw hebben schuldig Wrn-akf * u ™ "'' P»'«ora z.ch "*">«• sch? re^!er KêRgamct recht! *"«*• fhetoriek dheerth°r .f6* met »"««« JS** d*d« gepleegd ïgekl"*P,L De 2« *&«• binnen de ES* -,°P d° 18 «ekor, dat, «oo?/? \Bn d° S,rafwe' vnllen en het Vol'e «traf ïool \Z leten.Waren' *» "««nrigk de hervinden. De • ■deHjk ™"Sed™S «nden denking wc2enVbl g k g, !8 reeds onder eeniSa er*e zo" TT lv« rb_etrekkiDgen met d 3 P»<=Btersen «eerwaardig £1!" antecedent zoo het. «ers vTr.lg CD (,ie:erend d.t op de kieaultZ .Gal7fty.w.erd loHJelaten, niet onmiddellijk in «taat ven beschuldiging wordt gesteld." ü _»H.O fBchildeni3 van deze leerzame verkiezintr bii >elke de nltramontanen en de Fenian* „. v ! g,j ,J rol spaden, is in korte wo^r^S.6" dWILG s^ïï°Nsr-3-. ;f e canttOßtaanïche priesters en der 'o cand,d^t der »»»*»• ».der» op de meeste nl«ï 88 Fenians (die f^y_^£_^=ï'-h!s!£ v".iv Kr.Lh» :zr •iS» -="= en 690 Zl\ •" 8^mden 220° voor ka Nolan «MO voor kapitein Trench. De agenten van Tronen elofc hldden «»^^"» Ws en Tt Bte,DmCn' d"ch dat de P«*«- 611 -T tüCganS tot de P"_.T/ ICduTCn die niet voor den ultra- r d'daat bï!loofde te Bton>™en. Er werd Voor Trèn,-!; .' ,ntenBewt>ne moed toe noodig was om te üSienUr;e?rBtmmen; dat het om hiernama-ls verdoemd t„'d We™ De ultramj.ntaansche priesters hadlen een doel voor oogen me dit gedrag. Zy wenschten aan te toonTn dat zy h- graal.ch-p in hun macht hadden en 1-oS doen verken wien zy wilden, en als de beste manier wn d,t te b wijzen, ondersteunden zij den candidaat dor £52!" Zyrireste.n er„du» Vo(,r dat de /,nan_'r H r , 'Ut met,allee" d« meerderheid verkreeg, mear/a z"nnallaar >»w«en werd, dat hij do meerderheid aan hen te danken had. De /egeering en oer tt'T'- moeB,tenr gloeien, dat de priesters zii de kl g,en-bïBhsten- Daarom Pwideerden rCvrSVeKSaderingen; Singen aan het hoofd vaï Kn KaXa\h''Vternt!,led 0; ; en eenig9 PaBto°" pin,elf' °m, het hart d" fenians to w.nnen, op ««ionate klenf ffieJ - de zoogenaamde kle.d „ kleur ~ overdekt waren; een groen dek- S bSt^1 ? gr°en h aan red«voe;inln ? *? I 6 kleZm hüis thuishielden ?Ü d« Sers Ji ,TD' oüde roarkten « braken dèn b-r JBlechtS treffdn zij onder-1611 611 SC iS,T Z-lf3 Z°°Ver om ««nhanger rre"> "• sindel-V016 D d° kerk tegenwoordig f*) en hen vandStkelftaal Mn «Itei («wmtoi ;''^^mBd,bur" hcn altaar d« haat en verachting %zïHhet<iïrr-(Dit aiies k be! 10**k' da* aUen Si, Si t P"e««r verklaarde in hen Jl vAlen «et Kaïn? I 1, ">nch 8,e,1,de" ten g^vo C^hUII kinderen. EOT °, °P b"t voorhoofd* vau h^^L,Vaa T«nch een eAandere *eide> dat d« •«" * «*n land, en tl VfBn V°°r hun kerk> «< en Mker ter helle zonden varen Aan een der pachters yan lord Gough werd absolutie \ geweigerd, tenzij hij voor Nolan beloofde te stern-i men, en toen hy hierin berustte, werd do man ! op ultramontaar.söho wijze aangevallen, doordien j op ayn arme biigeloovige vrouw gewerkt werd, ; wie zulk een schrik op het lyf werd gejaagd, dat zij I haar man ten laatste overhaaldo zich te onderwerpin. Da eeuwige verdoemenis, halsohe pijnen, enz., dio de priesters naar het schynt te begeven hebben, werdon uitged.eld of kwijtgescholden, naarmate de geloovigen voor dezen of genen candidaat stemden, en, vreemd genoeg, bleek het aantal groot te zijn van mannen on «rouwen, dia waarlijk geloofden dat hun Vader in den Hemel hen eeuwige pijnen zou doen lijden, omdat zy liever een cons_rvatieven dan een ultramontaanechennationalen candidaat in het Parlement z^gen. Een kleine boer, die weigerde voor Nolan te stemmen, werd tot onderwerping gedwongen, doordien do priester — waardige tusschenpersoon der goddelyke vergevingsgezindheid — weigerde zijn vrouw, die op sterven lag, het laatste olieael toe to dienen. Indien men weet welken prijs geloovige Roomsehen op dit sacrament stellen, begrijpt men welk een schandelijk misbruik deze bedienaar van het evangelie van zyn macht maakte. (Wy herhalen het, dat al deze feiten bewezen zijn voer de rechtbank, en zij wettigen da verontwaardiging van den rechter, terwijl 2a zijii hevige taal begrijpelijk maken). Een anders priester verklaarde van bet altaar, dat ieder die voor Trench stemde, als een afvallige Katholiek zon beschouwd en behandeld worden, en doorieder vermeden moest worden als had hij do pok.k-n i de pest, of eenige andere afgryseiijke ziekte. Pater Walsh erkende voorden rechter, dat bij openlijk de leien zy ner gemeente had aanbevolen om den aanhangers van French een koud bad te geven in de rivier, en toen een der aanzienlijkste ondersteuners van Trench overleed, zeide •le priester: "Natuurlijk, hy moest sterven, want ik had h«m vervloekt." A*n den volke werd verkondigd, dat «y, zelfs zoo ze bel-wfd hadden voor Trench te stemmen, uunne beloften verbreken moesten. Van de ontsettende onwetenheid der bevolking werd «en allerhande g.briiife gemakt. Er bestaat een soort van overlevering, dat zekere Sr. Katho met een aantal priesters zouden vermoord zijn geworden, onderandoren (oor toedoen van een der ongeloorige voorvaders van lrencn, die tot een oude aristocratische familie behoort. Deze mythische wandaad van zijn voorvader werd tegen hem geëxploiteerd, en de misleide boeren, die den moord van St.-Ratho en zijn martelaars wreken moesten op kapt. Trench, wisten niet dat zij niet met een daad uit de hedendaagsche geschiedenis te doen hadden, zoo de daad in hot geheel el tot de geschiedenis behoort. Lord Delvin kon niet langer ter kerk «wn, omdat bij., van h.t ali.w «f, voor niks wat eelyk was werd uitgescholden. Sir Thomas Burke en lady Burke werden in do kerk, terwi.l da tö.B göviefd werd, aangevallen. Pater Lareïle, de pastoor, verklaard-, dat de doodsklok van sir Thomas Burke geluid was, en toen hij zich voor deza schandelijke woorden voor den rechter moest rechtvaardigen, zeide hij, niet tot den moord van sir Thomas te hebben.aan* gespoord, daar hy alleen _$jn Staatkundigen dood bedoeld had 5 waarop de rechter antwoordde dat hij er «an twyf.lde of een daglooner uit Tippemry met een geweer in zyn hand, deze fijne distinctie maken zou. D. priesters vertrouwden echter niet alleen op hun geestelijke wapenen; en ofschoon slechts twee kiezers gedood werden in ao gevechten by het stembureau, werd er meer g.weld gebruikt door de vrienden van Nolan, dan het rnogdyk is voor te stellen, wanneer ™t n "? BantHl Reai-nvaldon in aanmerking neemt. De vrienden vaa Trench wet-leH des nachts MnTSÊ g *,W *« B»#aarfchnwd om voorzichtig te «jn en h... voor Trench te stemmen; andere werden bont en blauw geslagen en met steenen geworpen; geweren werden afgeschoten in hun huizen; en kogels veror zelden da ruiten en spiegels der kamers waarin zy zaten; dreigende anonieme brieven werden vêfïoöaen en het algemeene gewteiei. van schrik en ontzattmg werd Uitgedrukt door een der getuigen, die aeide vooruit geweten te hebben, dat, zoo hij voor lrench stemde, hy uit de kerk gpj.agd zou worden, en als een haas zou hebben te rennen, met den pastoor en de geheele g_meente op _n>e hielen, gir Arihur Gu.nncrs, het Qoneerratidvo lid vah tiet barïe ment voor Dublin, gaf eèn levendige beschrijving van den stryM tegen de priesters en hunne handlang „o hy te leveren had eer hij aan het hoofd vaneen klem aantel vrienden, het stembureau bereiken kon om voor French te stemmen. Een eskadron huzaren met geladen geweren en d. sabel in de vuist strekte hen tot geleide tot Tuara. In de plaats waar de ver- Kieiing gehouden wordt mogen geen soldaten zich tonnen — tenzij in het alleruiterste geval _ en van de poort der stad af kad hg zich dus met de zynen zelf ?oeueo°heflteHbanen-,Een ***** ™> be- Fn hit\n f, 7da raarkt' Sir Arthur kr**g een gat rrrasS'-sr géviïvast besloten hun stem uit toYre^ZZ van hun loven , baanden te ztb ii a a goVaar een weg tusaéhen d 7 pric te fen tt " meen heen. Posters en het oproeng gessrf_?^"»sarc_ ten werd V ?**" * Blu,pen' Een zïl>r Pach- S-ÏÏL _3Ef_, eY°° ffi!shafdeld' **4 ten OP het punt om " «J» stem uitbracht. De andore was toen twee priclT *?** * Stem te brengen, *» beido ir rvielei.- D°een gr°eP teekenen on rf4« l ' maakte twee mystieke ge wanron A " -J"ï6 hlid: "Pa 8 nu °P wat geheel geen Zl. v"Bchr»kto man verklaarde in 't De SaturdaT'Zi^Z^ verklaart slechts Jl? \ , Wy grootcndeelB volgen, te hebben mcdecedeL60kelB,.1D?identen van dien aard in eenigo lerscL 6n 1S v°lko™cn waar, want gedrukte kolommen vUranten komen 16 & 18 compres van priesterlijken m-t merkvraarcli-.e staaltjes voor rechter Koon-h XlCKnSsyver, welke bewezen werden ! beurtenissen moeten J* ,$' ÖP ze schandelyke geterecht ver(mt\v:>(rdi,,C["SU,m"r olDl,at het Parl«mcnt, ultraraontanen, do ov 1° 'let Sedra£ <ier lersche i uitgebrachte getui_r«n,„, van een extract der ring. De heeren^£Bïllm ** d 3 regee" ' Knox zouden gisteiJ»tl \ -*? en kolonel Stuar' ,n het Parlement aan de regeering vragen, of hetgeen bij dit rechtsgeding is uitgekomen, haro aandacht hooft getrokken, en de heer Pcmberton zouden attorney-gencral vragen, of de regeering voornemens was den aartsbisschop van Tuam, de bisschoppen van Galway en Clonfert en pater Loftus in staat van beschuldiging te stellen. Wy wachten met groote belangstelling hot antwoord af, dat de regeering op deze vragen geven zal. — -— # Het Lagerhuis heeft zich' in zyne jongste zitting weder bezig gehouden met den stand der onderhandelingen over het geschil met de Ver. Staten aangaande de Alabama-quaestie, maar de discussie was ditmaal van zeer kot-ten diulr, daar de heer Gladstone op eene gedane vraag eenvoudig antwoordde, dat de regeering nog niets aan het Parlement had mede te deelen, doch waarschijnlijk in staat zou zyn binnen weinige dagen de meest uitgebreide inlichtingen over de onderhand-lingon betrekk<-lyk tot de indirecte cisehen en het supplementaire tractaat te geven. Ook in het Hoogerhuis is ditzelfde onderwerp, doch meer uitvoerig, behandeld. Van verschillende zyden, zoowel door geestverwanten als tegenstanders, werd by de regeenng aangedrongen op het doen van mededeelingen betreffende den stand van zaken. Lord Granville bleef echter weigeren aan dit verzoek te voldoen. Hij volhardde in zyne verklaring, dat hij, zoolang do onderhandelingen niet afgeloopen waren , geonerlei mededeelingen aan het Parlement zou doen, doch voegdo er by, dat de onderhandelingen stellig op Maandag zouden afloopen. (Zie verder het "telegram uit Londen, iü dit N . opgenomen, omtrent de mededeelingen , in do beide huiïi.n van het Parlement van regeenngswege aangaande deze zaak gegeven). Het wetsontwerp op de geheime stemuitbrenging is in het Hoogerhuis verleden Vrydag ingekomen en voor do eerste maal gelezen. Eene door den heer Macfie voorgestelde doch later ingetrokken motie, waarin het wenschelyk werd genoemd dat de Britsche koloniën vertegenwoordigers haar Londen zouden zenden om de belangen der koloniën voor te staan en ook geraadpleegd te worden over zaken rakende de belangen van hst geheele Britsche rijk, heeft den ondersecretaris voor de koloniën, den heer Knatchbull Hugessen, in het L.gerhuis aanleiding gegeven tot eene breedvoerige beschouwing over de koloniale politiek der regeering. Van de denkbeelden van den voorsteller der motie maakte hij zich in weinige woorden af; hy zag geene noortzak-lykheid om verandering te brengen in de tegenwoordige verhouding tusschen het moederland en di koloniën, vooral niet eene verandering als de voorgesteldo, welke door g.eno der Britsche koloniën gewenscht werd en ook niet door het parlement ïoU werden goedgekeurd. Doch de Minister verdedigde daar' op de reg .ering tegen de aaavalbn , waaraan zij op het terrein dïr koloniale j.oliti_k ih cïeli laatsten tijd buiten het Parlement had blwotgestaan van de zijde van ledan van het laatste conservatieve ministerie , en meer bepaald van de parlementsleden Gathome Hardy en lord Johu Mannen. De door dezen geuite boschuldi«-in»en, dat de regeering eene groote mats van onverschilligbeid Jpgoiift'da kolohiëh aan den dag legde, en streefde naar hare geheele loslating, sprak hij met nadruk tegen. Onder verwyzing naar de redevoering, waarin hy in den loop der laatste parlementszitting do politiek, welke de regwring tegenover de koloniën volgde, in bysonderheden had uiteengezet, herinnerde hij dat de regeering de bewoners der Britsche koloniën boschouwde als med,-burgers van denzelfden staat, medeleden van dezelfde maatschappy, nlleen door de zee van het moederland gescheiden, en tot wier verdediging en bëSchern.iiig de Staat geroepen was. Vooral ten aanzien van Canada rustte op Engeland die plicht. Deze rede gaf aanleiding tot een antwoord van den heer Hardy, waarin de door den Minister ontwikkelde denkbeelden werden geprezen, en waarin de spreker verklaarde, dat de door hem buiten het Parlement uitgesproken rede niet tooteet gericht was tegen de regeering, ais wei tegon die school van staatslieden, die loslating van alle koloniën predikte.
---

Duitschland.
BERLIJN, 2 Juni. [Part. Corr.) Do Protestenten vereeniging „Bei-liner tfriioii" heeft in haat laalflté bijeenkomst -verslag gegeven van hare werkzaamheden inden afgeloop.n winter. Uit de rekening van inkomsten en uitgaven bleek, dat de ontvangsteri 1214 /. th. beliepen, waartegenover een uitgave yan 944 !, tha er stond. Deze zitting werd verder gewyi aan een redevoering van den predikant en Landdagafgevaard.gde Muller, die de resultaten en noodsakehjke gevolgen der gehouden Toofd.ac.lteh besprak. Hy begon met de uiteenzetting der grondb-ginsolen dezer vereeniging, wier leidende gedachte verdrasgza»niheld en erkenning der individueele opvattin" is, waarmede echter gepaard gaat het eendrachtig optreden ten gunste eener vrye historisch religicuse richting- Io tegenstelling van vroeger had men ditmaal de voorkeur gegeven aan een •w.ee.ïg-achafeeidereeks vanonderwerpen, die de positie der geestelijken en die der kerk tot de gemeenten uiteenzetten en de aanleiding hiertoe lag in het onloochenbaar feit eener toenemende vervreemding der kerk van de zijde der gerao.nteledcn en eener betreurenswaardige onkerkelijkheid, waaronder allo kerkelyko partyen en richtingen te lijden hebben. Buitendien bestaat bij velen de oi'juisto meening, dat wie aan de kerk getrouw blijft orthodox zijn moet en daarmede wordt gelijktijdig uitgesproken dat de geestelijke, die zijn ambt blijft betleedeo, moet gebroken hebban met vooruitgang en wetenschap en deze redevoeringen hadden nu ten doel aan te toonen dat de kerk voortschrijdt met de wetenschap en dat de geestelijken moed en kracht bezitten, dit onomwonden uit te spreken. Aan onze partij wordt verweten hierdoor te hebben willen nittarten, maar wanneer dit juist is, werd ons de aanleiding daartoe gegevon door de schorsing van den predikant Schröter m Nassau, wegens ongeloof in de apostolische geloofsbelijdenis en door de nietbekrachtiging als geestelyko van den candidaat Hanne wegens meeningen, ontwikkeld in theologische gescbrilten. Daar de vereeniging hunne meeningen deelt en daardoor zich in hare rechten aangetast voelt, meende zij rekenschap te moeten geven van haarwotenschapp.lijk religieus standpunt. De gevolgen dezer vrijmoedigheid zyn geweest: I°. da verklaringen, protesten, aanklachten en verbijten van orthodoxe personen en kerkelyke lichamen in de Krcuzzeitung, waarmede fanatieke preeken in de kerk hand aan band gingen; 2°. do disciplinaire vervolging van do predikanten Lisco en Sydow, waarvan laatstgenoemde eergisteren de mededeeling der disciplinaire onderzoeking wegens ambtsovertreding ontvangen heeft;
3°. do vele bewyzen van sympathie uit geheel Duitsche land ons toegezonden en het optreden der ontwikkelde Berlijnsche gemeente in de beido volksvergaderingen.
Wanneer wij de kerkelijke vraag ernstig en grondig ' beschouwen, moet onze overtuiging gevestigd worden, i ; dat het in belang van kerk en staat is : lö. scheiding van i kerk en staat; 2°. vervanging van het Luthersche school- ! regulatief door eene wet op het onderwijs; 3". ..".voering van het burgerlyk huwelijk; 4°. invoering eener zonde, vrye kerkelyke gemeente-constitutie. Naar aanleiding van de vervolging van Sydow, op grond van ongeloof in de Christelijk Apostolische ' geloofsbelijdenis en in de fundamenten van het Evangelisch geloof, daar hy door zyn geschrift over de leer van Christus een der hoofdgrondbeginselen der kerk omverstoot, vraagt de Spen. Zeitung in een zaakrijk artikel terecht: of de tolerantie zoo afgenomen is dat zy, die de meening, door Schleiermacher in zijne dogmatiek ontwikkeld, populariseeren, vervolgd worden terwijl de grootste theoloog der religieus critische ideeën' in zijn tyd algemeen geacht en geëerd werd? Tot 4 Juli heeft dr. Sydow tijd om een verdedigingsschrift op te zenden. De Rijksdag heeft de leden gekozen, die zitting zullen hebben in de commissie tot verdeeling der Fransche oorlogscontributie. Tot haren president en vice-president heeft de commissie benoemd de heeren von Patow en von Bmningsen. Het tractaat van uitlevering, met do Engelsche regeering aangegaan, is in eerste en tweede lezing goedgekeurd. Dit is insgelijks het geval met de voordracht betreffende het verleenen van buitengewone toelagen aan de Ëlzas-Lotharingsehe spoorwegen en het ontwerp op de verdeeling der gelden van den postdienst ind.rtijd in Frankryk onderhouden. — Op 2 Juni heeft de heer Simson, president van den Rijksdag, een conferentie gehouden met de leiders der verschillende fractiën. Het dool daarvan was do vraag te bespreken hoe lang de zitting van den Rijksdag nog zal moeten duren, indien de onafgedane en de beide nog to verwachten wetsontwerpen (dat op de verlenging vnn de dictatuur in Elzas-Lotharingen en het ontwerp tot voorloopige regeling der uitgifte van bankbiljetten) door do vergadering moeten worden afgedaan. JSia langdurige beraadslaging kwam men tot het volgende resultaat: op zyn vroegst genomen kan da Rijksdag waarschijnlijk op den 20ste e. k. worden gesloten, liierby is men uitgegaan van de onderstelling, dat de leden geen tijd met onvruchtbare discussiën verloren zullen doen gaan. Van de zijde der rogeering zal hiertoe zooveel doenlyk worden bijgedragen; mocht het noodig blyken te zijn, d.-.n zal zij enkele voordrachten met het eog daarop intrekken, om ze in da eerstvolgende zitting to herhalen. — De miuister van onderwijs heeft dezer dagen de personen, die deel muilen uitmaken v..i_ de conferentie over het lager- en middelbaar onderwijs, tot bijwoning d varvan nitgenoodigd. De aanvang der conferentie is bepaald op 11 dezer. Ue uitgenoodigden zyn 20 in getal. Enkelen bunner zyn leden van den Rijksdag of van den Pruisischi._ Landdag, maar de o vergroota meerderheid bestaat uit inspecteurs of leden der commisiën van toezicht op de onderwijzers en hoofdonderwijzers. — Met groote bevreemding heeft men te Munchen vernomen, zoo meldt onze Frankforler corresposdent, dat de Koning aan den oppu-stalmecster, graaf von Hohenstein, een verlof voor den tyd van vijf maanden heoft verleend, hetgeen gelyk staat met een definitief ontslag, naar algemeen wordt onderst ld. Deze maatregal heeft te meerde aandacht getrokken, dewijl de genoemde luer von Ilohonstein sedert lang tot de meest begunstig ie pers.nen in 's Koning- omgeving heeft behoord. "Wijders is bevolen, dat een nauwkeurig onderzoek in het werk zal worden gesteld, naar de wyze waarop hij het beheer heeft gevoerd over het departement van 's Konings huis, aan het hoofd waarvan hy vele jaren heeft gestaan. De groote feestelijkheid, welke op 30 Mei 11. in de Beierscho hoollstad heeft plaats gehad en die in vroegeren tijd met zooveel uiterlijke praal werd gevierd, de jongste processie namelyk op den 11. Sacramentsdag, is betrekkelykerwyze in stilte voorbijgegaan. Van de ryksambtenaren waren er slechts 42 aanwezig, en onder hen bevonden zich niet meer dan twee hoofdambtenaren; van de leden der verschillende faculteiten aan de Muncbensche hoogeSchool ontwaarde men niet meer daa 5 professoren der theologische faculteit; geen enkel lid van ■ het dngeiyksch bestuur of van den gemeenteraad, geen generaal of officier van lagereu rang was bij den j optocht tegenwoordig. Zooals uit het onmiddellyk ' hieraan voorafgaande bericht blijkt, is de Koning ms- ' gelijks afwezig; hij bevindt zich met zyn gansche hof < op llohenschwangau. De universiteit te Freiburg in Baden, zoo meldt onze ' correspondent, heeft voor eenige dagen-het besluit genomen, om zich in het vervolg niet meer te doen ver- « tegenwoordigen bij de processie op den Heiligen sacra- i mentsdag. Feitelijk is deze bepaling reeds voor eenige • jaren in werking getreden, want sedert lang hebben < daal-aan , met uitzondering van een ot twee docenten , alleen de professoren der theologische faculteit deel- i genomen. Thans echter i 3 dit beginsel uitgemaakt, dat ' de universiteit daarbij niet wordt vertegenwoordigd, al ! zijn de professoren der (katholieke) theologische faculj teit daarbij aanwezig. Laatstgenoemden hebben tegen dit j besluit geprotesteerd. Het behoeft ter nauwernood te 'j worden gezegd, dat behalve de laatstgenoemde profes- I soren g?en enkele aanwezig was by den optocht, welke 1 voor een paar dagen op den Sacramentsdag is gehouden. Indien het bericht, uit Mühlhausen ontvangen, wordt ! bewaarheid, zegt onzo correspondent, dan heeft aldaar ! een feit plaats gahad, hetwelk voor de industrie in den j Elzas van zeer groot gewicht mag genoemd worden. ! Men verzekert en naar het schijnt op goeden grond, ' dat de uitgebreide fabrieken, toebehoorende aan de firma ; j Andreas Köchlin & C\, in handen van eenige Duit- j I Bcheindustrieelen zijn overgegaan. De gieterijen en andere i | werkplaatsen dier firma zijn beroemd ; vooral genieten I de machineriën van velerlei aard en in het byzonder |de locomotieven aldaar vervaardigd, een buitengewone i en welverdiende vermaardheid. \ De heer Grunelius, lid van het bankiershuis van ' dien naam te Frankfort, schoonzoon van den heer I Andreas Köchlin, behoort tot degenendie de fabrieken [ i hebben overgenomen. Hy is reeds gedurende vele jaren j deelhebber in die zaak en zal lid der nieuwe directie . worden. i | — Aan boord van een der Noordduitsche mailstoom) ' schepen, de Holsatia, op weg naar New-York, bevond zich de b.kendo Theodor Wachtel. Het voorstel, door ! hem aan zyn medereizigers gedaan om een concert te i geven, werd met vreugde begroet. Er werd bepaald, s dat de opbrengst zou worden gestort in de kas van het weduwen- en weezenfonds voor zeelieden, riet
___«_m;Bï»rëaHK-a-l
toeval wilde„ dat gedurende het concert een braaf, oppassend matroos overboord viel en verdronk, nalatende een weduwe mot verscheidene kinderen. Dit gaf een veranderde bestemming aan de opbrengst van M concert, hetwelk ten bedrage van 778 dollars (1945 gulden) voor de nagelaten betrekkingen van den verongelukte beschikbaar werd gesteld.
---

Frankrijk.
ÖezéP d..gen is de begrooting van 1873 — die eerstdaags in behandeling komen zal — aan de Kamerleden rondgedeeld. Vol-nns. dit belangrijke ü_>cument worden de uitgaven voor 1873 op 2 müliarden, 338,312,943 fr. geschat, dat is: 53| millioen fr. meer dan _< 1872. In de hoofdsom begrepen zyn: m I°. Da 213 millioen fr. voor rente en aflossing der staatsschuld aan de Fransche Bank. 2°. De som van 2,400,000 fr., als eerste jaar.uksche aflossing der Morganleening. Ziehier eenige byzonderheden aangaande de onderdeelen van het budget. Ministerie van justitie. Vermindering met 287,203 fr. Id. van buitenlandsche zaken. Vermeerdering met 115,000 fr. Id. van binnenlandsche zaken. Vermeerdering met 2,194,780 fr. Het hoofdstuk: //gevangenissen" alleen is voor 1,050,000 fr. uitgetrokken. De Commuj» i» hiervan de oorzaak. Min. van financiën. Men vraagt een extra-krediet van 1 millioen fr. voor uitbreiding van het korps douaniers ter wering der smokkelaars. Min. van oorlog. Vermeerdering met 9 millioen fr. Het legercontingent voor 1873 wordt met 10,20» manschappen en 3319 paard?n verminderd. Het zal dus bestaan uit 425,000 manschappen en 84,000 paarden. Hieronder zyn niet begrepen het korps der gendarmerie en het korps der republikeinsche garde, beide te Parys (29,170 manschappen en 15,210 paarden). Mm. van marine. Vermeerdering met 4,126,447 fr. In deze som zijn begrepen de extra-onkosten voor het overbrengen der verbannen communisten, ten bedrage van 3,971,593 fr. 6 Min. van openbaar onderwys. Vermeerdering met 2,806,300 fr. voor bouw en onderhoud van openbare scholen. Min. van landbouw en koophandel. Vermeerdering met 1,626,840 fr. Daaronder is begrepen de som yan 900,000 fr., zijnde installatickosten der Fransche inzenders op de wereldtentoonstelling van Weenen (1873). Min. van openbare werken. Vermeerdering met 3,659,000 fr. Volgens de raming der regeering zullen de ontvargsten in 1873 bedragen 2,286,461,671 fr. Het tekort bedraagt derhalve ongeveer 102 millioen fr, o_a dit te dekken stelt zij voor, nieuws belastingen te h-ff.n tot een bedrag van 120 millioen fr., hetgeen nog een orerschot zou opleveren van 80 millioen fr. Mochtdo Nationale Vergadering er toe besluiten haar tot die heffing ta machtigen , dan zal het jaarlijksche bedrag der nieuwe I Imposten tot circa 615 millioen fr. opgevoerd worden. De andere brengen, volgens raming, 1791 millioen fr. op. Uit de toelichting van den minister voar de financiën blijkt, dat het bewind des heeren Thiers meer dan ooit er toe overhelt om de ruwe grondstolï.n te b-lasten. Tegenover het voortdurend verzet der Kamer en der openbare meening getuigt deze houding van een hardnekkigheid , eener betere zaak waardig. De opvolger van den heer Pouyer-Querti.r moet wel een groote optimist zijn, wanneer hy meent, dat hij beter shigen zal dan zijn voorganger, om het volk en de volksvertegenwoordiging van hun instinctmatigen afkeer van de hatelijke belasting te g.nezen. Do Bonapartistische party, die sedert Rouher's nederlaag in de Kamer zich bijzonder stil heeft gehouden, beginnen zich weder te roeren. Op 1 Juni werd er ten huiza van den heer Rouher eene vergadering belegd, waarby de hoofden der cx-keizerlyke partij tegenwoordig waren. Ook Chevrcau, prefect van Parys, na Haussmann, en (onder Palikao) minister van binnenl. zaken, was aanwezig. Rouher deed mededeeling van de laatstontvangen instructies uit Chislehurst. Vo.lgens dezen, moet men de clericale krachtsinspanningen met alle macht steunen, om later op de heeren ultramontancn te kunnen rekenen. Alle partijen, trouwens, met uitzondering alleen der radicalen, zoeken thans haar heil bij laatstgenoemden, en zelfs de minister van onderwys en eeredienst, de vroegere vrijdenker Jules Simon, doet in dit opzicht voor geen harer onder. Hij moet dan ook dagelijks do verwijten zijner vroegere aanhangers verduren, die hem voor do voeten werpen, dat hy zich tegenwoordig kromt onder het ultramontaanscho juk en eiken dag meer en meer zijn verleden verloochent. Ondanks al zyn pogingen om het den clericalen naar den zin te maken, mig het hem echter geenszins gelukken hunne bonnes grdces machtig te worden. Zij wantrouwen hem en verachten hem, misschien juist dewijl hij getoond heeft, geen man van karakter te wezen. De commissie, onlangs door do Nationale Vergadering benoemd, om het voorstel des heeren Haentj-ns te onderzoeken, heeft haar rapport uitgebracht. Naar men weet, strekt dat voorstel om de capitulatie van Parijs mede aan een enquête te onderwerpen en dus gelijk te stellen met die van Metz en Sedan. De commissie stelt voor het ontwerp-Haentjens niet aan to nemen. Naar haar oordeel onderscheidt zich de overgaaf van de hoofdstad ten eenennwlo van die der andere steden. Zy was — zoo min als diging — een zuiver militaire aangelegenheid. _Sy was een politieke daad en vormt dus een uitzondering. De commissie is van meening, dat het doel van den heer Haentjens volkomen bereikt worden zal, wanneer de commissie, benoemd om de daden der Septembcrregeering to onderzooken, haar rapport zal hebben uit| g.bracht. Uit dat verslag immers moet de loop en de ! uitkomst van het Parijsche bdeg van zelt in alle uitvoerigheid worden medegedeeld, en t is dus onnood.g nog een afzonderlijke commissie deswege te benoemen. De heer Andrieux, procureur der republiek te Lyon, die door do reactionaire pers en ook op de tribune ! der Nationale Vergadering van materialistische gevoelens aangeklaagd was geworden, heelt, door de regee\ rin* ter verantwoording geroepen, de hem toegedichte I woorden weersproken, maar tevens by die gelegenheid , I verklaard positivist te wezen. Toen de minister van I binnenl. zaken daarop verklaarde, dat hij de vraag of . I een positivist wel procureur der republiek m*s wezen l in den ministerraad brengen zou, heeft da her An• drieux zijn ontslag ingediend. De heeren cier ioaJen en , legitimisten kunnen nu gerost slapen. Zij tellen een , slachtoffer meer, de republiek een bekwaam en h>rig i rechtsgeleerde minder. I De heeren Paul de Cassagnae (van den Pa>,s) en Lockroy (van den Rappel) hebben weer eens hooge woorden gehad — altoos over die ongelukkige politiek. Lockroy heeft, in een oogenblik van drift, den ex-keizer Napoleon een //lafaard" en een //bandiet" genoemd, waarop de Cassagnac, in een oogenblik van wraakzucht deze lieflyke benamingen op Lockroy heeft teruggekaatst. Daaruit: duel. Het had den lste Juni te Bnzenval plaats. De secondanten van Lockroy waren Allain Targé, lid van den gemeenteraad der hoofdstad en Francois Victor Hugo (van den Rappel), die van de Cassagnac, d'Hirrison, voormalig adjudant van generaal Trochu, en den luitenant ter zee Blanc. Laatstgenoemden zijn Bonapartisten. Paul de Cassagnac bracht zynen tegenstander vier lichte verwondingen toe. Toen werd gezegd: Vhonneur est satisfait. Te Parijs is verschenen een vlugschrift tegen de legerwet, getiteld: a mon peuple ! la loi militaire et les conse'quences fatales.- la banqueroute Vémigration. De schry ver heet Alfred Esmery. Het geschrift is byzonder heftig. Waarschijnlijk zal het in beslag worden genomen.
---

