Tweede Kamer der Staten-Generaal. INLICHTINGEN OP DE ADRESSEN VAN Mr. J.J. VAN ANGELBEEK, over zijn ontslag uit ’s lands dienst. RSLAG DER COMMISSIE.
ve&inVlVor eoo?tato ™de neraal op den 28sten Februari Ts-9\K^mi.er der Staten-Gevan koloniën te verzoeken haar erS-loten' minister geen door Zijne Excellentie io?™? LelT te doen ™n betvan den heer van Angelbeek en totaL?orden gedaan in zake ▼an 28 Mei 1863", e/zulks nadat rl« f lgm-g 7"1 het besluit p. dat ,de rechtvaardu3heid vorderd,^commissie had overwoheer van Angelbeek op eene hn?KV- ■'■ dat de zaa* ™n den door eene wijziging; van hë£& ™Jze werd beëindigd, en haling van soertgelijkehandSn van »»>i 1863 eene herop eene gelijke Tn werd voorkomen". Terwijl door uwe Kamer werd co™™™° hetzelfde besluit ten aanzien van een »1»! °P d<sn Maart 1872, Sisten Januari 1872 ™ denzeltden adressant van den MlnSter vilD„eï I?den Maart 1872' waarnit blijkt, dat KamToirin 5LgCh^el yoreenigt met het oordeel door de desr»Bs?S, Z; ÏÏ2S MfWt 18,71 üver het bedoeld besluit van we^riftnin,^6.1 18iR3 en dat eene voordracht tot Teven kms «Tm " bezware?> waart°e dat besluit aanleiding geven iMy WeHra gereed zal zijn. m.r?B„C°,TMSie-4.T'meent dat''hoowel na feet, besluit der KaÏÏÏÏr k.. Maart 'S7l' sub %- leende: ,te verklaren, dat ITJtZmc\Tn-S' van 28 Mei 1863 aanleiding «rt 95 van W met,d°U **»* en de bedoeling van ?° bc* Regeen.??BVe,?lement wordt gehandeld eS dus Wboort to worden gewijzigd", eene herhaling van soortgelijke bai delingen, als omtrent den beer van Angelbeek door den Uatstvongen minister van koloniën heeft plïïta «hadl nM ren, dat inderdaad dT dooi-OZI M,w l gewaarborgd, vordetot een gewijzigd besluit moge tó3? voordracht beer van Angelbei is of zal Tord^ela^^t Z Minister niet voldaan. Blijkbaar moet hier aan een misverstand gedacht worden. Met het oog toch op do discussie in de Kamer gehouden op den 18den Maart 1871 en op de voorafgaande overweging, ómtyont de wenschelijkheid, dat de zaak 'Van den heer van Angelbeek op eone billijke wijze werd bseindigd, kan het verzoek der Kamer geene andere beteekenis hebben, dan de wen6ch om van de regeeriiig te vernemen, of deze termen vindt tot eenige schadeloosstelling aan den heer •/an Angelbeek ter zake van de toepassing van het besluit «rau 28 Kei 1863.
De Minister heeft echter, in plaats van de Kamer hierop te antwoorden, gemeend een antwoord te moeten geven op de «wrschilleiid« verzoeken v*n den lieer van Angelbeek, waarm°4. «? .Kauwr zioh in 2eeaen dfisle bad vereenigd. t», Xii tVog °llhet M™ der KameF van 18 Maart 1871, STteï • wooïdiM ÏUb' 3°" der ComnüsBie is afgestemd, vind te .tJiu,ÏZ^LTTI**? geene temen eene Ponclusie voor haren dank te betuigen voor de toezegging der wHzi^nl°Dleü bet besluit, van 28 Mei 1863, in verwachting■ dXi!& Tan zegde wijz.gjQg zonder verder verwijl zal plaats b'Ltoege" dat de zaak van den heer van An«»i a! Plaal\ nebben, en zal worden beëindigd AngelU.sk op eene billijke wijze Vastgesteld 30 Mei 1872.
---

INLICHTINGEN OP HET ADRES VAN J.D. HOLTHEIJER, te Dordrecht, omtrent het in ’t openbaar verhuren van alle Staatsgebouwen, die voor den eigenlijken dienst van het krijgswezen geen nut hebben. RAPPORT DER COMMISSIE.
Bij de hiernevens vermeide inii,.'*- nister van oorlog in de tente plaate t„ t"gen ,de mi" grtnde.l enz., behoorende toï d"t gebouwen, tijdelijk bij het krijgsbestuur fa »S iT* fef*88*' doch het bestuur der domeinen worde,, n™Hem3ld 'yed,er »«3 met meer voor den militairen dienst nrtSM6"' 5??dra iIJ gebouwen, .waarin militairen uit den Zrfï ***• A Heen die en ia het belang van 't rijks dioLt L** d bunner betïekkmg halve onder het beheevantfiÖLT"1' "'Tdar" deze zijn, wordt verder noPf ï^nt .van ool]o%> en in het openhaal-tewdef veThüu d ' #* Tatbaar °m Uwe commissie kan zich met dn?» i.„<•„«. tv.. « Xi"StS «¥" 2S3£J?£3Z nog gebouwen r.t bebeer van het departement van oorlog Se bovenbXu* S»aaD,IWelke tot eene aDdere categorie dan ttMi^aïr™^»tow^'H zijn; het taiB te Dordrefiht alkan niet! " ?et ?dre! van J- D- Holtheijer sprake is, ■uUita ren^fitt7orden tot de gebouwen te behooren. waarin «i's Li " aaril humcr strekking en in het belang SSata mrt w. v.w,onen" Be-staa» er nu redenen, ModïLlM 4, ilB* bedoelde huis hot geval schijn*, ia j-ijn, om fbrwen ¥rt dadel«k aftn bet bestuur der tjonvti-BSL 2,.? irmï>' dan scb«nt toch het to '* openbaar verreTnL „ }?* ï*eru ,n aanmerking te moeten komen. De aaa hei der «behtingen daartegen wolden voo?6" aa" *W<Ï missie voorshands niet zeer missieo'^JfI*™ haar oordeel te vestigun, jzoude uwe comopzicht tot iTctT^t'"6 joyeus wenschen te met komende geW,fl * 55 der hierin aanmerking «lea mmKer 78n' beeft ™tsd,er de eer voor te stellen: ütrekte iniuith,a,Bn lZ>g'JnAïI d^ voor de verïeaden vin .1 T= v? ,TC/Mok,en eene opgave te willen in•". , " van alle bij het dei>ai:tepiei.t van oorlof lUürv.»,,,i, ïljnde en door militairen of militaire fflta' blwonnde bouwen, voor zoover deze tot het domein van den Staat fel hooren met vermelding van den gevorderde.. Krijlet voor «ooveel mogelijk, van de kadastrafö huurwaardelfó Aldus vastgesteld 30 Mei 1872 «wouwen.
---

NIEUWE RECHTERLIJKE INRICHTING. (Verlog van het uittreksel uit het voorloopig verslag.) AANTEEKENINGEN op de Artikelen van het ontwerp. EERSTE AFDEELING. VAN DE RECHTERLIJKE MACHT IN HET ALGEMEEN.
Plant,' De vijfjarige aftreding der kantonrechvCTs en hunner n«id , 'a!'Bers, maar vooralder eersten, werd dooi' Hsmcerdereen vdefreden. De kantonrechter behoort, vooral w»na«W hij bankiOKir"."Sebwider rechtsgebied krijgt, althans cve1!? onaf- IQoet dn* »■ ?lJn al,B ledor Ud Tan een rechtscollege, en bét of bij Wnn'/f. de goedwilligheid der regeering afhangen l*^"t 32< w?r llljft- l.r rrd op % bepajfajj hlchteronLlet1b 9 dat den kaotond afbaukelijk ? lUlp°lf!Ciel,r,e-n.telt' zoodat daar«it blijkt, dat ?„? °4f('cier ?an i,Vf"*-deUT,Ml?lster niet aUeen. maar ook van Sb,*8 minJerbezw™t\ Eï kon de benoeming ad vi- en ïïf /besta,anJ' omdat dit wetsontwerp enkel noo^l^o kantonrïS »eï le.den meenden, betrekkelijk goed »■ om tea S*rs, kent.reDo reden, die reeds in 1861 fca ? ers Wel werd i ls ,ev?,^r toepasselijk op da fcsuW* te «onteotef Ja*het wenschelijk J» Kaan'i** gecontról °>Ch de„strafzaken worden fl°^*^k.^mi^ntK!r^en alie civiele zaken "a--,Bnc *> toiïMwTaakte»"dero redenen, dievoortduur ' maken, biedt art. 31 van het ontwerp waarborgen aan. Men herinnerde, dat art. 4 der Belgische wet van 1869 de vrederechters en hunne plaatsvervangers voor het leven aanstelt en men begreep niet, waarom de Minister ten minste de laatste zinsnede van art. 37, Rechterlijke Organisatie, niet behield. Andere leden zouden het bedenkelijk achten den kantonrechter , meestal toch een jong en aankomend jurist, en die zich nog niet heeft kunnen doen kennen, aan te Btellen voor het leven. Bleek een alleensprekend rechter onbekwaam te zijn, al valt hij juist niet in de termen der artt. 20—22 van het ontwerp, hij kan veel bederven en het kan dus raadzaam wezen hem na een zeker tijdperk te verwijderen. Eenige leden gaven een middelweg aan. De eerste en des noods de tweede nenoeming kan, meenden zij, voor vijfjaren en de volgende voor het leven geschieden. Art. 12. Over de wenschelijkneid van een staatsexamen had tusschen een aantal leden eene opzettelijke gedachtenwisseling plaats. Eenige leden achtten een ambtsexamen voor rechterlijke betrekkingen noodig. Zij wezen op de thans in Frankrijk aanhangige wet. Zij wezen evenzeer op het examen, waaraan de meester in de rechten oaderworpen is, die notaris wil worden. Voor een examen kan geen stage in de plaats treden. Ook voor het procuraat, indien het behouden wordt, oordeelden zij een examen nuttig, onverschillig of de candidaat al of niet gepromoveerd zjj. Het voorschrift dat men tot rechterlijke betrekkingen niet benoembaar is alvorens een zeker aantal jaren gepromoveerd te zijn, beduidt niet veel; daarom wenschten dan ook enkele leden het af te schaffen en zich te bepalen tot het voorschrijven in art. 13 van een zekeren leeftijd. Daarentegen deden andere leden gelden, dat al is het goed de tegenwoordige promotie door een staatsexamen te vervangen voor hen, die den doctorstitel niet begeeren, het daarom niet noodig is verder te gaan. Een goed afgelegd staatsexamen levert wat wetenschappelijke kennis aaD gaat waarborg op voor het bekleeden van een rechterlijk ambt. . Wilde men daarenboven nog waarborgen voor practische kennis geven, men zou het Pruisische stelsel van referendarissen en auscultatoren moeten invoeren. Doch daartegen bestaat hetzelfde bezwaar, dat aan het practicaal ambtsexamen, voorgesteld in het wetsontwerp van den minister Nedermeijer van Rosonthal, was verbonden: zulk een examen geeft aanspraken ten nadeele van geschiktere personen, die de voorwaarde niet vervuld hebben. Gaarne erkenden deze leden, dat het beginsel vaa een tijdsverloop tusschen de promotie en de aanstelling weinig beteekende, doch het kon zonder nadeel behouden blijven. Intusschen lag naar hunne meening de waarborg in de nauwlettende zorg van den minister van justitie, om voor elk ambt zooveel mogelijk te kiezen hen, die practische ondervinding hebben kunnen opdoen. Daartoe scheen het wenschelijk jongelieden, die met eer de hoogeschool hebben verlaten, tot ambtenaren bij de griffie der rechtbanken aan te stellen, w? d,°rfl£antonglr43cht.en- Hoe S°ed dit beginsel bij deze laatste heeft gewerkt, vindt men op blz. 261 en volgd. van het; aangehaalde opstel door mr. J. de Vries Jzn. aangetoekond Alinea 1. Vele leden keurden de uitzondering voor de kantonrechter-plaatsvervangers af. Is het noodig dat de kantonrechter zrj doctor juris. de plaatsvervanger moet het ook wezen. Het antwoordl werd gegeven, dat de noodzakelijkheid de utzondering te gebieden schijnt, daar het nu reeds veel moeüe kost overal geschikte plaatsvervangers te vinden Onderscheidene leden achtten het onnoodig te vorderen dat de gritner bij de rechtbanken en kantongerechten den graad van doctor hebbe erlangd. Men heelt thans bekwame griffiers die met gepromoveerd zijn Art. 13. In twee afdeelingen verlangde men vijf-en-dertin te veranderen in dertig. Wie dertig jaren oud ongeschikt is yeor den Hoogen Raad zal nimmer geschikt worden. Men herinnerde aan art. 79 der Grondwet, dat dertigiarigen leeftijd voor hot lidmaatschap der Tweede Kamer toereikend acht Alinea 3. Eenige leden zagen het nut niet in der volstrekte uitsluiting van handel drijven en wenschten in ieder geval de gronden te vernemen, die de regeering tot het voorstel hadden bewogen.
Alinea 4. Eenige leden vroegen of onder ambt ook verstaan moest worden bet lidmaatschap van waterschaps- en polder- Ji" sJotte werd de vereenigbaarheid van het rechterlijk «mos ragt het lidmaatschap der Staten-Generaal besproken. wLvfaren- u n' dle baar bestreden. De gestadige absentiën wersten in hun oog schadelijk op de rechtsbedeeling. Andere leaen erkenden tot op zekere hoogte het ongerief, maar stel,. n anderen kant in het licht, dat juist de leden der recnterlijke macht nuttig werkzaam kunnen zijn bij de wetgeving, bovendien is het niet raadzaam de kiezers meer dan noodig is in hunne keuze te belemmeren. lichter werd dow eenige leden het denkbeeld geopperd, om leden der rechterlijke macht, verkozen tot leden der Staten- brengen in den toestand van militairen, die door A, kiezers zijn afgevaardigd. Men zou hen op nonachJ ? ,ttUnnflnt. BteJlen' ,mBt toekenning van twee derden van het tiaktemept. Een plaatsvervanger zou met genot van vol wiSF tödel,->k «'«eten optreden. Dit denkbeeld vond b;?S »flon gA9 Sï°ni' dat het; stellen on nonactiviteit zoude m„„, tti atg teg^n zijQ w» VSQ *»P cnafsetbarep rechter. Maar, luidde de wedervraag, gaat die gevolgtrekking niet te ver, wanneer men bedenkt, dat hij, die ophoudt lid der Vertegenwoordiging te zijn. dadelijk weder invalt als rechter? tiet 00*486} der regeering werd over de hier ontwikkelde gevoelens gpyraagd. Art 22. Jri eoße afdeeling verklaarden zich eenige leden voor dit artikel; énkelen hunner wilden evocwel, vennifs de verwijaenag toch facultatief is, den leeftijd'bepaald hebben op vijt-en-zestjg .'arpn. Andere leden achtten het artikel niet voldoende. Minder m het belang derambtenaren als wel in het beUng der rechtzoekenden is het jaak, dat de ongeschikten dea dienst verlaten. Bleef de bepaling facultatief, men jsou er tegen opzien den ongeschikten rechter te ontslaan, en het ontslag /oude licht sen glimp van personeele consideratiën kunnen erlangen. Daarom b»hoöïds aan zeventigjarigen het recht gegeten te worden, om, met behoud van ket volle traktement ontslag te yragen, of diende te worden bepaalt!, «jat zü inïn facto op dien leeftijd buiten deelneming aan de rechtspraak worden geste!*, x;ok met behoud van het volle traktement In eene andere afdeeling was de gang van denkbeelden eenigszins anders. Er waren leden dis gebleken ongeschiktheid door zeventigjarigen ouderdom wilden vervangea üoo;- ie bepaling, dat als een rechterlijk ambtenaar op zeventigjarigen leeftya verlangt te nemen, hij dit eervol zal moeten verkrngen, met. b,ehofrti van het geheele traktement, maar TÜ£ l/? k*. *'* z«»er Jaarwede eu. San dan honorairen titel van 4.ljn htubt, onalhankehjk van zijn recht on pensioen. Met dit artikel, zeide men, «l een rechter; die zien zëlvèn nog krachtig en geschikt acht, verwijderd worden, alleen, omdat fri anderen wii,« h JeguBtaat' Daartegen werd aangevoéïd, dat ep die Eï allee? van den ongeschikten ambtenaar zelven sai ill m" s' »m,i?ich nog geschikt te achten. Er werden voornemen. Men antwoordde h,m ai?bt waar te ver iKL-wTBBTB dl tfii g UTetoilint Z°°- In eene derde afdeeling meesde r.,«n algemeen dat «. at,asw^4p*vï^iW%
---

TWEEDE AFDEELING. VAN DE RECHTERLIJKE MACHT IN HET BIJZONDER.
eene kaart dr ZOuden gaarße akao= van de regeerfas Van de kaarf behooZf Dh--r!,Cht| indeelin* ontfangen. ,HnC d-°r, den tra van Lifaar m?er voorhanden Si d 'fi* m/°r-at:e, e?en exemplaren doende ziin Z.; I zou toch ook niet Kebeel voleenigermai W TOor&estelde indiening vaff de Vorige reehrtbankenDterSring "*# TO-Qr de van acht Boes, AmenToort ilL°T'ZutfJin' Lude)» Oprinchem, Brielle, nieuwe rechtbank te• Ax 'jp>ngadam > eu de opricbiiug cp;;ef rwoidjeenaot^,iat 1™ d,e-acht Juist drie ia Z«id" Mr !el/ljl m ?nd,?re deelen van bet weinig- t« d»en hebtrgM?-de statistiek zeer Sneek, Heermyeel ' «t*»»' b' ?• %Mw»j hefffag der Wl»t® te^/hf^*811 *»*&» tegen de opd^^haSl:r^lr^ enistig bezwaar en tradL Wf.r4 4oor vele leden H *",fm m &orinchem ieder van d.ze vormt efn a zLi."Bt het rechtsgebied van aistandeu van So,mr..gc geheel, en de groote rond.ssementen De oen/er Ten ƒ)„, '"' ni°UW oBtw«rPeu ar" ken, du; tot dusver geer, glor ' ec/'' vallen in de landstrelvii sanzien van &,!%« "erd?,? Weegen, hebben, betuigd met de achter'dit veraW 68ne afJeeling instemming Dam. Volgens fa»t plan da„;ag ?e/,oegde nota van den heer dissementep Deventer; Zutfen Bn Ul,técngezet zuljen de arrou- Arnheijj ep ZwolJe ondergaan swZh on™randerd blijver,. "• -Tt«.. f*>m slecht? oepe geringe wijziging, doch meer ten gevolge van het plan des Ministers dan door het behoud van Zutfen.
Wat de opheffing van Gorinchem betreft, daartegen werden vele bedenkingen gemaakt 't In eene afdeeling werd opgemerkt dat de opheffing van de rechtbank te Leiden geen bezwaar oplevert wat de afstanden betreft. r *
Het gevoelen werd uitgesproken, dat Briélle behouden moet blijven. De gemeenschap met Rotterdam is niets verbeterd. De reden, die vóór 50 jaren het behoud der rechtbank rechtvaardigde, bestaat nog. Voor den handel, voor goede en vaardige behandeling van zeezaken, van expeditiezaken, van arresten , enz. is daar eene rechtbank van belang. Het aantal zielen en zaken behoeft niet onder te doen voor eenig nu behouden arrondissement.
Ooes, Axel. Sommige leden merkten op, dat, moest Brielle worden opgeheven, de Zuidhollandsche eilanden, althans Usselmonde, Voorne, Putten, Goeree en Overfiakkee gevoegelijk onder Rotterdam konden worden gebracht. Zij markten toch daar of in Dordrecht en niet in Zeeland Men zoude dan Soes of Zierikzee kunnen opheffen en Zeeland slechts in twee arrondissementen kunnen verdeelen, te weten Middelburg, omvattende Walcheren en Zeeuwsch-Vlaanderen en Zierikzee. Het vestigen eener rechtbank in eene zoo kleine gemeente als Axel en met een zoo klem arrondissement als Zeen wsch-Vlaanderen alléén, vond bij deze leden zeer weinig bijval. Het argument aan de afgescheiden ligging van Zeeuwsch-Vlaanderen ontleend werd beantwoord door de opmerking, dat dit bezwaar slechts voor een kort gedeelte yan niet eens alle winters gold. Andere leden vonden en Zierikzee èn Axel te klein voor een afzonderlijk arrondissement en meenden, dat beide konden vervallen met behoud alleen van Middelburg Wederom andere leden verdedigden het voorstel der regeering. Gocs kon vervallen wegens de nabijheid van Middelburg, waarmede het thans door den spoorweg verbonden is. Zij waren voor het behoud van Zieriktee en keurden ook het vestigen eener rechtbank te Axel goed. Ook een politiek belang tegenover Belgie pleitte er vóór om Zeeuwsch-Vlaanderen niet m een isolement te laten en er eene rechtbank op te richten.
De opheffing van Appingadam werd door zeer vele leden goedgekeurd: die van Amersfoort eveneens, doch door enkele andere leden bestreden.
Er was eene stem, die de opheffing van het arrondissement Haarlem verlang Je, en de indeeling der kantons Haarlem en Zaandam bij Arasterdam (het personeel aldaar kan grooter worden), en van het kanton Lisse bij VHage. Men herinnerde aan hetgeen ten opzichte van de belangen der Zaanstreek bp de behandeling der kiestabel gebleken is. De leden, die van gevoelen waren dit de regeering, eenmaal besloten de arrondissementen te veranderen, doortastender te werk had moeten gaan, meenden, dat zij in haar systeem onder anderen de opheffing der arrondissementen Haarlem, Allmaar ot Hoorn, Sneek of Heerenveen, en Zierikzee had moeten voorstellen.
Art. 54. Sommige leden zagen niet in, waarom de bezoldiging voor de rechtbanken te Utrecht en Arnhem hooger is dan die voor de rechtbank te 's-Hertogenbosch ? Levensmiddelen en huishuur zrjn in den Bosch minstens even duur. ■ a U?a\^m ca Arnhem behoorden volgens eenige leden in dezelfde klasse.
Het verschil, dat de regeering tusschen Leeuwarden, Arnhem en Utrecht maakt, scheen evenmin duidelijk. Roermond, waar de levenswijze betrekkelijk gosdkoop is op eene lijn te plaatsen met Aijmegen en Dordrecht, en Almelo en Dordrecht in dezelde klasse te brengen, kwam aan eenige leden met rationeel voor. Gaarne zoude men de voorgesteldo regeling door den Minister nader zien toegelicht. Art. 56. Enkele leden wilden aan partijen ook uitdrukkelijk het recht toekennen, om zaken, die tot de bevoegdheid van den kantonrechter behooren, bij eene soort van prorogatie voor de rechtbank te brengen, en dan in het hoogste ressort. Art. 61. Onderscheidene leden achtten het beter, dat ook in strafzaken met een oneven getal rechters worde gevonnisd. De bepaling pro reo als de stemmen staken, Is een hulpmiddel, maar eigenlijk bohooren toch de beslissingen bij meerderheid te geschieden. Dit beginsel is ook gehuldigd in art. 80. De wet heeft in 18*9 de strafkamer van het hof uit vier leden samengesteld, doch dat was een bezuinigingsmaatregel, ca deze vraag moet niet door de zucht naar bezuiniging worden beheerscht. Andere leden keurden het getal van vier en zes rechters goed. Een effen getal is altijd in het voordeel van den beschuldigde. Wanneer drie van de vier en vier van de zes rechters heui_veroordeelen, is inderdaad het vermoeden van schuld sterk. , ... ■_. „ ,„, , ~ ... Waarom bepaalt deze wet met het getal leden dat in raadkamer bij de rechtbank zooweals,bij toHjw Baad oordeelt, daaronder begrepen de beschikkingen on reinest 9 De rechtVrlrikv, nroLisatie moet dit toch uitmaken. Moet ook drie rechters worden gevonnisd? Maar met hoe velen dan in stratzaken? Het is toch niet noodig, dat bij de rechtbanken in hooger beroep ook in raadk,vW i» «* wetsontwerp geen he- overeenkomende iftSJLg ****** Üjke o-ganisatie omtrent de ms ructie m «trafeaken en den werkkrihg der rechters-commissarissen. Ook deze moet toch berusten oT de rechterlijke inrichting Zelts moet daarin misschien de bevoegdheid tot rechtspraak van den president af- Amsterdam aanbevolen, als de meest bevolkte stad door sommigen Utrech?, als hét meest centrale punt des land.; deze ledtn waren van gevoelen, dat er geen reden bestaat om den Hooger. Raad inTe nabijheid der «^|tVttlliSi' tegendeel stelden enkele leden er pW«P> 4»*'de«<?&*»* niet zetele in de residentie, opdat hij van eiken staatkundigen lnAnderr°ledènV deelden niet in die vrees, en Hat VQrtivenhage reeds als de wigfng iïLrï gevestigd is, aan'bevelini? verd ent. Door W wU"KiDS van art. 158 de> Grondwlt n4t U°Qr de «Wlaatsl?-?-Tar Am18terdam of Utrecht, ware de Hooge Raad tegen politieken invloed gevrijwaard. Ook warfnfr leden, die meenden, dat rechtsgedingen tegen d^Staat eigenaardig te worden behandeld. ' Nog werd het gevoelen uitgesproken, dat de aanwijzing van een zetel bij de wet wrabodfiTa Het antwoord luidde, dat dnj aanwijzing gelijk voor eiken rechter ook voor den Hooge» Baad in 4e Wet bohoort te geschieden. Mï\. bg en (ifj. Do beninkirifilü yan, het, to»m puvdcglatul tot Ie hiel"geno^mleP ffiW^«ekHri Maar men J tegen »«* «'tdrukkelnk Moesten worden genoemd inisdiijven vin leden van het Koninklijke Hm». Zeker zal het geval dat een Vorst van het Koninklijke . Huis als beklaagde vóórkomt, wel zeldzaam zijn, maar het is toch denkbaar en in buitenlandsche organieke we«ep ;p SSarirt voorzien Aft. 73. Hiénig-é leden meenden, dat eteeu van jurisdictie kan tu3" ttveè. civiele kamers1 van den Hpogen Raad. Anderen achtten dit met mogelijk of meenden althans, dat het reglement van dienst daarin kan voorzien. Men wenschte het gevoelen van den Minister te vernemen «tVeï tte vtaas, of r?- rei; "-sp airsat TO ywwrjsmg vai da Mr» kamer Tan llen1 &£ Wn™ ™ *&**, & een confiwt tusscheil béide fkamers 'kan voorkomen i> Zoo ja. of de Hooge Raad ia abemeenne vergadering of op andere wijze zulk oen conflict uit den weg ruimen moetr *ït- 73. In de «nmminsie van rapporteurs werd noc opga«ft, dat & tdISÜ fe VWT'iw belang der wet in burgWe zaken toe te », en tertvrjl Vóór la gedagvaarde partijen voorziening '«cas at e i 3 uitges oten. Het rnidd-e! dient; immers' alleen om, waar>art,jen van bo\ bewrjs in scengebruilj i .*Bm«l¥> fa vrtleia, waar het'iu heAelkm «wV» èood#Ab'~ act, Fast' dus'niet in het stelsel dezer wet "Zelden wordt dat recktèmiddel toegepast en zonder dat het eigenlijk tot een resultkat leidt. Men foesrercia nr ook nu trerinee verwachting van. Ook ia iie uk, JSatUTiB het belang pjH«,k niet .f*ege,<* %* #$ het openbaar ministerie- of bit"ï»adïwra ié m cassatie te komen? Moeten alle vonnissen op het parket v*n den Hoogen Raad worden nagelezen? ot kan de procureur-generaal aan de officieren van justitie hevel eeveo in cassatie te korden?
---

Overgangsbepalingen.
Art B', alfa. 2. Zeer vele leden in ale afdeelingen wezen ZtJrn *T\oote zwicht van den maatregel in dit artikel voorgesteld. Door de ophelfing van al do hoven zal de rechterlijke ffi! 9eS aantal uitnemende leden verliezen en wel juist die Ze\ volgens de wettelijke praesumtie (art. 113, alm. 2 oer Letterlijke Organisatie) hunue ambtsbetrekkingen met r.n TAT hebben waargenomen Al die ambtenaren worden nu ambteloos gemaakt, ot ter beschikking van de regeoring gesteld voor herplaatsing. Er waren leden, voor wie deze beding een overwegend bezwaar tegen het geheele wetsonthove eU 6eU bezwaal' to mm BeU °Pbefting van alle Intusschen werden er verschillende middelen aan de hand gedaan, waardoor het kwaad zoude kunnen worden getemperd of weggenomen. Sommige leden wilden de in deze alinea bedoelde ambtenaren allen behouden en bij bestaande colleges indeelen. Het personeel zou bij die instellingen daardoor zeer groot worden, doch dit zou slechts tijdelijk zijn en door uitsterven allengs veranderen. De overgeplaatste raadsheeren moesten dan in de rechtbank in rang hoven de bestaande rechters worden geplaatst. Eenige leden wilden die indeeling niet bij alle" rechtbanken, maar alleen bq de rechtbanken van appèl. Een groot aantal andere leden stelde voor, de rechtbanken in de hoofdplaatsen der provinciën te ontbinden en uit deze en de entbonden provinciale hoven de nieuwe rechtbanken van de eerste en tweede klasse vormen. Eindelijk meenden in drie afdeelingen onderscheidene leden, dat men op voorbeeld van hetgeen in 1838 is geschied, alle rechtscolleges, met uitzondering van den Hoogen Raad, behoort te ontbinden. Deze zienswijze werd echter ook met nadruk bestreden. Vooreerst door een beroep op art. 163 der Grondwet. Waar niet de instelling wordt opgeheven, maar slechts de territoriale uitgestrektheid en de rechtsmacht worden gewijzigd, gedoogt dat artikel niet den voor het leven aangestelden rechter te ontslaan. Hierop werd door enkele leden geantwoord, dat het voorschrift der Grondwet geldt tegenover de uitvoerende macht, maar tegenover de wetgevende macht geen hinderpaal is. Ook bedenkingen van staatkundigen aard werden tegen de ontbindingvan alle rechtscolleges ingebracht. Het zoude zeer bedenkelijk zijn aan de regeering, wie dan ook aan het bewind zij, op een gegeven oogenblik het lot van alle rechterlijke ambtenaren in handen te geven. In eene afdeeling werd het voorstel des Ministers nog uit een ander oogpunt besproken. Voortaan, zeide men, zal de behandeling ook der zwaarste misdrijven niet meer geschieden door de crimineele kamers der hoven, wier leden voor die moeielijke taak gaandeweg door ondervinding gerijpt zijn, maar zij zal worden toevertrouwd aan de leden der rechtbanken, waarvan het de vraag is of zij terstond voor zulk eene taak barenend zijn. Dit bezwaar gold vooral de leiding der terechtzitting. Daartegen deed men gelden, dat dan toch de presidenten der rechtbanken in de gelegenheid geweest zijn ervaring op te doen en hunne gevatheid en tact te oefenen bij de behandeling van correctioneele zaken. Die zaken worden minder geïnstrueerd op de zitting behandeld dan de crimineele zaken en m zoover kan de taak van den president eener rechtbank zelfs moeielijker zijn dan die van den voorzitter eener crimineele terechtzitting. Het kwam aan zeer vele leden in schier alle afdeelingen onbillijk voor een zeker aantal procureurs te ontslaan en de overige in fnnctie te laten. Wordt het proeuraat afgeschaft dan moeten de procureurs óf allen worden ontslagen öf uitsterven.
Waarom, vroeg men, moeten de deurwaarders in de hoofdplaatsen der provinciën en der ingedeelde arrondissementen allen worden ontslagen? Men zal daar toch bij voortduring deurwaarders noodig hebben om exploten te doen Het is billijk dit op te dragen aan dezelfde personen die nu daartoe zijn aangesteld, te meer omdat het radicaal van deurwaarder r,l a!sder.e beï°?gdtleden (men denke aan VCTkooEniin I st d9rha\r ns bevoegdhè7d om in hnLda+m6UWe CS le*es aan te bellen met SF WerS »* 5?M 001^6 woonplaats te blijven =e vï de ScuSsT111 ™ "W defnolrSn?0 M^a 7i07fgaaHdboepalillg noodiS tea aa™<* S 2 w- * -19 -de artt' 3en 4 der wet °P bet no-13 Li to/olfrif 1S gesteld met eene bevoegdheid, beperkt tot een der bestaande arrondissementen. " ' Art. ai, alinea 1. Onderscheidene leden konden zich vervan gW "f Ve b?allag m het wachtSöld °P Weè derden van het traktement. Zeer vele andere leden verlangden, dat de uitvallende ambtenaren hua vol traktement zullen behouden, la het afhouden van een derde lig volgens ben iets bekrompens en iets hards. Het behoud der geheele bezoldiging was een middel om hun de ontheffing uit het ambt dragelijk te maken. De Grondwet laat in het tweede additioneole artikel hut bedrag der schadevergoeding aan den gewonen wetgever over.
Slotbepalingen. «Hel costuum." De regeering zwijgt van "de titulatuur." Men verzocht haar zich uit te laten of zij het Duitsche beginsel, dat eene wrjdloapige titulatuur kent, huldigen wil, of wel het Fransche beginsel, dat geen titulatuur aanneemt, bit laatste scheen aanbeveling te verdienen, te meer, omdat het bij ons reeds gevolgd is tegenover de Staten-Generaal, de Proviuciale Staten en den Gemeenteraad, en men daarbij zou terugkeeren tot hetgeen vóór 18,38 plaats had.
---

Nederlandsche Kolonien. BATAVIA, 27 April.
De Samarangsche Courml van 16 April schrijft: De Merapi schijnt aan het werken. Telegrafische berichten vanSolo, van Soerabaya, Madion, Toeban, etc. vermelden allen een flinken aschregen. Alleen een telegram van Soerabaya spreekt van eene geringe aardbeving, die van nacht zou zijn gevoeld. Te Toeban, sqc tdegrafeert men ons, woog men de hoeveelheid asch èn constateerde dat tusschen 7 uren 4'l m. en Si uren 5 in. op eene oppervlakte van 962 vierk. duim eene hoeveelheid van 5 gram daarvan gevallen was, Te 5 u. 30 m. hedenochtend nam men daar aan de lucht een rooden gloed waar; tot 8 uren 30 in. bleef h,et volslagen duister, eerst te 9 uren was het iets opgehelderd, terwijl nog te \C, uieii' de wegen moeielijk te onderscheiden vielen. Te half elf uur duurden de ro.ode gloed en de asciijagei» nog Bteeds voort. Te Madipen lag de gsva'jjen asch hedenochtend ruim een centimeter dik. Te Solo begon het natuurverschijnsel te B/i üti'v gisteren avond, met een zandregen, eigenlijk fijne ronde steenkorreltjes, geel en grauw. Dit hield tot 4 in den nacht aan en hedenochtend waren de \yegt,ji, boomen, daken, kortom alles, met eene laag van pi. m! 2 rijnl. duim bedekt. Te 6 uren begon de aschregen, dio den ganschen ochtend voortduurde.
üoik te Satnarang nam men een en andor waar. gisterenavond omstreeks 9 uren in het zuideij zioh het vreemde verschijnsel had voorgedaan, dat ei' ais het vurige tongen en gloeiende ballen zic'ithaar werden, en zulks tot laat in den nacht bleven, iaën itchijnbaar een dikken mist, die bij li,èt steeds nooger rijzen van de zon slechts gedeeltelijk 'scheen 'te verminderen. Het bleek echter spoedig eep asijUregeu te zijn, sohoon hier zender noemenswaarde beteekenis. De lucht bleef den ganschen dag grauw en eerst tegen ongeveer lOVs uur kon de zon zich door die een weg banen. "" ' In verband met het bovenstaande meldt het genoemde blad: De trein d>'» h"deiioöhtend vroeg op den gewonen tijd Solo. vefliet, vónd'op'cten weg zooveel van het scherpe zand liggen, dat dé Merapie hedennacht uitgeworpen had, dat de wieljn der locomotief aanhoudend warm liepen en men rjei«odïaakt was te Lawang te stoppen, omdat de ;r.&ühfnïst met verder durfde Onmiddellijk yeïó; per'telegraaf aan den chef der hiervan 'lftnnis gegeven, die eene locomotief SioijO Öhtbood om de eerste te vervangen. Ongelukkig kwam ook 'deze, hoewel er vóór de wielen bezems tsyaj aangebracht, in denzelfden toestand bij den c>aa.' Men besloot, onder een ervaren macb'niit, en de locomotief met bezems gewapend, d 3 reis iangiaam aan voort te zetten — de trein, had reeds een oponthoud van twee uren aldaaï gehad —' fflet dat gevolg, dat'men, onder aanhoudend geiilie hier en zeer langzaam'rijdend, te drie zpnder ongelukken aankvvam;
'Volgens saki dfior de Sa.maranpsche Courant gecooqiftteerd teï.ueht, 'Tieeft Zijne Exc. de den resient van Sarharang herhaaldelijk p.e;;. wlegram' zijne ontevredenheid betuigd over de behandeling, welke de «aak van bet (<nt.TO.4on i»ï*'üèrkanaal ondervindt.
Ka Lucamóiiej van 17 en 18 April behelst de volgende berichten omtrent den aschregen fa Midden-Java: Uit Ampel deelt men ons mede, dat gisteren reeds & grond tot palmhoogte met asch bedekt was en hd; natuurverschijnsel heden no» a,an]r;;;,;, -'• ' ■ " Tft fl°lüW *& *?01- de bevisje dreunfasj van deja gr,ond tw.ee huizen, omgeworpen. jfa de omstreke.» *ija een menigte speentjes neergevallen. Te Soekaboemi i$ een «lolenhuis ingestort. Op, veel piaatgen ligt «\seh met andere uitwerpselen tot een hoogte van vier voet.
Te Soerabaya werd heden nog eenigszins een waargenomen. Te Toeban was het gisteren door den aschregen zoo donker, dat men reeds des middags de lampen moest aansteken. Te Samarang, Salatiga, Bringm en omstreken hield de aschregen nog heden aan. Te Djokja viel gisteren ook veel asch. Te Saleui zoo hevig, dat de machinist den trein deed stilstaan; z'3 kwam dientengevolge eerst; te 7 uren te Samarang aan.
™?LMagelaßg *,"* betzelfde het geval. Verder deelt men verbrand dat er 'T***"*» °P de geheel ™? noTr T.V at er *an bewoners geworden is? weet men nog niet; hun vorig verblijf is geheel ongenaakbaar; vermoedelijk zijn zij jammerlijk omgekomen oDgenaa*Daar ■ Uit Magelang vernemen wij , dat er deer de werking van den Merapi honderd en zestig menschen omgekomen zijn. Eene vrouw, die het ongelukkige lot van haar fessagenooten ontsnapt is maar toch ook vele brandwonden gekregen heeft en deswege thans te Magelang door een geneesheer behandeld wordt, heeft die tijding aangebracht. In de nabijzijnde rivier ligt de lava tot eene hoogte van vijftien voet. In twee dagen heeft men daar geen water gezien. De autoriteiten hebben gepoogd een onderzoek in te stellen naar de werking van den Merapi, maar zij hebben niets knnnen bespeuren dan rook, asch en gloeiende lava, terwijl het onderaardsch geluid aanhield. De berg is ongenaakbaar. Zijn werking is hevig, maar grootendeels nog in het verborgene.
Ook te Soerabaya zijn op 16 April sporen van een aschregen waargenomen. De Sourabaya Courant van dien dag meldt daaromtrent:
Allerwaarschijnlijkst is deze of gene vuurspuwende berg in werking, ten minste de dag van heden vertoonde daarvan alle kenteekenen. De zon kwam bloedrood op, om van lieverlede zich te verbergen achter een ondoordringbaar floers vanasch, welke stof weldra zichtbaar was op meest alle voorwerpen, tot zelfs op de kleeding van den voorbijganger. Welke terg het luchtruim met asch vervult, is alsnog onbekend; aan de donkere lucht van de westzijde te oordcelen, zou men tot de gissing: komen, dat aldaar een in werking zijnde krater aan het uitbraken is van de overtollige lava. Volgens een telegratisch bericht zat men te Toeban te werken bij lamplicht Ongeveer te 2 uren hedennamiddag. nam de aschregen toe. Met belangstelling ziet men uit naar nadere berichten
■ 6 berichten der Locomotief omtrent den aschreeen in Midden-Java zijn van 19 April en luiden als volgt • Uit Salatiga vernemen wij, dat de aschregen daar aan een paar kolfieondernemingen een betrekkelijk belangrijke schade heeft aangericht. Gisteren van 's morgens acht Vt tóe uren rbedüldend011 °PmeUW "" ZWaar; Bedert echter is bü nog De Merapi is nog altijd onzichtbaar. |MS fc.-S.iJf ;%Si^ wisseneS 2? ?£ Spreekt Tan zelf- *»* ™le K 6' In Dioki L olerrZ!!llen de Indigo, in iJjokja is een lichte aardbeving gevoeld.
---


GTmrrwnlr°uw-> Geboorte- en Doodberichter.. Oh-UUWD: P. A. de Lizer en L. Maidmar-, Padang; W. C. Meuleman en E. D. H. Diederiks, Samarin*; J. Greveen J.B. ■DT^a.^r^cJocarta'' J- J- van Trist en J.T). Pascal, Batavia. BiiVALLEN: B. Termijtelen, van Sehendel, D., Prinsentaags-, bcnreiber geb. Möller, Z., PranSorat; M. P. Briet, geb. Baiuugarten, Z, Padang; A. P. Maurer, geb. Kihm, D., Padang- Pandjang; C. J. GuykeHs>geb. van Z., Makassar; M.C. jspimhoft, geb van dor Eb, D., Port de Kock;|S. Olt, geb. grienen, U Solo; E J. C. Wnnaandte, geb. Ln 4er Eb , S-' Walick, geb.lapré, 2 0., 1 H. L. Ba-7 Z-'SwaUava; £ R. Koch, geb. Benna, raDaja, J. B. rhal Larsen, geb. Levert. D Prebolina,.- gebD-df&b.SV»vifaDter' D" S- A- ïh- der OVEBLEÖJSN: A H. Groeneveld, 72 j., Banda Neir»- P KWn, Serang; O. Cramer, 15 m., Ayej, Vangies- M WaaW 2, Soerabaya; C Hessels, 78 j_'B.tovia?I&v'anHH Radwr, 6 d., Soerabaya-, W. A. P. van Hogezand; 2j Bat
---

VERTROKKEN PASSAGIERS NAAR NEDERLAND.
Per Kosmopoliet I, kapt. Dienske: de heeren Castens, echte en 2 kinderen, Steenhutjzen, Groenewald, Mackenzie. echts en •> kinderen, vanderVo.t, echtg. en 5 kinderen, van Kervel èchtg en 5 kinderen, Tak en echtgenoot, 3 onderoffic. en 8 militairen Per Vice-Adrairaal May-, kapt. Annokkee: 2 onderoffic, 7 militairen en 6 scheepeUagen van de marine. Per Alcvone, kapt. Woclders: de heer de Vletter, mevrouw öchurenb.srg.
---

INGEZONDEN STUKKEN. ANTWOORD OP DE INGEZONDEN STUKKEN VAN DEN HEER SCHUTTEVAER.
Tn v, 11'6 Handelsblad van 24 en 25 Mei 11 J.n net Handelsblad van 24 en 25 Mei las ik een naar in Ce",St d°-?r dea^*'J- ScbnPtatêTvaenr. e hi ™7,aTn "T "5"1? normalen voorkwam van een a" ,1 „ - verba°d gerukte deelen aangehaald werdeu van d*r No7era>r 1887 geschreven en bij P. M. door /Vrl + albler, ™ta&3*6a a"twoard op eene brochure. udiC|ge^n\rnnihRaldtea?nie;liet V Voor AMBterdam'': i» S .Vüorne">ens daarop het stilzwijgen te bewaren, 1 . omdat voor den bevoegden baooinieelaar eonige brokstukken uit een gesoanft geon aanleiding zullen zijn o» eer. oordeel t. vellen, althans niet de zooÜanigen, tö Vtahïïdelde zaak interesseert en wel uit eigen tionwging miin Beheel antwoord zullen gelezen hebben* wwonT ik* het «?L overbodig aoht hjn andermaal met een geschrijf te vermoeien en 2» omdat ik tegenwoordig geen*zlVrneer overtuigd W lat brochures en dagblad-coWea.pondsntißn, geteekend door" W. J. Schuttevaer, de ponaavEUïht zijn mdeaZm XDadeVenrm£ S™ ™^™^£™™Z fag«oX IrtetrCd4 W Tffit^gel6n <V«** wege te mogen laten 4' ;.„* Bchterm£ ttfthA '--dering, ia rifffi™ ih^llch-ers: van bot loodswezen stiiat en van bt,r,„ni 1 <*??' Zsae Ew- den ministervan om Z«n, Z ïaneni zaken in commissie benoemd was, «w Vooy ts *i«bten omtrent hetgeen aan deOranjeffi? v ÏST 8tmaakt te worden, ten einde de toegangen SnJïSÏ w 6 scbiPl'errj voilig te doen zrjn, en die reeds al„™„ ü°t rapport dajtvsvan aan Zijne Exc. wan afgezonden naar Zwolle reisde, om het daar publiek to maken en zulks, mnns inziena, met de bedoeling om onmiddellijk daartegen op V' J"*' Zgd. de mfaderheid der commissie uit«airende, zich met do conclusie niet kende vereenigen. Deze mijne opvatting schijnt juist te zijn, omdat tooh blijkens mij toegekomen berichten oniividdèüijk, van daaruit, zich stemmen uitspraken tegen meerbddoeld rapport, dat niet voor het puike* was bestemd,. Anderdeels wei ijt mjj daarte* geroepen, omdat de gewraakte TOr'.f?Frentle een besohuldiging tegen ons medelid, den VYelEd. Geste, heer jhr. Wichers, bevat, hem althans beticht vaa zoo weinig nelfstandig te zijn, dat ZEd. Gostr. ook andere plannen s&ude goedgekeurd bebben, wannee.* ik hem daartoe , n?,i tucbten over te waartegen ik protesteer. Eindelijk verklaa? ik, nu dat de a*ak door dan heer Scfaattevaer op indiscrete wijze vow het publiek gebracht is, dat da hoer Wichers en ik. toen wij de ons opgelegde taak. aanvaardden, dit geheel onbevooroordeeld deden -, dat XEd. Gestr persoonlek vaot mjrj veelvuldige peilingen, opmetfaaen enz deed' en voorzichtig, evenals « voor mij, afzcvnd&rlijk de zaak h«' studeerde, en wjrj eerst daarna onze zienswijze op papier Wh«-~r die bij latere vergelijking w baojdzaak bleek, voikomeï, ze\m bedoeling te üm, D»ch de heer S*b,uttevaer r\.!ï anders; hij kwam pt een mandaat vaj. aaderen vof fd kenden, met soa plan, dat vooraf was opgemaVu nr~ moest worden voorgelegd en goedgekeurd Clu*a«t, e» dat Wanneer ik zulks stffühyeg durf verkisw»,, „ ~ I°. omdat de heer Sehuttevaer zelf fa &es<*iedt dit: sten er voor uit moest komen, dat v,?** bijeenkom-2». omdat toen niet alleen wijrrmarWk 8 M «P*«l was, es en de direcr^\^frt-00.kdebaofdfagenie«rvaß rnaatechappn, haren eerst aanwezPnrwrdam?che Kanaa*- dat pan als ondoelmatig «nXIi eainßeaieurl.Dirk», lemmereijd afkeurden; dat de heev1le>!pSiart tett »«*te be^ ais troefel* tegenover den heer Wichers en mij als het ware geen de minste verdediging daarvan konde bijbrengen, eu Si die gezamenlijke bijeenkomst met gezegde heeren zich er toe moest bepalen, om dezelfde uittreksels van mijn geschrift, die nu ook fa het ingezonden stuk voorkomen, te berde te brengen. Hij was door den Minister aangevraagd, om zijne meening met die van ons aan te geven, doch toen brj prefereerde de meening van anderen te doen gelden, scheen bij van deze zoo winif doordrongen te zijn, dat hij ze niet eenmaal konde verdedigen, fc,i«u oiuuo herhaal ik gaarne hetgeen ik fa de algemeene vergadering van aandeelhouders der .Anisterdamsche Kanaalmaatschappij op 29 Mei 11. heb gezegd, als mijne opvatting, dat de Oranjesluizen, die nu gebouwd 4ijn op een plaats, beveiligd tegen wind en storm, Destemd zijn voor doorvaart, en dat de toenaderfagsworkep daarvoor overeenkomstig dienen te zijn ingericht, en dat ik het zoude betreuren, wanneer men daarvoor aan de oost- of buitenzijde, zooals bij vroeger geprojecteerde afsluiting aan den vuurtoren het plan was, nog een haven zoude bouwen voor ligplaats van 300 schepen, die den toegang tot en van de sluizen ten zeerste zoude belemmeren, en aanleiding geven tot enorme vertraging en tot tal van avarijen. En hiermede wensch ik voorgoed mijne antwoorden te staken op geschriften door den heer Schuttevaer onderteekend. Mocht men mij de eer willen aandoen, andermaal mijn oordeel te vragen, dan ben ik daartoe gaarne bereid, wanneer het nuttig kan zijn, dit te geven. En ik schroom ook niet opnieuw met den heer Schuttevaer fa aanraking te komen, maar dan Blechts persoonlijk, opdat ik zekerheid hebbe, dat ik niet met onbekende grootheden te doen heb. Amstbkdam, 3 Juni 1872. F. C. JASKI.
---

