THORBECKE.
aan trStSe * Steren bezweken zich ten vol; ;^e 2^eedSg.erui,ïlentP verhinderde Die gebeurtenis hoe^'^.0611^0116 *»ak te wijden, treurige berichten van de W °nv,erwacht ook na de deor heel het kml 9en 1 ,?, daBen' zal niettemin bwngen. Geen beter 1,4?,»? J .?ntroe™g te weeg diensten dan dio «IrfJ "r zyn onschatbare verwortelde d* d*P «- altijd de it-Z ' aan Wlens naam voor van' NedeZÏtTfe11 vooruitgang voor twee iaren d» V- 64UW verbonden is. Toen ons vaderlrnd rl , S oatbra*dde, welke ook naar het Und In t gdp °Ver te Slaan' SinS er door heel van het h„w' 5™ i°P' di<s aan het hoofd Ser d VerlanSde: g«en schoener, geen trefa»S. ■ * «rtrouwen en waardeering kon den £Tde urfrfD 8taa!8m»« gegeven worden, dat men b™! f geraars naar ham opzag, als Frankrijk thans „aar don grijsaard, die het bestuurt. blaSe e 9°P,?lbeSteed >en! Hoe «tijgt met iedere leest k-% men in het boek besteed Sn.ltrd, V°°r 206Vecl zooveel toe refltu^^trs.btons'-r diepe\blik in als tot een rendon L Jf L's°s Zlet men tot hem °P> «n verder zag dL de * geeStes' éie hooger wier midden hij terfd. \n T™ moß.!cheßk«deren, in den druk «vXt.. V3n Zljn «zwicht niet ondervondfn ' dea invloed Thorbecke is ook van nffenmo» 'zleT dat met weinig van zyn bekendheid bij het nagesla h te danken zal hebben aan het feit, dat Jan Rudolph Thorbecke daar den loden Januari 1798 geboren werd. Wat een uitmuntende opleiding vermag, als zij op een grootschen aanleg mag voortbouwen, leert Thorbecke's leven. Groote zorg werd aan zijne opvoeding besteed. Op het gymnasium zijner geboorteplaats ontving hij do eerste kiemen der studie, die hem boven alles dierbaar was, de geschiedkunde, niet als aaneenrijging van Kenkwn maar als de ontwikkeling * \ } ögd° hlJ' als stu' ing der »S .n I,tmßterdttm. «ch toe op de bevan LenBne" vatï Tn^d« W*»g van David ala te Leiden, waar W tot iB2O t Zoo^daar, verwierf, 2ijn Btudië„ *?* deado<*or3titei eenmaal van hem verwacK ' « i!. reeds Wat Men den tijd van twee '' tWee malen in voor de beantwoording vanllï ,l' t g°Uden «ge prijsvragen. letterklllldige en wijsg,e-hem in Btaatgeen *«*«»» g der regeering ielde «" d.e voornaamste r™ * ondernemen de van Heli «„ «T»*olen' Waar toen t 0« vond hij tCge^2lenwSchelli.n« bloeide' ReedB bister Falck S g' Want zi->n de ?» een academische w laDg Voor de ™*> J°°gen man ït lee™to«ï te vertrouwen aan den men allerlei dcnkhlu' w'Jsbegeerte, van welke Thorbect» V ?S 'ge gBVaren duchtte! waar h„ te fflde in,1822 naar Duiteckland terug, deSs Sderweerriï Vr« de *»*£ bekenden op zich vestje e„ inlTB2s tL n BardaCht °pni°UW benoemd werd 5 tot h««l«raar te Gent jz&siïTïï -tur °P de Btaatste. Hogendorp, wieï hTHndlhg-°pv°18er van den 8™»" en van wiens weTkèn hii 11nafbyzonder? mate meerde Amsterdam za. Tem toen L Ik- een V^6 b3zorgdehij voordrachtenÏm lnDen Lare mUren' waar meere baoefS % Btat,stlek en tot de meer alge- Zin ï£ ? dler7etenschapPen den stoot gafB onstlndg J it -^°cd dagteeko°t van den Belgischen Se 'Cl T r^.laatBing naar Leiden veroorw Sra„L,'„ S,Chreff hiJ zJJn beroemd werk «*r de DÏrht * vin n«r aCht ,hij de beoefening der staatsd« erondZl W 6B hiJ biJ *Jne leerlingen Stel>inge? isg voorTarnittde herz'ening onscr staatslnmeer >! ■ Daar toonde Thorbecke k 4 de/^i-" die voor den kl „Tn l'it>:iS Zou Reven aan dl h Btaatsman. die een hng en S S leges wertlen Zoer drnk ™ Zljne col-de kenn,s>7an het constitutionecle staatsrecht en gavT evenals zijn Proeve van herziening der Grondrvet den stoot tot een verbetering onzer staatsinstellingen. Ue kernsprek van dien arbeid: //de grondwet mae niet een loutere vorm, zij moet oeno nationale Kiuciit wezen," werd de leus van het jonge Neder-2, germg in aantal, steeg Thorbecke's aanhang steeds meer m kracht sedert 1840, toen van is,-Ptrtn D k°ning Willem H da van 1810 slechts in geringe mate verbeterd was. Als «reven ÏH Kam°r (1840-18«) wes Thorbecko! dÏffron f g,eWeeBt naareendoortastende herziening Sn*r- i, °.SfJ"een,s ffild(lslona onze berooide iinanÏSkl^X" 1 r de naÜe tot P°litiek leven 5 «eeo ™„ ! VCrlu"gen ,Ilaar betere staatsinstellingen Si £ ,m, JraCht: dOCh de liJd was Lg ïCtot-T' neaen mmnen> onder *• SS;„t«ding den 9d December 1844 ingediend, °P ürgronduKt, leed schipbreuk lea >«ïl?SriJtt,,^?~g cD kOBUe Übera- Stflt»n v ™lksvertcgenwoordiger. De DllUldaat nlt y • Zlnd-Ho»and hernieuwden zijn echap der T^TVedeTOeri..gen, tijdens zijnlidmaat'n het eerste dTel Ja "uëcsProken en opgenomen *** o«st«rfciijko b,nLH redevoeringen, blij- iKniSgrin do °n- Va\het verhel fc Was •«* behoefte T^t11 een^aan van den «Jon»/; k Vervuld on . et naburicre B-loië ""' b4Wedigd wordena.dl°D onBlotte ook in'ons ffi •Ue omwenteling van 1848 deed hem recht wedervaren. Willem II erkende den eisch van het oogenblik en gaf gehoor aan de wenschen des volks. Den 17den Maart 1848 werd een staatscommissie benoemd tot herziening der grondwet en Thorbecke werd haar voorzitter. Het ontwerp dier commissie, in welker toelichting men Thorbecke's kernaehtigsn stijl overal terugvindt, werd met enkele wijzigingen, die niet altijd verbeteringen waren, de grondwet van 1848, het palladium onzer burgerrechten ~ de bron van ons huidig staatsieven.
De rechtstreeksche verkiezingen van 1849 brachten Thorbecke in de hervormde Tweede Kamer en daar deed zich het overwicht van zijn grooten geest dadelijk gevoelen. Was hem , den vader der herziene grondwet, de opkweeking der daarin neergelegde beginselen niet toevertrouwd, de natuur ging ook hier boven de kunst. Voor het ministerie- de Kempenaer was de liberale grondwet geen spoorslag tot liberale wetten. Het viel en in 1849 trad, trots alle tegenwerking, het eerste ministerie-Thorbecke op, gesteund door eene parlementaire meerderheid, die na 1848 eenig is in onze geschiedenis. Van dat vierjarig bewind dagteekenen de groote wetten, die de zelfregeering in ons land gegrondvest hebben, en de maatregelen, die onze financiën van verval tot bloei hebben gsbraeht. Reeds toen trad Thorbecke op, even als bij zijne latere ministeriën. Ook toen geen veelbelovend programma, geen uiteenzetting van de beginselen, waarvoor hij meer dan tien jaren gestreden en geleden had en die in de Grondwet waren nedergelegd, maar het bekende : ii Wacht op onze daden." t.n wat die daden geweest zijn, dat bleek niet alleen in het eerste tijdperk van zijn staatsbestuur, maar ook van 1853—1862, toen hij na de kuiperijen, die als Aprilbewegmg in onze geschiedenis gebrandmerkt staan, als lid der Kamer aan het hoofd der liberale oppositie, de regeering steeds op zijnen, d. i. den liberalen weg voortdreef en o. a. in de wet in het lager onderwijsi do beginselen van verdraagzaamheid en volksontwikkeling deed nederleggen. Dat bleek tijdens zijn tweede ministerie, toen hij evenmin op //zijne daden liet wachten," maar door de wet op het middelbaar onderwijs, door de geneeskundige wetten, door de groote waterwegen, door afschaffing van accijnsen, door tal van andere verbeteringen lang gevoelde behoeften bevredigde. Steeds was hij de ziel van eiken vooruitgang, en zij die in de laatste jaren den liberalen Thorbecka van stilstand beschuldigden, vergaten maar al te diiiwijls,welkeen diepe klove er ia tusschen hetgeen Thorbacke bij zijn eerste optraden vond en hetgeen hij als de vrucht van zijn leven nalaat. Onder zijn laatste ministerie, toen hij wederom de man was, die ofschoon gebn*t onder den last des ouderdoms, de dringende benoeften des ti.ds, de varderiiging des lands, de verbetering der belastingen, de herziening van het rechtswezen wilde tot stand brengen, heeft hij menige miskenning, menig hard woord, ook van zijn eigen partijgenooten moeten ondervinden. Al gebiedt de onpartij,!f7 d.ook t 9 erkennen, dat in den Thorbecke van 1«71 niet geheel de krachtige leider van 1849 te herkennen was, niet aan hem in de eerste plaats waren de vele teleurstellingen van de laatste jaren te wijten, maar aan dien karaktertrek onzer natie, welke van standvastigheid wel eens tot hardnekkigheid overslaat. Thorbecke s leven, dat geheel in zijn daden ligt opgesloten, bewijst wat eea enkel man, met een superieuren geest en een ijzeren wil, voor een geheel volk vermag. PalmerBton'8 woord: //Thorbecke is een te groot man voor zulk een klein volk," onderschrij™l? " 1 als Nederland in Europa thans, ZgT ?l meer is dan *™ ""ein volk," tLÏ t i?' ?Van Thorbeeko te danken. Da groote Thorbecke heeft het kleine Nederland tot een bolwerk gemaakt van het liberalisme in Europa en het instellingen gegeven, die in het groote Duitschland nog in wording■ «nn, die zelfs in Groot-Brittannië nog niet tot hare volle ontwikkeling zijn gekomen en die Frankrijk Tl, 'T ,ongeluk niet heeft kunnen verwezenlijken. Wat ihorbecke in de beroemde narede van zijne laatste desl der parlementaire redevoeringen als kenmerk van dan libe ralen staat en een liberaal gouvernement noemt- «dat zij de ontwikkeling van zelfstandige kracht bevorderen zelfstandige krachten provincie, gemeente, vePéeniS en individu;; bevorderen, dat heet, de algemeene vOOr° iT-rÏL,8" ?VT' w*Tnder die ontwikkeling moelijk wordt _ dat heeft hij zelf voor Nederlandl in ruime mate tot uitvoering gebracht. Zijn werk voort to zetten ziedaar de taak waarvan de toikomst valhe Nederlandsche volk afhangt. Op Thorbecke's reuzen schouderen is onzjnatie een eind voorwaarts gebracH' zteïsïn tma»n°n.WiJ Di6t b^--ren,gdtdoÏ Wn P i,° *TD' Zijn geeSt ia ons te doen voortleven. En al kan dan ook de man niet gevonden worden tort rroer-tH,die evenals h« ™Vm gee3t; -in Thorbecke's gl vrnden op ' oIZ ste^t:;iy^^reiniBter- *-*-i Waren Zijne kats 'e gXhten kuDnenvolk ; bij dat volk dat hemloo S • fdd ge^Jd aan het i, „1L £JMfcsj^^«*m ken nooit verloren gaan zoolan? T«j!i , oV,enen wer- OP zijn vrijheden '*' teteikTh bt hr.r » scaetsen, dan wij thans doen kondan M. an£°^uiting tQ/™™ -s "i van Ned'erla'd 2! b-en weemoed nasttart met dank~
---

„HIJ LEEF DE VOOR ZIJN VADERLAND!”
Thorbecke geween! W°°rden ligt °PSesloten> wat
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. Charles Lever.
tydwg, welke " dood van Charles 7,ebbsn mede te deelen, van den schrijver, zal ook j, er' den populairen lerschen romanvernomen worden °DS nd door velen met leedwezen De schrijver van nu , reotuer en Jack Hinton f * °'Malloy> Ha«7 Lorachtergelattn bij allen j' een aaßgenamun indruk amus.mte romans gei „ a*0» , vroolijke, weer onlangs bij Ju heeft' en die indruk werd door hem in geheel and Ze<?r versterkt door verhalen Cornhill Magazine. „Si/w0 t.rant Schreven voor de l«gbs, That Boy at iw?** Trosbrooke, The Bramy «orcotts en Lord Kilgobbin waren romans, velke grooter aanspraken maakten op waarde als kunstwerken dan de vroolijke frissche romans vol avonturen en onmogelijkheden van 's schrijvers jeugd. In deze laatste romans sprak de man, die zijn rijpe ervaring raadpleegt, en door zijn ondervinding droefgeestig gestemd is. Ze zijn vel van practische, wijze opmerkingen en verdienen groote aandacht, wegens de voortreffelijke schetsen die ze bevatten van tooneelen en toestanden, zoowel op het vasteland als in Engeland. Er komen aanleidingen en beschrijvingen van karakters onder allerlei standen in voor, die te over bewijzen, welk een scherpzinnige geestige opmerker Charles Lever was. Hiervan gaf hij ook overvloedige bewijzen in den maandelykschea kout, welken hij onder den pseudoniem van O'Dowd in Blackwood's Magazine schreef. Deze half staatkundige half maatschappelijke studie van Lever wekten groote belangstelling in Engeland en voor buitenlanders, die een juist begrip van Britsche toestanden wilden verkrijgen, waren ze onschatbaar. Lever was een overtuigde Tory, een eerlijke, nobele, enthousiaste conservatief, die van zijn menschenkennis en de honderden kijkjes welke hem achter de schermen gegund werden, op het politiek tooneel een treffelijk gebruik te maken wist. Doch wij moeten erkennen dat de dwaze, oorspronkelijke romans van Charles Lovers jeugd in onze oogen de beste producten van zijn vruchtbare en onuitputtelyke verbeelding waren. De wilde avonturen en de onmogelijke heldendaden zijner dragonderofficiers en lersche studenten, deden ons aan de Trots Mousquetaires van Alexandre Dumas denken, en men weet op welke allervermakelykste wijze ze gecaricaturiseerd zijn door Thackeray, die echter zelf een onbeschrijfelijk genoegen had in de frissche, vroolijke romans van zijn goedgehumeerden vriend Lever. Welke gezonde lectuur, die den deftigen man van zaken schateren doet en zyn jongste dochter, al is ze ook nog zoo sentimenteel, doet proesten van het lachen, is het de avonturen van Charles O'Malley, den lerschen dragonder, nog eens te volgen, en met Harry Lorrequer weer op avonturen uit te gaan. Hoe belangwekkend zijn die verhalen, tintelende van geest, vol kinderlijke dwaasheid en jeugdige opgewondenheid, die ons het studentenleven en de wederwaardigheden van officiers en verkwistende landeigenaars schetsen, en welke de meest zoravuldige moeder echter, met de boeken van den koninklijken Walter Scott, aan hare dochter ter lezing kan toevertrouwen.
Een weldoener der menschheid was de geniale schrijver, die zooveel onschuldige vreugde verschafte aan duizenden en duizenden lezers en thans op 63-jarigen leeftijd is overleden te Triest, waar hij consul was. In aa, voorrede vp.a zijn laatste roman — Lord Kilgobbin — had hij medegedeeld hot voorgevoel te hebben, dat dit zyn laatste werk zou zyn. Hij had pas zijn vrouw verloren, aan wie hy innig gehecht was, en de oude veerkracht was verlamd door dien onherstelbaren slag. Hij voelde zijn einde naderen, en verklaarde aan zijn roman de laatste hand gelegd te hebben.//m Iroken health and in broken spirits." Liat het daarom voor de vele lezers, die, vol dankbaarheid voor de zorgelooze, vroolijke uren, die do beminnelijke schrijver hun verschafte, zijn dood betreuren, ten troost zijn, dat den geestigen frisschen, oorspronkelijken novellist niet de beproeving is te beurt gevallen van zich zelven te overleven, doch dat hij, eer de zon van zijn talent aan 't dalen ging, des levens List heeft afgelegd.
---

Duitschland.
In de heden door den Kijksdag gehouden zitting is. het voorstel-Hoverbeck, strekkende tot wijziging van art. 28 der constitutie, op de levendigste wyze ondersteund door Lasker, Kardorff, Hölder en Herz, terwijl het is bestreden doorßeichlin en Windthorst (Meppen); de groote meerderheid van het centrum heeft zich ten gunste van het ontwerp verklaard. Later heeft de tweede lezing plaats gehad van de voordracht betreffende de rijksambtenaren, waarvan zonder merkelijk debat 74 artikelen, volgens het rapport der commissie, zijn aangenomen. — Man verneemt dat da rijkskanseher-het voorstel heeft gedaan om in het vervolg, ten behoeve van de uitgaaf der Monumenta Germanica historica geen subsidie uit 's rijks geldmiddelen meer te verleenen, tenzij de uitgaaf daarvan in het vervolg worde geleid door de Pruisische academie van wetenschappen. De heer von Bismarck is hiertoe niet uit eigen beweging overgegaan, maar op grond van een rapport over de zaak door hem gevraagd en onderteekend door de volgende leden der genoemde academie: de heeren Bonitz =>Drovsen, Haupt, Mommsen en Müllenhof. '
— De jury, benoemd tot het beoordeelen der ingezonden plannen voor het Duitsche parlementsgebouw, heeft het besluit genomen om een subcommissie te benoemen ; aan haar zal de taak worden opgedragen om in de eerste plaats al de ontwerpen , welke ongeschikt z\jn, uit te kiezen en ter zijde te leggen en vervolgens om rapport in te dienon betreffende de betere plannen. Al de technische leden der commissie van beoordeeling hebben zittino- ia deze subcommissie. Men onderstelt, dat van de ingezonden ontwerpen, ten getale van 103, uitmakende te zamen 985 bladen, niet meer dan 20 zullen overschieten, welke ten s'lotte naar de uitgeloofde prijzen zullen dingen. Dat slechts een klein getal ontwerpen uit de verbazende massa zou overblijven, was reeds vroeger voorspeld. In de worden sedert eenigen tijd critische artikelen over de ingezonden stukken modegedoeld, en reeds in het eerste stuk over d.<it onderwerp wordt zeer geklaagd over het gehalte der ingezonden stukken. De besten onder onze architecten, zeide de heer Woltmann, hebben zich aan den wedstrijd onthouden - Met leedwezen zien wij, dat de bekwaamste bannen onder de mededingers ontbreken. Uit het WesteliJt gedeelte van Duitschland is het getal aanwezige strijders gering; uit do Eijnprovincion ontbreken zij bijna geheel en al en uit da zuidelijke oorden des lands, waar een verhoogd leven op architectonisch gebied heerscht, zijn de mannen niet opgetreden, wier gewrochten wij leeren bewonderen. Uit deze woorden blijkt reeds duidelijk, dat slechts het aantal plannen groot, het geleverde niet grootsch mocht genoemd werden.
— De Berlijnsche correspondent van de WeserZeitunq, die gewoonlijk zeer go«d is ingelicht, vorzekort, dat n°S vóór het vertrek van den heer von Bismarck de grondslagen zijn vastgesteld van een wetsontwerp togen de orde van de Jezuïeten. Men verzekert dat het ontwerp slechts uit eenige weinige artikelen zal'bestaan. Van verschillende zijden wordt beweerd, dat tot bahandeling eener dergelijke voordracht de noodige tijd aan den Rijksdag zal ontbreken. Anderen daarentegen zyn van oordeel, dat de jongste gebeurtenissen denoodzakelykhcid eener dergelijke voordracht op de overtuigendste wijze in het licht hebben gesteld; de ultramontaansche partij behoort te worden gebreideld, indien men den Rijksdag voor de smet van openlijke minachting van die zijde wil bewaren.
In de jongst gehouden zittingen van den Pruisischen ministerraad is dit onderwerp nauwgezet overwogen. Naar men verzekert, bestaat bij de regeering het plan, om o. a. in die voordracht de bepaling op te nemen, dat ieder Duitscher, die lid der orde van de Jezuïeten is, zyn staatsburgerlijke rechten verliest.
— De Nordd. Allg. Zeitung deelt den inhoud mede van den brief door den heer von Selchow, minister van landbouw, gericht aan de Vereeniging tot wering van het veenbranden, waarin o. a. het volgende wordt gelezen. //Op gelijke wijze als vroeger zal de Vereeniging mij steeds bereid vinden, om uit de mij ten dienste staande middelen hare pogingen zooveel mogelijk te ondersteunen, aangewend om het veenbranden te doen vervangen door een meer rationeele wijze van bebouwing. //Intusschen ben ik van gevoelen, dat het van veel hooger belang mag worden geacht, om de hooge veenen, in de beide noordwestelijke provinciën van Pruisen zyn gelegen, door middel van de noodige scheepvaart en andere kanalen voor bebouwing geschikt te maken. Naar heit my toeschijnt, zal dat middel meer dan elk ander geschikt mogen geacht worden, om het doel, door de Vereeniging beoogd, te bereiken, waardoor tevens de algemeene ontwikkeling op krachtige wijze zal worden bevorderd.
//Met den meesten ernst zal ik steeds het ingeslagen spoor blijven bewandelen, en ik reken daarbij op de Welwillende ondersteuning van do zijde der Vereeniging." — De Weser-Zeitung deelt het volgende mede betreffende het conflict tusschen den Breslauer prins-bisschop, den heer Förster, en professor Reinkens gerezen, waaruit blijkt, dat eerstgenoemde zich in een zonderlinge positie ten opzichte van genoemden professor heeft geplaatst. De heer Förster, die het plan had opgevat om professor liemkens m den ban te doen, zond het bisschoppelijk besluit daartoe strekkende, door den bode van zijugehmme kanselarij, naar de woning van professor Rsin- Sü'i.'rJ*'11, aanSekomen verlangde hij den heer Rein™i , V 0^6,I.* ter hand te Btellen' Laatstgenoemde verklaarde dat brj geen brieven van den prins-bisschop komende langs disn weg meerin ontvang wilde nemen, ten gevolge waarvan de bode onverrichter zake moest vertrekken. Hierop zond de heer Förster de bedoelde kennisgeving over de post aan den heer Reinkens, die ook nu weigerde dat stuk in ontvangst te nemen. . De prins-bisschop wendde zich vervolgens tot het stadsgencht te Breslau, met het verzoek aan den president der rechtbank om den banbrief door een der daurwaarderp aan het opgegeven adres te doen bezorgen. Het antwoord dat do bisschop ontving was niet gunstig, want de rechtbank weigerde eenvoudig weg aan het verzoek te voldoen. De Schlesische Zeüung, dit lasitstvermelde mededeelende, zegt dat zij van de moest bevoegde zijde te dien opzichte is ingelicht. Niettegenstaande de heer Förstor het aan geen pogingen heeft doen ontbreken, om aan professor Reinkens den banbrief in handen te spelen, zegt de Weser-Zeitung, is het hem tot heden nog niet gelukt, dat doel te bereiken. En hetgeen hierbij vooral opmerkelijk mag worden genoemd, is het volgende : tot hsden is het den prins-bisschop nog geen enkoio maal ingevallen om den eenigen wctteïijken weg, don weg dien hij in dergelijke gevallen moet inslaan, te bewandelen' hij behoort namelijk het bedoelde stuk toe te zenden aan den minister van eeredienst, den heer Falk, met verzoek om het den heer Reinkens te doen toekomen. ' —Blijkens officieele staten hooft men bij de jongste indienststelling der militaire dienstplichtigen de volgende resultaten verkregen in de verschillende staten van Duitschland. In Noord-Daitschland, niBt inbegrip van het groothertogdom Hessen en het koninkrijk Saksen, was het aantal jongelieden, dio hun 20ate jaar waren ingetreden, 271,134. Hiervan bleken voor den dienst slechts geschikt te zijn 51 a 54 pCt., derhalve niet moer dan ruim de helft; hetgeen in een rond getal geeft 135,000 a 140,000 manschappen voor de nieuwe lichting. In Beieren bedroeg het aantal jongelieden ruim 43,000; 54 pCt. was voor den dienst geschikt, dat is 25,000 man. De resultaten, in Wurtemberg verkregen , kwamen overeen met die in Beieren; 54 percent der opgekomen jongelingen werd goedgekeurd, zoodat van de 16,000 in dienst traden 10,400. In Baden daalde het cijfer tot 50 a 52 pCt., zoodat van de 13,000 dienstplichtigen niet meer dan 6800 ingelijfd konden worden. Uit het bovenstaande volgt, dat van do 354,000 dienstplichtigen in Duitschland geschikt voor den dienst bleken te zijn 180,000 a 191,000 jongelieden. Van de afgekeurden werden 30 a 40,000 slechts voor een jaar huiswa.arts gezonden. Neemt man aan, dat dit aantal later werkelijk onder da wapenen treedt, dan blijven 60 a 70 duizend volkomen ongeschikten over. Dat het percentsgewijs bedrag der voor den dienst geschikte manschappen by de reserve nog veel liirrer daalt, hiervan heeft men bij de jongste keuring, te Kaiserslautern bij voorbeeld, de doorslaande bewijzen verkregen. Van de 973 dienstplichtigen werden slechts 206 bruikbaar bevonden; 508 werden finaal afgekeurd en 259 voor één jaar vrijgesteld.
---

Italie.
ROME, 31 Mei. (Part Corr.) In den loop van het tegenwoordige jaar ben ik dikwijls in de gelegenheid geweest uwe aandacht te vestigen op de veelvuldige aanvallen, welke het ministerie te verduren heeft gehad en op den vinnigen strijd, welken het herhaalde malen heeft moeten leveren om zich te handhaven. Evenwel heeft het, door de meerderheid der Kamer gesteund, tot dusver de herhaalde aanvallen der oppositie weten te wecrstafiu, en over de vereenigde pogingen zijner tegenstanders te zegevieren. Dezo "hebben evenwel den strijd niet opgegeven, maar zijn van tactiek veranderd. Wetende dat ds meeste der afgevaardigden afhankelijk zijn van het gouvernement en dat zij toch altijd ten slotte door de meerderheid zou worden verpletterd, heeft de oppositie den stryd in betonen veld opgegeven en voert thans eene soort van guorilla-oorlog, daar zij het ministerie bij elke gelegenheid en over alle onderwerpen aanvalt, het door hare gedurige intarpellatiën vermoeit en op elke mogelijke wyze den gang van zaken tracht te belemmeren. Deze tactiek gelukt haar veel beter dan de vorige. Het ministerie begint ernstig aan het wankelen te worden gebracht en de president van den ministerraad ontveinsde gisteren, bij het verlaten van het Parlementsgebouw, zijne afgematheid niet. De oppositie heeft met beleid haar terrein gekozen. Na de aftreding van dan heer Correnti, welke aftreding, gelijk gij weet, tot heftige parlementaire debatten heeft aanleiding gegeven, maar waaruit het ministerio overwinnend iste voorschijn getreden, heeft de oppositie onmiddellijk tot onderwerp harer bestrijding ■■ - kozen de opheffing der geestelijke corporatiën to P en do belasting op het gemaal, welke laatste p-scl.imlt naar een stelsel van den minister van financiën. heer Sella, dat door bevoegden ernstig bestreden wordt. Ik zeide dat de oppositie in beide quaestiën schoon spel heeft, en dit is inderdaad het geval. Er bestaat in Italië eene wet, dagteekenendo van 1863, waarbij al de geestelijke corporatiën van het koninkrijk word n opgeheven. Daar deze wet eene algemeene strgkki.ig haeft, moest zij noodwendig ook te Rome worden toegepast. Nu heeft het kabinet, dat bij voortduring uit is op eene verzoening met het Vaticaan, het niet raadzaam geoordeeld, om deze wet nu reeds te Rome toa te passep, nit vrees dat da reeds bestaande klove met den H. Stoel daardoor nog zou worden vergroot. Overwegingen van staatkundigen aard zijn hier dus in strijd met de voorschriften der wet. Het k'.binet talmt en kan niet tot een difinitief besluit komen. Het laat zich verklaren, dat de oppositie, woedend over hare jongste nederlagen, eene voor hare plannen zoo gunstige gelegenheid niet heeft laten voorbij traan. BÖ gelegenheid van het rapport aan de Kamer van den minister van gratie en justitie, heeft zij het ministerie gesommeerd, om in den loop van het tegenwoordige jaar het wetsontwerp aan te bieden, houdende regeling van den toestand der geestelijke corporatiën te Rome Zij heelt daarbij in herinnering gebracht de rede des Konings tot opening van het parlement, waarin de onmiddellyke aanbieding van dit ontwerp is toegezegd, en uit de vertraging, door het ministerie in die aanbieding Jhlpk? afgeleid dat het laatstgenoemde het gezag der Loon coml fen'wft'/t eTbate- Hetka^etfaldusaangl belofte dat het bedoelde ontwerp vóór de sluiting van de tegenwoordige parlcmentszitting zou worden aangeboden, of uiterlijk in het begin van de volgende. _ iJcza belofte, aan de regeering als het ware afgeperst, is natuurlijk mat geschikt ora hare waardigheid te verhocgen of haar bestaan op hechter grondslagen te vestigen. Doch nauwelijks uit dezen voor haar onaangenamen toestand geraakt, heeft zij wederom een h.xrden strijd te verduren gehad naar aanleiding van de belasting op hst gemaal. Na een zeer langdurig en levendig debat, is de door het ministerio voorgestelde orde van den dag aangenomen, maar slechts met eene meerderheid van 16 stemmen, op 286 stammenden.
Gely'k gy ziet, vermindert de meerderheil voor het ministerie gaandeweg. De heer Riittazzi, het hoofd der oppositie, is onvermoeid werkzaam tot omver werping van het ministerie, en zijne pogingen zonden waarschijnlijk reeds gelukt zijn, indien zijn naam niet verbonden ware aan voor Italië noodlottigs gebeurtenissen. Do val van het kabinet zou onvermijdelijk de optreding van den heer liattazzi, als hoofd van het ««'zinton gevolge hebben. Doch deze renn, wiens dubbelzirini<?e' en avontuurlyke politiek het land vreeselijki' eogenbhkken heeft beroid, boezemt geen voldoende vertrouwen in aan de meerderheid van het Parlement, hetwelk Overtuigd is dat gematigdheid en voorzichtigheid twee deugden zijn, waaraan Italië op dit oogenblik hot meest behoefte heeft. De vrees voor een misstap, welke r. lottigo gevolgen zou kunnen hebben en de sluwe politiek, waarvan het tegenwoordige kabinet bowysh-.ii ft gegeven, doen hot Parlement de gebreken van het tegenwoordig beheer door de vingers zien. Deza tactiek welke het slechte duldt om het slechtere te ontgaan kan niot genoeg worden afgekeurd; doch deze toegevendheid schijnt langzamerhand te verminderen. Men is hier zeer ingenomen met de hartelijke ontvangst, aan onzen Kroonprins en diens gemalin te Berlijn ten deel gevallen, en ziet in de belangstelling van het machtige Duitsche rijk jegens Italië een waarborg voor alle aanvallen, waaruit het vaa buiten af ten doel zou kunnen staan.
De sneltrein tusschen Pary's en Rome zal waarschijnlijk morgen in dienst worden gesteld. Die trein zal bestaan uit vier waggons en een bagagewagen. Het plan is geopperd om een tweeden sneltrein tusschen beide steden te laten loopen, maar datvr hieraan uitgaven zijn verbonden, welke nog niet zijn toegesteiin, zal do verwezenlijking van dit plan nog eenigen tijd moeten wachten.
---

Frankrijk.
De Fransche Kamer heeft eergisteren de beraadslagingen over de legerwet voortgezet. Wij hebben in ons nommer van Dinsdag med»<r«- deeld het besluit der vergadering, om art. 24 naardt commissie te verzenden. Duidelijkheidshalve herhalen wy hier den inhoud daarvan, regelende de dnagenaamde mrsts«Tappel. Het artikel bepaalt, dat voor sommi-e jongelieden die daartoe, vóór de loting, bij den gemeenteraad der plaats hunner inwoning aanvrage hebben gedaan, uitstel van loting (en bij gevolg inlijving) kan worden toegestaan. Zij behoeven dan slechts te bewijzen dat do aard van hun bsi'o?p medebrengt, dat zij niet op eens gemist worden en dat hun afwezigheid verlies of' ander nadeel zal opleveren. Bij den aanvang der zitting verklaarde de commissie, bij monde van generaal Chareton, dat zij — zwichtende voor de critiek van hen, die het artikel als onbillijk bestreden — zich vereenigd had met een amendement van den heer Brunct, waarbij wordt bepaald, dat uitstel van oproeping enkel voor een jaar wordt verleend, terwijl het in geen goval voor langer dan twee jaren kan worden toegestaan, blijvende de persoon — die van het voorrecht gebruik maakto — gehouden , om, na afloop van den termijn, al de verplichtingen na te komen, welke hij krachtens de wet alsnog te vervullen heeft. De heer Chareton lichtte dit amendement nader toe en drong er op aan, dat de Kamer het zou goedkeuren. Gambetta nam het woord en zeide — uit naam dèr linkerzijde — dat hij de nieuwe redactie zou goadkeuren, vermits de grootste bezwaren daardoor uit den w worden geruimd. Hij keurde evenwel de der sursis d'appel voor een tweede jaar af "I^-° overweging haar te doen vervallen. ' Ca la De heer J. Brunet kwam op ziin d™ j overgenomen, amendement teru* on Tij commis^e ! amendement voor, dat hij echter' ™V een nieuw de minister Cissey zeide do „• llet varen> toen ! missie te zullen steunen W* redactie der i^ii'^^^^o^fsebraciit en met s°° 1 pinf'kan SLdve7£;nWa n°P ™a Proe! zijn advies aan 7l J !S Dö Semoer-teraad geeft ! de aa-nvrte aan d -T" Deze ver*e"dt 1 beurt »; den onderprefect, die haar op ziin j beurt aan den prefect doet toekomen. P J j voor elke klasse van oproepins: aiaj/ het «r.foi a„ voorwaardelijk en voorloopig vrijgestelden 4 pCt. der voor den dienst aangewezenen niet te boven gaan. Art. 25 wordt zonder discussie aangenomen. Art. 26 vervalt door de nieuwe redactie van art. 24 en art. 27 treedt in zijn plaats. Art. 26 (ond 27) bepaalt, dat allen, die voorwaardelijk van den dienst vrijgesteld zijn, volgens reglement van den minister van oorlog, verplicht zijn tot eenige wapenoefeniDgen (aangenomen). Art. 27. Ingeval van oorlog worden zij met de andere manschappen hunner klasse gelijkgesteld (aangenomen). Artt. 28, 29 en 30, betreffende de wijze van oproeping, het verkrijgen van vrijstellingen en ontheffingen, de bevoegdheid van den Raad van Revisie, enz., worden achtereenvolgens goedgekeurd. Art. 30 bepaalt hoe de belanghebbenden bij de rechtbanken kunnen opkomeu tegen misstellingen op de rol, betreffende hun beroep en hun burgerschapsrechten. Art. 31 zegt, dat behalve in de gevallen, by art. 30 voorzien, geen hooger beroep tegen de vonnissen der Raden van Revisie kan worden ingesteld, dan wegens machtsoverschrijving en incompetentie, bij den Raad van State. De minister van oorlog heeft alleen de bevoegdheid om tegen de besluiten der Raden van Revisie te appelleeren, Wanneer zij de wet schenden. Over dit artikel, maar vooral ook over een amendement de 3 heeren Bozérian, strekkende om de bevoegdheid van den minister van oorlog uit te strekken tot de belanghebbenden zelven, en tevens om dezen vry te stellen van alle kosten, behalve die van zegel, had er een recht levendige discussie plaats. De heer Cissey, minister van oorlog, kwam op tegen de bepaling des heeren Bozérian. Wanneer het — zeide hij — den belanghebbenden vrijgelaten wordt om kosteloos bij den Raad van State in appèl te komen, zal deze het werk niet meer af kunnen, en de legerwet onmogelijk worden gemaakt. De Kamer vereenigde zich met dit gevoelen en verwierp het amendement, keurde daarentegen het artikel goed. De artt. 32, 33, 34, 35 en 36 , regelende verdere onderdeelen der wet en van geen genoeg belang om hier te worden uiteengezet, werden achtereenvolgens onveranderd en zonder discussie goedgekeurd. De voortzetting werd tot den volgenden dag uitgesteld. De heer Lefranc, minister van binnenl. zaken, heeft een circulaire aan de prefecten gezonden, waarin hij hun antwoord geeft op de gevraagde instructie, betreffende de houding, door de burgerlijke overheid aan te nemen, tegenover processiën op den H. Sacramentsdag. De Minister herinnert, dat art. 1 van het con - cordaat aan de Katholieken de vrije uitoefening van hunnen godsdienst waarborgt, maar tevens wijst hy op de bepalingen van art. 45 der wet van 18 Germinal, jaa*r X, en op de circulaire dd. 30 Germinal, jaar XI. Volgens deze mag nergens eene processie worden gehouden , waar eene protestantsche gemeente gevestigd is. Maar dit verbod is zelden gehandhaafd en de Minister laat het aan de prefecten over om te beslissen, of een verdere schending der genoemde wetsbepalingen veilig geschieden kan, De liberale bladen gispen deze circulaire en zien daarin een verdere concessie van de regeering aan de geestelijkheid.
---

