INGEZONDEN STUKKEN. Aan de Kamers van Koophandel en Fabrieken en de Industrieelen in Nederland !
Terwijl overal in het buitenland de fabrieken van manufacturen met werkzaamhodon zijn overladen, zijn sedert een paar jaren liier te lande die fabrieken, zoo al niet kwijnende, dan toch niet vooruitgaande te noemen. De oorzaak ligt alleen aan da geringe inkomende rechten voor Manufacturen in Nederland, waardoor do markt mot bnitenUndseha fabrikaten wordt overstelpt, terwijl do Nederlandsche fabrikant zijne waren niet naar het buitenland kan uitvoeren wezens de hooge invoerrechten aldaar geheven. fi Ten einde bijtijds ta zorgen, dat de Nederlandsche fabrieken niet vorder zuilsu kwijnen of teruggaan, moeten do Kamers van Koophandel en Fabrieken en de Industrieelen van ons vaderland, thans eenparig bij do Hooge Iteo-eering aan dringen, dat pogingen worden aangewend, om in "de naburige rijken de invoerrechten voor Ncderlaiidsche manufacturen met de Nederlandsche invoerrechten gelijk gestold te krijgen Dit is het eenige middel om on_ industrie voor ondergam? te behoeden. 6 s E..., 4 Juni 1872. M. E S xt^'1?* a 1 _h _ belaug vau handel en industrie worden alle Nederlandsche dag- eu weekbladen verzocht dit artikel in hunne kolommen op te nemen.
---


M_i_o«i»_^^^^rn_.rr^ ||| | ,j,|)||,_____<____I______1______ i_)¥_mTEmim De Aandeelhouders derBINNENIiANDSCHE HYPOTHEEKBANK worden uitgenoodi,d ter BVITEi.GEWO.'VE ALGEMEENE VERGA©ÉRIJVG. op Donderdag 4 Juli e. k., des namidd. to twee uren, in het Netarishuis aan de Geldcrsche Kade te Rotterdam. _ (19031) ©E DIRECTIE. De gezamenlijke Suppoosten van het DOOPSGEZIND!. WEESHUIS' brengen hiermede hunnen nedengen dank aan WelEd. Heeren Regenten voor DE VERKÖOSIiVS'-VAW K_K SALARIS. ____*> lWï__fï_f_ißEDlEEf__7 Een JONGMENSCH, P. OU vier jaren m het vak werkzaam, BIEDT ZICII AAM tegen genot van kost, inwoning en salaris naar bekwaamheid. • Adres onder N 9. 1856, bij de Erven J. J. TUL, Boekh. te Zwolle. (1903-2) vlii_£ilrai_«liT wordt ten spoedigste GEVRAAGD m een der provincirsteden van Noord-Holland, tegen saians, kost en ïnwonin. vereisehten zijn: grondig bekend met het vak en voorzien van goede getiugomssen. Keflecteerenden adresseren ziéh S franco Sr oven, onder letter L ter Drukkerij Van J BH VAN I__f, -mster-am, Monnikenstraat, _ 315 (1903 b) Een JOMGl_!ElVSCHrvi_ll__rTr7 ~, I : jaren op een Eftectenkautoor alt pv __S' eenige jaarna van betrokking veranderen _Tkza:am de' zwde Bureau Handelsblad. TOranaeien' Adres franco, lett. G. Q., i r . •-——_-_____________ (19026) steden.SlS Ü_* d* voornaamste om »ld _t ta7vif RTrSS_S?tEw b^en de 23 Jaren oudvereisehten i\T l^GENWö_>RD_GER op te treden-, Miv T,., d laaIaa menschen'om te gaan en in staat eene ______-*.> kprofcn storten. Franco brieven'worden BE&__?;&1872< bij den Bockh l f.ooT8'
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. WIJZIGING DER WETTEN van 19 Augustus 1861 (Staatsblad nº. 72) betrekkelijk DE NATIONALE MILITIE. VOORLOOPIG VERSLAG.
wetsontwerp t_%gn.f d der Kamer van het Jrekkelnk cfe natiorialS militi/ nl ten„van 18fil en »«S4. beleden werd deel genome, zifn do w,elke overweging dóór 49 fl ZVee ' ' S» SlScht.gßn'e bescho™en en houding, dooredeLgtc»ednLn_id teru?Sekomen op de vreemde «ver dit wetsontwerp"vTz«n_en m""ster van oorlo& te«cn" , Hunne be_hon^^_ad jwtód medegedeeld V ilTn u\ z,Jn ,echl.er reods in het het wetsontwerp tot voltnok* «,bet ™>I«_P>* verslag over naar de coramSivtoïi_°m^.^^y. ! § 2. Zeer vele leden bI&ZZI m-elnt ta mo-?en herwijzen, toelichting vandit w_*_ï_££Vï>\ OVe/ do «'voldoende maximum van het i„SIT -?et B."e_tt vooreerst om het P» ta verhoed Jen ÏÏ«ff _^ÜJTlt/eï _aiöe met 20°0 v*ri waren Jlthan" M_i Verd(? ten ,doel dfin militieplicht Stel behoorde' niet"fa fee?Uer „ »"*«»■ Zoodanig voortdoend betoog van de nool t" raet een toog wordt hier gemlt W„i h^,lcid daarvan, en dat beonmogeln'kheid ~c,' JT LW?rit do_" den Mmister °P °° "Uitte op het ■______, van ï£__ f 1 do IBSI amgenoraon.; ï' .i^ltl,( "ouden, bij de wet van *Mg doei. vinden ™n^SiZ*i?rïl!M tot het in" p*«muffl Voortduren! wnr?;nsm?', dat handhaving van dat het togoWVo(ii;rve« wordt rereischt Over het verband van riet het aanhangt wew?L * va. de storkte der militie Wordt het stilzwijgen WarT- 1 TUrnt hst veslingTte „1 iel woord aangewezen wl__, zclf3 \or« "iet met een enting, voor de defensie deslSva* fl het,oo,-deel der regeeten heeft; 'anas van de schutterijen to wach. Vooral öok dit laatste had bavreemfl i verklaarbaar, hoe een gouvernement hif™it fUen zor krijgsinstellingen op hlf oog hééft S IVT\a* °T .trijdkracliten befeft/tot een Vorstel to-wifziJtoS t'mC " kan *ePaHn' t Jn de memorie van antwoord wegens hoofdstuk I der staatsbegrooting voor 1872 is gewaard van »een geheel: van een algemeen plan van organisatie der delensie. Hoe kan van een algemeen plan sprake ziin. waar het grootere deel der levende strijdkrachten - de hoofdzaak jL,bm+?wn*Slnifr bi-0^? Eiit!^t niet de meerdere of mm-i «r^^0. ï ™libenww samen met de sterkte en den graad van geoefendheid der schutterijen? Mag men zwaarwortffitt, 1!,dr3Aatie L nïft overtuigend _hutte__ t™' dat dlt'^ok met het °°S OP den aan de vScM_TOMOn werktoing, volstrekt noodzakelijk is? laden waren dan ook van oordeel dat da *_ES °P«de "lilitie ** de SChütterrian in onderl n_ verband e" b.so°rdee,d wo«". of zelfs dtt het téptiwooidig ontwerp mot voor behandeling vatbaar is, zoolang men het ontwerp tor regeling der schutterijen niet voor ïicn neett. Alleen wanneer mon de beide wetten kent, laat zich geheel het vraagstuk der levende strijdkrachten overzien, en met name over de gewichtige vraag van algemeenen dienstplicht (m den zin van algemeenen oefeningsplicht) een op goede gronden steunend oordeel uitbrengen. Andere leden gingen niet zoo ver. Zij achtten het zeer mogelijk, eene wet als de tegenwoordige reeds dadslijk in behandeling te nemen. Was eenmaal de militie geregeld, dan kon meü, naarmate van den uitslag dier regeling, later zien Jat er van de schutterijen te maken was; welk aandeel aan aeze in de verdediging des lands kon of behoorde ta worden Maar ook van die zijde werd beweerd, dat do regeering bij deze voordracht de beginselen had moeten uiteenzetten , waarvan, volgens haar, de schutterijwet zou moeten uitgaan. Men voerde daartegen aan, dat dit niet genoegzaam was. Tegen voora'gaande, afzonderlijke regeling der militie goli niet enkel het bezwaar, dat men daardoor belet werd net geheel onzer levende strijdkrachten te overzien, maar ook, dat in het onzekere bleef, wat in het belang van 's lands defensie van do natie in het geheel zou worden gevergd Was een wetsvoorstel als het tegenwoordige eenmaal aangenomen, deze of eeno latere regsering kon hooge eischen ten aanzien der schutterijen doen gelden. Het is w*ar, da Kamer kon dan weigeren in dia eischen te treden. Maar de mogelijkheid J_£fó£tittE!S*tM*Z3Z. b^r.^»'- -,S"n lcldm« 7an deze beschouwingen ontstond in enkele Sn elllrZt^ht*™ISSfnS oTer de waarde onz« wh-it. _.rln f hlerheti?«e_men van haar voor de verdediging des va- verachten. Men beriep zich daarbij opnieuw op de rHo, ?n tof' lnlB3>.voegen, waaruit beek. «lat de schutterijen m het eerste tijdperk na hare mobilisatie voor die verdediging niet bruikbaar waren en e-.rst na eenige maanden de daarvoor yereischto oefening en samenhang konden verkrijgen, een tijdsverloop van voorbereiding zou bij den snellen loop der tegenwoordige oorlogen, indien werkelijk 's lands onafhankelijkheid bedreigd wierd, .aan de gewapende burgerwacht met worden gegund. Men moest zich daarom van de schu,teryen, als deel onzer levende strijdkrachten, in de toe- Komst niet te veel voorstellen, allerminst van die uit de provinciën, welke bij een vijandelijken aanval waarschijnlijk aiut verdedigil zullen worden. Is het wel zeker dat de daartoe V?,nno.ï,end,Ci. mallsShaPrPen onder alle omstandigheden zullen Sni;!tT"? V°°sa] echter bleef g°ede oefening in rtold,oPa t Z2a%&tttelmm™lkias ***.«» 'legen deze bedenkingen werd met nadruk ontkomen IZÏZ: W^U0 __L^^hntterSen § ™BSHS; dedigiig des lS „„iAerua»« knpnen worden om tot ver- ™. 9l«ht, steden en die van hét ,fl«ttoU_ V dw van de wijze w«A»a_ *ss heid verkrijgen, en dit behoeft ook niot Maar sdiif+en Ln reweer bebandele» als vuur- en stootwajen " kan ieder n feeren. Da noodige bedrevenheid daarin kan zonder een " bezwaar ook door de plattelandsschutters worden verkreZ-f Daarenboven is de toestand der schutterijen indirect tlTv»' beteren, door zorg te dragen, dat alle klassen der mat" scViappi, m de mditiehchting vallen, en dat de schutterig: zonveel_ mngalijk uit gewezen militiens worden »ineng«J> „ Dat in tod van nood de schutterijen uit do on verdelgd '"' latwu Kovmcien niet zouden opkomen, laat zich niet aan_" niaa. Plaatselijk* korpsen, als de lehutterijm, zijn snoodW Maan te brengen dan de met verlof huiswaarts lichtingen der mi itio. Voordat spoedig bijeeuver_n£n eene adimmstratieve regeling voldoende, als in Pruisen lar de landweerb_aljoi.s bataat. Zal het in hachelijke oogeublikken aan goeden wil ontbreken? Het bowiis is niet l.i verd Wel is er reden om het tegendeel 7a m,dte_t Dat als er oorlog uitbrak, een gedeelte der schutters uit de bier bedoelde provinciën zou achterblijven, was mogeliik "hterl tt? Kf«tóm aUes af_e_ Indien slechts rffft i_« ht° U_ eihtlehe llme komt' ZOll dis reeds voldoen (o i2ï™.Men heeft„hi" t 0 denken aan de krachtigste mnksta Sterft61 °" Waarom aaamnteu nhelknI!/vwblij,ft ?re»nfaatle en oefening der schutterijen «cheiTl!?%&laH? P 1 vooreerst omdat men gecnonderea ten n^3SfUeni-de-verschillende doelen deB Kfc, brei.gen °mdat oefenmR van allen noodig is tot het *% «orwite redefdus™ weerbaarheid in de Ah natio: re«e?rin„ot_yt*-enigde men zich ln verlangen, dat do j"». althans zoo iÓ'ïgige,ene niemTe schutterijwet "kon indie_f ft- Bommiw klocclen at "J mot d 0 schutterijen voor fcie »e«B«StwJïS Cni, daa?a-ü de Traa«' waaroa» het schutterijen bevordering van de oefening der gediond.J m d^ü «ttuig der Kamer niet opnieuw is in- memo»tvan toelichting ovAr *va?y iB moesfc4 «evreemdeu. Door de SS3I v!|ü. °°8 krijgswezen LV^-StaMlVdat b« de be"«- "öfgaao. EnTwanneer aan al het m*om "«rnieer, ook thans weder het geval zou zijn, de wat op do militie het sterktecyfer van deze aangeeft, wordt inderdaad tusschen do beide wétten een onmiddellijk verband g-sboren, dat door niemand kan worden miskend. Hoe toch kan op goede gronden worden beweerd, dat do militie voortdurend 55,000 man sterk moet zijn, als de behoefte aan eene zoodanige sterkte der levende strijdkrachten van deze categorie in verband met het vestingstelsel niet duidelijk is gemaakt? Waarom moet men over een cijfer van 55,000 man militie kunnen beschikken; waarom niet meer, waarom niet minder? Te meer aanleiding bestond tot de»e vragen, omdat de minister van Mulken nog in 1870 bij de memorie vanjoelichting der door hem voorgedragen vestïiigwet (§ 4) verklaard heeft, dat hij de door hem voorgestelde liniè'n en sterkten kon verdedigen met de bestaande orgauisatiSn, mits de sehntterijen wierden verbsterd. Die liniè'n en sterkten waren veel uitgebreider dan hetgeen thans door de regeering wordt voorgesteld, zoodat men, als een natuurlijk gevolg van het aannemen van een meer geconcentreerd verdedigingsmiddel, veeleer vermindering dan vermeerdering van het militiecontingent zou verwacht hebban. Dit is nog niet alles. Da thans voorgedragen contingentsverhooging is van den minister Engelvaart afkomstig. De tegenwoordige Minister heeft den kring van verdediging nog verkleind door uit de vestingwet de stelling Groniugen-Delfzijl te doen wegvallen. Desniettemin handhaaft hij, zonder iets tot toelichting aan te voeren, het militiecontingent van 13,000 man. Ligt daarin met het onwederlegbaar bewijs, dat de militiewet is ontworpen en overgenomen, zonder dat aan de vestingwet werd gedacht?
Maar is dit het geval, waarom dan de militiewet, dia, volgons da memorie van antwoord, op hot voorloopig verslag, wegens hoofdstuk I der begrooting van 1872, reeds in Augustus 1871 gereed was, niet vroeger ingezonden en op de'behandeling daarvan aangedrongen ? Door alias achter de vostmgwet te schuiven, waarvoor, zooals thans gebleken is, geene voldoende reden heeft bastaan, heeft de regeering zelve de vertraagd *** Sr°°te vraa2stuk vaa 'B laads defensie __.Ui,e_r!:cr' iB'/"1 do Kamor nocü gelegenheid noch aanleiding heeft gehad eene wet te bestudeeren, waarvan hot onze- z,B. ook door den generaal Delprat zou worden m«r l?f ?' nlgt de r«S*Ming plotseling op het spoed maken met het onderzoek aan. Vele loden konden niet nalaten zich over die> wijze van handelen ernstig te beklagen. woord,>« i.nf* OT;i0 P"1.6 kw»m in aanmerking. Detegenr IS' »«»> oorlog heeft verklaard, dat de wet op 3 fl_ '""I8* ka? w?rden mgediend dan na het vastocheidenl leaen _„r° natlona!e Ï™, maar er waren verworfw bediltÜ't! °°T/Cel "_* wel over de militie kon wet n?et kent' DatbM ?^toCVt_dd,?~88f *" e uitgemaakt, wat iviaL !_„ƒ„, V_SM_oeten worden zitten, om te allen rid« VfJl2 ■ st.rddkraehten moeten bebehoeftenvan 's_nd_ "„""S ln da- fatffcr der militiemoet; dubl d. wafon fl° T' Het worden bepaald ti iJ wat op de legerorganisatie wganßane Vo,n het leger volgen, die in dat geval meer de b« de S-hddencc w..pi.ns Detreöen zou. Door thans de wettelijke organi.lin van het leger voorop te wülen stellen, bewoog menTch as vV?n_ri*S, e" Xe? men *eTaM ™ altijdB S indiening lich had! r° W6t aM te di'in2on als de *am<* wo! Ten slotte kwamen velen daarin overeen, dat zoo al niet d» waarop de regeering de organisatie van het legerwil doen rusten. Zoodanig exposé werd ook door leden verlangd die om bekende redenen, tegen het vaststellen dier organisatie bii' de wet gestemd waren. J
Mot opzicht tot dit en tot andere daarmede in verband staande onderworpen, is in eeno der afdeelingen eene nota ingediend, die onder lit. A aan dit verslag is gehecht. § 5. Eeniga leden in twee afdeelingen, in eene de groote meerderheid, waren, ook onder verwijzing naar hetgeen reeds in dit verslag is ontwikkeld, van oordeel, dat als men inderdaad aan de levende strijdkrachten eene organisatie wilde geven, die aan da eischen van onzen tijd beantwoordde, daaromtrent een ander stelsel dan het tot nu toe gevolgde moest worden aangenomen. De organisatie moest het geheel dier strijdkrachten omvatten, en bij de regeling der bnderdeelan moest _at geheel steeds in het oog worden gehouden. Het Uloest daarb'J art- 177 der Grondwet zijn. hctweiK net dragen dor wapenen tot handhaving der onaïbankeiilKUeia van den Staat en tot beveiliging van zijn grondgepitd aan alle ingezetenen tot plicht stelt. Dat hoofdbeginsel is Dij ue volgende artikelen der Grondwet uitgewerkt, doch op eene wijza die invoering van algemeenen dienstplicht niet mogelijk maakt. Daarentegen is er geen enkelo bepaling der «irondwet, die zich tegen het opleggen van algemeenen oefenvngsphcht verzot. Die plicht zg dan ook da grondslag van geheel do regeling. * " Sommigen dachten zich daarbij eone regeling in dim z;n dat voortaan alle mannelijke ingezetenen van lSjari„en ïerfriid' in hunne woonplaatsen iv den wapenhandel wierden geoefend Een stap kon in die richting worden gedaan door op alle fn richtingen van middelbaar onderwijs en op de gyuinasiën oefe" mng in het hanteeron der wapenen in te voelen MkSchien zelfs zou die oefening, evenals de gymnastiek, onde? de ver phchte leervakken opgenomen kunnen worden Hot V«Z*~ net oog, dat zoo iets ook in verbandme tart 36 vanVer thans ingediende wetsontwerp, voor de kweekelingend«mid delbaro scholen en gymnasifa etne voordeeligo zfde zou heb ben, daar langs dien weg voor hen do kans zou wolden groot, sm bat voordeel te genieten, bij vermeld artikel van dat ontwerp toegekend. Doch wat daarvan zij, "Sh den wapenhandel van geheel de aankomende jongeiin_cha: moest voortaan, naar de meeniug dezer leden, hoofdzaak zin Da uifcvoerm,. scheen geen groote moeielijkheid te kunnen op-' leveren Voor da leiding der oefeningen waren officieren en onderofficieren van het leger hier te lande, of zelfs hier aanwezige oificieren van het Indische leger te gebruiken. Uit deze geoefenden nu zoude voortaan op 'iOjarigen leeftijd door loting do militie getrokken mneten worden tot eeno delf/w _ Jl d\v!? £_*_*» «tsrkte. Wie vrij loot zoudat_S_M on !___*"* trcJen ?n .dus voortdurend tot oefening ve: -dicht en daaraan gewoon blijven. ° lit o trêflon a!>pe.n' d-i0 ?a volbrachten diensttiid uit do mitodSr g 0eUheeni __*___£__ d6r 6C^tte^en 0^a"». tot den asjarigen leeftijd ais oodSheïben'___£_? 2°' krflj» en art. 177 der £___£ lllVL^t^leZ; Wilde de regeering dien weg inslaan dan ?nn _ au. _ i , in wetevoordrachten uitgewerlt aan _e K_C,__L.;BteUel logden en daardoor tot de oplossing van wgmnto V°°r" stuk. dat hier in aanmerking komt, krachtiVoS Traa*- dan door eene voordracht als "de &s^^fi^«^. ______ met ge'jeel het s~tel der «ging6 £*■ De bedoelde leden voegden er nog bij, dat larrfulu j militie een noodzakelijk gevolg van hun stelsel _n ,-•tle der localisatie, waardoor verSand l***t*nZSma do schutterij, verband van de samenstellende deelen dar w"0' vereen wordt en het mobiiiseeren fc __?gi?«.l_, laaktf werd opgemerkt, dat wel eens onrtr_t to* staat £__? r_f_ ; ld6n worde? »W_A Die localisatie be«*e jAriiiks zn!«Z°^e-r' dat rCgin-en> i!lfanterla inf'en provincie, •lw,,QiVli',ll-tu'ns OBtWDS* D,t do provincie of do «_____ garnizoen houdt. Behoudt Z bestaat he D ,'° ,Tljt.J«ren dezelfde standplaatsen dan J-Weeke. dit Wmt mUi5e-' !lfkT3fci» lüt dezelfde dieke g_rnfzB0„„l_ *¥*?' m s*dcrt 1837 de vroegere perio- 1,evbb? °i« bf_s _<"», zonder h. w \ geral Vt'rder zoa rneß ni«* kunnen waardoor to. .n'bp;staaade kffljiwcb-üd geheel 'te verbreker nadeel zou ontstaan P" twJ)felftoWi* voordeel een we .S do localisatL dan de infanterie, kan manschappen v_r a- s°Ta! liict worden ingevoerd, omdat do uitgezochtworden ' uit all° di«Mt n ffloetj. Enkele le-!en H' ningsplicht traden L™ • denkbeeldïïn Vl_ _ algemeenen oefez _ zij", alle SS iSS? '„ 7e ..™?n - of het mat wmscbelßV gedurende bepwhl. t-f Z!Jïld! \™">S™ dm' militie Wal* vereenigBn. tot bwm _*".* in kampen ta met de twee lichtingen, die gewoonlijk voor de najaarsoefeningen worden opgeroepen, worden geoefend, en dat deze klachten met weinig zouden vermeerderen, indien deze oefeningen tot alle lichtingen wierden uitgestrekt. _ _ § 6. Vooral ook i_ twee der afdeelingen ontstond eene breedvoengo gedachtonwisseling over h»t bekende bezwaar, dat de tegenwoordige inrichting der levende strijdkrachten, ten gevolge der vermenging van de nationale militie met hetgeen men het saanae leger zou kunnen noemen, niet aan de grondwettige voorschriften voldoet of zelfs daarmede geheel strijdig is. Art. 1/8 der Grondwet, zeide men, blijft onuitgevoerd, in zoover daarbij ook in verband met de volgende grondwetsartikelen, wordt voorgeschreven, dat er, buiten en behalve de mtionalo militie, te __«_ tijde êene toereikende zee- en landmacht onderhouden wordeAaugeworven uit vrijwilligers, om te dienen in of buiten Europa, let f_dt hier eene bepaling, waarvan de kiem reeds in de Stal'sifgeling van 1798 was gelegd die in de Grondwetten van 18 4 en 1815 meer bepaald werd uitgewerkt en met den historschen oorsprong dernatioiah a^lrfhe^°sT#- waaromen oorspronkelijk geheel Btóotto^^Vlfc,na,B,l, dan h9t middel van conscuptie samengestelde Fransche leger Veeleer is daarbij aan B?Mht Doch dit zÖ'-het ra 1817 waren d«_t "*■ De wetteu °P de mUiti-e van „l 5 denkbeeld _fS_irtt P gCfrroni' Die wapenmacht is naar dat ScitoL laten vPr_ifWeest- maar *» '818 heeft mei\d4.e a£~ scaeiaing laten vervallen en de militie met de landmacht van werd fiinarn die1'!. '78 *« Het einde blaken.' overtreding der Grondwet een aa^evoei-d, dat geheel dit vraagstuk bij eeeJt dier wl &ot Van 1861 h behandel! en toen in den ___ éKp" tert teev dat het daarom niet raadzaam scheen oog worden verW_ a .omen- Bovendien moest niet uit het den £jt ."' ,dat mt art. 180 der Grondwet de woorde in deGrondwent266- en Smacht» zijn weggevallen, afscheiding t_£"_n-!?n 18U' 1815 eu 1840l840 eeni Se\eP° terwijl genoemd rrikS^8 oa staaad le^er *« weeg brachten, wijze, waaron d« „-,-l-den Wetgever omtrent het bepalen der vrijhe d toeke t zt* «enen, uitdrukkelijk volkomene bruik gemaakt dj "Lt\"f}?* . *Q d« «* ™ 38fi' f" ginsel Weffc, voWn» Ao,* hltJl' la aanmerking komend bederd zou blijven T„ thans behandeld ontwerp onveren - indeeling of afzónrW ,e _ rondwet is nergens van afzonderlijke Da vraa* lost zi_j * dl°nstdocn der nationale militie sprake. lijk of bij de retro ;„"s,eeilWerinate op in eene andere, namesprong moot woril "g de,r .militie hoofdzakelijk op haren oorvinding geleerd r\ elet- In allen eevalle heeft üe onde. macht uit vriiVn'- et aanwerven eener toereikende landdus het denkbp"«lVgers eone bereikbare zaak is. Men moest dienst te honden _. ?"? deze > afgescheiden van do milltia in tegen bezwaar om-w iatsn vaMn- To minder bestond daarkelijk of onvermi d»iKi- e ongelegenheden, die als een aoodzawen zijn nia<- ___P j?evolg van de vermengmg te beschou- Op deze bVa.>_ don gevoeld, art. 180 der __?"." Wer4 geantwoord, dat, al moge ook mate van de»K_-w*t de bewoordingen betreft, eemgerlen het de-4C. h °i üge van vroegere grondwetten verschilvolgeifs art rq - dter afs<meiding tusschen de militie en de bleven (_WI >_? i" ers'en landmacht onveranderd is geook art 1» >b >_ fdstl* «w» rfe defensie, inzonderheid emenn L f«i ?aar™o blijken. Het is dan ook ten kfSrISW Uav de «dWono Wetgever omtrent het bepa- K vin. 5 Jl11 dl.onen der militie volkomene vrijheid z«u ______odat. dez? In dat °P3icht n»« de landmacht of het __fw _^ade. _ff °P «M lün kan worden gesteld. rol™r^_£__bi?Ii °!> art ISS der Grondwet te heniet? d_ mf"11, „ de fqtelißgen ba de militie to land ti,"en van hm T?iVt *?Mtammin_ .mar de koloniöa of bezit? fi-cko, l_ na f^ïT'5 weroldaoelen mos _ worden da l__A.'n_tJ,?■-g !lor Ö'-ondwet is duideliik : zij heeft tL, I.L -n WIU :ü °Ple eu hen niet met de soldaten van beroep willen vermengen. Desniettemin sou, voljrens het gedane voorstel, art. 120 der militiewet in stand blijven, volgens hetwelk e miiitien, dadelijk bij p«jae> optrodim» als zoodanig, bij de korpsen van hei; leger wordt ingelijfd en dus zij-i eigenlijk karakter verliest. He memorie van toelichting spreekt wel van officieren en onderofficieren der militie, en hot heeft dus den schijn, dat het denkbeeld van eene afzonderlijke mil:.;i.3 der regeering voor den geest heeft gezweefddoch dit denkbeeld is nergens uitgewerkt, wordt niet in dé wet teruggevonden. Dit mocht zoi niet blijven. Er waren dan ook onder dezs leden, die verklaarden tegen elke wet op de militie te zullen stemmen, die niet in het aangeduide opzicht aan letter en gec3t der Grondwet beantwoordde. Te meer nog zou de atscüeiilng der militie vau do vrijwilligers van art. 173 der Grondwet noodzakelijk worden, als, volgens het tbans gedane voorstel, de plaatsvervanging bij dé militie -wierd afgeschaft, Deza zou dan, daar vrijwilligers bij de militie zeldzaam zijn, nagenoeg uitsluitend uit lotelingen bestaan uit alle klassen der maatselmppij getrokken, en dus zuiverder dan tot dusverre optreden. Aan den anderen kant dringt de aanneming van het amendenwnt van den heer Fransen van de Potte, hetwelk de strekking had tot afschaffing van het West-ladisch leger en tot bat voorzien in den dienst aldaar door van hier uit te zenden detachementen, tot oprichting van een of meer Korpsen van het staande leger die van de militie afgescheiden zijn. De bedenking, dat het aan personeel voor de landmacht van art. 178 ontbreken zou, en dat dus dat grondwetsartikel onuitvoerbaar zou zijn, kwam aan sommige dezer leden van weinig waardo voor. Ons leger telt thans in ronde cijfers: 1550 officieren; , 5560 onderofficieren en korporaals; 6550 tamboers, hoornblazers en vrijwillig dienende soldaten. Het getal plaatsvervangers on commerverwisselaars bedraagt Men ma-? aannemen, dat een belangrijk deel hiervan, als zijnde meest mannen, die geen bepaald handwerk uitoefenon, toch _ dienst zal komen, btol daarvoor 3000, dan heeft men ongeveer 10 0.0 vrijwillig dienende soldaten. Hiertegen werd opgemerkt, dat dezo groote cijfers niet veel beteekenen; vooreerst omdat zij tot alle wapens betrekking nebben en het toch do bedoeling niet kan zijn, d« afscheiding tot alie wapens uit to strekken; ten tweede omdat men de bovenbedoelde officieren, onderofficieren en manschappen niot tot een korps in den zin van art. 178 der Grondwet vereenigen K**- Het geldt hier manschappen, die niet naar de Oost- of West-Indische koßnd&i kunnen worden geronden, omdat allen in dienst zijn getreden met do bepaa.d uitgedrukte bestemming voor het leer hier le lande. Misschien liet zich beweren, dat het gouvernement het recht heeft) de officieren in de koloniën te laten dienen; maar de billijkheid en do goede trouw laten dit niet toe, zooals trouwens in 18.1 door den minister de Casercbroot is erkend. Daarenboven nog zou men, door plotseling alle vrijwilligers uit de militie, waarmede zij thans vermengd zijn, weg te nemen, het lcgt-r desorganiseeren, zonder evenredig nut. Eeue andere zaak ware hot, om gaandeweg oen korps in den geest van art. 178: der (.rondwet te formeeren. Men zon met een regiment infanterie o^tmot' hot koloniaal werflepot kunnen beginnen, en daarbij die viijwilligers vaa de tegenwoordige korpsen liuniicu overplaatsen, die zich wilden verhinden om ïu de kolonie* dienst te doen; een korps dus 'in den geest, van -ie infanterie de marine bij de Franschen welk korps éan in de eerste plaats bestemd zou knnnTnworX den om da noodige detachementen te leveren voor de vYestt Indische koloniën. & elk geval mocht men van de regeering verwachten, dat zij eone poging zou dou om de volgens vele leden geheel ongrondwettige sawensallmg van ons 1,-ger te doen ophouden en die samenstelling me» do Grondwet in overeenetewming te brengen. In eene der afJoelmgen werden hierbij nog d* volgende opmerkingen gevoegd. liehalve de vrijwilligers van art 1"8, de soldaten van beroep, kent de Grondwet vrijwilligers voor de vüllie. die, de naamjimdt het aan, het karakter van niiitien moeten blijven behouden en deel uitmaken van de vijf lichtingen, die m de eeiste plaats uit zoodanige vrijwilligers voor de militie moeten samengesteld Onro tegenwoordige officieren, ondsrotflcieren en vrijwillig dienende nnnschappen behooren tot geen van deze brido categorieën. De wet van IStH heelt deze quaestie, Kelijk zoo mcuige andera, onopgelost gelaten, /.ij| veronderstel*;, gelijk reeds is opgemerkt, bij art. m h« Bestaan van een leger, waarbij de militiens worden ingelijfd; maar waar is dat leger 'l En waart toe zullen de officieren voor do militie, die men thans wil creëeren, behoorerij'lot dei lotehngen 'i Een officier-loteling; g.mt dat aan? behooren tot de vrijwilligere bij de militie en uit deze getrokken worden Aa" al ff behoort een eu.de te worden gemaakt. De _ regeering _ad de positie van de vnjwil de '|*"h._o in het hoofdstuk der wet dat hen betreft, nauwkeurig moeten omschrijven en do artt 120-122 dier wet geheel anders moeten reSren (Larbii vooral iv het oog houdende; dat-de „rondwal?« 'JS vol-ens welke de militie in de eerste ÏStóTuit Sti_Ti?i«_ wordt samengesteld, thans wel cci e Bo_te lette geen doedo fitter mag blijven. Vrigwülige» Sr d. militie I zullen, na do afschaffing der plaatsvervanging, te verkrijgen zijn, als daaromtrent slecnts goede bepalingen worden gemaakt Uit die vrijwilligers voor de militie moet het militiekader getrokken worden, zoodat de jongelieden, bij' de voorgestelde wijziging van de artt. 120—122 der wet bedoeld, vrijwilligers voor de militie zullen ziju. Kader uit de gewone militiens te trekken, schijnt, met het oog op den korten tijd van hun verblijf onder do wapenen, ondoenlijk. Maar da zaak wordt geheei anders bij de vrijwilligers voor de militie, wier diensttijd bij de Grondwet niet binnen zoo enge grenzen beperkt is geworden. Hot voorrecht van afzonderlijk te wonen enz, kan aan de positie van vrijwilligers voor de militie worden toegekend, welke vrijwilligers wellicht ook door eenig distinctief teeken van do gewone militiens waren te onderscheiden. Volgens dit gevoelen alzoo is, behalve de wijziging der artt. 120—122, omwerking van het Iste hoofdstuk der wet noodig en behoort voorts do positie der tegenwoordige officieren, onderofficieren en manschappen te worden geregulariseerd. Daartoe moeten deze onder twee categorieën worden gebracht, te vormen door han de keuze te laten of zij willen behooren tot het kader van art. 178 dan wel tot het kader, dat beschouwd zal worden als voortkomende uit vrijwilligers der militie. In het eerste geval blijven zij in hunne tegenwoordige positie en blijven dien*t doen öf op de tegenwoordige wijze, of bij de landmacht, volgens art. 178 der Grondwet aan te werven. Het is voorts duidelijk, dat hunne positie als deel uitmakende van de landmacht van art. 178, niet belet, dat zij bij de eigenlijke militie dienst doen. In het tweede geval wordt hun verplichte diensttijd, overeenkomstig de Grondwet, bepaald op een jaar en viermaal zes weken, mot dien verstande, dat de tegenwoordig dienenden nog vijf jaren verbonden zouden moeten blijven, dat is tot dat de vijf nieuwe lichtingen compleet zullen zijn. De meerderheid, vooral van de officieren, zal wel, met het oog op het pensioen, tot de landmacht van art. 178 willen behooren.
§ 7. Nog meer op zich zelf werd de voorgedrascene verhooging van het contingent der militie in de vorschillendo afdeelingen beschouwd. Zolfs wanneer men zich op het standpunt der regeering plaatste en dus ter zijde liet, dit het vereischte sterkteciifer der militie niet kon worden beoordeeld, zoolang men niét raat dé inrichting, aan de schutterijen te geven, en met de denkbeelden omtront da legerorganisatie bekend is, behoorden, naar het oordeel van zeer vele leden, cm het loggen van dezen nieuwen druk op de natie to rechtvaardigen, meer afdoende gronden to worden aangevoerd daa men in de memorie van toelichting vindt. Da regeering zegt wel in § 2 dier memorie, dat de vorhooging van het maximum dor jaarlijksche lichtingen van 11,000 tot 13,000 man den druk der militie voor ds ingezetenen niet bovenmatig zal verzwaren; doch men vreesde, dat dit, althans voor bepaalde gemeenten, wel het geval zou zijn, en beriep zich daarbij op hetgeen omtrent de verplichte samenvoeging van gemeenten voor do bepaling van het aandeel in het contingent, en omtrent het beperken der vrijstelling van zonen uit hetzelfde huisgezin, wordt voorgesteld. Da werking van een en ander zou kunnen zijn, dat in bepaalde plattelandsgemeenten alle jongelingen, in staat om de wapenen te dragen, tot d«i dienst werden opgeroepen, en dat de miluielast dus ta gelijk zwaarder wierd en onevenredig drukte. Inzonderheid zou dit het geval zijn wanneer da werking van cpidandeé'n zich gevoelen deed. Ook volgens den door de regeering overgalegden staat loopt het aantal ingeschrevenen en vrijgestelden, het eene jaar mot het andere vergeleken, zaer uiteen. De rogeering gaat uit v.an ds stelling, dat bij beperking der jaarlijksche lichting tot 11,000 man, het bereiken van het sterktecijfor van 55,000 voor geheel de militie onmogelijk is. Maar dat cijter vau 55,000 man is een maximum, geen normaal vaststaand getal. Waarom moet dat maximum steeds werkelijk m dienst zga? Ook het jaarlijkse,! contingent van lI.OüO man was, ofschoon in do laatste jaren telkens gelicht, w«,t is echter, om het verhoogde contingent vun 13,000 maa althans in do eerste jaren, ten volle te lichten, en de vermeerdering van druk zal zich dus ook in dio eerste jaren dubbel doen gevoelen. Zoo weinig houdt de regeering zich aan het begrip van maximum van het sterktocijfer, dat zij eena berekening maakt, volgens welke,'bij het aannemen van haar voorstel, indien geeno buitengewone sterfte of andera omstandigheden plaats grijpen, het cijfer van 55,000 met 303 man zou worden overtroffen.
Het wekte al verder niet weinig bevreemding, dat in do memorie van toelichting hoegenaamd geen gewag wordt geaiaakt van het aantal vrijwilligers, hetwelk iv 1801 dubbel zoo groot was als thans. Het maximum van 55,000 man moet destijds toch ook met het oog op die vrijwilligers bepaald zijn. Men heeft eene zekere hoeveelheid krijgsliedon voor 's lands verdediging noodzakelijk geacht, volgens de Grondwet öf door aanwerving van vrijwilligers of door lichting van militiens biie°n te brengen. Hoe minder vrijwilligers worden aangenomen hoe meer militiens moeten worden gelicht, en omgekeerd ' Zelfs werd do vraag, .gedaan, of, gehael afgescheiden van dit punt, do berekening, waarmede do memorie van toelichting aanvangt, wel juist is. Dat stuk stelt óp don voorgroid dat het maximum der militie te land, na'aftrek van de 30oó man zoemilitie, 52000 man bedraagt. Nn' telt echter de zeeniilitie in 't geheel slechts 2400 man, als bestaande zij, volgens de wet, uit tier jaarlijksche lichtingen van hoogstens 600 man elk. Moet dus niet van het maximum van ftsoco in plaats van 88Ó0,, 2400 worden afgetrokken, en bedraagt dus het maximum der militie te land niet 52600 ? Men antwoordde, dat het totaal cijfer der zeemilitio wel niet boven de 2400 man klimmen kan, maar dat dit verschil van 600 man niet komt ten bate der militie te land. Al dienen de zeemilitiens cm jaar korter, worden toch telken jare 600 gelicht, zoodat bij een contingent van 11000 man niet meer dan 10400 voor de militie to land overblijven. In zooverre echter is de berekening der memorie van toelichting onjuist, al 3 daarbij verder wordt ondersteld, dat vijf lichtingen van 13000 man 65000 zullen opleveren. Van het laatste cijfer moeten worden afgetrokken de 600.?eemiUtiens van het eerste jaar, die in het vijfde jaar reeds oritshgen.ïijn; zoodat er, in plaats van 65000 man voor de vijf jaren, «iWO overblijven. "Volgens da becijferingen, in den staat n". 4 gemaakt, moet men, om 520Ct| man militie to land te bekomen, jaarlijks lichten 12176 man. en om 2400 man. zoemilitie te. erlangen 691 n
Het gezamenlijke, cijfer der te lichten manschappen is dus eigenlijk 128!Ï9 man. Maar, men vraagt het nog eens, waarop berust dat cijfer van 62,000 man voor de militie te lande? Het is als maximum aangenomen, .ip. een gs'heeï anderen tijd, onder geheel andero omstandigheden., »Da in dienst zijnde lichtingen", zegt de mem. van toel., «ondergaan voortdurend vermindering door overgang vau .militiens bij .do .zeemacht.en de koloniale troepen, door overlijden, door .ontslag wegens na do inlijving bekomene lichaamsgebreken, door desertie en door strafrechterlijke veroordeeling.n, welke verwijdering uit den dienst ten gevolge hebben." Die omstandigheden echter, iiïe, zooïils verder becijferd wordt, eene vermindering in de vijf jaren van ruim 14 p(Jt. in de sterkte, der.militie te weeg brengen, waren alle in VB6l even goed bekend ïjls nu. Men heeft daarop bij het vaststellen van het maximum van öj.QOQ man gerekend. Daarin kan dus geen afdoende reden tot contingentsverhooging gelegen zijn. En echter is het. de. eenige, die door do regeering wordt, aangevoerd. In bet algemeen ïcbijnj, wen. te kunnen beweren, dat van eene bepaalde, blijvende Cvhtingentsverhoogiiig geen sprake kan zijn. Vóór alles moet, gelijk pok reeds vroeger werd opfemerkt, worden uitgemaakt, bo? groot de totale sterkte van et leger voor eene. goede verdediging des lands behoort te wezen. Daarop wordt de berekening vau hot jaarlüki-sh militiecontnigent, met inbegrip der vrijwilligers voor de ïmütia gegrond. Do sterkte. der. jaarlükscha lichting kan dus niet voor eens en altijd worden .bepaald, _ij moet, ook in verband met de. sterkte van de .landmacht, van art. 178 der Grondwet jaarlijks worden vastgesteld, ca .wel bij de wet. Eenige leden toonden web. meer geneigd om in bet voorstal der regeering tot. contingenteverbooging te"treden. Zij ge-- lootden pist, .at ,n<j.meerdere, «.rnk, daardoor op de natie te leggen, in verband. pok. met .(.o. verdere vooi _e<lragcnö wijzigingen der militiv'w.et.en.p.?t den .gestadigën aanwas der bevoitiiig, zoo bijzonder zwaar zon zijn. Haar 'ook zij, of de meesten hunner, zonden het ongaarne zien, dat de wijziging er toe Jeidde, om bij voortduring meer manschappen ouder de wapenen te houden,.. Ren grootier actief léger onder de wapens zouden zij zeer bepaald, afkeuren, al konden zij zich neerleggen bij uitbreiding. va.n oefening onder afwisseling vau mans. happen. Een der leden s'tpnd,'in verband mot den onzekcren toestand van Europa, dje VQW bet opnieuw, uitbreken van een oorlog kan doen yr«?«.,.e.i. en 'tevens met den voor alsnog m menig opzicht onvoldoenden staat zoowel' van de passieve als van de actieve verdedigingsmiddelen, uitbreiding van contingent voor al* maatregel .van. overgang-"Serene11 do lichtingen eenige .laren achtereen'esp hooger cijfer.en.wierd dan tevens ijverig a,au de verbetering der verdediging_mdd„en. gearbeid, dan zou men ook elk j-.ar ean stap voorwaarts doen op weg' van defonsiehervorming, en dus ook allengs ziea daaromtrent in beter conditie bevindch. Enkele andere leden verklaarden zich voorde contiagantsverhooging, omdat daardoor meer gediende manschappen in de schutterij zouden komen, en men bij deze dus m 't vervolg met een gering aantal oefeningen zou kunnen volstaan. Invoering van algemeenen oefeningsplicht stond bij deze leden op den voorgrond. Zij beschouwden zelfs uit dat oogpunt de voorgestelde contingentsverhooging als onvoldoende. Kon men, vroegen zij, niet verder gaan en dan een gedeelte der opgoroepon manschappen slechts doen bijeenkomen tot eene oefening voor een paar maanden? Ta eordeelon naar de cijfers der memorie van toelichting, zal het getal ingeschrevenen nog gedurende verscheidene jaren niet boven de 34,0;!0 klimmen. Daarvan blijft thans de helft voor den dienst beschikbaar. Doch indien men de vrijstellingen inkrimpt, zal men licht tot twee derden kunnen komen. Het cijfer der beschikbaren wordt dan 22,000. Daarvan kan, zonder de bepalingen der Grondwet omtrent de loting geweld aan te doen, een veel grooter getal dan 13,000 voor den dienst worden aangewezen. Wellicht zou men het eigenlijke leger op de tegenwoordige sterkte kunnen laten, maar nog jaarlijks eenige duizend man oefenen bij de depots, en die manschappon dan, behoudens huune verplichtingen tot schuttersdienst, verder van alle oproeping kunnen verschoonen. Enkele leden, die in elk geval algemeenen oefeningapbcht dringend noodig achtten, drongen er sterk op aan, dat de verzwaarde dienstplicht dienstbaar zou worden gemaakt aan de intellectueele ontwikkeling van den krijgsman. Het onderricht der militairen, zeiden zij, moet verbeterd worden, en geen militien zou bijv. met verlof moeten gezonden worden, [vóór dat hij lezen en schrijven kan. Door de tegenstanders der contingentsverhooging werd er nog op gewezen, dat de mem. v. toel. op het einde van § 1, over de financieele gevolgen slechts vluchtig heenloopt. Er . wordt daar gezegd, dat -het grooter aantal militiens slechts weinig hooger uitgaven zou vorderen dan bij eena lichting van 11,000 man noodig waren, en dan er op gewezen, dat men can gedeelte der manschappen tot eerste oefening korteren tijd onder de wapenen zou kunnen houden. Dio \duchti«-c vermeliing vau een zoo belangrijk punt, vond men vooral Haarom vreemd, omdat het ontwerp van den generaal van den Bosch, die het militiecontingent met 3000 man (wilde verhoogen juist om den invloed, dien dit op de begrooting van oorlog zou hebben, tot zulke overwegende bedenkingen aanleidin* heeft gegeven. Toen heeft ean lid dor Kamer berekend dat dia yerhoogmg, na volledig in werking getreden te zijn,' den Staat jaarlijks op minstens 13 ton zou te staan komen Naar dien maatstaf zou de verhooging van het contingent met 200!) man 8 a, 9 ton aan meerdere uitgaven vorderen. Bestaat gegrond uitzicht, dat deze verhoogde uitgaaf grootendeeis door inkorting van den oefeningstijd van een deel der militie verdwijnen zal? Ook andere leden meenden, dat de regeering hier eene stelling heeft neergeschreven, zonder daarvoor eonig bewijs te leveren. Hoe men zich ook keere of wende, meer militiens ko3ton meer geld aan kleeding, uitrusting, wapening, voor de kaders, enz. De uitgaaf voor onderhoud en oefening is, wel is waar, te beperken door die oefening, zooals ook door eenige leden verlangd wordt, voor een deel der militie gedurende korteren tijd te doen plaats hebben. Maar hoe groot zal dat jredeelte zijn? Tot welk minimum van oefeningstijd zal men zich daarvoor bepalen? Hot is denkbaar, dat een gedeelte der militie bestemd worde om als bezelimgslroepen te dienon, en dat voor die troepen de oefeningstijd worde ingekrompen. Maar is voor de overigo militiens niet meer oefening dan thans noodzakelijk? En waar blijft dan het geldelijk voordeel van de beperking der oefening voor een deel ? Ook rijst de vraag, boa men veor de 10,000 man, dia de regeering meer onder ac wapenen wil brengen, de vereischts kaders verkrijgen zal. Men kan zeker kader uit de militie trekken, maar moat zich daaromtrent voor overdreveue verwachtingen hoeden. In elk geval zal de ondervinding moeten aantoonen, in hoever uit de militie goede kaders to verkrijgen zijn. Ook is niet voorbij te zien, dat de kaders van ons tegenwoordig leger, om van het gonoi meer vnfi.n ree,ds/oel *> zwak zijn, en dat zij dit "' aIS daa"aa noff wordt voor In verband ook met eene dringend noodig geachtn k™„ king der kosten vau den voorgedrS-en _a»M, _£ _±__ ééne afdeeling wel gewenscht, dat do regeering _f_h "Kif laten had over het door sommige geneeßkufdige^voSr^tffn stelsel van meerdere localisatie der militie; een stelsel dat« zegd word bn grootere geoefendaeid en Weerbaar© minfer kosten voor den Staat en minder last voor de m_ti£üctod«_ te zullen voraereu. De commissie van rapporteure vermist echter naar hetgeen reeds over dit stelsel van localisaK § 5 van dit verslag is medegedeeld. m Mot opzicht tot de voorgestelde contingentsverhooging en van eenige daarmede in verband staande punten, is in eene der afdeelingen eene nota overgelegd, die onder lit. B bij dit verslag is gevoegd. (Vervolg en slot hierna).
---

