BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Granviue in & £ J«£«kn a^d door »n het Lagerhuis gedtn _Te bet°lï™ Gladstone tooneele artikel tng tot het «ddihoofdzaak vangeLelli'klniH T W*sh™&°», in de » een meer 4T«ri_ ov,-f^aard' volgende v«i beide Hn_J^LïïE!!t "" het «» de S SenS 'T T *" *™*rfTXe\£\*ehfQt W6ek ratte het den «eede _liehti„„S J' ° de teSen Maandag toegenlfhWvT" Ban het Parlement te geven? Zij betoond* daar°m tot de mededoeüngf dat de ovL deeW gerS3elde depÊChes' blijktseenemedeblade gv!_ me»ka gezant, niet in de dagweten 1 New"l.or]c warei> medegedeeld met mcdi Se Stat™ g°6dvlnden ™ regeering der Veree- EJ g6VOlge Van «eneonbesoheiden- N'„ v°m Be,en sterker woord te bessen — van een tractiTdoor _?_Sf opgestelde ontwerp- TCLd t f™wasonderdige verschil van gevoelen i?,„V dat het tegmwoorgen geenszins raakf de beide regcerinterugneming der indirecte li!ïendZ £' „raCtaf >da »ehe roering, maar onkel de «ÏLt6 ipnkelijkbeid voor het vervolg. ge .s van de «n- In het Hoogerhuis heeft lord Russell, na deze ver klaring, toch de noodzakelijkheid betoogd, dat de een maal te Genève gestelde eischen uitdrukkelijk wierden teruggenomen, opdat do scheidsrechters die niet mis■chien zouden gaan onderzoeken en beoordeelen. Hij' verklaarde daarom te blijven volharden bij de door hem aangekondigde interpellatie, of de regeering de noodige maatregelen genomen had, om dit te voorkomen en voornemens was zich geheel aan de uitspraak van net scheidsgerecht te onttrekken, wanneer die fcrnreele «n duidelijke intrekking niet geschiedde. gang der o'nï'b7 *'et tevrcdea °™ d<*> Lt minTsteS afanwDgf,n *" keUrde de houding ™ vL £__ __ tw<dkrich nu, *>o_B hij de me- SSS3 SS tecratte'achter de ***** In bet Lagerhuis bnT .^schuilen. debat Daar -Lwifcfc^H"-1* »«««itge_«dd de heer Gladstone echter ?, PlaatS' deelmgen weigerde. Alleen 2 f "fe Verdere »*dedoor de regeering te qX> « > mcde> d*' de geen onderwerp BVan8Van ovCrl _Tt t™™" houding Washmgton uitmaakte nig ** i}* kaM"et vnn »«t niemand te end*__. T.T* had de regeering niet afwfken en zou ï*t 8 „Ver7olgens beraadslaagd over Schotland 0„Pd beKtreff,e.nde h«t l»ger onderwijs in onderwiis in «J. ~ bePahnS» dat het beheer van het Geheimen R,ad ° T CCn afdeelillg van den der af.evaarditln""1 W°Jden .°PSe(ïr«gen' ««de een Wiize v!I gfD Van de Glasgow, bij Z^Z&Tfer^.V°°T' een commissieDvoor' onamÜ in het leven te roepen. Het amendement werd door de regeering bestreden, s_. «at aan een bij de wet ingestelde coomissie zonae 'verantwoordelijkheid geen beschikking ovor 's lands Kr d^Tden tobe?okend'en °mdat het ~ S,'n rJI.T lchUD„ van Plaatselijk, schoolcom■ueien te gelasten, reeds de noodigo decentralisatie Tn W L tWiJB^d VeriCend- In d- vXnToop van het debat werd door den lord-advocaat, sirGeorge koS lTen,S d° regeeTg' b« wijze van tegemoet- VoSiMd 6 Voorstander» van het amendement, 2feS'°T f" °en -te Edinburg te vcs com! wesL_ih ? de lnVOfring der wet in ™*«S baande van hTfi n'°P, *? fBgeD' met echter 2? l! ? .Cel beheCr- Nadat de voorateUer van treder " enwgeweigerd hRd in deze te Herop' ZZI met groote verworpen. tot 1 f Vfder.e bsha"deling van het ont, *• w* een volgende zitting uitgestald.
---

Duitschland.
De Aügemeine Müitar-Zeituna hnvnt ir, i verschenen *,„-,_,_,. „ oevat in haar jongst den titel Vf' °Pmerk<*Jk artikel, dat M "*l Voert: Der l'ortschntt im Deut.-rJ,»,, rr waaraan wij het volgende ontkenen. S ia ._X"' meen bekend feit, zoo leest men aldaar e„niemmtr" een zeer heugelijk feit, dat zeer stellig ia eengeTukki. ten einde gebrachten oorlog, nergens zoo ijverig en me°t »o gunstig gevolg de handen aan het werk zijn „e--«lagen, om al het mogelijke nut te trekken uit de in «en krijg opgedane ervaring, als het geval is geweest « het ministerie van oorlog te Berlijn. Wij zetreen «met gunstig gevolg" en dat dit werkelijk zoo is «•irran heeft men de overtuigendste bewijzen in dè Sg m°gen erkngen gedurende den jongsten Hetgeen wij uit den oorlog van 18GG hebben geleerd overgegaan in het vleesch en bloed van ons leger' oorW „,! f daaren,teSe\ nut uitdien Voerg0_Dgedaan ?? dat We\ W« _ _eer gelukkig *i« hZFirT "f ! ? het brïin van enkel™, aan «en Ïlukkon" VEn, *? «-T P,Ggingen' niet had™>- breng?nUkkBn' om het b« h« leger in toepassing te beid £°°mi,'rkken k°m.en dc ""■**« van den ar- Hoodig« *£ T- der «aagpnnteii de °>d gedSS°nn b,'J de fmeö 'le ervaring aan _tV0t h«t havo^nbij Zd eindelijk WOrden °™g*- V fe*»»*» goweren "?, Terbolerd '^wapln. °« nr«V Waart°e weiniri'M al"emeenzili,lSevoerd mi?gen *2Bchen3 ' ZUÜen Welk vuur~ /" ******, ten «*»*?•_:°°dra *•» S2H*JBMrf-I wórden egM Worden vervaardigd. Het sebjjnt, dat het Mausergeweer daarbij tot grondslag zal worden aangenomen.
De bajonet wordt afgeschaft; in de plaats [daarvan zal worden ingevoerd een korte hartsvanger. _ Op het gebied der tactiek zullen aanmerkelijke wijzigingen plaats vindan. Verschillende oefeningen hebben thans plaats bij de garde, als proefnemingen, die, in geval zij aan de verwachting beantwoorden, bij het leger zullen worden ingevoerd.
2°. Cavalerie. Het groote nut, hetwelk van de ruiterij in den oorlog kan worden gelrokken, heeft do jongste campagne ten duidelijkste aangetoond. Met zorg zal dit wapen derhalve worden ontwikkeld en de uitrusting der manschappen worden verbeterd. Aan elke divisie infanterie zal voortaan worden toegevoegd één regiment cavalerie; de overige cavalerie zal worden geformeerd tot divisiën, welke weder in 2 brigaden, elk van 3 regimenten, zullen worden afgedeeld. Bij elke brigade zal worden gevoegd 1 batterij rijdende artillerie; wellicht zullen, in plaats van 1 batterij, 2 batterijen aan elke brigade worden toegevoegd. Van het plan, om jagers te paard te forraeeren, is afgezien. Uithoofde van de gewichtige diensten, welke de goed geoefende cavalerie in den oorlog kan bewijzen, zal in het vervolg groote zorg worden gewijd aan de vuurwapenen der cavaleristen en zullen deze beter worden geoefend.
3°. Artillerie. Het vroeger opgevatte plan, om de vestingartillerie van de veldartillerie te scheiden, dat later weder was opgegeven, zal thans worden verwezenlijkt. De rijdende artillerie zal worden verminderd, de veldartillerie daarentegen zal worden uitgebreid, lot hoever men daarmede zal gaan, is niet bepaald, maar dit is zeker, dat de uitbreiding van dit gedeelte der artillerie zeer aanmerkelijk zal zijn. Wat betreft het nieuwe geschut, hetwelk zal worden ingevoerd, dit punt is nog niet beslist; te dezen opzictite worden do proefnemingen nog voortgezet. Intusschen zal het pleit hoogst waarschijnlijk door staal tegen brons worden gewonnen; de nieuwe 4 en 6 ponders (stalen gesehut), shrapnells en granaten zullen worden ingevoerd. Schrootladingen zullen voortaan niet meer worden aangewend ; de resultaten, bij het aanwenden van verbeterde shrapnells verkregen hebban de ver! wachting overtroffen.
Er is een nieuwe soort buskruit uitgevonden, waarmede sedert eenigen tijd vlijtig proeven worden genomen ; do werking van dit nieuwe middel is, naar men zegt van gcduchten aard, zoodat de gebruikelijke soorten daarmede, zoo te zeggen, niet te vergelijken zijn. WB mogen derhalve met grond beweren, dat da ervaring, gedurende den jongsten oorlog opgedaan, door ons niet minder vlijtig wordt aangewend' dan vroeger, om onze strijdkrachten zooveel doenlijk te verbeteren. Wg mogen derhalve de hoop koesteren, dat onze volharding in die richting wel zal opwegen tegen het vernuft van den westelijken nabuur en dat bij een nieuwen strijd tegen hem da kostbare vruchten daarvan wederom in ruime mate zullen worden ingeoogst. — Uit Koblents wordt aan de National-Zeitung het volgende bericht. De Roomsch-Kathol'eke geestelijke de heer Beinroth, die de heeren Knoodt en Reinkens voor eenige. dagen te Boppard heeft beleedigd, door hen te dwingen de kerk gedurende de godsdienstoefening te verlaten, is deswege door de rechtbank veroordeeld tot betaling eener geldboete van 25 thal., en in de kosten yan het geding, subsidiair tot 8 dagen gevangenisstraf; indien de geldboete niet binnen een bepaalden termijn wordt voldaan. Daarenboven moet hij de kosten dragen van de openbaarmaking van het vonnis in de volgende dagbladen : den £oppard*r Anzciger, de Bonner Zeitung en de Preslauer Zeitung. — Te Teeschen heeft op Zaterdag jl. een vresselijk onheil plaats gehad. Omstreeks 4 uren des namiddags verspreidde zich het gerucht door de stad, dat de uuitsctic burgerschool was ingestort. Het gerucht hïid ten deele waarheid gesproken, want een gedeelte van het gebouw was niets dan een puinhoop. De zuidelijke gevel was ingestort en daardoor de woning van den hoofdonderwijzer, die zich met zijn gansche gezin tehuis bevoßd, onder de puinhoopen bedolven geraakt. De hoofdonderwijzer verkeert in hoogst bedenkelijken toeßtand, ten gevolge van de zware kwetsuren ; verschelden leden van zijn gezin zijn ins<*eliiks ernstig gekwetst. Hoe ongelukkig de afloop zijn, toch zou die nog oneindig noodlottiger zijn geweest' indien het hu.s op een werkdag ware ingestort want hot aantal echolieren klimt tot ongeveer 600 '
---

Luxemburg.
De lia deelt de voorloopige overeenkomst mede, vastgesteld door de gedelegeerden van Luxemburg en het Berlynschs kabinet. Zij luidt aldusv__i___ Dll,tf'h.8 r«gf ring verbindt zich om noch in v^?eJ Lu m Üld VaD °°rlog' geb™ik maken van de Luxemburgsche spoorwegen tot het vervoeren van troepen, wapenen of ander oorlogsmateried kenV, Dn:datTe3tg7cl::n "« f tractaat hebben a»n4fa°£ \' *J* , L™densche bepalingen hebben gehecht. goedkeu™S aan deze 3°. Do Duitsche administratie neemt al ,U i- i_ tingen over, rustende op de OoBt,rSet_l7'&- -van het " * « ***»■£» T' Wijft LuxembZ tt htTl ', "J""™1™ « voortduurt, 50. De lirt? ï ■ , Dmtschetolverbondbehooren Oosterspoorwë^TClie'-Tbtellaren' ic der gen «CïïïïSh™b«n hunne betrekkin- G° Zo d J P Pensioengaven I*" Sp°°rWCS de uit' burgsche schaft' wo baÜg Sald° in de L™" van 8 millioen fr Tn, geStort totdat het subsidie Latere batige Bal i,daardoor zal ziJn afgedaan, duurt tusschen dn k„- iZI n zoolanS de overeenkomst 7°. Het pfenni-n • partiJGn ™rden verdeeld. slechts voor korte tfefl d worden ingevoerd, maar tarief lager is, zal b«t ' Waar het tegenwoordige Dc t°]epaBsinS h]iJ™"' eenige ondergeschikt- Worden nog voortgezet over overleg worden gereaeW v ' Z''' Zullen met onderling timatum is \ n het steHen van een ui- Pri.ke hoegenaamJ geweest
---

Italie.
acuaue, welke d den Vesuvius i 3 Ver r de jongste uitbarsting van geschat. De waarde '£***!*■*' wordt op 700,000 lire baar gemaakte terrein" i°r lavaatroomcn onvruchtdie der beschadigde of? ■? m™ op 100>000 Kre, lijk bedrag, terwijl do door' l Wünh^en °P een ge" acor aschregens en door andere gevolgen der uitbarsting van den vulkaan vernielde oogst op niet minder dan 300,000 lire geschat wordt. Daarenboven was er aan het einde der vorige maand reeds voor 500,000 lire aan onderstand uitgereikt aan de noodlijdenden ten gevolge der uitbarsting.
---

Frankrijk.
De Nationale Vergadering heeft eergisteren de behandeling der legerwet voortgezet en wel bij art. 37. Dit artikel is van den volgenden inhoud: //Elk Franschman, tot den dienst niet ongeschikt bevonden, maakt deel uit van het actieve leger gedurende vijfjaren; van de reserve daarvan gedurende vier jtiren; van het territoriale leger gedurende vijf jaren en van de reserve daarvan gedurende zes jiren. _ //Het actieve leger bestaat, bshalve uit vrijwilligers, uit allen tot den dienst aangewezenen, begrepen in do laatste klassen van oproeping; de reserve hiervcn bestaat uit hen, begrepen in de vier klassen, welke do bovenstaande vijf vooraf gingen; het territoriale leger bestaat uit heD, die hun diensttijd bij het actieve leger en zijn reserve hebben volbracht; eindelijk bestaat de reserve der territoriale armee uit hen, die in de derde categorie uitgediend hebben". Over dit artikel werd een langdurige discussie gevoerd, die den 4den Juni niet ten einde liep. De heer Farcy ontwikkelde een amendement, dat hierop neerkwam.
/-Elk Franschman, enz., maakt deel uit: van het actieve leger gedurende twee jaren; van zijne reserve gedurende drie jaren ; van de nationale garde gedurende v. f jaren; van het territoriale leger gedurende vijfjaren; van de veteranen gedurende vijf jaren. //De ruiters van beroep {cavaliers de profession) en de mannen, die gewoon zijn met paarden om te gaan, zullen bij voorkeur voor de cavalerie on do rijdende artillerie gebezigd worden. Een deel hunner wordt voor de marine gereserveerd."
De heer I<arey herinnert in zijn toelichting, dat, de nieuwe wet aan de bevolking ongewone en zware plichten gaat opleggen. Men moet, zegt hij, er naar streven den diensttijd zooveel mogelijk te verkorten, en van de natie niet meer vergen, dan strikt onontbeerlijk mag heeten. De menschen dienen niet verlaagd te worden tot machines. Spreker wenscht gelijkheid, maar geen sc/it/ngelijkheid. Gesne vrijstellingen in het actieve leger, onder welken vorm dan ook, dat is zyn leus. Weg derhalve met de vrijwilligers voor een jaar! En hij maakt gebruik van de gelegenheid om nog eens al de onrechtvaardigheden der aangenomen artikelen betreffende dienstontheffing aan de rechterzijde te verwijten. Deze wreekt zich door den spreker telkenmale in de rede te vallen, en hem het spreken bijkans ondoenlijk to maken. Hij worstelt voort en zoekt te bawijzen, dat twee jaren voldoende zijn om een soldaat te vormen , evenals men in acht maanden den kanonnier en in zes maanden den cavnlerist bekwaam kan maken voor zijn vak. Hij is voorstander van het stelsel, dat èa infinterist èn cavalerist aan dezelfde wapenoefeningen onderwerpt. Hij eindigt evenwel met zijn amendement in te trekken, verklarende zich te willen voegen bij hen , die den driejarigen diensttijd eischon.
Na Parcy voert Keiler het woord ten gunste van het driejarig systeem. Hij wil den diensttijd aldus verdeeld hebben : drie jaren in het actieve lpger; zeven jaren in zijn reserve, tien jaren in het territoriale leger. Hy vergt voorts afschaffing van alle ongeiijkmatigheid. lader moet drie jaren in het actieve leger dienen en niemand mag, om welke reden dan ook, na een diensttijd vanzes maanden of een jaar, naar huis gezonden worden. Hij betoogt, dit de diensttijd van vijfjaren te lang is. Met het stelsel der commissie moet men spoedig weder tot de plaatsvervanging of nummerverrvisseling zijn toevlucht nemen. Spreker toont aan, dat zijn eigen stelsel een beter leger zal produceeren dan dat der commissie, hetwelk nog minder zal opleveren dan de bestaande wetgeving. De president der Republiek oppert een twijfel aangaande do juistheid der cijfers van den heer Keiler, doch dezo handhaaft zo. Hij geeft voorts nog eenigo andere statistieken, waaruit o. a. blijkt dat de Franschen gaande weg langer (om niet te zeggen: grooter) natie worden. In 1840 werden 9 pCt. der dienstplichtigen wegons gemis der vereischte lengte ontslagen, maar in 1860 was dat cijfer tot 5 pCt. gedaald. Daarentegen zijn de vrijstellingen wegens familieomstandigheden zeer toegenomen. In 1848 bedroegen zij slechts 13 pCt., doch in 1870 meer dan 17 pCt. Als argument voor de demoralisatie onder het keizerrijk haalt hij aan de schrikbarende vermindering in het aantal geboorten. Elk jaar nam het af. Onder de republiek van 1848 waren de geboorten het talrijkst: meer dan een millioen, te<rCn 992 000 in 1851, 965>°°Oin 1852, 936,000 in 1853, 923 000 in 1854, 899,000 in 1855, of meer dan 100,000 minder dan in 1848. De heer Keiler vraagt zich _f cf het beter is oude soldaten te hebben, dan wel jono-'e .Maarschalk Bugeaud was voor oude soldaten. '
De heer Keiler leest een beschrijving voor van een "oaseme-ferme-école-chdteau modèle," dis de maarschalk wilde oprichten ten bate der oude soldaten. Zeer schilderachtig en zelfs ietwat komiek! öpr. is zeer voor jonge soldaten, en hij wijdt uit °ver de jeugdige helden in den laatsten oorlog, dio slechts door overmacht geslagen zouden zijn. Hij geeft too, dat het bestaande onderwijs gebrekkig is, maar naast verbeterde scholen vergeet hij den godsdienst niet, bet Christendom. «Wanneer wij weder Christenen worden," roept hij ten slotte uit, //wanneer wij erin slagen der natie een beter zedelijk gehalte te geven, zal God weder met ons zijn, en wij den grooten rang onder de volkeren opnieuw innemen, die ons toekomt." De verdere discussie werd tot den volgenden dag verdaagd.
Het rapport der commissie betreffende de grondstoffen-! belasting, is dezer dagen, in een boekdeel van 200 bladzijden, rondgedeeld. Er blijkt uit, dat de commissie nog j steeds dezen impost ton zeersto veroordeelt. Zij zegt, liever elke andere te zien aannemen dan deze. De commissie, belast met het onderzoek der capitulatien, heeft den 3den Juni hare werkzaamheden ten ! einde gebracht. Een voorstel van Pascal Duprat, strekkende om alle stukken van haar uitgaande, openbaar *e maken, werd met 6 tegen 5 stemmen verworpen, daarentegen nam zij eenstemmig de motie aan om het verslag betreffende Sedan te publiceeren. Tot den druk va-n dat aangaande Straatsburg besloot zij met 8 stemmen tegen 3. Tevens drukte zij haar leedwezen uit dat de capitulatie van Sedan geen krijgsraadszaak ge- Worden is. Een motie, om dit leedwezen ook te kennen to geven aangaande Straatsburg, werd verworpen, «et schijnt, dat het verslag nopens deze laatste vesf ing in veel zachter bewoordingen gesteld is dan dat van den krijgsraad. Men wil beproeven den sterken indruk weer uit te wisschen, door laatstgenoemd document in den Elzas teweeggebracht.
Men zal zich herinneren, dat de hertog van Aumale midden in zijn onlangs uitgesproken lofrede op de Fransche driekleur, op tamelijk onbeschofte wijze, geïnterpelleerd werd door den markies • van Franclieu. Gelukkig schijnt deze het onbetamelijke van zijn gedrag aanstonds te hebben ingezien. Daags na de zitting althans zond hij den hertog een briet, waarin hij de gronden uiteenzette, waarom hij hem in de rede gevallen was. Het had hom, zeide hij, pijn gedaan, de lofrede op de vaan der revolutie te hooren uitspreken door een spruit van de Bourbons. De missive van den lcgitimistisehgezinden markies besloot aldus: //Frankrijk, ons dierbaar Frankrijk, zal met de» ondergang worden bedreigd, wanneer het'zich verder laat medesleepen en voortgaat te weigeren teru» te keeren tot de witte vlag, die eeniglijk en alleen de macht en den wil heeft het te verheficn en te redden. Noen, uwe Koninkl. Hoogh. kan zich zelf er toch niet toe veroordeelen, om de vernietiging zijner eigen familie en den ondergang van het duizendjarig rijk te voleinden."
Op dezen epistel heeft de hertog van Aumalo met een vrij onbeteekenend briefje, dd. 30 Mei, geantwoord. Daarin zegt hij het glorierijk verleden van zijn geslacht nimmer te hebben gewraakt of verloochend. Hij heeft hat openlijk verdedigd, toen niemand eraan dacht om de beleedigingen terug te wijzon, die in den Senaat tegen de nakomelingen van Robert den Sterke worden geslingerd. Door te spreken van den roem van Frankrijk, meent hij getrouw gebleven te zijn aan de «ware traditiën" zijner voorvaderen.
---

Rusland.
Ta Petersburg is onlangs een werk in het licht verschenen, getiteld: Vergelijkende Statistiek van Rusland: al de daarin voorkomende opgaven zijn aan officieele documenten ontleend. Het riik telt over zijn geheele uitgestrektheid omstreeks Bil millioen bewo-2o'-0?0 '-0?0 iD EuWeesch Rusland, wi'a Vn et konmk<TJk Polen en 1,794,911 in üinland. De aanwas der bevolking gedurende de laatste vier jaren heeft gemiddeld 4 pCt. bedragen, welke over de onderscheiden gouvernementen zeer ongelijk was verdeeld. In het gouvernement Ninsk b. v. klom de vermeerdering der bevolking tot m pCt., in Cherson tot 12., in Taurië tot 8_ pCt. In deze gouvernementen is de snelle aanwas der bevolking toe te schrijven aan de menigte landverhuizers, vooral uit Duitschland on de noordelijke gouvernementen des lands. Voorts bedroeg de vermeerdering in het gouvernement Archangel 3 _ , in Nischnei-Nowgorod 1?, , in het gouvernement Petersburg £ pCt., in anders nög' minder, terwijl eindelijk do in gouvernementen Twer en Pskow ten gevolge van ds onvruchtbaarheid van den grond do bevolking gestadig afneemt. De dichtheid d<:r bevolking is in het w«-sten dos rijks het grootst en neemt naar het oosten goregeld af. In het gouvernement Warschau telt men 3171, in Petrikau 2833, in Kalisch 2873 personen per vierk. mijl, Arrtmngid heeft er 3 per vierk. mijl en in noordelijk Siberië woont slechts 1 inwoner per 10 vierk. mijlen. Van de middelste gouvernementen is Moskau ligt sterkst bevolkt; aldaar telt men per vierk. mijl 2598 bewoners.
— Het Russische Dogblad van St. Petersburg van 28 Mei bevat een artikel tot aanbsveling van het plan, om eenen spoorweg van Wladikawkas door en over den Kaukasas rechtstreeks naar Tifiis aan te le<™en. De technische bezwaren, aan die onderneming verbanden , worden geenszins onoverkomelijk geacht, sedert de spoorwegen van don Brenner en den Mont-Cenis tot stand zijn gebracht, en de zoer aanzienlijke kosten, veroorzaakt door de uitvoering van het door eenen Russischen genieofficier van het Kaukasische leger ontworpen plan, zouden ruimschoot worden vergoed door de voordeelcn, welke deze spoorweg zou opleveren. Op den voorgrond wordt daarbij gesteld, dat de verdediging van Trans-Kaukasië, hetwelk thans geheel van het noordeu is afgescheiden, door de spoedige en gemakkelijke gemeenschap met hetzelve voor altoos verzekerd zou zijn. Voorts belooft de groote vruchtbaarheid van Trans-Kaukasië en de aldaar steeds toenemende bloei v<in landbouw, nijverheid en handel , een levendig verkeer langs den spoorweg. Daarenboven zal die onderneming voor hot internationale handelsverkeer van groot gewicht zijn, zoodra hst Engelsche pl»an, om Oost-Indië door middel van een spoorweg over Erzsrtim , Tauris , Teheran , enz., met Europa te verbinden, uitgevoerd wordt. De Kaukasische spoorweg zou zich alsdan, door eene verlenging der lijn tusschen Tiflis en Bakoe, to Tauris aan den grooten Oost-Indischen spoorweg moeten aansluiten. Het bedrag der geraamde kosten van uitvoering van het plan worden niet opgegeven.
---

Denemarken.
De Nordd. Allg. Zeitung bevat een bericht uit Kopenhagen. Daarin wordt gezegd, dat de regeering een commissie heeft benoemd, aan welke de last is opgegedragen om de vraag te beantwoorden: eischt de toestand, dat de zilveren door den goudon standaard worde vervangen? De heer Sponneck is benoemd tot presi-' dent dier commissie.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 6 Juni.
Gisteren werd ons gemeld, dat Times, Morning Post, Standard, Daily News en Daily Telegraph zich verklaarden tegen het voorstel van lord Russell, in zake de Alabamazaak. Dit kon kwalijk juist zijn en bleek dan I ook te wezen eene fout in het telegram. Times, Posten ; Standard, met andere woorden do conservatieve bladen, | waren er voor; Daily News en Telegraph, derhalve de liberalen, er tegen. Dit sprak nagenoeg van zelve; do I Alabamazaak is door allerlei omstandigheden thans zoo , ingewikkeld geworden, dat te dien aanzien thans allerlei | i/standpunten" mogelijk zijn. En te verwonderen is het i dus niet, dat men in Eugeland, bij de beoordeeling van hetgeen door Russell thans werd voorgesteld, onwillekeurig zich laat leiden door de vraag: van welken invloed kan dit voorstel zijn op het ministerie? Die de leiding der zaken gaarne in andere handen zouden zien dan in die van Gladstone keuren de motie goed, daar zij | het ministerie afbreuk doet en, wordt zij aangenomen, j tot aftreden zul nopen. Die het tegenovergestelde ! wenschen, keuren haar af. Daaruit volgt reeds, dat ; men omtrent de wezenlijke waarde van het voorstel uit het oordeel der dagbladen niet veel leeren kan. Zet men echter dan zich tot de lezing der zeer uitvoerige discussiën, in de hoop van zoodoends wijzer te worden, dan zal men zich bedrogen zien. "Wij althans erkennen gaarne in deze woestijn van argumenten vóór en tegen al spoedig te zijn verdwaald en slechts dezen indruk te hebben behouden, dat de aanneming van hot voorstel van Russell voor de onderhandelingen noodlottig zou zijn. Ook daarmede echter komt men niet veel verder, daar blijkbaar door lord Russell is bedoeld, dat zijne motie aan de onderhandelingen een eind maken zou en de groote vraag wordt dus: Is liet werkelijk in Engelands belang, dat deze onderhandelingen worden afgebroken en derhalve al hetgeen tot dusver werd gedaan — het moge veel of weinig zijn — ongedaan worde gemaakt? Dit laatste nu kunnen wij niet gelooven. De ergste grief, die thans tegen den uitslag der onderhandelingen wordt ingebracht, is, dat het hangende vraagstuk niet voor goed wordt opgelost. Of de indirecte eischen soms ook weer later zullen kunnen worden te berde gebracht, wordt (zoo zegt men) in het geheel niet beslist. De bewoordingen van de overeenkomst zijn van dien aard, dat ieder der beide regeeringen zich aan hare opvatting kan houden. Laat dit zoo zijn — want of het aldus is, is wederom de vraag, zouden wij op onze beurt zeggen — dan heeft men althans ait verkregen, -dat een gedeelte der geschilpunten uit den weg zal zijn geruimd. Men zal dan het eens zijn over een aantal zaken, maar niet over de ééne zaak, waarover men waarschijnlijk het toch nooit eens worden zal. Mea zal dus hebben verkregen niet het geheel maar een gedeelte en worden thans de onderhandelingen afgebroken dan verkrijgt men ook dit gedeelte niet. «Waarom' (zoo vraagt de Times) vereenigt de regeering niet zich met het voorstel van Russell. Het vraagt eenvoudig d' mets worde gedaan dan tenzij zekere voorwaard? worde iWervüld Vï TiS'Cri,e b-e-M»Uievoorwl"d u vervuld. Maar dan is de motie ook eene waarbii zfl JHÏh_Ul kT^erleggeD- D-egeeeringWb:;beirZ; dat door het suppletoir artikel de indirecte eischen zijn teiuggenomen Lord Russei vraagt, dat het tractaat niet worde goedgekeurd, voordat bl-jke, dat die eischen zijn vervallen. Bestrijdt nu de regeering dit voorstel, dan volgt daaruit immers, dat de regeering wel beweert, maar met gelooft, dat die eischen teruggenomen zijn." Oogenschijnlijk sluit deze redeneering als een bus. Intusschen sluit zij niet. En in het voorstel zelf, èn in de toelichting zijn zaken, die de Amerikaneu niet vriendelijk zullen opnemen. De voorsteller zelf geldt (gelijk door Granville te recht werd opgemerkt) in Amerika als de persoonlijke vijand der Unie. Het is dus buiten kijf, dat dit voorstel in Amerika eerrzeer oagunstigen indruk maken zal, nu het nog slechts werd gedaan. Werd het aaiigenomen, dan zou men dit besluit der lords zeer stellig ais eene zeer vijandige handeling beschouwen, en het waro bijna onmogelijk de onderhandelingen tot een goed einde te brengen. Geen wonder dus, dat de regeering het voorstel bestreed, ook al ware zy nog zoo overtuigd, dat door het suppletoir artikel verworven werd wat Russell begeert. Maar zeer wel mogelijk is, dat ook zij daaraan twijfelt. Hot is niet waarschijnlijk, dat de Amerikanen dien eisch geheel zullen laten vallen, tenzij Engeland de ruiterlijke verklaring geve, dat ook zijnerzijds bij voorkomende geleo-enheden nooit dergelijke eischen zullen worden gesteld. En het is volstrekt niet waarschijnlijk, dat zulke verklaringen do:>r Engeland zullen worden gedaan. Dit foch zou in strijd wezen met al zijne overleveringen omtrent deao rechtspunten. In zulke gevallen kan men natuurlijk niet veel beter doen, dan de zaak voorloopiomaar blauw blauw laten en een gunstiger gelegenheid tot regeling afwachten. Dit komt ons voor het doel dor Engelsche regeering te zijn geweest en nu zij, dit punt in het midden latende, andere geschilpunten nagenoeg tot oen beslissing bracht, zou het zeker niet wensehelijk zijn, indien door de aanneming van het voorstel van lord Russell all;s wedsr op losse schroeven werd gezet.
ai„Pi flB _>r<m do°r ons medegedeelde voorstellen van Beu W strekkende tot uitbreiding van hel hulppersoneel en tot vernoogmg van de bezoldigingen der onderwflzera aan de openbare scholen, is - behalve "een aan„?a_e_e_e_ adviesen van onderwijzers, plaatselijke schoolcommissie en scnooiopzieners — een uitvoerige memorie van toelichtiuir ffevoegd, waaraan wij het volgende ontleenen: Op grond van in den laatsten tijd ge Weken en veelbesproken behoeften hebben B. en W. niet geschroomd aan den Raad de voorstellen te doen, die tot verbetering van het onderwijs zullen strekken, ook al volgt daaruit een aauzienlijke vermeerdering van uitgaven. Het geldelijk belang der gemeente is echter niet uit het oog verloren, daar niet aaa alle eischen is toegegeven ca zelfs waar het mogelijk scheen, de jaarwedden verlaagd zijn. Voor ƒ31,000 meer 'zal men de jaarwedden van 48 hoofdonderwijzers en hoofdonderwijzeresseu en van de eerste hulpond. aan alle lagere scholen verbeteren' en tevenhet halp- en vakpersoneéï aanzienlijk uitbreiden ' Hulppersoneel. Op de armenscholen is thans i _ul_o op 90, op de tusschenscholen 1 op 75, op de bunzei_hnl_ iste kl 1 op. 50 op de burgerscholen 2de kl. i7»Bt Een verbetering by de eersfgenoemden is noodig, te meer daar de kinderen der armen- en tusschenscholen minder ontwikkeld ter schole komen en daar bijna de helft der leerlingen aan kweekelingen zijn toevertrouwd. Op advies der schoolcommissie stellen B. en W. voor om hier, evenals.te Kotterdam, 1 hulpond. voor elite 60 leerlingen aan te stellen, en dus op elke armenschool twee, op elke tusschenschool een meer to benoemen. Van dien maatregel verwachten zij veel goeds voor de vruchten van het onderwijs.
Vakonderwijs. De bestaande regeling is met enkele wijzigingen behouden. Het onderwijs in handwerken heeft uitbreiding noodig. Thans krijgen daarin alleen meisjes der hoogste (derde) klasse en van de hoogste afdeeling der tweede klasse onderricht, d. i. niet voor 10 of 11 jarigen leeftijd. Daar de meesten op lil jaren heengaan, vorderen zij in dat onmisbare vak slechts weinig. Op advies der schoolcommissie en der schoolopzieners wordt nu voorgesteld de handwerken te onderwijzen aan de geheele tweede klasse. Er zullen gemiddeld 80 leerlingen zijn, waarvoor eene tweede onderwijzeres noodig is. Verder moot aan de burgerscholen 2de kl. voor meisjes een vakonderwijzer in de wiskunde benoemd worden: geen onderwijzeres aan die scholen verbonden, heeft een akte voor dat vak. Kweekelingen. Het aantal dezer is bij het besluit van 1867 niet geregeld en is zeer ongelijk. Het wisselt thans af van I—6; er zijn ook nog candidaat-kweekelingen (die een proeftijd doorloopen) en uormaal-kweekelingeu (metrakatoelaga voor hun opleiding). B.en W. achten het noodig het getal te beperken. »Het overmatig gebruik van kweekeliugen ais onderwijskracht, moet in het belaug van de school worden tegengegaan." Dit kan geschieden nu de hulponderwijzers worde:; vermeerderd. Voor de 7 a 8 afdeelingen der armen- entusschensciiolen, zijn naast de 6 en 5 hulponderwijzers, Uo_ _ i hoogstens 3 kweekelingen voldoende, die dan beter ondw toezicht van den hoofdonderwijzer staan. De leeftüd mZ niet minder zijn dan 16 jaar; van allo kanten men op tegen., het onderwijsgeven door he_ Tjt ,T | nog kinderen zijn. Echter willen B. en W. niet aVfe. Tt n : lem of Groningen de kweekelingen geheel «» v- e Haai'" lafeshafien. Zij willen knapen en mS',l'l»» geheel dit-zich voor het onderwijs willen bekwamJS!- 16 ***' sche vorming op de school door hun on w- Wer I>ractij wordt geacht, van daar niet weren 7,' i »fif WU?,er wenschelijk .dat zij als onderwijskracht Sn ffi^lftog"*»"ï ; zulke personen alleen taeoretiseh «f ™i sd< J)e vraaS- o* ! moeten worden, blijft veor aW .„ I °°k gevormd vrije woning en ver_S,aTJ e" De,ZÖ «fin thans, behalve j uien- en toiwjhS&m^™oll? h^tiaS, voor de 1 ƒI6OO, 2de kl ƒ 1800 ï£ de burgerscholen Iste kl. . -wo ai. j ïsjjo. De laatste gemeten nog 5 p6t. der schoolgelden, d. i. ongeveer ƒ 500. Ofschoon zij daardoor belang hebbea bij den bloei der school, werken die percenten onbillijk voor hen, wier scholen buiten hun schuld minder druk bezocht zijn. B. en W. willen die percenten daarom afschaffen en de jaarwedde vaststellen op ƒ2300, zooals zij thans ongeveer bedraagt. De jaarwedden der andere hoofdonderwijzers verschillen daarvan zooveel en het belang om beschaafde en ontwikkelde personen aan het hoofd der scholen te hebben, is zóó groot, datß.enW.de wedden willen verhoogen tot/1700. De schoolcommissie had geadviseerd: voor da hoofdonderwijzers der armen- en tusschenscholen ƒ 2000; burgerscholen Iste kl. f 2200, 2de kl. ƒ 2500. B. en W. zien echter tegen de financieele bezwaren daarvan op. De schoolopzieners achten geen verhooging noodig, doch stellen bij hun berekening de vergoeding voor huur ƒ 150 te hoog. B. en W. willen de hoofdonderwijzers der burgerscholen Iste kl. gelijkstellen met die der armen-en tusschenscholen, wier taak niet veel minder is, doch die meer kinderen op school hebben. Jaarwedden der hulponderwijzers. B. en W. gaan va,n de stelling uit, dat als de positie der eerste hulpond. wordt verbeterd, ook die van alle verdienstelijke halpond., die allengs tot Iste hulpond. of hoofdond. opklimmen, zal worden verbeterd. Terwijl de jaarwedde der derde hulpond., in den regel jongelieden van 18 jaar, die als kweekelingen ƒIOO hebben genoten, met ƒ 100 kan worden verminderd — altijd voor de later aan te stellen derde hulpond. — kan die der eerste hulponderw. met ƒ 100 worden verhoogd (dus tot ƒ 800 voor armenen tusschenscholen en burgerscholen Iste kl., en ƒ 900 B. S. 2de kl.) met uitzicht op nog ƒ 200 meer na tienjarigen dienst, wanneer hun gezin begint te groeien en de kans om hoofdonderwijzer te worden vermindert. De schoolcommissie had voorgesteld voor eerste hulpond. der armen- en tusschenscholen ƒ9OO, tweede hulpond. ƒ6OO met ƒ 100 als zij akte van hoofdond. hebben; derde hulpond. ƒ 400 met opklimming van ƒ 50 telkens tot ƒ500; voorts hnlponderwijzeressen ƒ 400—500, en nog f 100, als zij akte van hoofdonderwijzeres hebben. Voor de burgerscholen: eerste|hulpond. Iste kl. ƒ 1000, 2de kl. ƒ 1200; tweede hulpond. ƒ6OO met ƒ 100 voor hoofdond.-akte en aan 2de hulponderwijzeressen nog ƒSO voor akte in nuttige en fraaie handwerken (bij 2de kl. nog ƒ 50 voor akte in wiskunde); terwijl zij ia den regel akte voor Fransch moeten bezitten; derde hulpond. ƒ SCO met ƒSO voor akte voor het Fransch. B. en W. kunnen zich niet vereenigen met extratoelagen bij bezit van akten voor enkele vakken; de kans op promotie is een voldoende prikkel tot verdere bekwaming. De jaarwedden der vakonderwijzers blijven als thans. Verhooging zou nog grooter ongelijkheid doen ontstaan tusschen de vakonderwijzers en de hulponderwijzers. De schoolcommissie had voorgesteld ƒ 1 per lesuur voor gymnastiek en ƒ 1.50 per lesuur voor teekenen.
Toelage voor kweekelingen. Thans is die feitelijk ƒ 60—120 en ƒ4O veor candidaat-kweekelingen. De laatste behooren, volgens B. en W., niet meer bezoldigd te worden, terwijl voor die van 16—18 jaar een vaste toelage van ƒ 100 juist voorkomt. Voor elk der 29 armenscholen zullen de kosten meer bedragen ƒ 925, voor elk der 10 tusschenscholen meer f 670, voor elke der 9 burgerscholen Iste klasse minder f 300, voor elke der 9 burgerscholen 2de kl. meer f 65. Dejaarlijkschewee;-- tlere uitgave bedraagt dus ƒ 31,410.
Omtrent Thorbecke's laatste oogenblikken meldt het Vaderland de volgende bijzonderheden : ////Breng aan allen, met wie ik zoovele jaren aan de belangen van het vaderland gewerkt heb, mijne laatste groeten over en zeg hun dat de stervende vriend is heengegaan, erkeatelijk voor den steun, dien zoovelen hem in moeielijke tijden gaven."" //Zoo sprak Thorbecke in de laatste ure zijns levens tot zijn trouwen arts en vriend, toen hij bemerkte dat hem schielijk de kracht tot spreken zou ontbreken. //De gedachte dat de man, die zoovele jaren het vaderland zoo trouw heeft gediend, nog in zijne laaste ure gedacht heeft aan zijne vrienden en aan allen, die hem bij zijne groote taak hebben gesteund, zal voor velen, die met ons den overledene betreuren, een troostrijke gedachte zijn. //Hij zal het gevoeld hebben dat Nederland, waarvoor hij gewerkt heeft met een energie, zooals die slechts bij weinigen wordt gevonden, behoefte had aan een afscheidsgroet. //Desniettemin zal die afscheidsgroet velen pijnlijk aandoen. //Er is een tijd geweest dat bijna geheel Nederland alles goedvond wat Thorbecke deed. Maar er kwam een tijd dat zelfs velen zijner vrienden tot hun spijt den grooten meester soms hun steun moesten ontzeggen. //Toch ook voor hen had de staatsman een afscheidsgroet. Tot allen, die met hem aan de belangen van het vaderland hebben gewerkt, richt de stervende zijn vaarwel. //Het belang van den staat, waaraan hij zijne beste krachten wijdde, bleef tot in zijn laatste ure zijn hoogste doel. //Wij behoeven wel niet te zeggen dat hij de laatste uren, die hem gisteren nog gegund werden, in de eerste plaats wijdde aan zijne naaste betrekkingen en voornamelijk aan zijn kinderen, voor wie hij alles was. Een voor een moesten zij voor zyn ziekbed verschijnen, en de hartelijke woorden, die de vader den zijnen toesprak, hebben gewis een onuitwischbaren indruk achtergelaten. //Het moet een hoogst aandoenlijk en treffend schouwspel geweest zijn een der grootste staatslieden, die ooit op Nederlandschen bodem zijn geboren, in het volle bewustzijn van zijn naderend einde, en met de meest mogelijke kalmte den dood afwachtende, afscheid te zien nemen van zijn omgeving, die zoo ongaarne wilde gelooven dat de tijd van scheiden was aangebroken. //Er zijn sommige menschen, van wie men bijna niet kan gelooven, dat ook zij het tijdelijke met het eeuwige moeten verwisselen. Er zijn menschen, wier geest zoo krachtig is, dat men zich niet kan voorstellen dat ook hun geest zal moeten gehoorzamen aan de vernielende wetten der natuur. /vH_ zelf vleide zich van het oogenbhk af, dat zijn arts hem met zijn toestand had bekend gemaakt, geen 000-enblik meer met herstel. Het gaf hem zelfs een zekere gerustheid te weten, dat er op herstel niet meer te rekenen viel. //Vreeselijk zwaar viel het den liefhebbenden vader van de zijnen te scheiden, maar hij scheen het als zijn plicht te beschouwen zijn ontroering zooveel mogelijk te bedwingen en den zijnen moed in te spreken. //Ook zijne dienstboden moesten bij hem komen. Vóór zijn overlijden wilde hij allen een welwillend woord toespreken. //Reeds gisteren in den vroegen morgen sprak hij uit wat hem nog op het hart lag, en hij rekende zich gelukkig dat hem daarvoor nog de tijd werd gegund. .//Gisterenmiddag sprak hij slechts nu en dan nog een enkei woord. Zijn krachten namen meer en meer af, en het was te zien dat hij den nacht niet meer zou halen. Tegen drie uren werd de stervende nog door een benauwdheid overvallen, die echter gelukkig niet lang duurde. //De allerlaatste uren vóór zijn afsterven was hij weder k.alui en rustig. Tot op het laatste oogenblik behield hij zijn volle bewustsijn, al ontbrak hem ook de kracht om te spreken. «Zelfs stervende was hij nog een groot man. Zijn lielier oog verflauwde niet en zijn geest scheen nog onwillig het lichaam te verlaten. //Te half zeven uur blies hij den laatsten adem uit. //De familie van den overledene vond het beter eerst laat in den avond het afsterven van den dierbaren vader bekend te maken. Waarschijnlijk heeft men niet gewild, dat Z. M., die gisteren herhaaldelijk naar den toestand van den zieke liet informeeren, het bericht van het overlijden van zjjn eersten Minister het eerst uit den mond van derden zou hooren."
Alle bladen brengen in meer of minder warme bewoordingen — al naar mate de politieke richting — hulde aan de verdiensten van wijlen den heer Thorbecke. Merkwaardig zijn de volgende woordea van de Maas- Ltrtle : «Wij, Katholieken, kannen niet vergeten, dat Thor- Lx;ke het liberale regeeringssvsteem hier heeft ingevoerd, op staatkundig gebied het liberalisme overal heeft doen zegevieren en op godsdienstig gebied met zyn Christendom boven geloofsverdeeldheid der moderne richting een ferachtigen stoot heeft gegeven. Maar evenmin kunnen wij vergeten welk aandeel hij heeft gehad in de emancipatie der Katholieken, en daarvoor zullen onze nakomelingen zelfs zijn naam nog zegenen." De Arnh. Ct. voegt aan haar bericht de volgende zinsneden toe, waarmade wij van harte instemmen: //Wij weten niet op welke wijze het Nederlandsche volk toonen wil, dat het zijn grootsten staatsman betreurt. De tijd is te kort voor onderling beraad. Maar mocht het in het denkbeeld liggen van Thodjfl.ka's vrienden in den Haag, om aa» zijne begrafenis een nationaal karakter te verbinden, wij zijn overtuigd, dat duizenden met ons uit alle oorden des lands zouden dokomen om , zij het dan ook slechts door het stoffelijk oveschot naar het kerkhof te volgen, te toonen, «Ut zij den man vereeren, die thans aan het vaderland is ontvallen."
Naar ons gemeld wordt, zal de teraardebestelling van Thorbecke's stoffelijk overschot Zaterdag e. k., te elf uren, plaats hebben op de algemeene burgerlijke begraafplaats te 's-Hage; volgens uitdrukkelijk verlangen van den overledene, op de meest eenvoudige wijze.
In de Staats-Courant van heden worden medegedeeld de voorwaarden van concessie voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Zutfen naar de Pruisische grenzen, in de richting van Boeholt, door den minister van staat en van binnenl. zaken, namens den Koning, verleend aan den heer A. Holtzman, to Amsterdam.
De luit. ter zee 2de kl. H. O. Feith en de adelborst Iste kl. H. van der Sande, worden met 11 dezer, respectievelijk geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam en te Hellevoetsluis.
Met ingang van 10 dezer zullen de rijkstelegraafkantoren te Naaldwijk en te Winterswijk op werkdagen open zijn: het eerste van 8 tot 12 uur voor- en van 3 tot 7 uur namiddags; het laatstgenoemde van 8 tot 12 uur voor-, en van 2 tot 4 en 6 tot 8 uur namiddags. De diensttyd op Zon- en feestdagen blijft voor beide kantoren onveranderd.
Door den Nederlandschen consul-generaal te Odessa is de heer H. Silberstein aangesteld tot zijn viceconsul aldaar.
Loge La Paix vergadert in den Eersten Gr. ■. Vrijdag 7 Juni 8 uur. Derde voordracht.
Het college Zeemanshoop is voornemens op Donderdag 20 Juni het 50-jarig bestaan dier nuttige inrichting feestelijk te herdenken , in het lokaal en den tuin van het Park (Plantage). De kosten zijn gevonden door vrijwillige bijdragen van eenige medeleden.
Eergisteren is alhier gehouden de vergadering van afgevaardigden van de afdeelingen der Maatschappij van Weldadigheid. Blijkens het door commissarissen uitgebrachte verslag, toonen de uitkomsten der laatste jaren eene voortgaande verbetering aan en geven zij voldoenden grond om het bestaan der Maatschappij als verzekerd te beschouwen, ofschoon men nog geene vrijmoedigheid heeft om van een zelfstandig bestaan te spreken. Sinds 13 Sept. 1859 reeds strefig gescheiden van de zoogenoemde rijksbedelaarskoloniën, wordt de Maatschappij evenwel door het publiek nog maar al te veel met deze verward en waardeert dit nog op ver na niet genoeg het heilzame van haren werkkring. Toch is ook hierin vooruitgang op te merken. Z. M. de Koning ging als gewoonlijk weer voor door zijne* belangstelling te toonen, en een tal van weldadige landgenooten volgden zijn voorbeeld. Een onbekende, die reeds vroeger krachtdadige hulp bewee3, gaf ook in het afgeloopen jaar, door eene gift van ƒlO,OOO, een schitterend bewijs, hoe hoog hij met de Maatschappij is ingenomen. De vooruitzichten voor 1872 zijn, wat den oogst betreft, gunstig. De industrie der koloniën breidt zich gaandeweg uit. De aanvragen om dienstboden, zoowel jongens als meisjes, uit de koloniën neemt toe. Meer en meer tracht het bestuur het zedelijk gehalte der bestedelingen te verhoogen door streng toezicht, vooral waar het oneerlykheid betreft. Over het algemeen gaf de bevolking reden tot tevredenheid. Op 31 Dec. 1871 bedroeg die bevolking, de ambtenaarsgezinnen daaronder begrepen, 2006 zielen tegen 2062 op ultimo Dec. 1870.
De Smeden-vereeniging alhier heeft zich tot de patroons en bazen van het vak gewend, met het verzoek dat de loonen met 3 centen per uur worden verhoogd. Zij beroepen zich op hetgeen bij andere vakken geschied is en op de behoeften van het leven. Zij achten het echter noodig het verzoek tot alle patroons te richten, omdat alloen wanneer deze zich onderling verstaan om den toestand hunner gezellen te verbeteren, dat zonder eigen schade kan gebeuren. Zij hebben do patroons uitgenoodigd tot een vergadering op 9 Juni e. k., te 12 uren, in Eik en Linden.
De aandacht zij gevestigd op eene niet onbelang rijke verkooping van boeken (meerendeels afkomstig van een hoofdofficier) welke op Maandag 17 Juni en volgende dagen, hier ter stede, bij de heeren Moone en Kipp, zal worden gehouden. De catalogus is verschenen. Zij vermeldt een paar duizend nummers.
Bij den uitgever K. H. Schadd alhier is de eerste aflevering verschenen van de Avonturen van baron von Münchhausen, opnieuw bewerkt door Gerard Keiler en geïllustreerd met 158 platen van Gustave Doré. Wij behoeven wel niets te zeggen tot aanbeveling dezer goed uitgevoerde uitgaaf van een zóó bekend en bemind werk.
Van Vaderland verschijnt sedert eenige dagen ook een editie voor het buitenland, waarvan de eerste bladzijde in de Eransche taal geschreven is en o. a. een overzicht van het binnenland bevat.
Hier ter stede bevindt zich thans de heer S. Carmellin, redacteur van het Rumeensche dagblad l'Echo Danubien, welk blad zich bijzonder ten doel stelt, de vervolgingen , waaraan de Israëlieten in de Donauvorstendommen bloot staan, te doen ophouden, en de rechten dier bevolking te verdedigen. De heer Carmellin is voornemens, te Breslau een geschiedenis der vervolgingen uit te geven en zal ongetwijfeld ook hier de sympathie ontmoeten, waarop hij aanspraak mag maken voor het goede doel, dat hij beoogt. Volgens de Temesvarer Zeitung is hij voor twee jaren te Pesth, door den minister, graaf Andrassy, ontvangen, en is hij bij zijne geloofsgenooten in Rumenië zeer gezien.
278ste STAATSLOTERIJ, sde klasse, 15de lijst, prijzen van ƒ 400 en daarboven: N°. 5475 ƒ 10,000; N°. 15805 en 15980 ieder ƒ1500; N°, 10216 ƒ 1000; N°. 1421, 9362, 801 en 17346 ieder / 400.
's-GRAVENHAGE, 5 Juni. De heer Ed. de Grelles, secretaris by de Belgische legatie, is uit het buitenland alhier teruggekeerd, — De conflseursknecht, die jl. Zondagavond door een noodlottig toeval uit het raam op straat is gevallen, is, naar men verneemt, gisteren aan de gevolgen van de bekomen hersenschudding in het gemeentegasthuis overleden. § ROTTERDAM, 6 Juni, Jn het begin dezer maand is van particuliere zijde eene poging aangerend om den landverhuizersstroom meer over deze stad te leiden. Drie geachte firma's namelijk hebben zich vereenigd tot het vormen van een vennootschap, met het doel om landverhuizers, zoowel ingezetenen als vreemdelingen, aan te nemen en naéF de plaats hunner keuze te vervoeren. Onder toezicht van de alhier werkende staatscommissie, kan dergelijk pogen goede uitkomaten gevep. SCHIEDAM, 5 Juni. Heden trof deze gemeente een gevoelig verlies door het overlijden van een harer waardigste ingezetenen, den heer mr. P. Loopuyt. (Schied. Ct.) ** SCHOONHOVEN, 5 Juni. Hedenmorgen werd te Jaarsveld door den heer W. C. M. Begram v&£ JaaïsveJd op plechtige wijze de eerste steen gelegd voor het stoomgemaal der polders Vogelzang en Wiel. — Gisteren zijn wedes eenjge jongelingen bij de art. instr.- kompagnie alhier in dienst gesieU.
---

