NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den April 1872.
Bij Koninklijk besluit van 19 April 1872, n". 3, is aan L. Mulder, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking vari inspecteur van het lager onderwijs in de provincie Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 19 April 1872, n°. 4, is 's Konings Commissaris in Noordbrabant gemagtigd tot bijeenroeping van de Staten dier provincie in buitengewone vergadering, in de tweede helft dezer maand. Bij Koninklijk besluit van 19 April 1872, n°. 6, is aan jhr. mr. J. A. Sandberg , lid der Gedeputeerde .Staten van Overijssel, te Zwolle, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder van de 2de klasse der orde van de Kroon , hem door Z. M. den Duitschen Keizer , Koning van Pruissen , geschonken. Bij besluit van den 17den dezer, n°. 10, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den eersten Mei aanstaande, te bevorderen tot luitenant ter zee der 1ste klasse, den luitenant ter zee der 2de klasse W. A. Arriens. Bij Zijner Majesteits besluit van den I7den dezer, n°. 15. is aan den kapitein-luitenant ter zee jhr. N A. Holmberg de Beckfelt, adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de orde van de Medjidié 3de klasse, hem door Zijne Majesteit den Sultan van Turkye geschonken. Bij Koninklijk besluit van 18 April 1872, n°. 16, zijn benoemd tot inspecteur der registratie en domeinen : van de eerste klasse, de heer J. W. G. H. R. van Nouhuys, thans inspecteur der registratie en domeinen van de tweede klasse; van de tweede klasse, de hoer J. H. Smits , thans inspecteur der registratie en domeinen van de derde klasse; van de derd« klasse, de heer J. T. van Dunné, thans ontvanger der registratie en domeinen te Winschoten. MINISTERIE VANFINANTIEN. De modellen van de vracht-, volg- en doorvoerlijsten , in te leveren volgens het Koninklijk besluit van 26 Maart 1872 (Staatsblad n°. 19), houdende bepalingen tot vereenvoudiging der formaliteiten in acht te nemen bij den in-, uit- en doorvoer van goederen, liggen voor belanghebbenden ter inzage bij de controleurs der in- en uitgaande regten en accynsen, en bij de ontvangers dier middelen op de losplaatsen of kantoren van invoer, aangewezen volgens de artt. 1 en 20 van genoemd besluit. De belanghebbenden moeten zorgen voor het drukken der noodige lijsten overeenkomstig die modellen en de daarop voorkomende aanwijzingen. De nieuwe bepalingen treden in werking met 1°. Mei eerstkomende. 'sGravenhage, den 17dden April 1872. De Minister van Finantien, B lussé. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van f 5 , door een onbekende , onder het postmerk Amsterdam, van 17 dezer, ter voldoening van te weinig betaalden accijns ingezonden. 'sGravenhage, den 18den April 1872. De Minister voornoemd, B lussé. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden : dat de Commissie, belast met het in dit jaar hier te lande afnemen van het examen, voorgeschreven bij art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, hare eerste vergadering zal houden te'sGravenhage, den 17den Junij 1872. Zij, die verlangen het examen af te leggen, hetwelk nader is omschreven in hot reglement van orde, vastgesteld bij beschikking van den Minister van Koloniën, van 14 Maart 1865, en opgenomen in de Nederlandsche Staats-courant van den 22sten Maart 1865, behooren zich uiterlijk op den 20den Mei 1872 schriftelijk te hebben aangemeld bij het Departement van Koloniën, onder naauwkeurige vermelding van naam, voornaam en woonplaats en dag en plaats van geboorte.
Tevens moet daarbij worden opgegeven: 1°. welk gedeelte van het examen zij verlangen af te leggen; 2°. of zij, ten gevolge van het bezit van een akademischen graad of uit anderen hoofde, zoo krachtens art. 5 van het aangehaald Koninklijk besluit, als krachtens lit. b van § b van art. 1 en art. 3 van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 ( Staatsblad n". 72), aanspraak kunnen maken op vrijstelling van examen A. vermeld in art. 1 van bovenbedoeld reglement van orde, in welk geval het bewijs daarvan is over te leggen ; 3°. of zij, als oud-kweekelingen der voormalige Koninklijke Akademie te Delft, krachtens art. 14 van het Koninklijk besluit van lOSeptomber 1864, aanspraak kunnen maken op vrijstelling van bedoeld examen A, in walk geval is over te leggen eene verklaring van den gewezen directeur dier voormalige Akademie, ten blijke dat het overgangsexamen van het eerste tot het tweede studiejaar met voldoenden uitslag is afgelegd; 4°. in geval zij het examen B wenschen af te leggen, in welke vakken, genoemd onder lit. m en 1—4 van art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 of in de artt. 9 en 15 van bovenbedoeld reglement van orde, zij wenschen te worden geëxamineerd, en welke twee vakken zij als verpligte vakken verlangen te zien aangemerkt. Aan de belanghebbenden zal schriftolijk kennis worden gegeven van de plaats waar en den dag waarop zij zich tot het afleggen van het examen hebben aan te melden. Aan allen die de examens A of B met voldoenden uitslag afleggen, zal daarvan een getuigschrift worden uitgereikt Eerst later zal worden bekend gemaakt of, en zoo ja, hoe velen van hen die examen B met voldoenden uitslag zullen hebben afgelegd, nog in den loop van dit jaar ter beschikking van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie zullen worden gesteld. 'sGravenhage, den 15den April 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, F eith. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmaking, voorkomende in de Javasche Courant van 13 Februarij 1872, n°. 13: "Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Krawang, in opvolging van alinea c, art. 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft. om eene uitgestrekthoid grond van 427 bouws en 19 vierkante Rhijnlandsche roeden, de bouw gerekend tegen 500 vierkante Rhijnlandsche roeden, gelegen in het district Krawang, regentschap en residentie van dien naam , en bekend onder den naam van Kalangsari, bij contract voor een tijdvak van twintig achtereenvolgende jaren op nieuw in huur af te staan. n Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in de eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor , den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. » Aan belanghebbenden zal van af heden tot 2 Augustus 1872, dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen , de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden, waarop de verhuring zal geschieden en van den meetbrief en de kaart der gronden. ii Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of op den löden Augustus 1872. » De biljetten , geschreven in de Nederdnitsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien , waaruit blijkt het doel, waarvoor zij bestemd zijn. i) Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring, dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is en den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die ten blijke van de verbindtenis door hem aan te gaan het biljet mede onderteekenen. ij De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den ondergeteekende op den 16den Augustus 1872, des ochtends ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. ii De minimum huurschat der bovenbedoelde gronden wordt bepaald op f 1 ( een gulden ) per bouw 'sjaars, ingaande met het eerste contractsjaar over de geheele uitgestrektheid. » Poerwakarta, den 2den Februarij 1872. » De Resident voornoemd, » L. W. C. B osch."
RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 24sten April 1872, des voormiddag} ten elf ure.
---

