HET OPENBAAR ONDERWIJS TE AMSTERDAM.
Amsterdam reeft la«-vi «** het onderis T £ aa™.üke sommen uit »•», als dmrvoor fe IJ7 _Ö* '«"«"■_■ vindt / 770,147.95 i, bij„a een ___"_!_ge,!en' de «<><* Van budget dor hoof Ut _E,*, . g fdes'ltB van hot geheel» °<* «f de opbrengst der soh'ootl1, "T Va" * »*£_ goen voor V 140,000), H tolken jare behoeft tewoXn • _Mtwd f:n dns niet f W-I van te ** voor bnr al zeer vreemd^khö1en> f««ten, sehouwverschijnt, - t,,ch uu*£*Z* ™b™k o,&r^ *« nog buiten rekcjn" l„ !jkOSOm- W« daarbij *« geleend n ' "> ™n de , De ontwikkeld ,„" T °?/,chol™ ta bouwen, of liever i, è'T* T Zal .wdllcUt'«et verwondering, *»re rO-.'ontWikk!]ing ***«&> — «» Wa__H_T 70™"* ™**i ten koste gelegd, S«vet'Ïeft als eernU'(WCh°0t! "?. d™*? &** d« zorg voorll. „„', eCM.te 'jlwhtec d" gemeenten d!t Amsterd LhWïJ3 BM*W' Is h3t d™ te büna ... * d— de^^^sdunir rdo juisih-d«- - de waarheid, __H«'_ehcT, ,meer doordrongen van afhang! van' onderwi^r^Sc £ **#?** hot is niet genoeg met bliiWr ' °" 'IlJerwys! _____ derwijzers to bezoldigen. Nie. „,,te bouwen en cm, of Zoo T...b_n zoo \^d^JtJ-Jl draagt by goed beheer te trekken zijn. " ; II t is niet voL!,ftndej.i,-i,!ijk9opdeb,groot;n„ecni.e tonnen gouds voor onderwijs ___ to ,vij_n; de vnwK ___o_. ook worden beantwoord: hoe worden zij besteed?waar zijn de r_ton van d<U kapitaal ? In het bijzonder gelden d?ze vragen van het lager onuorwijs, dat aan minvermogend™ geheel of _an_o«» josteloos wordt versteekt. Dra»_t het vruchten? Heeft het _!Ï!gen !"t dö ontwikkeling van i9t de schot" *adws/nh«n grootvaders? Staakt wa*r de kind_L l_neer_aan loutero bewaarplaatsen, *• g:„rda eênis; j,r- «wVordè 1»"-awclui,>p!,liikelriliJ.ordi;n gewend, zoodat zij later do t»t <ie fchliol "let S£oron ? Dr;v"en de vruchtbaar kapit__j!- an(iers mede voor het lav..-n, een ben net alleen totJ9 na-n lioUQis en ontwikkeling, dat gsr» m*akt, <■__ jx rus%', maar ook tot geschikte burgenis en bedelaars»»0 B,?t id'4en vrijwaart voor gevan» Welvaar.? maar ook doet «ifgen in woorden? 0,],!,8 T.ra*en m?t een volmondig ja beant-ook te Amstorr, J d' het openbaar onderwys heeft met aan verdie i-Gel goods Besöcnt- Het ontbreekt "DKen: telken • onderwijzers *n bekwame leert 'g*chrift on fWa worden een aantal met loffelijk gezijn gewtsM* sen' !lls büjk düt aij niet alken ijverig genoten _ K'artr °°k "mtt vrucht" onderwijs hebben kerklied ■ar er z'Jn» behalve de achterlijkheid onzer Vrncl K9n 1H fclgemeen, te vele bewijzen van onaand ', Ueid« dnn dat het niet plicht zou zijn do «acht er bij herhaling en met allen nadruk op vestig .n en den wensch to uiten, dat hot gem9enteh_tu_r t-iezie, dit hat hall' millioen, waar van 9n gro ;t g dojlte voor onvermogenden wordt uit^fo-e- Ven, m_r dun tot dusverre Hat zi><*t weinii» tonnen gouds voor h?t ondsrwijs uit te gaven itidien dat onderwijs zelf zóó grooto gebreken heeft, 'dat het bijna geen invloed heeft op het algemeene peil van besehivisg. r
..r_!„ tt J • ?' W?a,.op wiJ doelen' ziJn «»kend genoeg. Het zyn da toel_t_.gsex__.ens voor de bar-.r dag- en avondschol, die den onvoldoenden toestand van ons lager onderwijs hebben aan den dag gebracht. -üen buitengewoon groot aant_ voormalige leerlingen der openbare armen- en tusschenscholen kouden de niet seer «ware proef geenszins doorstaan. En toch werdan zij «chta in die vakken ondervraagd, die op de scholen 8c^r..1 _»r ondarwiji worden onderwezen: lezen, correct 'tg ven, rekenen. Nu is wel bij wijze van verontsehul- Ün „n ze"d: "li3t Wiran voor het meerendeel jonse- JRla.r i ° reeds eea *?* kn« do ssho'd indien verlaten." krachti Z 1. e red° . gl'1,i&11? L:S' *MP« »i«t de zoo » • • .bWm.°P het onderwijs, namelijk dat het «rroo„ f . doo,'St:lr""gen i . dat het na eenige jaren grootendeels vervliegt? Wat baat het, kind ?en van hun zesde tot hun veertiende jaar de seho_ te doen __._,__ Zü Lrced3tWee' dri0' «*J«en_torg_e_ eenvoudige som kunnen oplossen, geen opstel zonder tal van grove taal- en stijlfouten kunnen maken? En vin de aktenexuntn3 in Noord-Holland? Wie heeft met met verbazing de handen in een geslagen" toen hij vernam, dat van d« Amsterdamsche kw«ke»ngen, die grootendeels op de armen- en tusschenscholen kan opleiding genoten hebben, steeds verreweg wet grootste gedeelte to licht wordt bavondes? Inderdaad het is zelfbedrog voor zulke feiten do °°.?en to sluiten en met verblindheid te roemen op ons vous„derwijs. De schoolwet is uitmuntend en de wil J* naar uit te voeren is bij da meest, besturen aan. , maar Luc ons erkennen, dat wij tot dusverre laat h- ".f"' D?iddeiBn"etgelukkig geweest zijnen teriu"13 gU bek^ de spooralag zijn tot verb. _en. shii,4Pi1"i„eiiJkB Bchoolcommissie hoeft in harejaarvorb'J herh.ling, in min of meer duidelijkebewoor- v'ei-0? dl 3 k:ea'tea in het onderwijs gewezen. In °P d<t ,_nug ,°ver hi'X laatBïe Ja" b«ft zij op nieuw !83 wij," , BBB* _««>i en op «oo hoorbare en krach. mJ at hat gemeentebestuur niet langer ma* L Vnl* on'«^rege. n tot ™ Wij weten niet l *!jn^hefdn„ hö* doorgelezen, - '. 19^21M r,oln*-n het bijvoegsel van ons nummer v_3. n«»ne bövT„-Wairin tW3e Ui^a der Mhoolcom-4 'f' g ult8Pr,ckan °™* 4e uitkomsten d_ .D'lt Lk'ttu" va„°0o88 *on bijdrage « zei.ne.rffiedckcanns-0" niemand zal zich dui4LUU t" .' ca da" ni l erke"n^ üke wÜ,e aangoWehlbeE' *" dat Etuk op Kowez»;.. waaro__ het lagw oüdert; wijs zoo weinige vruchten draagt, waarom da leerlingen zoo weinig uit do school voor het loven medencmen. Slechts enk-:-le aanhalingen, t //Men hoort soms: //'t Is jammer, dat d« kennis van t reiieiisn zoo spoedig we«r vervliegt." Alben datgene kan verving n, dat niet oas «igandam ia geweest, dat docr het geheugen alleen, niet dopr geheugen en verstand balden, is opgenomen. De candidaten voor do burger dag- en avondschool hebben voor het grootste deel met niet veel zelf bewustheid lecren rekenen'en zijn daarenboven niet geoefend geworden. Wij Btaan allereerst bij hot rekenen stil, omdat dit het vak der vakken genoemd is, dat boven. 1 het denken opwekt. Van dat vak mocht men du 3 billijkerwijze betere vruchten verwachten, 't Is o. i. niet het vak-dat beslwt over 't meer of minder ontwikkelende; het is de mt-th.d?, volgens welke 't onderwezen wordt. Een ontwikkelende methodo kan op alb vakken van 't lager onderwij» toegepast worden, op de taal zeker niet hst minst. Dut dia methode bij do candidaten door de burger dag- en avondschool niet is toegepast of niet door hen ia bcsrreosn. is stellig zeker." >
En verder: //Als het geleverde werk ons den maatstuf aan den hand doet ter beoor laeling van do algemeene ontwikkeling, dan kan ons oordeel ook in dit opzicht met gunstig zijn; dan moeten wij zeggen, dat dm adspiranten ten minste van de lagere school te weinig proviand in 't leven zouden meegenomen hebben, ta weinig om danrin den teevkost voor hun gansche bestaan te vinden. Wij gelooven te mogen vaststellen, dat zeer velen inliet londs, dat ze meenamen, te weinig kapitaal bezitten, om met lust en opgewektheid te j,gen naar meer; dat, afgezien van de qu.iatiteit ook de qmdi£___^_f M' dat ZÜ "iet BcnoöS "uehten kan op_2J' Jwgen: Wat zullen da mceBtel» dor ge«„mineerden hebben aan hun kennis van rekenen, van '".; ' Z ]TÜ? W'n ZUlicn vel™ de handen of de hebbend * T"' &ls Z° *» ™U)<V v':i Me» S __t.t\K*ea?» üf de pen te voeren. ZJerdo.-r nt of t„tbößf ,-8r H^Wa word"n t(it Uskw S to moei'nï ™°\ h6t Vak? D n maeEtea valt hut gaarne.» ljk TO al Wat mooito k doet men niet men'tLtV.Sr vo«digt biu-o-er dflir. nr, r,„/„i i. , i-anuMaat van do gew^t''?S avoadBchwl °™ ongewoon werk z.n _itko_iLZSn_'da eigMlijke °°"akeu van die treurige te vb't t mCt SChr'm>n moBt t 3 erkö en te verocteren? Daarover in een volgend opstel. *=55=5_-_!_«««_^^
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
to do zitting van _t_._ Hoogerhnis ven verle len Dinsdagavond heeft lord Ruasell zjn, op verzoek der regeo. ring herhaaldelijk verschoven, voorstel godaan, om der Koningin bij adres te verzoeken da noodige bevelen te geven, opdat de regeering zich van alla handplingen voor het scheidsgerecht van Ganève oathouda zoolang de eischan, wierbaoord„ling, nair het gevoelen der Britr sche r~,gaering niet binnen de bevoegdheid van bat scheidsgerecht ligt, niet zijn jngetrokkop. In eene zeer uitvoerige rede, waarvan de hoofdzakelijke inhoud reeds par telegram is bekend geworden, zette lord Russall zijne bezwaren uiteen. Hij betoogde o. a., dat uit de zijdelings openbaar geworden correspondentie, welke over deze aangelegenheid tusschen Engeland en de Vereenigde Staten gevoerd is, gebleken was hoe zeer de zk-iiswiize der beide regeenngen van elkander verschilde. Da redering had, naar zrjn inzien, slechts één wegbeKóbrentevoP gon; zoodra da A„orik.__sehe memorie met den eisch ot vergoeding der indirecte schade was ingediend, had de regeonng beaooren ta zeggen: wij trekken ons voor het BCh_dsgere__ terug wanneer v_. die eischen niet formeel wordt afgezien. Eene krachtige afwijzing van alle indirecte eischen zou geene andere d*n goede gevolgen hebben ge lud en aan do overzijde van den Oceaan geen anderen dan een goeden indruk hebban gemaakt. Tot staving van deze bav/ering beriep lord Russell zich op d» beslechting der Trcut-qnacstio. Hij (Russell) had destijds als minister van _iilenland?ehj zaken, na raad pleging met da rochUg.leeid.n der Kroon, een iv „. loefde, doch zeer stellige bewuorriingen vervatte ____ aan de regeering der Vereenigde Staten ingediend en de voldoening was binnen een pa.r dagen gevolg I. In stede van de gevoeligheid en verbittering iv Amerika op te vakken, hetgeen de tegenwoordige ministers zoozeer schenen te vree*», h_l man aan de overzijde van den Oceaan algemeen da krachtige houding der Britsche regeering goedgekeurd. Indien de regeering zich dus van het *h„<_ge_ccht had teruggegetrokken zuodra het Amenkaansche memorandum was bekend ceworden, dan zou voorzeker hot scheidsgerecht te Genèvo ?w"f iPgf a?V0"' iM&r er hmond in geval geen wijfel of de regeering der Vereenigde Staten zou boreil niet ïoX !?,_. SeTlTtl »****"£* aanleiding _9veï?e van Canada ter zake van den nval der _ eïians n " had doen gelden. enuns niet V'm lmltanl Zake"' lord b. Seorpwet8dde_ B;s^Tke; en " mi_ie. D l-. , r . ed°n d°r mte™*«oii_a comhërinnero. T "_*"' »»» "Ü «ïch lord Eu< _! t,' ' „ y f°, * . HooBf*nJ» bevreemSÏ to t ö g°_dg«ke«ra. ™ hij gaf zijne g-taf-£_^£ *J lf ?<T' T*° niet mtdrukk ,]"i '• i at ZIJ (l' s;uiir'-«e eischen ten, tervviil bii - ii _actaat lud len docH uits!«;- -re.êor;,,;!ll^1 WCt d;! gemachtigden, *<* de Groot-Brittanntó _T VOürfH.^to rechtsgeleerden *an was, dat onder W 7™ VerYer'een- Btaten «*«* n _* aan de beoorde->lin', „ ,iat di! «directe eischen niet worden.° Van scheidsgereeht konden oa- Diiiirna ging jor i p der regacririg0 _v,' ,nv,lla over tot de verdediging voorbeeld der kracht? V d°"r lord Rus3?n gestelde nisterie in de T,'-, f„ h,)U'!i"g vm hot Britsche midergelijke politiek een" ,U° *$_* aan' ** eCT,° dreigingen, geide hïi *,*aarlPe politiek was; bcbtj machte is -.-» _*' Ji3' Voor»l wanneer men niet vorm van onderhanden »,lUBt da verstandigste moeielijken toestand ve k' Gn souden in een zeer ring der Vereenigde Stoten * • ,° . -?0 r" _°? geweest ware om de _fi . na,'e Z!Ji° bg machte uwleveruig der heeren Mason en Slidell te vragen, en op voldoening aan dio aanvrage door bedreigingen aan te drlbgen. Hij deed daarna in het breede uitkomen, d;it er g.»en govaar' bestond voor eene behandeling der indirecte eischan door het schsidsgerecht, wanneer, hetzij door èène gemeens.chappelijke nota, hetzij door da overlegging van een supplementair tractaat, do beide regeéringéri verklaard m, dat zij die eischen uiet «an het oordcel van h-jt scheidsgerecht onderwierpan, ds*ïjl zij b'j nader overleg het scheidsgerecht niet, vaer bavovg i hielden om daaryan kennis te nem,_. Al was hij zeil geen rechtsgeleerde, meende do Minister toch dat een scheidsrechter zeer stellig zijne bevoegdheid te buiten zou gaan, indien hij zaken beoordeelde, welke aan zijne uitspraak onderworpen waren, nadut de partijen hein kennis hadden gi-geven te zijn overeengekomen dat over die zaken geene Uitspraak meer verlengd Werd De Minister eindigde rede niet te wijzen op de gevaren, welke de goede verStf«ndhouding tusschen Engeland en de Vereen. Staten ten gevolge der aanneming van deze motie zou lonpen én hield aan het Huis hpt voorbeeld van den heer Disraeli voor, die, gelijk hxj het uitdrukt.,,, //hoewel den heer Gladstone in all _ m het oog houdende, evenals de kat een muis doet," een bewns van groote Btaatsma-Bwyglw;d vca h,ld door ten aanzien van dit o-awJoj,,; .' ° _- • .'.'• .-, .- . ès'wicnug ondsrwerp een voorzichtig stilzwijgen m acht te nemen «Door dezo motio aan to nf>r-_„>r • _• j a~ „ • .. ' ■ , nemen , zoo eindi_de de minister, //zoudt gij, mylonls oo>« ~ . 7 ° i vi u • i i i J 1 ecu groote verantwoordelijkheid op u la len. Ik v__,. i 1 ■_.. " ~ l,itonmedesl,er,ndoor pnJtTes 1 dst &U mf ZHU handelen. Ik' voor £1 en daPP;r gezien om, bedaard S h_§ %£T Tfi™ zig3n, welke dit _„d aan d" t? '' 0™ ** i kan blootstellen. !*..*» °°rl°» beraden en zoo kalm te goven waar het de wfflfj °.,bhjVe"' g°en J0*8 op geldt, maar van den en dl' eer^sla D,(r zoowel de regeering als hef? ikant' ~Cn dit geW mogelijk te onthoudt welke verbittering opwe_ke_?*:drukkw»«èn en besluit.'u Een zeer uitvoerige dwpßssï» ■< , overdebeteckenisvanhetvno 7°}§ie' waarin zoowel rraeteat van W4shm<»to_ Tf/ ,de adros rh3t Huis scheidde te 1 uu. V /vhsnde,d werJ °n bet ting van het debat op" R VST'nsC,a ' d' voorteethet tel,gram uit Londen hiïc,^Pf °ndö- Ziö TW*^
vvij lezen in den Morninn~7i~~~'.~ ..Het Canada-and ™? * *?* uit wij ia de vorige week 2fT ( t dedeelde_),i8 door de Vv.tga'?de bied in behandeling genomen W»J_ VB" Lf d»t 4e leening voo. Z _anl_f geft acblea' ___ i ° , eu ,aardeg van dian spoorweg, ouder dan gemeeMchappeUjkep waarborg van hit C,' Wdagehied ca Groot-Britumnië, spoedig onder da aanrent van het Engelsche L, gorhais gebruik* _J worden. to. e _tl._^,ot dtu"cr •_*"_>• d«iAl___wß tot oen b«,_-ag van ongevear 30,000,000 doll. ««____ worden j en daar__ __I het van StcS nadageciad eene overeenkomst stuiten met oena mkatscöa__.jj, m hatbezit vaneen kapitaal van 10,000,000 dod., op welke do verplichting zal rusten om 10 j,Ct. van dat k.'ipUiial bij dan ontvanger genera-al ta storten tot waarborg voor de naleving van het contract. Da belangrijke toelage, welke de maatschappij zal ontvangen voor de tenuitvoerlegging van het contract, zal bestaan uit eena Lmd.clienkiiig van 50,000,000 .cros , en zal dit land verdeeld werden in perceelen van 20 mijlen aan beide zijden van d?n spoorweg. Da aaneengeschakelde perceelon zullen aag den spoorweg worden afgestaan ao da overigen door het gouvernement worden behouden, tot schadeloosstelling voor de te verstrekken geldelijke subsidie, Zooals wy reeds vroeger mededeelden, zal de kin ta gelijkertijd begonnen worden aan de westzijde van hot Boyenmeer, van FortÖarry naar Pombina, ____• de stad St.-Vincent a«n de Britffche grenzen gelegen, van waar eene lijn loopt (Sr..-Vincent en Brainar.l- Extension), welke in het najaar des loopendeh jaars garend zal, komen naar St. Cloud, naar Brainard en ~~__aul- Ta St.-Cloud zal «aan verbinding gemaakt worden mot den Northern-Pacifiespoorweg, w«iikenaar Oiiluth aan het Boyenmeer loopt. De spoorwoggemeen- Waap van St.-Paul naar de oostelijke steden zal bijna, even nabij ge_g<_ zijn als van Ctiieago. Hierdoor zd een uitweg gevonden worden te land en te water voor do landbouw- en mijnproducten van een land, geschikt om 20,000,000 bewoners te bevatten, door de geheele vruchtbare streek van Britsch Columbia en de Roode «mer en de S_g_.t_c_ewanv_leie_ Het is bekend, oat het land ten noorden van het Boyenmeer ongeschikt voor spoorwegdoeloinden is bevonden, ten minste nog gedurende verscheiden jiren, en daarom heeft mea gemeend dat het het beste was om middel-m van vervoer open te stellen voor den afvoer onzer overtollige producten, door het maken van verbindingen met do Amerisaansche lijnen, welke binnen kort naar oazo grenzen zullen loopen, te meer, daar het gouvernement van het Canadagebied alle pogingen aanwendt, om kolonisten naar Minnetóba te brengen en 160 acres uitmunten, land kosteloos voor dat doel aan landverhuizers heeft afgestaan.
---

Duitschland.
■Niettegenstaande verscheidene dagbladen dierlei bijzonderheden hibban medegedeeld, ten aanzien van de wctsvoordraclit op de J_*__eu ca aanverwante geeatelijke orden, kan op do stelligste wijze *___ v_,__ zatierd, dat nog niets dienaangaande is vastgesteld, «egt de NaHoml-Zeihmg. Het ministerie bei___a_g_ nog over het ontwerp en derhalve mag hetgeen deswege openbaar is gemaakt, voor een gedeelte althans, onder .* voorbarige geruchten worden gerangschikt. Er rijst, hierbij een gewichtig* vraag, namelijk dezeveroorlooft de wet dat aan iemand, dio heizij door zijngaboortc, of bij wctsduiding Duitscher is, die hoedanigheid w.rdt ontnomen? Inlanders mogen niet over ac groozan worden gazet, eu geen staat is verplicht personen, die over da grenzen zulten worden g-zet 'op to nemen, ]_;.__ kerkelijke staat echter, waarheen men . Je*»teten als daartoe behoorende zou kuancn verwijzen, deze heeft opgehouden to bestaan. — In de zittting, door don ttijkad.igop G dezer gehouaoß»«jn_oedgekeurd! het additJawele verdrag a_n_e___n met Rusland; do voordracht op het gebruik van h*t oaug saldo der posterij; die op dein voering van de wet if üe uu°efening der nijverheid mil-naien. Het voorstelaflverbeck werd in darde lezing, de voordracht betre. , . ° do subsidie aan de rijksspoorwegan in tweede lez'i-'g aangenomen. Inde zitting, door het Huis van Afgevaardigden e?«wen, i_eci_ dö prcBident, de heer von Hoverbeck jn korte, maar treiteode bewoordingen, het zware TOr_ "es herdacht, dat hot vaderland door het overlijden van d;n haer von Schwerin heeft geleden. De leden van hot Huis verhieven zich van hunne zetels ten teoken van hulde aan hun voormalig medelid,
Aan do orde komt da interpellatie van den heer Virchow betre'ïenda do veeartsenijschool to B?rljn ei dia to Hi.no.ei'. Ta oarioolaci naar geloofwaardige med_deelingep zaida da interpeliant, zullen de beido vce.irï-eriij-eholen, to Berlijn en te Hanover gevestigd, van hit ministerie van onderwijs, enz., worden goscheidsn en gesteld onder den minister van U.n.l--bouw. Een dergelijk besluit mag door da regocring niet op eigen verantwoordelijkheid worden genomen; daardoor overschrijdt zij hora bevoegdheid; zij hef; derhal-re do grondwet geschonden. (Terwijl de heer Virchow dit beweren poogde toe te lichten, hielden de leden in het Huis zich druk bezig met het voeren van. gesprekken, welke blijkbaar niet iv eenig verband stonden niet lul behandelde onderwerp, want terwijl zoo zware beschuldiging op di reg'.erin 7 werd geworpen., hierschte er een algemeent opgewektheid in de zaal) Da minister van landbouw banntwoni.de den interpeliant in de hoofdzaak op do volgende wijze: 11. t gerucht heeft waarheid gespreken ; aan het batr_ffai_d_ besluit is reeds uitvoering gegeven; ds grond .vet of oen andere wet is daardoor in ge.nen deele geschonden ; geen nieuwe uitgaven zijn daardoor noodig geworden en om alle beduchtheid van dezen of g-mn weg to nemen, is bepaal! dat de minister van onderwijs kennis van het onderricht zal dragen. Van een prac:ischo zijde beschouwd, zegt de heer von Kardoriï, heeft da zaak thans niets om het lijf, want bij de behandeling der bsgrooting kan het Huis zich doen galden. Miar van het standpunt van het recht is de zaak niet to verdedigen. De regaering heeft hare bevoegdheid overschreden; de maatregel strij.it met de bep-ilingen der constitutie. Hierop nam de heer Falk het woord. ll_j betoogde dit gecnerlui schending vim wet of constitutie had plaats gehad ; dat de aangewezen fondsen tot hst bestemde doel worden gebezigd en dat de regaering alleszins bevoegd was geweest om ta handden gelijk is geschied* Nadat de intérpellant nog een opmerking in het midden h:d gebracht, welke door den minister Falk werd baantwoord, oni.rsteunde niemand het voorst.-1, tan g-a--vo'ga waarvan het debat gesloten en da vergadering werd verdifgl. , — Uit Langmsalz* wordt gemeld, dit het gedenkteo. ken in de nabyheid dier plaats, opgericht ter ccre van de gesneuvelde H,inoveran_, bijoa is Voltooid. Da laatste huid zal daaraan voorloopig niet worden gelegd, uithoofde do regeering verboden heeft daarmede voort ta gaan. Het blijkt namelijk, dat men zich bij do uitvoering vela en velerlei wijdingen van het goedgekeurde ontwerp heeft veroorloofd. Zoo zijn bij voorbeeld de beeltenissen van dan verdreven koning van Hanover , van diens gemalin en zoon op het monument gesteld on dergelijke mmv. —- Do heer von Chlapomkï, lid van «len J?ruisi3c_en __,ƒ,,__■_ hooft «ar. d„ Neue Preuas. Zeitung do volgende raededocllng toegezonden. Als aangehllwdé broeder van don domheer v. Ko__a_ en van nabij bekend met het gebeurde in de hom b - treöisnde aangelegenheid, zie ik mij verplicht tot de volgeade mododeeling. Op I°. dezer zijn een aantal brioven en andere dbfcumenten, op last van hot ho__ de. politie, aan den domheer von Kozmian ter hand gesteld: zij maakten echter in verre na niet uit da aüuftfc napieren, to zijnen huiza in b3sl.igg-mo.ii_, Bij diezelfde gl•geuheid is hem ter ©nderteekening voorgelegd een quitantie, inhoudende, dat al de in beslag genomen papieren ham waren aan dan wensch door hem kenbaar gemaakt, om al d: stukkan teru » te erlangan, verklaarde da ambtenaar ni-t to kunnen voldien. Of aan de Russische rogeering da origineelon of de kopleën daarvan zijn tor kand gesteld en hoedanig do was waarop dit haeft plaats gehad, dit belroef ik bier niet to bespreken; maar dat dé Russische rcéeriné kennis draagt van hunnen mfeoud, dit n_o als •_(_-<_. maakt zeker worden beschouwd. Ik weet, dat. sommi» personen in Rusland, ten gevolge van de b;doalie pa pieren, ssjri bamoeielijkt; tevens kan ik medcieelen dat te Rome door do Russische diplomatie stappen zijn gedaan, waaruit insgelijks blijkt, dat de inhoud der bedoelde stukkan aan gemeld, rogeering bekend is.
— In de Neue Mülh. Zeitung leest men de volgende medeleeling. De zekerheid dat degenen, die vóór I°. Jinuari 1850 in Elzns-Lotharing-sn zijn geboren of dia vóór 17 December IS7O bij do Fransche armee of bij de garde mobile in dienst zijn getreden, niet zullen opgeroepen worden, om bij het Duitsche leger to worden ingelijfd, heeft een zeer gun3tigen indruk op da bevolking in het algemeen en vooral op de daarbj rechtstreeks betrokken personen gemaakt. Het gevolg daarvan is, dat zeer velen hunner reeds in E__-Lotharingen in dïn schoot hunner betrekkingen zijn teruggekoerd. Allen hebban zij zich ton gunste van de Duitsche nationaliteit verklaard.
_B;j het Franscha leger schijnt niet de beste gezindheid jegens d 3 Elzas-Lotharingars te heerschen; zij staan voortdurend aan allerlei spot en hoon bloot van de zijde der overige manschappen, die hun steeds de woordon fr-Prussien" en /.tètos carrées" voor d. voeten werpen, hetgeen natuurlijk veel zal bijdragen, om' de Elzassers, dia cog in dienst staan, vaa de voormalige landslieden, de Franschen, afkeerig ta 'maken. Men verneemt tevens, dat het aantal studenten aan da Duitsche hoogeschool ta Straktsburg voortdurend toeneemt, zoodat het totaal roeds over de denfehalf honderd is geklommen. De stemming onder da stu loerende jongelingschap is zeer goed en tot heden heeft geen enkele onaangename ontmoeting tusschon studenten en bar .-ra plaats gehad.
— Uit Cheirinits, da baroemde fabriek.tad in S.kse-, wordt, gemeld, dat de sociaal-democraten aldaar onlangs weder can talrijk bezochte bijeenkomst hebben gehouden. Een der le'dett van de arbeidersvereniging, de heer Most, heeft bij die gelegenheid den aanwezigen do hoog-» betatkenis van den dag voor den geest gestold. Zij waren namelijk bijeen gekomen op den jaardag van den val der Commune' on als uitwendig teeken daarvan was do bloedrood? vlag der democratie gehaschoft. Na-lat da genoemde spreker de dad_i der"oo_n_nemanneii op voldoende wijze lud verheerlijkt, deed hij aan de vergadering het verstel om mat hem da kreten aan te heffen van: „Lava do holden der C-.___.el" en i/Weg niet do moordenaars van Versaillesl" , //Naar dea galg mot heri!" waarop da vergadori ZOl)der verd;re rustverstornig uiteen-ian.
---

Zwitzerland.
In de Genfcr Correspondent, het hoofdorgaan der Jezuïeten in Zwitserland, wordt het volgende manifest ala oorlogsverklaring gchzen. Hoidanig die orde dan strijd tegen de gevestigde Maatschappij hoopt to voeren; kan ook hiaruit ten duidelijkste blijken. //liet is niet .alleen de plicht van eiken bisschop, om de rechten dar kerk hooger ta stellen dan de rechten van dan Staat, daartoe is elk katholiek evenzeer gehouden. Waax con strijd ontstaat door mansche'.Kke fcartstocitaii, daar geldt het godd_jkrechtbo._nal.es. Viia aan da wetten der k.rk gehoorzaamt, dio be-aat nimmer een misdaad tegen den Staat, want da rechten w.n don Staat v/orden bepaald en omschreven door <!?. rechten der kerk.
/AVie da leer voorstaat, dat de verdeden;?f dor rechten van d;n Staat niat vereenigbaar is met de gahoorzumheid, welke de kerk voor hare voorschriften vordert, barokiant den Staat groote nadeelen en arbeidt met kracht aan zijn ondargang. Dit Staat oriomstöótdyk vast, dat da vorsten en da regeeringen, die zoo ongelukkig waran om daze theorieën te omh.lzen en daarnaar te h.ndclen, noch op da trouw, noch op de gehoorzaamheid van een enkeh-n Katholiek meer kondsn reken _ van het oogenblik dat zij daarnaar begonnen te h „delen. Dezelfde Duitsche Katholieken, die uit bessf van plicht en uit g.trouwhoil aan hun vaderland dan dood op hst slagveld hebben getrotseerd, zij allen wataa het, dat het boter is den dood te ondergaan dan ontrouw te wordeu aan God, en uit de werktuigen van prins von Bismarok staan misschien diens gevaarlijkste vyanden op."
---

Frankrijk.
Hst Fransche nieuws is haden bijzonder schraal. Do Kamer hoeft eergisteren wol een zitting gehouden, ma-r toen niets gedaan dan zich bezig gehouden met do vernieuwing van haar bureau. Da telegraaf is zoo vriendelijk geweest ons made te deelen, dat da tegenwoordig simenstellmg onveranderd gebleven is en wij behoeve dienaangaande dus in gecne herhaling™ te tred-n Da onderhandel ingan tusschen da Fran'gche en Duit, seae regeenngen betreffende het vervroegd ontruim-ö der nog bezet gehouden departementen, duren voert - blijkbaar zonder veel resultaat. Volgens de m _ed"- lingcn van telndependancs beige zijn de voorstellen van den heerv. ___;__ dan ook zoo nevelachtig, dat _ _ er nog mets BtelUgs van _.ggan kan. Zooveel te minder kan er derhalve sprake zijn, te weten of zelfs maar te gissen wat de einduitslag wezen zal. Als zeker m;ldt da V ersaill.r berichtgever dar bovengenoemda courant, dat de Duitsche regeering bepaald weigert in een volkomen ontruiming der oostelijke departementen te treden, vóór den bij tractaat v-astgestelden termijn van 1 Mei 1874. De onderhandelingen zouden zich dus beperken tot do vraag, of hat mogelijk ware de Duitsche bazatting dier departementen te raduceeren tot ceniga garnizoenen in versterkte steden. Spoedig, zonder twijfel, zal man meer aangaande deze zaak vern; man. W_ hebben gisteren medegedeeld, dat do commissie der capitulation I_.ro werkzaamheden ten einde gebracht heeft. Huro taster, belast met liet nasporen d _• wan"'■r « an« der Septemberrag.erin", £ ™_. wel 21J reeds ve-1 langer zetelde, nog gl^JLfhetci_d_ harer zorg-en genaderd. Sinds .ttoTyf o _____e_ *. _S heeft z,j z.ch be_g gehouden met het verzamelen van ,l>. documenten, die betrekking konden hebban oP beton? dorwerp, dat zij balast werd tot kbarlnid ta bren-n maar aitoos komen er nieuwe bij en bat kan — ond-r da_ omstandigheden _ r.og niet worden voorzien xanneer net_ sedert z.olang aangekondigde verslag van dan hoer Saint Mare Girardm zal worden rond o-adecli Boh dve dit ulgemeane rapport zullen vijf speciale rapporten openbaar worden gemaakt; I°. van den hoer D iru, betreffanda dan maatschappelijken toestand von Parijs gedurende de Saptemberregoering. Dit verslagzal beginnen met een schets van den grooten revolutiedag — geschreven, naar men zagt, in den trant van lepetit Journal. Het kan koddig wezan: een officieel stuk in cancan-stijl! 2°, van dan hoer Chaper, uitstekend officier dar ar.uiane — neef en aide-de-camp van goneval Chabandx,atour ~- betreffende den militairen toestand van Pa-I.s» t.dans het beleg; _"__ _. öl' °dil3t' dan maatschappe_.kenen administraucven toestand der provinciën tredurenda het bewind der delegatie (Tour. en SofuS); tJu'J a hfr.Perrot» officior der artillerie, botieilando dan md.tairen toest.and der provinciën, van September 1870 tot Maart 1871; ' 5° van den hoar Rüncville, secretaris der commissie, betrefienda da diplomatieke onderhandclin. _n van derrières ca Vorsailles in hat bijzonder; en in "hat algem-„n batreffandealle onderhandelingen, gevoerd hetz-'i door da regeering te Parijs, hetzij door die van Touw Dazc vijf specmle rapporten moeten na«.noeo- ™ree. zijn. Het algemeene verslag zal een boekdeel"™ _ van niet minder dan eea 400 tal bladzijden De berichten over don afloop der processiën op den heiligen Sacramentsdag zijn zeer teg_»Btr_di . Men weet (we hebben 't meegedeeld) dat de minieer Van binnenl zaken per circulaire aan de prefecten delen ds vrijheid gekten heeft da wet van Germinal we ka prooien verbiedt in plaatsen waar Protestantschc gemeenten geveegd zijn, te handhaven, of te laten schenden. Hot gevolg dezer circulaire is geweest, dat sommig. prefecten de optochten hebben toegelaten, andore ze hebben verboden.
Tot deïo laatste categorie behoorde o. &. da beer de Kdratry, die te Marseille den schepter zwaait. In den ochtend van den dag, waarop de processio had moeten gehouden worden, verzamelde zich een talloozo volksmenigte (volgens clericale g egevens moer dan 50,000) bij de Notre Dame de la Garde, uit welke kerk het steennn beeld der beschermheilige van Marseille ten behoeve van den ommegang gahaald wordt. De demonstratie had geen vijandig karakter. Op dan weg naar huis, maakte da massa halt voor hot huis van den kommandant generaal Espivent, een clericaal van hot zuiverste water. Hij werd gedwongen op hot balkon te verschijnen, waar hij niet luida tü.-juiohitigan begroet werd.
To Ni .nes halden er, bij geleganhoid der proces rustverstoringan plaats. Te Lyon werd de piechti_U.-i_ alleen in de kerken gevierd. Te Nantes zoude da processie langs do voornaamste straten plaats vinden mar een hovige piasregen belette den mannen V ' hun plan gevolg te geven. u aan To Parijs werden de optochten binnen do _ i gehouden; in de Madelaine, onder de e___ „ Jïen was veel volks op do been, doch het „t?, Er onverschillig. In den omtrek der Ut. Zlch Z3er ceones, Sceaux, «_., hadden de i-' t 0 Via" krachtsinspanningen gespaard om * Beloovigen geen ter bij te zotten, maar ook 'd- Pr°ceasien luisstrevcn niet gunstig. De *' M d° nemel llua dag bij stroomen veder r_?en viel den vr> eo zoo moest men _k_ binnen de kerkgebouwen houden. Te Versailles namen vele leden der rechterzijde aan de plechtigheid deel, voor welke attentie de bisschop hen bedankte. Te Bordeaux werden eenige jongelieden door de rechtbank tot 15 dagen gevangenisstraf en 100 fr. boete veroordeeld, wegens hun oneerbiedig gedrag bij de processie. .Alle geruchten betreffende een instorten van den heer Thiers zijn uit de lucht gegrepen. Zyn gezondheidstoestand laat weinig to wenschen over. Hij is den 2de weder te Parijs geweest, om den heer Albufera eea bezoek te brengen.
---

