NOTA Lit. A.
_rf_TTn° Wri?tl8W 4 Van dd Wetton TO" . AU^UBZLt'L lf,u„TTil ]8 >4> betrekkelijk de nationale militie, .?„ llff. de' P . r,of lüinder belangrijke wijzigingen die voor het; meerendeel als verbeteringen _Vte beschouwen. Maar met eene dier wijzigingen, de voorgestelde verhooging van dejaarlnksche lichting der militie, kan da ondergeteekende zich voorshands met vereenigen. Naar zijn oordcol toch ontbreekt aan het verlangde cijfer van 13,000 man elke rodelij ko grondslag. J De tegenwoordige sterkte der militie, zooals die in 1861 werd -vastgesteld, zon, i,v;ent de regoerinor, ook nu nog voldoende ziin, maar op die sterkte wordt, in vijf jaren tijd. eemge duizend man verloren <n de verlangde vermeerdering van hot jaarlijksch contingent met 2000 man moet tot dekking van dat verlies strekken. Blijkens de bij de behandeling der militlawet gewisselde stukken en de toen gevoerde discussiSn, is echter in' 1861, zooals trouwens van zelf spreekt, op het gewone varloop aan manschappen gerekend. Met het oog daarop is de sterkte toen op 55.(..0 man bepaald. Hoe kan die reden dan thaus tot verdediging der voorgedragen verhooging gelden? Behoeft hot voorts nog betoog, dat berekeningen omtrent het getal b.noodigde troepen, in 1801 gemaakt, hoegenaamd geen waarde hebbon voor het tegenwoordige? Da omstandigheden zijn geheel veranderd. Men heeft aan de eone zijde met een geheel ander verdedigingsstelsel te doen. Daarentegen hebben de sedert 1861 gevoerde oorlogen bij de mogendheden van welke eene bedreiging onzer onafhankelijkheid iste vreezen, eene kraehtgontwikkeling doen zien, waaraan vóór tien jaren niet gedacht werd. O.- de schutterijen, welke bij de vroegere opgaven zujk eone ruime plaats innamen, kan, ten gevolge van° den korten tijd tot voorbereiding, niet meer in die mate als vroeger gerekend worden. landelijk is hot gotal zoogenaamde /.soldaten der staande arméa sedert IB6J aanmerkelijk verminderd- ~. , Geheel nieuwe berekeningen, waarbij op deze en andere omstandigheden is te letten, zijn derhalve noodig. Om daarbij op ratinneele wijzo to werk to gaan, dient, in de eerste plaats, in verband met de véstingwet, de reeds zoo veel besproken wet po de Icfjcroraaw'salie tor band te worden genomen. De gronden voor'dia rüêening zijn door den oirdei-geteekonde weds ontwikkeld in de nota, welke hij de eer had bij het voorloopig verslag betrefi „de het ontwerp-vestingwet van den generaal van Molken in ta dienen. Hij zeide toen: "De regeering verklaart in §4 van de memorie van toelichting, dat do tegenwoordige k.er.terKtei voldoende is voor de toepassing 'van hei stelsel van verdediging m dio menmrie ontwikkeld. De ondergeteekende niet gaarne, ten aanzien van welk stelsel ook, 'eeno zoo bepaalde verklaring cfbggen, zoolang die niet gebaseerd konde zijn op eene geheel uitgeweekte *__, op da Us£or4ani.aii6. W*»* f'*1* als \emand zich, zoolang de yestinmvet niet bestond, eone geheel volledige voorstelling kon' mak _ van al hetgeen tot voltooiing van het vesten jstelsel werd vereischt evenmin is het mogelijk met juistheid te weten of onze levende strijdkrachten voldoende, zijn _o? h.t aangenomen stelsel s° ._*». W»-.»«_ W* bii het samenstellen eener .vet "bjtrelfende de levende strndkrachten, rekenschap heeft moeten geven van de troepen, die, in verschillende veronderstellingen, noodig zija te achten (Zie nota !;t, B- bladz 23 I Pc viel 0p dSlemroimnisaüe moa. Aa het cijfer, dor .pnoodigde'trqeuei ' Die troepen moeien hoofdzakelijk worden geleverd dqor do »„t|fi, Q# sterkte der miljtia i. echter voor .«on deel at- Ö.nkelijk vaa de rol 'welke men aan de schutterijen wil toekennen. In 1881 re'kendo men op de optreding van een bèta .rijk deel der schutterijen bij het leger te velde. Thans is het de vraag, of de schutterijen wol zoodanig zijn in to ric..- -* .?. d_t «V reeds bii den aap*™? v?n dm S,ese(- Unjsti'oenefi kunnen dienen. Wordt laatste waag in onkeimendén zin beantwoord, de militie zal zoo sterk moeten zijn, dat zij aanvankelijk do geheele taak der verdediging op zich kunne nemen. . _,_... Da wetten op do mibfae en de sohntte{&m si;,n dexhalve nfet te scheiden. *ü moeten gelptgcjift volgens eene 'zelfde gedachte, ontworpen' en in onderling verband beoordeeld worden. Daarom verdient bet overweging die beide wetten in ééns wet samen te vatten, het'een mogelijk en met de Grondwet niet in striid schijnt. moet voer. t.ag tot baroiking" van twee anae.e doeleinden strekken. Zij moet dienon; P. tot invoering van den algemeenen of/enplicht (wel te onderscheiden vau algemeenen, dte.-s.pliebt), met het doel, om het begrip van weerbaarheid .f) het gansclio volk te oi_t,vi_- a«ien; v, ' ' " * ' 2°. tol vorming van eene reserve geoefende manschappen, ffiber óf minder geoefend, naarmate zij hunne "eente oefening bij de militie of ba de schutterij verkregen hebben. ?i«daar, altijd naar da subjectieve moming van den ondergeteekende, d p<jg, dip gafojgd mg.t wMcton, \_r.„ca(: men werkelijk wil wat, luide. S _ 2 van dc.meriiorie van antwoord, behoorer.de bij het Iste hoofdstuk der staatsbegroting voor 1872, #de gedachte van het kabinet was en is," to Weten: "wen halve, sukkelige maatregelen meer; één geheel ■ 4èn ai-, , QtmeeH man van K.WP__ ° „„r fW?»". "aan de 'Staten- I Generaal' te oidenvtrpen in de ofde welke reeds ïn de s Hingen der 'Tweede Kamer van 1808-69, volgens het oordeel der regeering te recht >rationeel genoemd «.«_,'. {.:' r,.tioheele volgorde.ichimt fc «fin, 1 . da Vêii tjngw.fr en. .o Y«*UiUi<j 2°. de wet'op de lógetorganisWie •. •71'■ '. 3°. de wet totregeling van de militie en de schutterijen . Deze laatste wet kan echter voorafgaan, wanneer'men slechts hot püfer van da militie daarin „iet noemt, SS later in 'ds „ei*ej>g«%»me» at öj «ene jaarinksche wet vastgesteld kan-wordon. Iv 'dén togenwoordigen stand der' zaak nu er reeds zboveel tijd — met door de sch'nld dei- vertesrei.- woordiging™-'verloren u gegaan, schijut' hef denkbeeld" o,u de wet of de wetten op de militie en de schutterijen vooraf tg laten gaan, aanbeveling te verdienen. Het komt toch bij eene verdediging in de eerste plaats op de levende strijdkrachten aan, en deze verkeeren ten onzent in nog meer onvoldoenden toestand dan de materieels verdedigingsmiddelen. Daarenboven is ook tot werkdadige handhaving onzer neutraliteit — een geval, dat zich denkelijk eerder zal voordoen, dan het geval van verdediging tegen rechtstreekschen aanval — een goed leger van meer belang dan een goed vestingstelsel. Is het dan geed gezien, de noodzakelijke verbetering dier levende strijdkrachten uit te stellen tot 'het misschien nog ver verwijderde tijdstip, dat de vestingwet en de wet op de legerorganisatie zullen aangenomen zijn? Het voorgestelde wetsontwerp, waarbij slechts, op zeer onvolledige wijze, een deel geregeld wordt van hetgeen regeling behoeft, schgnt echter, om aangenomen te kunnen worden, nog kleiner proportiën te moeten verkrijgen. De voorgestelde verlioogiug van de jaarlijksche lichting zal moeten wegvallen. Daardoor wordt het wetsontwerp teruggebracht tot een voorstel, om de plaatsvervanging af te schaffen en om het stelsel van militie-officieren in te voeren. Blijft op die wijze de groote quaestie der hervorming van onze krijgsinstellingen onopgelost, er zullen toch, wordt het wetsontwerp aangenomen, partieele verbeteringen tot stand zgn gekomen, welke hare waarde hebben. 21 Maart 1872. J. K H. DE EOO VAN ALDEEWERELT.
---

te zamen 54,400.
Mon heoffc in 1861, evenals nu nog in de memorie van toelichting, niet gelet op den vierjarigen dienst der zeemilitie. Maar door verschillende verliezen daalt dat cijfer feitelijk met Weine 15 pet. en komt op 47.000 neder, waarvan omstreeks 45,000 voor de militie te lande.
Het beßte middel om de gewilde sterkte te behouden zou z|jn elke lichting steeds bij geleden verlies door latere inlijving van manschappen uit die lichting zelve op de verlangde sterkte aan te vullen. Men krijgt dus manschappen van alle vijf lichtingen in gelijk getal. Bij het door de regesring vroeger en ook nu weer gevolgde stelsel, wordt het getal jonge manschappen betrekkelijk te groot. _ Maar ook dat stelsel voor het oogenb.ik aannemende, doet zich de vraag voor: waarop berust dat cijfar van 55,000 man? Toen het in 1861 genoemd werd, was de toostaud van Nederland, ja van geheel Europa, geheel anders dan nu Het mist dus thans eiken rationeelen grondslag. Bovendien moot dat militiecijfer in elk geval beschouwd worden in verband met de sterkte van het aangeworven leger. Telt dit 15,0 O hoofden, dan wordt bij dè conceptwet da sterkte van militie en staand lager te zamon 70,000 man; daalt het aangoworven of staand leger tot 10,000 man, dan heeft men slechts 65,0,'„ De behoeften der verdediging vorderen echter eene vaste sterkte. on dan nog wel als minimum Men diende dus do storkte der militie iv hot aangenomen stelsel zóó to bapalen, dat zij met bet staand leger het cgfer van 70,0.(0 man bereikt, als minimum, Iv verband mot raaerdore of mindere vrijwillige werving, grootere of kleinere verliezen der militie enz, diende dan jaarlijks het contingent bij de wet te worden vastgesteld. Met het oog op mogelüken teruggang der werving zou dienen bepaald te worden, dat hot de 14,000 niet to boven ging voor de iandmilitie. 2. Sterkte der zeemilitie. In 1861 heeft men waarschijnlijk gevreesd do bepaalde 600 man 's jaars voor de zeemilitie niet te zullen vinden. Aanvankelijk hebben er zich ook minder aangeboden, thans bieden er zich tot 1000 'sjaars aan. Met het oog op da behoefte van de biiraonvloot op Zuiderzee Zeeuwsche stroomen, nieren, grootera rivieren, kanalen, op inundatiè'n, zou het dan ondorgetoekande wenschelijk voork .- men het oijfer der jaarlijkssho lichting tot 1000 man uit te breiden. De totale sterkte eener jaarlijksche licüting zou dan tot 15,000 kunnen, niet behoeven te gaan. 3. Diensttijd. Ofschoon het denkbeeld toejuicbendo om o.'ficseren en onderofficieren uit de militio te trekken, acht de ondergeteekende het niet wenschelijk dia voordcelen aan haï bezit van geld toe te kennen; zij moeten toe; _kcnd worden aan het bezit van kennis. Nbt het kleaiea op* eigen kosten maar een afgelegd examen moet den doorslag geven Ook* bii het langer onder .e wapenen blyven zou hetzelfde 'denkbeeld ten grondslag moeten liggen. Allereerst komen daartoe in aanmerking zij die noch lezen noch schrijven kiemen 'dan zli die slechts een van beide weten, hot katst van allen 'do moer ontwikkelden. Geen müitien moet verder ontslagen word-n voordat hij leien, schrijven en rekenan geleerd heeft Do scholen bi) het leger moeten daartoe uitgebreid en verbeterd worden. Bovendien zal daza maatregel ter bsgtrijdinevad hot gewone schoolverzuim medewerken. Bij een contingent, dat H,böO man kan gaan, zou hot o .rweging verdi.neu eene bepaling in te kssehen, die het aantal dergenen, die méér dan 6 maanden dienst in het eerste jaar hebban te verrichten, tot ïo.O'X) man beperkt. D. overige 4000 zouden dan, met wat minder oefening, als eene soort van aanvulling (aanvankelijk tot bt'zetliag van vo»tingen} gebruikt worden. ' ' .. i- Yrijsicltingen Met het oog op eene meer talrijke jaarlijksche lichting'is bet, om den druk der militie to veriiohten, géwen'scht, het getal vrijstellingen te' verminderen. ïn de eerste plaats valt hier de aandacht ou «\a eenrgo naons, mits geene kostwinners voor hunna familie zijnde, wat slechts _bij eene kleine mindei-Ueiü het geval'is. Er bestaat geen redelijke gtf4i-C om de taUJJjke eenig. ssaons van gegoede familiën vrij van den mibtiedienst to stell.n. 5. FmJMiilijpri. Er heerscht nog steeds verwarring omtrent küt begrip van vrijwilliger b.j da militio en die bij kvtbte—de leger. Mon mist nu bij het leger da menschen, die hunue 6 of 8 cf 12 maanden miUy&lïansc in het eerste jaar en hunne maaudoefen-ng in do volgende jaren, vrijwillig vervullen. ï£rti! -een.ii n« vrijwilligers zij, die voorjaren dienst takenen. Er is geen twijfel aan, of men zal qie andera klasse'bekomen kunnen, van het oogenblik ds,t men het ernstig wenscht. Dio vrijwilligers uioetea diü/iuits voldoende licksmelijk ontwikkeld, op fran 18de'jaar in dienst kunnen treilen, zoodat hun inilitiediènst op 23jarigen leeftijd reeds was afgelü&pen. 6: Het buitengewoon langer dan Storen onder de wapenen houden der mUitie is th%oB Oese doodé letter, anders aouden do ministers van ooriog dat artikel hebben toegepast na da invoering ijs? wet van 18SJ, toen, tot groot nadeel der verdediging, slechts vier lichtingen beschikbaar waren van 18.'.Hot 1866; 6n na 1870, toen de sterkte van het lager gebleken was, onvoldoende ta zijn. Hot komt den ondergeteekende volkomen onbegrijpelijk voor, dat'deze _Miiii...er niet rijcda een wetsontwerp' op het niet-ontslaan do£ lbLi_u# vau 1567 heeft ingediend. Zonder c,;„ «jitg%W Wf-i' bet rijk, zonder één uur feitelijken iyony. wanneer geen oorlog uitbreekt, ware daardoor het leger mot ruim 8000 der sterkste en best geoefende ii\aaSi.happen der militie vermeerderd geworden. De ondergeteekende hoopt _»_■ si«_ods, dat do Hiuister alsnog dezen maatregel zd voordragen, de eenige, die dadelijke hulp k. n gaven, &eeue nieuwe lasten oplegt en niets kost. Mp, 20 Maart 1872. % J,
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. WIJZIGING DER WETTEN van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72) en van 22-April 1864 (Staatsblad nº.22) betrekkelijk DE NATIONALE MILITIE. VOORLOOPIG VERSLAG.
(Vervolg en Slot.)
■4*ojjfSfe__gPtet?» en "ommerverwisseen stond het getal der l_f_. d._ P?n_de zeer uiteen nagenoeg gelijk Er war™. V-_ Toor en tegen uitlieten stel der regeering■ toffitm™cheid«lel leden d?e het voorovertuigd waren dit _i„ n' e_°s-deels omda* . met haar beschaafde S Steil ois «T °Pk.XoafLdin^n üit het meer militie hie pen. samenstP^r!«1 ontwikke do deel der natie de macht aanme?kehik zon «_«;_ et Z .elyl_ geha]te diel' waPOT" door de aZhaf3 dl verhqogd; anderdeels, omdat line eene. _Ws« i.f at,s v«,Va",eing en nommemrwisse- wenlt heZnlllJl!hel,'' .lü thans J^ens de minder ge- Boeu.n werclt begaan, zou worden weggenomen. da __L.eWeren der reSearing, zeide men van deze zijde det t\u^r\*Ver™TXS merendeels tot die klasse der maat' chappl \iVr ,iZr, +Wdkef zedelfikbeid en verstandsontwikkeling op zeer lagen trap staan, duldt geen tegenspraak. Toch mak _ sij; met de nommerverwisseba?s een lijfde v,-.n de sterkte der ïïJ'mo^Wp?9 aa, van zulteen element n het ïe«er moet wel op den geest van het geheel een on .msticen invloed uitoefenen. Vooral ook ter zele van dien Veest. wraMt ad= ï____v_ia?S xi?#. over het beginsel tm .. J 7tfrrï T . Hoe men ook de daaropvolgende artike en denken ÏÏm. In -V .baud met sloten, dat in den uitersten noo«^l__^Z."'i-t^T^a der wapenen tot handhaving vanTSid. ™.fT*Z\ . onttrekken mag. Was het liet met dat dmVhl _Je . d dat de zonen der meergegoeden zich tbL*i_ __f„£fd* den krijgsdienst onttrokken en dus in oogenblikken van "4vaa? bij gemis van alle oefening, ongeschikt zouden zijn _m dé W_pencn te voeren? De jongste geduchte oorlog gaf' ook in dit opzicht nuttige lessen. In Frankrijk heeft men, toen het gevaar ten top was gestegen, de plaatsvervanging afgeschaft, «n de overtuiging is vrij algemeen, dat het Duitscho leger, vooral ook ten gevolge zijner samenstelling uit alle standen der maatschappij, zulke beslissende overwinningen heeft behaald.
Eenige dezer leden wilden dan ook, dat als de plaatsvervanging en nommerverwisseling werden afgeschaft, veel meer zorg, dan tot nu toe, voor het onderwijs der militiens gedragen wierd. Hot treurig verschijnsel móest ophouden, dat zoo velen honner noch lezen noch schrijven konden. In dat veruaiKl kwam n\en terug op het denkbeeld, om aan de inge«_t., «fül ,nB K<k,n veïlof to verleenen , dan nadat zij door nenhnn? iß<l e.ameu hadden getoond, niet slechte in den waliikp _~ ,-K? . geoefend t. zijn, maar zich ook de noodzakeewen „ B ,e_len vo°r het ma „schappelijk leven to hebhen __ .&■ Wellicht lm. Ito Tol_orde voor het ta ver- Teeen _«n naaT a uitslag van dat c._men te regelen. de ennstio-i. _. !ïn,ler werd Aangevoerd, dat het verkrijgen van pfaa. .ernn!i,,Volsen' *M° men zich van hot afschafien der «elier bn zei _ g u.1 nommerverwisseling voorstelt, verre van twistbaw i. f Lanß gedurende de eerste jaren, zeer beoptrede.. ,!_" .Te.n g°ed als men beweert, dat dcor het doen Taniren i_ .mih.tlen Tï«i degenen, die zich thans laten verteren 7.11 ryen van bet leger het gehalte daarvan verbominrl. r _. meu ,aannemen, dat die meer beschaafden, met kwda 1 n k*n °P ééno !Ön gesteld, de gebreken of Tert ï, ue .kheden van dezen zullen overnemen, zoodat de »trs_erdlieden, waarover men zich beklaagt, zich in wijdere» ■r'iig_ zonden verbreiden. Zijn plaate7_?rvanging en noimner- Terwisaeling z;ilk een groot kwaad, dan zo&ie.n de regimenten *an on« leger uit provinciën, waar mon zich zeldzamer ver- Tangen laat, zich gunatig moeten ondei.cheiden. In Lirnbnjg Waren gedurende de jaren !8 _—1871 op eau gezamenlijk contingent van fi'.'JO 'man, slechts 641 plaatsvervaagars en ■ommerverwisselaara, dat is niet l/S, maar 1/10 van hot geheel. ; M neemt men gaarne aan, dat hot de plicht der rsgeering mjC'th,' "Vertegenwoordiging is, om onze krijgsmacht zoo goed en bruih.V,aar mogehjk te maken, moeien daaraan toch niet ■Hu andere belangen der maatschappij worden opgeofferd. Dia m-iatscbapK' lleeft er behoefte aan, dat do intellectueel ontwikkelden niet op een zeer ongeschikt tijdstip aan hunne opleiding en BtU-ien, .aan hunnen werkkring worden ontrukt, om te midden van M gsniizoensleven een groot deel vim kot aangeleerde te vergete.7 •? misschien ten eenenmalo ongeschikt te worden voor de waaraan zij zich hadden willen wijden. Veel intellfc'"tn,wl« racht küU door de afschaffing der plaatsvervanging te i^v &»«• ora eenige misschien zeer zwakke, physilche kracht o_ra« ac wapenen to kunnen brengen. Van voortzetting der studiën glurende oe» diensttijd zal wel niet veel komen. Het voorbeeld vart ! ruisen doet weinig af, omdat de Einjahrigen daar do keus hebben van het jaar, waarin ze wenseben te dienen, ,ca ook, omdat men, bij den algemeensn dienstplicht in dat land, dsw niet bekrompen is in het toekennen van vrijstelling, ook met het oog op den burgerlijken dienst en andere maatschappelijke belangen dan de militaire. Deze faciliteiten worden in het tegenwoordig voorstel der regeering geheel ter zijde gelaten, Bovendien geeft de ondervinding grond om te twijfelen, of de stelling-, dat een lager, waarin alle standen der maatschappij in gelijke evenredigheid worden vertegenwoordigd, bat besi_j vm allo is, wel onvoorwaardelijk kan worden aangenomen Misschien is, als men enkel op in het oorlogsveld tè-ewüzen diensten let, van den soldaat van beroep het meest to wachten, ln elk geval kan men zich hier niet op de bepiüineen ï_4!rJrfond,.t tberoePe»- De Grondwet van 1848 bcbitot Si rtukSri'. aatsTherVa"S ng biJ de mi"tie-' ma" "ien heeft t_ ,;„_ * J . h4erzißnL_K. va-> da* jaar gewisseld, gleehti in to «en, om z.ch te overtuigen, dat de daarin voorkomende bepalingen zijn vastgesteld in de onderstelling, dat de plaats- Tervanging gehandhaafd zou blijven. p Door de voorstanders van het regeeringsvoorstel werd in de tweedo plaats op da onbillijkheid gewezen, in het stcls-d vau plaatsvervanging en nonimerverwisseling voor de mingegoedeii opgesloten. Deze werden uit hunue bet-ekkingen en gewoue .jrerkzaamheden gerukt om krijgsdienst to verrichten, j.n 00'r- 0" .stijd aan het gevaar blootgesteld om bet loven te vcriiözeïi; terwijl de vermogende zich kanvrijkoopen. Datprivikj. was en streed met de meer vrijzinnige begripnen viin onzen tijd. -De daarin gelegen verongelijking kon, met hot oog op de beweging onder de minder gegoede klassen, . eeniger tijd tot bedenkelijke gevolgen leiden. Het welbed grepen staatsbelang vorderde dus, dat ook in dit opzicht alle ingezetenen op l'éufl bjn wierden gesteld. Van do andero gijde deed men gelden, dat de onbiiiijkheid, Waarvan men sprak, veel te breed werd uitgemeten, Van vriikoop of afkoop van den snlliiedienst is in da thans bestaande wet geen sprake. Zij schenkt aW_4. aan dengeen, die door de lo™g voor den dienst wordt aangeven, do bevoegdheid om «en ander in zqne plaats te stellen. Deïe doet dit natuurlijk geheel vrijwillig. Yeïon uit de minder standen Worden door bet geldelijk voordeel, dat zij ten' "jjjevoJije van *.e* optreden als plaatsvervanger of nommerverwisselaar eo* «ten, zeer geriefd, zoadat dan Qt,k het thans voorgestelde, Toor-1*6 van eene ontlasting ti zijn vooy ds minvermogenden, «ijn e en. financieel zou zgn. Aan de.ngndei.ii kant *'ch tri- ge,2'nnen uit den minder gegoeden die ger getr° ,°P°ff-'ring voor het stellen vau een plaatsver.au- Buig van°_ f . en^ omdat de vervangisae voor de uitoefeteenszins bedrijf onmisbaar is. Plaatsvervanging is dus **e* zou ttr "?'.„ waarvan clleen rijken gebruik ecken. ?eliJkheid T-t„ leldeß> indien men op grond eener gadroomde Metten zi?h _allen- d* door de fortuin begunstigde 1 wilde ï^rtoe'hun\° T°ordeelen en geriefebj'khedeii ie verschaffen, ?ien «in te win ™°#en hen in "(lftt stelt' Door aa <?8t in B*'gebied der soo?,. n..w!.rkeD' zou e«« Koe!j eind weegs op •2_. Y4B Toorts0 _,iït,seh« denkbeelden wette voortgegaan t%>,.«onen nj*™ TOlBe'« sommigen, ds **aag, of TietlZlet^smim tot Persoonlijken 3tonst ••»._.> don e4e*r?nileu_e ongetijiheid zou geboren f * ° d« T«m»etoS «n Ü zm .z,olke jongelieden minder en ongemakken van den diensfopgewassen, dan bijvoorbeeld de zoon van een landbouwer, die, aan weer on wind gewoon, da genietingen der weelde niet kent. Daartegen deed men opmerken, dat, indien de vermoeienissen en ongemakken van het krrjgsmansleven door jongelieden, die in weelde zijn opgevoed, moeielijker te verduren zijn, het in hun eigen belang zelfs wenschelijk is, dat zij zich daaraan leeren gewennen. In 1830 en 1831 is overtuigend gebleken , dat zij dit kunnen doen, even goed als alle anderen. Soms zelfs toonden zij toen, tot langduriger krachtsinspanning in staat te zijn, omdat hunne physieke kracht door moreele kracht werd verhoogd. Maar, werd gevraagd, zou dan niet de afschaffing der plaatsvervanging grooten 'weerzin en ontevredenheid opwekken'? Erkent de regeering zolve niet, dat daaraan wezenlijke bezwaren verbonden zijn? En zou het dan niet wenschelijk zyn, de strengheid der algeheele opheffing van een beginsel dat hier te lande even lang als de gedwongene krijgsdienst heeft goheerscht, te.verzachten ? Zou men niet door overgangs maatregelen langzamerhand en van stap tot stap eene andere regeling kunnen voorbereiden? Men vergete ook niet, dat plaatsvervanging en nommerverwisseling in dit land thans nog de eenige uitkomst is voor hen, die gemoedelijko bezwaren hebben tegen den krijgsdienst en het dragen der wapenen, of ten minste het gebruiken der wapenen, als zedelijk ongeoorloofd beschouwen. Die bezwaren werden vroeger hier te lande outzien, en nog in den laatsten tijd zijn ze in Noord-Duitschland niet geheel uit het oog verloren. In verband met een en ander werd ook door do voorstanders van de afschaffing der plaatsvervanging het denkbeeld voorgestaan, om dan toch de nommerverwisseling te behouden. Deze lag zeer zeker in den geest der Grondwet. Als de Grondwet toch voorschrijft, dat de militie door loting voltallig moet worden gemaakt, moet zij ondersteld hebben, dat het eene lot tegen het andere kon worden geruild. Men zou, voegden sommigen er bij, aan dengeen die zgn nommor tegen een hooger verruilt, zwaarder eischen voor den dienst bij de schutterij kunnen stellen. Daartegen voerde men aan, dat deze beperking het kwaad, waarover men zich beklaagt, niet zou wegnemen. Het leger zou er in menig geval niet bij winnen, dat het in stede van een reeds gediend hebbend persoon, zooals do plaatsvervangers dikwijls zijn, een ongeoefend jongmensch erlangde. De nommerverwigselaars zouden spoedig even duur worden als thans de plaatsvervangers, zoo-niet nog duurder.__ Het privilege voor do rjjken bleef dus in stand-, net zou m don regel alleen kunnen werken in groote gemeenten ; verbetering van het gehalte van het leger goraakte in allen gevalle op den achtergrond. _.Se___le v," Wil_9? Sewezcl» hehben op het Belgische stelsel van uitkoop, dat nog onlangs gewüzied is Zii hadden h-_ 4 _3_,en,SC.ht' da,_ de PW* z'ch had uitgelaten. Men deed daartegen opmerken dat bii uitkoop nog meer rechtstreeks dan bff plaatsvervanging het betalen van eeno zekere som gelds in de nlaat.tr"_ ™~ E . vervullen van persoonlijken Jenstpbcht ST dat 01l dlarb i hoe men het keerdo of wendde, het d«nll_. l_! I, 5' grond stond dat bet bezit van soMateiTvantrZ voldoend, was;_ terwijl het op vertegenwoordiaing van aüf standen in Janö mlUtle' °P de ™rbaarl'^'«» UeeefTeZtU,
Maar kon men dan met aan ieder, die zich bij de militie wil doen vervangen, do verplichting opleggen, om"vriwilhger bij de volgens art. 178 der Grondwet bestaande knd macht te stellen, die daarbij vijfjaren dienen moest? Ook dan zou het regel moeten z.n, dat wie niet bjj de militie dient, bij de schutte), wordt ingelijfd, en dat bij, die zich bij dó eerste heelt doen vervangen, bij de laatste tot zwaarderen dienst verplicht is. Daartegen deed men opmerken, eensdeels, dat de zwaardere üiens„ bii do schutterij, waarvan men ook in dit verband sprak, mceiehik is te regelen ; anderdeels dat bij het sch-n--ken van de beoogde bevoegdheid tot vervanging de militie vw.akker zou worden ten bate van het leger van art. l?s' Daarin echtor ware te voorzien door dongosn, dio zich wil laten vervanger., esu vrijwilliger voor de militie te laten leveren. Maar welk verschil was er dan met do thans bestaande plaatsvervanging? Eeno andere vraag was het, of de jongelieden, die zich thans laten vervangen, als men hen tot persoonlijken dienst noopte of dwong, niet op andere wijze behoorden te worden behandeld, dan do gewone militiens. Dit bracht tot de wijzigingen, door de regeering in de artt. 120--122 der bestaande wet voorgesteld en tot de nadere aanwijzin.g van hetgeen men daarmede beoogt in de memorie van toelicht ing. § 9. Verscheidene leden toonden sich met deze voorstellen, die de strekking hebben om door het toelaten van oen verschil in levenswijze en behandeling tusschen de militiens do afschaffing der plaatsvervanging en nommerverwisseling smakelijk te maken, zaor weinig ingenomen. De plaatsvervanging, zeide men, wordt betreden, omdat zij eene onbillijke bevoorrechting der rijken boven do minvermogenden medebrengt, en hier zou men een aristocratisch of geld-element bij o_,s h_er invoeren, waardoor eene ongelijkheid in het leven wiord geroepen, die to stuitender was, omdat ieder ze dagelijks onder de ocgen had. Da begiinstigdo jongelieden zouden zich onderscheiden door betere kleeding, bevrijd lijn van corvees en andere werkbeurten, en veel minder dan andere militiens de wacht behoeven te botrekken. Zijn dit geen privileges van in 'toog vallenden aard? Zonden do jongelieden, die niet in de kazaïns geen gevaar loopén van tot ee;.e ongeregelde levenswijze to vervallen? gou er niet aanleiding gegeven worden, dat er tusschen hen en de overig, fsilitier.s verwijdering en botsing ontstond, en dat het ontstaan van fieij wenschelijk esprit de corps werd te-.nsegaan ? Niet voor aUen jojj da gunst in gelijke mate" wer ken. De jongelieden, die in eéne te b»ia bohooren, zouden bij hunne ouders kunnen' blijven w._,_ JT?.r de jongelieden uit do 1100 gemeenten, waargeen Var' nizosu 19, jfouden zelve hunne woning moeten bekostige-i en .lus ligt va.n de ggflft geen gebruik kuanen maken omdat het ge_>ot daarvan-te njtgavejj zou na ricb sleeoen In het voorstel der regeeringizelt' omtrénjs hejffoncn -idten ia Jaëerne», ligt do erkentenis, dat deze thans 'niet zijn ingericht y_i' de huisvesting van jongelieden uit den meer vermogenden stand, Ms W als dat zoo is, gaat het niet aan alleen te zorgen voor de isf ffjjpj} en de talrijke, minde? gefortuneerde militiens, die int zeer fatsoen. Jike gezinnen komen en ifyir,:; veelal nog nömmér'verwisselaars of'plaatsvervangers traebten te fcr.>omen, maar bet kostbare 'leven buiten de kazerne niet kunnen betiij „, tgt het verblijf in dié slechte k?»erSS te dwingen, waar, om slechts' leis te ii_iüc.. de slaapzalen niet te voldoen aan de eis _ ender nygi-P. In .elk geval z.ou jjLaajMm tig maatregel nooit in liet leven mogen treden, voordat m het behoorlijk h__ j der militiens beter zou zKn voorzien. ' ""'W _f HtL 'i'egeu eon en ander werd door de voorstanders vin _ n ssaft z^^Sr^P uit de tlasse, Sia ajajj thans laat vervansen on ._,"*ehed-on wijze den dienst ta doen «rrCCTifftw Kr ligt daarin, zoo men wil, een privilegot rnWLslsêDs. _ .5. alle voorrechten, die uit bat K™MJaf- TDO_trloaia.ii piet denkbaar. Ook door de _^»n zou dan toch perseefltjfc #§ngt worden gedaan zfi lf..g d. m eenigszms gowijzigden vorm, ca djjs de enhülö&d „-f plaateverrangmg gelegen, die,' wat men daarvan* oRSLf§ moge. vee) is, worden weggenomen. T_J __3 zich overigens van die «een overdrevm S-h >. f. vormen. "Bet bevrijd zin van oqrvdes en wachSfen hf,. «rordt alleen in de memorie van toelichting; nfcl* i„ ..bIJ. vernwfd, Degelijke zaken worden feuu 6(Tï«f_ffli2J| bestuur geïegeld, en wel als eene huishoudelijke ?K_ Se noch S&ffiS i«S^d &uva « Maar .Xe--'0n ÊU audL're gemeenten, is Volkomen _W aS o" -eazoKdon T&&* ***** He. is hieimedo aL ~rl d»A i>_lv* SF™»?» "Wa? geheele . 1.1 f üe boogde burgei-cuoU;;, ln i„>t moeten, W_ 'f:'imi?' De "igezetenen van al de overige willen doen g"v_, 1" hu,nne *onen goed middelbaar onderwijs aan het verbli.f~i„ ««JWhsen jpnden en de kosten betalen, «Mör omtrei ■ _i„ . vr"'emde plaats verknocht. Qok liet bemT'wS ontkendgen_700rdigeïl toestatid der k™ wanneer zonen v, .-Faar _a& men niet Térwachten, dat, maatschappij ook për8oo„li4 Sl-* meer bemiddelde klassen der r.ijg en bestuur w_ T/o.ld \"f* W*® £3 _' do°r ™. «- ha_4-i;i-,g der militie f g oTim VeW Böns b6te.e .«? buiten de kazernen v-_COSt?n' aan tet wonen van militiens O verdreven voorst "„ pMet luen 'iich insgelijks geen Jied-_ al* de nieuw bii t_ i, «»_»,;itegorio van joagewet benfemd is ZVi voe#en 3de alinea van ave. ui Sjj Zij heetten toen wv/,.„Ven te_roe Pen.' heeft vrooger bestaan. SsWer. Deze ontvingen ook „_?v!?wa,e-— - rfs? -ra . "flrf de soldij van een rewo ~. , i^6*1 £ii onderofficier, slechts zamen, op goedkoono ka „._?*' wo° .en' twee of dria te uaoopo kamers en aten met de onderofficieren. De kosten beliepen voor de ouders minder dan die van een plaatsvervanger. Ook thans zouden deze kosten zeker de ƒ 400 per jaar nog niet bereiken dus ƒ 200 voor een tq'd van zes maanden, en langer behoeven zij als zij vóór het in diemt treden zich behoorlijk hebben geoefend, volgens de nieuwe slotbepaling van art. 122 der wet niet in dienst to blijven. Overigens zou de zaak ook zóó ingericht kunnen worden, dat de bedoelde jongelieden, Toor zooveel zij dit mochten verkiezen, gezamenlijk in een daarvoor aan .wozon lokaal in de kazerne konden wonen. °
Sommige voorstanders van den maatregel voegden er nog bij, dat in hunne schatting de thans voorgestelde navolging van het Pruisische stelsel omtrent de Einjahrigen het eenige middel was om .afschaffing der plaatsvervanging mogelijk te maken, en dat zij, zonder die verzachting, tegeS de afschaftr? _Sr^a-?« stemmen. Zij hadden t Jl. d_rhnJkm Pruison het bedoelde stelsel goed werkt en een der hoofdbezwaren tegen persoonlijken dienst van jongelieden van meer intellectaefleoiitwikke ing of die tot de bemiddelde klassen der maatschappij behooren. zoo niet geheel wegneemt, dan toch aanmerkelijk matigt. Naar zij meenden te weten heeft men in de handelssteden Hamburg en Breinen aanvankelijk tegen de invoering van het Pruisische stelsel omtrent den algemeenen dienstplicht grooten weerzin gekoesterd; doch is die -weerzin late/toen menbet stelsel met de trei1S betreft, nog op de wijzigingen in de artt 120-122 der wet ZT te komS dT?n°PlrtW behandeiiuV dier artikelen no. -eenszin™ een £__'' \eler oordeel ™™on dio ™JziBinSfin of hft nie •' »|B«ond stelsel, en is het de vraag, u tsluitond vin bet v, ". de daarin ver7atte begunstiging zoo hangen Zlt van Seldelyko middelen te doen afmJeiï 0- *edachtenwisseling over de algedaarbii voore-o „=._» . et Tegenwoordig wetsontwerp en de schafi i/va?m;.l/erzwaring ™n den militiedienst met afomn _ f leden ™ en nommerverwisseling ..traden worden tot bevorderd 1 witregelen, die genomen konden meenden zij, waseen £._. _r, 7e?rbaarheid Da örondwot, van dit onderwerp He ~.* Met s. voor eene _" . *#*& algemeenen dienstpliohtT-*??11 Roofde te moeten komm tot teriien wilde mak. _'~.-..hetz'l men Tan da gemeenteli)ke schutóiZiWTer of landweer hetzij men den bepalingen der Grondwet S?1*n*en' oTeral sAmtt4 meVüt een be w fis van A;» ï. i*' Wat n« weer wordt voorgesteld, is .L hal/werkl^?01111 ,en kan moe. reeds in dit verskJ■, °f laPwerk to zijn. Zelfs is - het werd bt de Gro„dwetshegrzLP,?i?'rkt ~ »«* stukken Grondwetgever geeS"ln^_ ,848 at te leiden, dat de ring of nommerSveSlinCdoeld heeffc' dat rte_ PlaaJSTC"a"r Zal men nu opnieuw ____?* z _ kunnen word?n af^sol\aftverdedigingsmiddelen mil e?en besteden aan passieve en andere goeds van kan ko.n_ . .de hewtistheid, dat er nooit iets s van K.m Komen, zonder wijziging van de Grondwet?
---

NOTA Lit. B.
Gebruik makende van art. 25 van bet reglement van orde, neemt do ondergeteekende de vrijheid de volgende nota over de wet tot wijziging der wetten van 1851 en 1864, betrekkelijk de nationale militie, over te leggen. Ofschoon de ondergeteekende liever gezien hal dat, roeds vóór jaren en ook thans nog, do regeering eene wet op militie en schutterijen had ingediend, waarbij die twee legermachten moer met elkander in verband werden gebracht en de militie in de wet zelve gelocaliseerd, zal hy zich thans vergenoegen met wat is aangeboden, en slechts eenige detailvorbeteringen trachten aan te geven. 1. Sterkte der landmililie. De vroegere nu te wijzigen wet bevatte in artt. 1 en 2 tegenstrijdige bepalingen, nam lijk hst noemen van een totaal cn'fer van 55,00!) maü, b'j lichtingen van slechts 11,000 man. Hierbh' kon, buiten het verloop, de militie nooit sterker worden dan 10,400 X 5 = 52,000 landmilitie, 60i) X 4 = 2,400 zeemilitie,
---

TENTOONSTELLING VAN SCHILDERIJEN VAN OUDE MEESTERS IN DE ZALEN VAN ARTI ET AMICIPIAE.
IV.
Bij de beschouwing der schutters- en regenten-stukken treft vooral d. los, s «atuurlijko groepeering der figuren. Efii ieder,, die bÖ kunstenaars wel oena achter de sclermen heeft gezien, heeft, zich klunen overtuigen, welk een moeielijk gedeelte -:n da kunst het groepeereu is. Ziot de nagelateno schitsen en k rabbelingen van Raphaöl, Poussin, rem-. , brandt en anderen, en ge verbaast u over de herhalingen en { verbeteringen van ééne compositie; ge ziet, hoe soms ééne | figuur telkens een andoren stand heeft gekregen of verplaatst is geworden, omdat de kunstenaar meende dat, óf de Innen i der compositie fraaier wierden, óf het onderwerp er beter door wierd uitgedrukt, óf wel dat de groepeering er in natuurlijkheid door won. Na lang tasten, wikken en wegen kwam dan eindelijk de compositie tot stand, waaraan de kunstsnaar zich voor zijne uitvoering hield. Wanneer men van al die bezwaren doordrongen is, waardeert men het des te meer, als men, gelijk hier, groepen ziet van kloeke mannen, tot één gild of bestuur behoorende, wier verlangen alleenlijk was om bij elkaar, op één doek, afgemaaid te worden. Hier toch werd de taak veel zwaarder, dan waar het de uitdrukking van een of andere handeling gold. Het moesten allen portretten zijn, maar op zulk eene wijze gegroepeerd, dat niemand den indruk kreeg, alsof al die vroede mannen en deftige matronen «daarvoor eens waren gaan zitten" — gelijk men het gemeenzaam uitdrukt. Dit nu is vooral onzen Govert Flink, 801, van der Helst, Backer en van den Tempel uitmuntend gelukt. Zij hebben hunne schutters en regenten zoo ongedwongen en los afgebeeld on, hetzij in onschuldige, gezellige tijd verdrijven, hetzij bij het uitoefenen van hun ambt, hunne rol zóó meesterlijk doen spelen, dat die portretten als even vele voortreffelijke genre-stukken golden. In het regentenstuk van bet Amsterdams ± Leprozenhuis, door Ferdinand 801, is het letterlijk eene geheele geschiedenis, die de kunstenaar ons voorstelt. De vader van het Leprozenhuis komt met een melaatseh jongentje binnen, dat hij met een zeer levendig gelaat aan de «heeren voorstelt Het viertal schijnt het omtrent de aanneming van t arm ventje niet eens, hetgeen houdine en physionoraie bijzonder treffend uitdrukken. Hierdoor is al het onbeduidende en stijve van vier portretten zoodanig vermeden, dat niemand er zelfs aan dacht, dat dit uitsluitend de oorzaak van de wording der schilderij is. Behalve de koppen vol ziel en de natuurlijke houdingen, zijn ook de handen iv deze schilderij zoo buitengemeen bewonderenswaardig en hooreu zy zoo volkomen bij de figuren. Vau top tot teen is de eGnheid bewaard gebleven. Govert Flinck werd opgedragen een twaalftal schutters in levensgrootte te conterfeiten. Ge ziet, hoe voortreffelijk hq zich van die taak gekweten heeft, door die voor het meerendeel zoo welgedane gezonde figuren op en om een trap te groepeeren, en op die wijze de grootste verscheidenheid van standen en lijnen te verkrijgen. Zóó, roept men haast nit, moet zijn kunstenaarsoog hen in een of ander gelukkig oogonblik in de werkelijkheid aanschouwd hebben, zoo natuurlijk en ongezocht is die compositie. i Kan men zich gelukkiger voorstelling van een vroolijk, gul ocstermaal verbeelden, dan de wijze waarop van der Holst vier overlieden der Handboogschatters afbseldt? Niemand hunner heeft geposeerd, zou men haast staando honden. Zij zijn vol van hun prettig tijdverdrijf, gevoelen zich zoo genoegelijk gestemd als menschen kunnen wezen, die nog in 't verschiet bakken met oesters ontwaren en wier Egnwijnvaatie met het | onmtpattelgk wocnwen-lcntikje ffeltfk staat. Neen, 't _nn mn menschen met linkerarmen op leuningsteelen en rechterhanden op do hors., achter een gordijn on een kolom opgezet met wezenlooze gezichten, die „ ov_ml naargeestig naturen heU, hier 't leven zelf, vol gleed. Die menschen fpreken en han delen, en hun opgewekte kout is zoo aanstekend, dat g-e onwillekeurig glimlacht en sympathie krtfgt voor die prettig vroolfjk» lui. r ÏU Zij hielden veel van gezelligheid, van een roemer goeden wijn en een versnapering, onze voorvaders. Ook op het ander* doelenstuk van van d«r Helst, waar men vier doelheeren of overlieden der Voetboogsohutters ziet, is de zilveren "drinkb ker reeds iv aantocht. Ook hier geeft de verschoidenheid van stand on origineele groepoering eene hooge waarde aan do kloeke portrotten. Beide meesterstukken, door onjen schilder van den «Schuttersmaaltijd" gewrocht, evenayen door hunne kloeke opvatting en magistralen toets, het beste wat da musea in dit genre aanbieden, Hot i>ege__ten3tuk uit het Wale-weeshuis kan in kracht on natuurlijkheid beide vorigen niet op zijde strevon, en do veronderstelling van kenners schijnt niet ongegrond, dat het Waler'gentenstuk van van der Teinpjl, hetwelk malscheren schooner is,, eigenlijk door van der Halst zou geschilderd wezen, t-erwijl dit zijn ontstaan aan den eersten kunstenaar zou te' danken hebben. De statige figuur met den grooten hond door van Döck kan, ondanks do distinctie van den edelman en de aristocratie*',) ftjne handen, in mijn oog haast niet in één adem f. .flsomd worden met die levende bezielde figuren onzer V.oUandsche kunstenaars van daareven. Hot is zeker onze '„owonderino- ten volle waard.. «_» ik voel me m'aer aa,ngetrokken doo? hes innig lief en zicht kopje ee;,,er Jonkvrouw (u°. *>_S) teet eigendom van den heer de Stuers to s-Hage, en dat men geneigd zou wezen aan Velaso.iicz tos to schrijven. Onze schilders zullen hun b.rt terdege ophalen aan die fijnheid en voortreffelijke techniek. Do wijze, waarop het blonde liaa? zich u» de teedore toisen van het blanke voor- Uo-ofd mengt, de zachte overgang™, en vooral de uitvoering van de stof der kleedü- dit alles heeft zooveel onweerstaan£LrStSé dat maU tSlkeDB °« *l hulde Het wrairnnig kopje van Paulus Moreel*» is natuurlijk in Jie ovatie begrepen Beziet men dit gezichtje telkens opnieuw dan begint me* 3,ich Pygmalien's hartstocht allengs beter te verklaren, Qn» die lieve schalksehe oogen zoo hvendig te MbUdowni, dien raooi gevormlen mond zulk een uitdrukking te geven, kortom, üat geheele gelaat zoo bezielend voor te stellen , moet de kunstenaar het beeld met liefde iv zich opgenomen liebben. Nog een portret boeit mij in hooge mate: de beeltenis van een kind, bij een kinderstoel, door Govert Flinck. De waggelende kleine is niet mooi; het ziet er in zya wit _m_«tje vrij. stijf on simpel uit; maar het malsch penseel van den kunstenaar heeft dat alles zoo breed en heerlijk gemodelleerd, fond en voorgrond doen het iiguurtje zoo schitterend uitkomen, dat men vau lieverlede met dit keurig product gaat dweepen. Alle portretstnkkon op deze tentoonstelling bezitten die charme niet. Daar zijn er, vau zeer groote afmeting, die, afzonderlijk beschouwd, wel goede en zelfs uitmuntende eigena&bappen, maar toch niet de eenheid on hot fraai onsemble van de straks genoemden bezitten. Laten v/o tot afwisseling en, voor we de Binnenhuizen en vroolgke drinkgelagen van Stoop, Molenaar en anderen bijwonen, «de pleister plaats" vaa Wouwerman eens bejien. Zelden toch aanschouwt men zulk eene frischbeid en helderheid 1 deze nog bezit, Het is alsof de naijverige bezitter het da& * even van des kunstenaars werkplaats had weggehaald T.I schilderachtig b«isj>, waartegen de dorstige krïjo-an.a ' de dorst van de mannen van het zwaard ia tan a"l° ."•_" 6D leschbaar geweest - gelaafd zal vorden, is een t ? on~ iie de onuitputtelijke schilder op 't doek heeft > mooißte» den en figuren zijn vol actie en vuur de _ *. Paarademt geest en leven. Zijn «Hoefsmid" in f"080"8 ComPositie die menigte van fraaie en aardig d. t.ii. ï»° , re ml'met geestig getoetste figuurtjes, ü evene_nSePn . ° ?fP geZ9llen> Nog twee andere doeken beziEM v- . rükkel*k ta£ere*ilijke. frischheid, daar ik strak, lnsgel«ks die verwonder- Italiaa__B landschappen van J„TI Sio' Het cte en 253) een van de XtmZ T pUsta Woeainx' <** «" daar tcrag .W *? S 6D' dla naar Italis ™s_.. en van- Zijne voorsfell.nl T*"* °P tsree'richtingen bleef hinken. .me voorstellingen schitteren niet doe. eenheid, *u* de«£ f oering van vele gedeelten is voltooid en keurig. De hoofdfiguur op beide schilderijen is ongelukkigerwijze eene bijzonder leelqke dame, die door haar naar uiterlijk veel bederft. Hadde de sohilder Moreelse's lief model ontmoet, hoe zou zijne voorstelling in bevalligheid gewonnen hebben!
---

