BUITENLAND. Groot-Brittannie.
In 'de zitting van het Lagerhuis van jl. Woensdag is beraadslaagd over eene .door den heer Vernon Harcourt voorgestelde bill, strekkende om de kiezerslijsten voor de parlementsverkiezingen ook aan te nemen als grondslag voor de verkiezingen van plaatselijke colleges. « voorstel werd verdedigd uit het oogpunt van versenvou-iging en van vermindering der verkiezingskosen voor de candidaten, maar vond van den anderen Kant ook veel tegenstand. Het voorstel om tot de behandeling in comité over te gaan werd bestreden, onoer anderen met de bewering, dat de tweede lezing bij verrassing had plaats gehad, en tegenover dien tegenstand verklaarde de voorsteller zyne voordracht teru» te nemen. ' °
Verder had de tweede lezing plaats van eeno door den heer Raikes voorgestelde bill tot verzwaring der straf bepalmgen tegen den laster. Het uitgeven en verspreiden, van een lasterlijk geschrift, thans strafbaar IttLe° f "gevangenis, wanneer de daarin aangevoerde van_L_l ._" bevonde.? 70rden, en met twee jlren ge- d' W 64 f bUI van den rechter; gesproken worden over hem die, met de bedoeling om haar geld af te persen, by een lasterlijk geschrift aan me vrouw onzedelyken wandel ten laste legt. De voorsteller verklaarde dat alleen de onmogelijkheid om op _et stelsel van het wettig bewijs bij eene partieele wet inbreuk te maken, hem belette in zijne bill den belasterden persoon te ontheffen van de verplichting om zich te onderwerpen aan de ondervragingen der tegenpartij.
Dit wetsontwerp, geboren uit oen onlangs plaats gehad hebbend rechtsgeding, waarbij de echtgenoote van een hoog geplaatst rechterlijk ambtenaar eene aanklacht wegens laster in geschrifte instelde, doch de aanklacht terug nam omdat zy zich niet verder aan de ondragelijke ondervraging der tegenpartij wilde onderwerpen en dus den schijn op zich laadde alsof de lasterlijke aantijgingen gegrond waren, vond veel bijval; enkele leden slechts hadden bezwaar tegen do daarin aangetroffen straf van stokslagen, waaromtrent zy by de behandeling der bill in comité een amendement toezegden.
— Gelyk reeds per telegraaf is bekend geworden, hebben de werklieden van twee Londensche aannemers dezer dagen den arbeid gestaakt; zij dringen op loonsverhooging aan. De aannemersbazen zijn tegen gisteren (Vry'dag) tot eene algemeene vergadering opgeroepen ten einde overeen te komen om gezamenlijk al hunne werklieden te ontslaan, en dit plan heeft ten gevolge gehad, dat thans onder de werklieden toebereidselen worden gemaakt voor den naderenden stryd, welke onvermijdelijk schijnt te zyn. De Times meldt, dat in een verleden Dinsdagavond gehouden vergadering van den algemeenen raad der Internationale Werkmansvereeniging het besluit is genomen, om al de afdeelingen °p het vasteland van de naderende worsteling kennis *■ geven, haar te verzoeken de werklieden onmiddellijk met den stand van zaken te Londen bekend te maken, en zooveel mogelijk te verhinderen dat vreemde metselaars ot timmerlieden naar Londen vertrekken.
---

Duitschland.
De Rijksdag is in zyn zitting op 7 dezer tot de tweede lezing van het ontwerpmilitair strafwetboek overgegaan. De heer Lasker is van gevoelen, dat het gestrenge arrest een zeer nadeelig invloed op de gezondheid der manschappen uitoefent. De heer Eysold dringt mede aan op verzachting dier bepalingen, waartegen de Beiersche militaire commissaris zich verzet. Dit ontwerp wordt daarna verdedigd door den heer von Moltko en bestreden door den heer Lasker.
In het Huis van Afgevaardigden heeft de minister «u Eulenburg een wetsontwerp ingediend tot regeling der privileges van de prinsen van Aremberg en Sayn- Wittgenstein-Berleburg. Het ontwerp betreffende het openen eener Pruisische bijbank is door het Huis aangenomen.
Wa arÜkel Van over //de aanhe van bedoeld decreet werd o. doel tot bereiking waarvan dergelijke inrichtingen in het leven waren geroepen öf niet meer vereenigbaar was met de begrippen en den toestand der bestaande maatschappij of langs andere wegen en met andere middelen veel beter kon worden bereikt."
Op grond daarvan werden alle geestelijkegoederen staatseigendom verklaard en de kloosterlingen, Daar gelanw vau hunne rechten, verzorgd. Door dezen maatregel werden echter niet alle geestelijke inrichtingen van dien aard getroffen. ' En hoedanig is do toestand sedert veranderd! In de zitting van het Huis van Afgevaardigden van 1869— l°7o is door een der leden, door professor Gneist, een rapport opgemaakt betreffende een aantal petitiën w r!.et Ïluis ingediend' waarbij opheffing der kloosters gevraagd. Het rapport is niet uitgebracht in het rj 'B.' maar wij kunnen er niettemin veel uit leeren. .hrik1 W°rdt °' a' Sezegd> dat de BDelle en inderdaad Bei» }Jt*r1wekkende vermeerdering der kloosters in Prui- tot hot waro besef van den toestand heeft T te dienr_. Professor Schulte uit Praag Duitschland In ï **.nzien voorgelicht. 97 'öanne,??, &lléén bestonde» »» 1865 niet minder dan in 626 VTon ers en c°ngregatiën, met 1068 leden, a Cn'> sedert^klo?sters e° congregatiën, met 5586 °S snoller wii I 8 het aantal dier inrichtingen op B<Swaest. yZQ t0«genomen dan vroeger het geval was lr_ Jv» tel6*Vfter even 1." vermeerdering der mannenkloosters 'an i^aklo^?1 g<Test airt in Pruisen 5 het **»- Het Vro«ger o!'3 echt,ir b*d™g slecht 50 pCt. 8 iha « <%™ï "» het h°ofd mag worden .zonderheid: negen tiende gedeelten ▼an de kloosters, Pruisen zyn verrezen, hebben wij sedert 1849 zien ontstaan. Sedert 1848 ontwaart men, dat 'de katholieke kerk er b.zonder naar heeft gestreefd,, om hare macht in het maatschappelijk leven meer en meer uitte breiden. Daarin ligt gedeeltelijk de oorzaak van het snel toenemen der kloosters en kloosterlijke inrichtingen. De eigenlijke verklaring van het feit moet gezocht worden in den algemeenen staatkundigen, zedelyken en maatscbappelijken toestand waarin wy ons bevinden. Dat buiten alle verhouding toenemen van het aantal vrouwenkloosters, vergeleken by dat der mannenkloosters, heeft niet uitsluitend zyn grond hierin, dat het gemoed der vrouw zooveel ontvankelijker is voor de zucht naar een ascetisch leven. Ook andere omstandigheden oefenen daarop een krachtigen invloed uit. Om zich hiervan te overtuigen,- behoeft men slechts in aanmerking te nemen, dat van de vrouwelijke kloosterbewoonsters ongeveer vijfzesde gedeelte "hare gelofte heeft afgelegd op den ouderdom tusschen 20 en 30 jaren. Dit leert ons, dat de toestand onzer maatschappij" een hoogst aanmerkelijken invloed daarop uitoefent. De toestand is voor een groot aantal vrouwelyke leden der maatschappij zeer ongunstig en daarin moet een der elementen worden gezocht, welke by de berekening in aanmerking komen. Wij staan derhalve hier bij de kloosterquaestie voor een soort van sociale quaestie. Bij een dergelijken stand van zaken ryst als van zelf deze gewichtige vraag: zal de wetgever in staat zyn het kloosterwezen zoo volledig to bedwingen als de heer Gneist dit in zyn vroeger aangehaald rapport verlangde, dat zou geschieden? Het is niet onmogelijk, dat de wetgever hier zal staan tegenover een maatschappelijken toestand, een element dat met alle verbodsbepalingen den spot dry ft. Aan den anderen kant moet wel in het oog worden gehouden, dat niets verderfelijker, noodlottiger zou zijn dan dat de bedoelde orden en congregatiën aan zich zelven worden overgelaten, op grond van den regel, dat kerk en staat geheel en al behooren geseheiden te zyn. Het is niet te miskennen, dat de steeds in aantal toenemende katholieke congregatiën een klimmenden invloed op de massa uitoefenen. Daarbij sluiten zich aan broederschappen, vereenigingen, van allerlei naam en beteekems. Leden dier vereenigingen geven onderricht in naai- en breischolen, in bewaarscholeu en andere dergelijke inrichtingen, alwaar voornamelijk aan de vrouwelijke jeugd de vereischt» opleiding wordt verstrekt , om hetzij als ziekenverpleegsters of anderszins invloed op hare omgeving uit te oefenen. Zij worden later de //onderwijzeressen" en de resultaten harer opvoedingstheorie ontwaart men bij de verkiezingen; zij laten zich duidolyk bespeuren in den geringen eerbeid, betoond jegens de wetten van den Staat. De bedoelde orden en congregatie trachten in de eerste plaats invloed te oefenen op den maatschappelijken toestand, en om die reden is het de dure plicht van den Staat het oog daarop gevestigd te houden, on haar niet den vrijen teugel te laten.
De Pruisische regeering heeft veel goed te maken, want zij heeft op het gebied van het lager enderwys zwaar gezondigd. Niet gering in getal zijn de voorbeelden , dat de Staat, om zich te ontslaan van zijn verplichtingen ten aanzien vau het lager onderwijs, ginds of elders —en vooral in Silezië heeft dit plaats gehad — de zorg daarvan opdroeg aan een klooster of aan een. broederschap en aan dergelijke corporatie den vry'on teugel liet. In het vervolg behoort juist het tegenovergestelde te geschieden. Op de katholieke corporatiën moet een gestreng toezicht worden gehouden, dewijl de Staat niet bij machte is om ze op te heffen; zij moeten werken in de richting, door het welzijn van den Staat voorgeschreven. Men ziet hieruit dat door den heer Dupanloup in Frankryk en door den aartsbisschop van Mechelen in België, om voor hen geldende redenen, zoo vurig wordt aangedrongen op //vryheid van onderricht." Indien wy niet "met geweld de Fransche en Belgische toestanden by ons te lande willen overplanten, dan behooren wij in de eerste plaats dergelyke vryheid verre aan ons te houden. Dragen wij bovenal zorg, ons niet in slaap te doen wiegen door het aanlokkende denkbeeld, dat de vrije mededinging van het onderwijs, vanwege den Staat op de lagere scholen gegeven, haar vollen zegen, — dat is het vernietigen van den hiërarchischen invloed, — als van zelf zal verspreiden. — De Nordd. Allg. Zeitung bericht dat het Woensdag jl. door de Germania uitgegeven nommer, het hoofdorgaan der clerieale partij in Pruisen, in beslag is genomen. De aanleiding daartoe is geweest het hoofdartikel, dat ten titel voerde: Wider das Beich ündwider (he BtHchsregierung.
---

Belgie.
B™ 1» ™ t esvereenigmgen te Antwerpen, brugge en Leuven (waar de clerieale partij bii de verkiezmgen voor de Provinciale Raden weder eene be slissende overwinning heeft beWIH. \lu f. om by de verkiezen v'ot woordigers, op 11 Juni, geen deel aan den str _il nemen, maar de krachten der party te sparenvoor Je verbezmgen tot vernieuwing der op bJ^J^**"?", ■ibémïe Van het «™n*"Mement Brussel heeft aan de kiezers eene circulaire gezonden wZI T_dö7erkicziDgen °P « J«ni worden ÏÏISÏÏÏ aftredende leden der Kamer, de heeren Anspaeh,ter,é Couvreur, Dansaert, DeFré, Demeur, Funck, Guil.erv' Jamar Jettrand, Orts, Vanhumbeeck'en Vlem___ 7' n,-t«L 6n_bg is bij' het Btellen dezer candidaten uitgegaan van het denkbeeld, dat aaneensluiting van alle ranbeSgen VBn h6t Walisme wenschelijk" Is fi ÏJmj: e6n g6trOUW °pk°men tCr Btemb«s' tingen en vaaXr_l .ZU troedt ™* groote verwachjarL heeft _ X* Bedert **" rust. De congreSi. n a °uP geClUchte w^e toeBe" nigvuldigd inaSZnrT-' b. oederBchaPPen. rmepunten van PoH iekT T' *Vea 'zoovele middel* ïheocratie gSrïet J«k««nh__ iv den dienst der is verdubbeld! wSe n tegCn de liberale Pera de aanmatigingen dPr ™Tf P™Paganda ten Sunste .W6* gedaanten vermoeider getoondV°°rnwenndsel8 zich onden zich beVerd dïV , Men zonder ophoueinde de geLviL, JTfM_, . verontrus'en' te* den strijd" TtaJTi. J 8J*,ft * T™11™ \OOT kruistocht in het eigen land oaanSebroker\ J°_r de* gereed de vruchten telken X\ï£££££ STSS -*«* V«g
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 8 Juni.
De mededeeling der Britsche regeering aan het parlement, welke een bevredigende oplossing der Alabamaquaestie belooft, komt in korte woorden hierop neder: //het Amerikaansche gouvernement verklaart te meenen wat het zegt". Het is niet geheel en al te verwonderen dat er zulk een wantrouwen in Engeland tegen de regeering der Unie bestaat, dat een eenvoudige verklaring als dezes de grootste tevredenheid verwekt. Het indienen der belachelijke indirecte' eischen heeft het Engelsche volk diep geërgerd en aan het Amerikaansche prestige een grooten slag toegebracht. Het volk kan zich maarniet voorstellen, dat een regeering Renais mer of sinaasappelen-venter overvraagt met het voornemen om zich te laten afdingen zoo de koopers verstandige heden zyn. Het Amerikaansche gouvernement heeft zich steeds by het sluiten van verdragen en tractaten onderscheiden door hetgeen men in Engeland noemt nsharp pracUse." poogt steeds zijn tegenstanders/zeen vheg af te vangen" gelijk w§ zeggen, op eene hoogst slimme ca handige wijze, welke echter een geslepen advocaat beter staat dan eener regeering. De pas overleden lord Dalling -meer bokend als s* Henry Bulwer- een d!plornaat van de oude school> kende deze hebbelykheid der Yankees. Wetende hoe zy steeds uitmunten door woorden-fittcryen, een strekking * _f_L? r,l'raotaat'- W6lke *'wederparty, toen zy het sloot, stellig er niet in gezien had, heeft hy, toen eemge jaren geleden een belangrijk tractaat met de Unie gesloten moest worden, een voorzorgsmaatregel genomen. Hy bestudeerde al de tractaten, welke de Unie m de laatste 30 jaren gesloten had en koos nu by hetopstellen van 4» tractaat slechts die woorden welke de Amerikaansche regeering zelve in vroegere tractaten in denzelfden zin gebruikt had. Het tractaat werd gesloten, en de afgezan. der Unie trachtte onmiddellyk.aante toonen, dat het de Britsche regeering ot oneindig meer verbond dan zy bij het sluiten «ïwlï vS°t u Bulwer was hem te slim fil L?• td9 W ziJ'n Zwoord al de antecehSn ijiH?T6IVe-T; de Amerikaansche dagbladen stelden hem m het gelijk, en de Amerikaansche gezaut die zyn meester gevonden had, stierf weldra van hartzeer, gelijk lord Dallery enkele dagen voor zijn dood, m het Hoogerhuis in herinnering bracht. By het laatste debat in het Parlement waren de argumenten van lord Russell en zyn aanhangers, voornamelijk hierop neder gekomen, dat het additioneele artikel de Unie tot niets bond, omdat de „oordenniet volmaakt ondubbelzinnig genoeg waren, en de Amerikaansche regeering zich later wel weer zoa ontslaan van all» verantwoordelijkheid, door te verklaren, dat het nieuwe artikel do Unie «Heen voor het vervolg bindt. De heer Gladstone en lord Granville wisten alle partyen te bevredigen en lord Russellen lord Bury hun aangekondigde motie te doen intrekken door eenvoudig te verklaren, dat do Amerikaansche afgezant en de minister van buitenl. zaken hun officieel hadden te kenneD g igeven, dat volgens de Amerikaansche regeering de aanneming van het additioneele artikel de geheele vernietiging der indirecte eischen als natuurlijk gevolg had. Ze worden niet ingetrokken maar vernietigd; met andere woorden, de regoering der Unie verklaart te meenen wat zij zegt en hare eigen woorden op te vatten gelijk iedereen zou doeD, die niet met procureursfinesse de woorden ging ziften, om excepties te zoeken. Hoe bevredigend deze verklaring ook zij, zoo zyn de indirecte eischen echter nog niet uit de wereld geholpen. Eerst moeten beide regeeringen de -wijziging iv het additioneele artikel aannemen, welke de wet omschrijft betreffende de indirecte gevolgen van het schenden van neutraliteit, aan welke de Unie en Engeland zich voor het vervolg zullen moeten houden. Zoo de Senaat en het Parlement deze wijziging bekrachtigen, worden de indirecte eischen eindelijk beschouwd als teruggetrokken te zijn en de scheidsrechters kunnen ten laatste een einde maken aan het geheele Alabama-geschil. De Engelsche dagbladen hebben natuurlijk weder eindelooze betoogen ten beste , aangaande dit nieuwe incident in het hoogst vervelende Alabama-melodrama. Allermerkwaardigst is de wijze, waarop bladen als de Times, Daüy-News en Standard, over een zelfde onderwerp eindelooze hoofdartikelen kunnen schrij ven. Deze gelijken op niets zoozeer als op de variaties van Wimawski op 't Carnaval de Véhise. Voor een verandering altijd hetzelfde, doch nu eens op een heroisch, dan weder op een kla<_nd, jammerend rythmus. Deze couranten houden zich echter niet alleen met hun eentoonige Alabama-quaestie bezig, doch zè toonen ook de grootste belangstelling in den strijd van prins von Bismarck tegen de Jezuïeten en consorten. Strikt logisch noemen ze de argumentatie van den Rijkskanselier. De Jezuïeten in Prinsen gehoorzamen een buitenlandsch vorst en kuipen tegen den staat, waarop prins von Bismarck verklaart, dat ze naar den geestc- \ lijken vorst, dien ze huldigen, zullen gezonden worden ; uit den staat, waartegen za kuipen. Behartigenswaard ! is hetgeen de Daüy-News aangaande deze voorzichtig- i heidsmaatregelen te«.n de zwarte Internationale zegt. ; Het blad acht de Jezuïeten de eer van een vervolging niet waard. Goede Katholieken wantrouwen hen minstens even sterk als de Protestanten dit doen, en buitendien zyn ze tegenwoordig veel te onhandig en dom on» erg gevaarlijk te zijn. Zy consolideeren het koninkrijk Italië door hunne kuiperijen, vervreemden de geheele beschaafde wereld van zich en dwingen het katholieke koninkrijk Italië tot een innig verbond met den machtigsten protestantschen staat van Europa — Duitschland. Zw hebben de kunst verloren van den tijd, waarin ze leven, te begrijpen en in plaats van gel\jk weleer de eersten te zyn °m de nieuwe krachten der eeuw te ontdekken en te gebruiken, kunnen ze niets dan samenzweren en de eeuw vervloeken. Dit was niet de wyze, waarop hun groote voorgangers den roem hunner orde vestigden. Er is veel waars in hetgeen de Daily News opmerkt, doch we zijn 't echter niet geheel eens met het blad. Zoolang als het aantal onwetende, onopgevoede, onbeschaafde menschen nog zoo groot is, moet een orde, i welke uit de domheid en het bijgeloof der onwetende I menigte hare krachten put, machtig en dus gevaarlijk | zijn. De zwarte en de roode Internationale hebben de| vyanden: ontwikkeling, onderwys, verlichting. I Wij hebben vertrouwen in de toekomst en zyn overtuigd, dat tusschen het licht en de duisternis het licht ton laatste zeker overwint. Ook daarom keuren wij ! bet steeds af, om ruw geweld te gebruiken tegen Je: zuïeten of Communisten en ze het land uit terzetten. I Men moet lieden, welke men nanacht, niet tot martej laars maken.
> Uit verschillende plaatsen van ons land wordt gei meld, dat daar heden door vereerders van wy'lefl den ; heer Thorbecke, halverstok wordt gevlagd. Op initiatief van de liberale kiesvereenigingen te ' Groningen, werd gisteren aldaar te 11 uren in de sociëteit //Harmonie," alwaar zich eene ontelbare menigte had vereenigd, hulde gebracht aan de nagedachtenis van mr. J. R. Thorbecke. De plechtigheid werd geopend on gesloten door een treurmarsch, uitgevoerd door het Harmonieorkest, en eene redevoering werd uitgesproken door den gewezen predikant E. J. P. Jorissen, lid van des gemeenteraad. Maatschappij tot Exploitatie ven Staatsspoorwegenf In exploitatie sedert 1 Januari 1872 966 KM., tegen 933 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Jan. 959 tegen 933 in 1871. Totale ontvangsten: van 1 Jan. tot 27 Mei 1872 ƒ 1,941,553.86 e tégen ƒ 1,797,482,63 in 1871; van 28 Mei tot 3 Juni 1872 ƒ 100,414.95, tegen /97,240.96 i in 1871. Totaal in 1872 ƒ 2,041,968.81., tegen f in 1871. Gemiddeld per dagea per KM. sedert 1 Jan. 1872/.3.74, tegen /_3.l9in 1871 Thans is verschenen het Lithogram van den heer Remmert de Vries Kz., met bijschrift van den heer H. Prins de Jong, te Zaandam. De plaat is in kleurendruk en stelt voor de sassinetten die tijdens het Aprilfeest aan do woning van eerstgenoemde te zien waren. De plaat, uit de werkplaatsen van den lithograaf Amand,. kan hier en daar in de huiskamer eene plaats vinden en zal, door het liefdadig doel dat aan de uitgave verbonden is, wel aftrek vinden. {Zie advertentie). Het jongste nommer van De gids in hel plantenrijh, een tijdschrift — dit zy in het voorbijgaan gezegd — hetwelk steeds meer en meer bij lief hebhers en mannen van het vak in vertrouwen wint en dit ook om zijne degelijkheid verdient, bevat het volgende bericht:" //In The Gardener's Magazine van 3 Febr. jl. wordt door dr. Karl Prosper een zeer vleiend woord gesproken over de eigenaardige verlichting, sinds eenigen tijd in het Paleis voor Volksvlijt, te Amsterdam, prijkende, door middel van kunstmatig vervaardigd* gewassen, wier bladeren en bloemen op verschillende punten fraai stralend gaslicht afwerpen. Hetgeen hij daarvan zag in het Victoria Palaoe Theater noemt bij eene slechte nabootsing van het Amsterdamsche model, omdat de Engelsche kunst~ producten botanisch onjuist zijn," enz. Wij nemen dit bericht daarom over, omdat, indien wy goed onderricht zijn, de eer van het vervaardigen dier fraaie gewassen ten onzent aan een Nederlandsch werkman, dea heer de Koster, gasfitter aan genoemd Paleis, toekomt. Wy vernemen met (genoegen, dat er plan bestaat, aan de wyken Vondelstraat, Frederiksplein en Buitenkant hetzelfde gemakkelijke ca confortabele vervoer per omnibus te verschaften, als waarinde bewoners der Plantage zich sinds een paar maanden verheugen. De concessie is aangevraagd en andere voorbereidende maatregelen zijn reeds door hot comité 't welk de Plantage-lijn tot stand bracht, genomen. In het Binnen-Gasthuis is gisterenavond gebracht J. J. Kloot, oud 51 jaren, van bsroop werkman, wonende in de Foeliestraat, die, in het Entrepotdok werkzaam , by het uitschieten van eenen haak, door ean nedervallenden kanaster is getroffen en dientengevolge hedenochtend is overleden. Naar wij vernemen, wordt de heer J. H. Huibers, stationschef te Nieuwediep, in die betrekking verplaatst naar Amsterdam; de heer van Renesse, thans te Alkmaar, naar Nieuwediep; de heer Stork, thans adjunct-stationschef te Amsterdam, als stationschef naar Alkmaar. Naar men ons meldt werden dezer dagen in het Westland voor Engelsehe rekening koopen van aardappelen gesloten tegen ƒ 4.60 de HL. Op die wijze zou het vooruitzicht, wat betreft den prijs van dit voedingsmiddel, alleszins gunstig zijn. (Leidsche Ct.) Men schryft ons uit Utrecht: De uitvoering op den eersten avond van het muziekfeest der Maatschappij tot bevordering van Toonkunst heeft de reeds hoog gespannen verwachting nog verre overtroffen en is onder bijval van eene groote menigte kunstminnaars vau heinde en verre samengestroomd, j met den besten uitslag bekroond geworden. Na de uitvoering der schoone ouverture Coriolan van v.Beethoven, welke aan het hoofd van het programma was geplaatst om de toehoorders in do gewenschte stemming te brengen kwam het hier te dande nog zoo weinig bakende Deutsche Requiem van Jos. Brahms ten gehoore. Klaarblykelyk was dit werk van den genialen componist met bijzondere voorliefde door het koor en deszelfs verdienstelijken dirigent ingestudeerd en liet dan ook de uitvoering niets te wenschen over. Onze oude bekende Carl Hill, zoomede onze Nederlandsche zangeres, mej. W. Gips, mochten voor de fraaie voordracht der soli, in dit werk voorkomende, zich in den bijval van het publiek verheugen. Ook de i verdienstelijke tenor, H. Schroetter, uit Schwerin, oogste ■ veel byval in, met eenige solonommers, voorkomende in de Caecilia, Ode van Handel, welke dezen feestavond waardiglijk besloot. Ten slotte zij nog vermeld, zoowel de prachtige begeleiding van het goed bezet orkest als de uitstekende directie van den heer Richard Hol, die na herhaaldelijk door het opgetogen publiek te zyn teruggeroepen, i door het orkest met fanfares werd begroet- De Nieuwe Arnhemsche Courant betwijfelt ons be! richt uit Arnhem omtrent een plan tot vergraving van i den Ry'n. Ons wordt echter verzekerd, dat dit plan I wel degelijk is geopperd en da uitvoering er van, hoe j | groot ook van omvang, geenszins onder de onmogelijk: heden behoort. Dit is iv ieder geval zeker dat de i scherpe bocht, welke de rivier by het Malburgsche veer | maakt, zeer onnatuurlijk is en als het wara met ge| weid gevormd, terwyl het onderhoud van den dyk \ tegenover dat veer vee. kosten en arbeid vordert, en ! ; bij y'sgang, wanneer het ijs zelf, gelijk meermalen j bleek, zich niet .op den dyk opstapelde en een natuur| ly'ken dam vormde, gevaar voor het oostelyk gedeelte | der stad steeds zou blijven dreigen. Hoo het zij, men is op het denkbeeld gekomen en in onzen tijd van reuzenwerken behoeft men aan de verwezenlijking te eeniger tijd niet te twijfelen.
278ste STAATSLOTERIJ, sde klasse, 17de lijst, pryzen van ƒ4OO en daarboven: N°. 12674, premie 'laatste lot, ƒ3OOO.
* ROTTERDAM, 7 Juni. De WelEerw. heeren ds. Griethuizen en ds. Craandyk, predikanten bö de Ned. Hervorfede en Doopsgez. gemeente alhier, hebben in gezelschap van 2 nog jeugdige en bekwame jongelieden, eene reis naar het Noorden ondernomen. Het geleerde gezelschap is heden van hier met het stoomschip Anna naar Bergen in Noorwegen vertrokken, vanwaar uit de verdere reis zal worden voortgezet, en zal zich te Drontheim nog een student uit; Arnhem, to land reeds vooruit gereisd, by hen voegen. De reis zal ongeveer 5 s\ 6 weken duren en zeker, bahalve aangenaam en nuttig voor de reizigers zelven, ook niet-onvruchtbaar zijn voor hunne gemeentenaren. — Inde hedenavond gehouden vergadering der Kiesvereeniging Burgerplicht alhier, heeft de voorzitter, mr. H. Trostorff, vóór de opening der werkzaamheden, de aandacht gevestigd op het treurig verlies, hetwelk het vaderland heeft geleden door het overlyden van een zijner grootste staatsmannen, een zijner beste, zijner trouwste burgers. De spreker achtte het onnoodig, in deze vergadering Thorbecke's groote verdiensten in herinnering te brengen. Wat hij, met een talent en eene energie als slechts weinigen gegeven was, gedaan heeft, heeft hy gedaan in ,het volle licht der openbaarheid, en kon te minder onbekend zijn bij eene Vereeniging als deze. Eene dankbare natie moge weten of zy meent, wanneer eenmaal de groeve over hem zal zyn gesloten, zyne nagedachtenis door de stichting van een blyvend aandenken te moeten vereeren, —■ thans was het hier slechts de vraag: of de Vereeniging niet op eene waardige wijze behoorde deel te nemen aan «le laatste eer, die den hooggeschatten afgestorvene morgen zal worden bewezen. Het bestuur heeft niet getwijfeld of do leden daarmede zouden instemmen, en gemeend zich morgen daartoe naar de residentie te moeten begeven. Overtuigd dat dit de goedkeuring der vergadering zou wegdragen, meende het tevens den wensch te mogen uitspreken, dat ook de leden, voor zoover zij daartoe in de gelegenheid zijn, zich mede bij de talrijke vrienden en vereerders van den overledene zullen aansluiten, om alzoo aan de vertegenwoordiging der Vereeniging bij die plechtigheid.0 deel te nemen. — Onmiddellijk gaf de vergadering hare adhaesie aan dit denkbeeld te kennen.
Vervolgens werd ' overgegaan tot het opmaken der voorloopige lijst van candidaten voor het lidmaatschap van den Gemeenteraad, waarop werden gebracht de heeren: dr. E. F. van Dissel, H. C. de Wolff, G. H. Mees, dr. F. J. J. Schmidt, on mr. W. Baartz, waaruit aanstaanden Vrijdag eene definitieve keuze zal worden gedaan.
Ten slotte werd, met 23 tegen 20 stemmen, besloten,om voor de Vereeniging rechtspersoonlijkheid aan te vragen.
— Ook in de zitting van de Kamer van Koophandel is door den president van dat college de nagedachtenis van Thorbecke met warme woorden herdacht. DORDRECHT, 7 Juni. Gisteren zijn te Antwerpen op de verkooping van het kunstkabinet van willen den heer A. F. van Geertruijen door het bestuur voor het Dordrechts Museum aangekocht twee schilderijen van Andreas Achenbuch. Het eene is een Strandgezicht te Scheveningen bij opkomend onweder, het andere een Landschap bij doorbrekend zonnelicht.
* HOORN, 7 Juni. Hedenmorgen arriveerde o» onze reede do instructiebrik Urania met de adelborsten om, zooals gewoonlijk, eenige dagen hier te blijven en zich van levensmiddelen te voorzien. Zij zal jn jjet midden der volgende week van hisr vertrekken en van tyd tot tijd onze reedo bezoeken. § EDAM, 6 Juni. Voor de verkiezing van een lid van den gemeenteraad alhier, i» plaats van den heer mr. C. W. A. Baron van Haersolte, wegens vertrek naar elders, zyn ingekomen 123 geldige briefjes, waarvan op mr. M. Buchner 61 on op den heer W. Jzn. Fuyn 32 stemmen zyn uitgebracht, zoodat op 20 dezer eene herstemming zal moeton, plaats hebben. UTRECHT, 7 Juni. Wy vernemen, dat het Nederl. commité voor do ondersteuning van dcc opbouw van den Willem3toren te Nassau Dillonburg gisteren alhier ten huize van generaal jhr. von Pestel is vergaderd geweest, om aan den voorzitter, ds. W. Francken Az. rekening en verantwoording te doen van de tot dusverre ingezamelde gelden op de verschillende plaatsen in ons vaderland, en ruggespraak te houden over ter tafel gebrachte voorstellen uit Dillenburg, aangaande de eerste steenlegging voor den toren, die met de meest mogelijke feestelijkheid op 29 dezer zal plaats hebben don datum, waarop in 1572 Willem van Oranje zün geboortegrond voorgoed verliet om Nederland van de Spaansche dwingelandij te verlossen.
De Dillonburgers wenschen, dat velen van degenen die door hun bijdragen sympathie hsbben betoond voor den torenbouw, zich ook nog de reis- en verblijfkosten zullen willen getroosten, om door hun tegenwoordigheid het internationale feest op to luisteren op 29 Juni Men reist in één dag gemakkelijk van Utrecht naar het kleine, oude stadje Dillenburg, den weg nemende lwgs den rechter Rijnoever tot Deutz (tegenover
Het Nederl. comité heeft te zorgen voor een oirkonde m de Holl. taal, dio met andere soortgelijke documenten m den eersten bouwsteen zal worden gelegd. Het comité beveelt nog voortdurend zijne zaak aan die landgenooten aan, die nog niets daarvoor hebben bijgedragen en vleit zich ook nog uit Amsterdam en Haarlem bijdragen to mogen ontvangen. {Utr. •_>.) DOORN, 7 Juni. Heden vierde dit dorp een merkwaardig feest. De heer van Eennekom was sinds vijftig jaren burgemeester. Vlaggen en groen versierden de huizen van het dorp, en van de buitenverblijven die den schoonen straatweg tusschen Driebergen en Doorn omzoomen , wapperde eveneons da driekleur. Des morgens werd in de school aan den Burgemeester een gouden horloge met ketting aangeboden , en des avonds werd er feest gevierd door do boeren en boerinnen uit den omtrek en de dorpeliugsn. 't Was een | alleraardigst tafereel. Een muziektent whs op hot I dorpsplein opgericht, dat zoer fraai geïllumineerd was! een militair muziekkorps uit Amersfoort bracht door I danslustigo melodieën onwillekeurig do beenen der toe schouwers in beweging. Zoo het boerenras in de laatste tweehonderd jaren niet ontzaglijk gunstig veranderd _ j leverde het feest overvloedige bewijzen on bon Q xs» ; Steen, Molenaer en Brakenburgt onze boel Z i boerinnen belasterd hebben, door ze * UUk-ren en i meene, ruwe, liederlijke tronies _f f,_ .? .?ulke JJe" ; groote aantal allerliefste, «»! "-* «WeMen. Het jes onder de Iwerendeerns en I irisscllo gezichtlijke gelaatstrekken van _n*«ï! aanSenamo, m___. deden het grootste genoeg _ kracbliSB° boer \ die u dit mededelen C*T .corr.esPondent> 1 derdrukkon, dat hi in S Wensca niet kon °*- ! redig aanUl sehooLebouwl "*** ™ e™- i mocht tegenkomen aDnen en vrouwe:l ARNHEM, 7 Jnni. Naar wij vernemen ïs door de heeren E. J. J. Kuenders en D. S. A. Duren te Amsterdam, concessie gevraagd voor een dienst met een Toad-steamer of stoomrijtuig voor passagiers tusschen Arnhem en Nijmegen, over den Griftdijk. {Am. Ct.) * ZALT-BOMMEL, 7 Juni. Hedenmorgen had de plechtige teraardebestelling plaats van den Weledel Gestr. heer mr. J. Thooft, oud-burgemeester dezer gemeente, oud-dykgraaf van het polderdistrict Bommelerwaard boven de Meydijk, lid van de Prov. Staten. Volgens ■uitdrukkelijk verlangen van den overledene werd zijn lijk gedragen door denl deftigen burgerstand. Bij de familie en vrienden, onder welke laatste men opmerkte den heer Sloet van de Beele, sloten zich aan de geheele gemeenteraad, de regenten van het Oudmannen- en Vrouwenhuis, het polderbestuur van de Bommelerwaard boven Meydyk; de stoet werd gesloten door een tal van belangstellende vrienden. Op het kerkhof aangekomen, hield de burgemeester, mr. P. C. Bijleveld, al 3 tolk van den gemeenteraad, eene sierlijke en tevens hartelijke aanspraak; schetste de bijzondere verdiensten van den overledene, zijne warme vaderlandsliefde, zijne ijver voor de belangen van provincie en stad; daarna sprak de weled. heer baron Sloet van de Beele, de intieme vriend ▼an den overledene, eenige indrukwekkende woorden aan de geopende groeve; de zoon, mr. J. G. Thooft, richtte met een enkel woord den dank aan alle corporatiën en aanwezigen voor de belangstelling; de kleinkinderen legden elk een immortellenkrans op het graf «n hiermede was de indrukwekkende plechtigheid ten «inde. Mr. J. Thooft zal nog lang voortleven in de herinnering van allen, want hy was door zijn helderen blik de raadsman van velen en door zyne groote humaniteit en ruimen zin om wel te doen aller vriend. * LEEUWARDEN, 7 Juni. Een treurig geval had hier gisteren plaats. De bediende uit een bierhuis had "buiten de stad, bij den spoorweg naar Groningen, iets te verrichten en liet zijn handkar op den weg staan. Inmiddels naderde do trein van Groningen, die de kar gedeeltelijk verbrijzelde en het overgebleven gedeelto .eneden aan den locomotief kreeg, hetgeen een oponthoud van | uur veroorzaakte. Da vrees voor straf .chynt echter bij genoemden bediende zoo sterk te zijn geweest, — althans gisteren namiddag heeft hij zich in «en der spoorwegslooten verdronken. Hij laat eene ▼rouw en drie kinderen na. — De aan den heer P. Smidt Schaafi, notaris te Hiens, door de liberale kiesvereeniging aangeboden candidatuur van hst lidmaatschap der Prov. Staten wordt ondersteund door drie kiesvereenigingen, in Idaarderadeel, Leeuwaradeel en Menaldumadeel. Een 13tal kiezers alhier heeft den heer mr. J. Bieruma Oosting, burgemeester, hem tegenovergesteld. 'De kiesvereeniging «Nederland en Oranje" in Leeuwarderadeel heeft den heer C. J. de Bordes, majoor-kommandant der schutterij , tot candidaat gesteld en de kiesvereeniging Eendragt maakt Magt, in Tietjerksteradeel, den heer W. Hellema, burgemeester van Achtkarspelen. ** GRONINGEN, 7 Juni. Op den 25sten Juni zal alhier eene algemeene vergadering worden gehouden van de gezamenlijke landbouwvereenigingen in deze provincie. Onder de vele belangrijke punten die zullen besproken worden behoort ook het inundatiestelsel.
* VLEDDEE, 7 Juni. De uitslag van de verkiezing ▼oor twee leden van den gemeenteraad alhier, op gisteren, is geweest dat er eene herstemming zal moeten plaats hebben voor het witte briefje tusschen de heeron E. B. Houwer en A. Eleveld, en voor het roode briefje tusschen de heeren W. Jager, K. Spikman en H. Krol.
---

