Gerste Kamer der Staten-Generaal. ’s-GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 7 Juni 1872.
Geopend te Bi/4 uren des avonds Voorzitter: Mr. E. J. A. Graaf van Bylakot. Alle ministers zqn tegenwoordig. De Vookzitiek deelt mede, dat eergisteren bii de __im_r een brief is ontvangen van den heer mr* W. Thorbecke ho,f dende kennisgeving van het overladen van zonen »„-«» = de^van^trZ&^lï . °°k. h* ,de le' wezen en deelneSng veraomen Geneml met Veel leed- _,°°te Terdiensten van den overning uit te spreken llfwf'i^frJertrouw aller meebrie_ vln^_nX_it.kenfkg6^vg.t.e.beantwoorden met een sluit6 wSkT deelt me 4e' ü* is ingekomen een Kon. Bevan bi™«n._l.id\Waa? /an h«t beheer van het dep. kXniën vaS Bw? ™Hn Wlrdt ?Pgedragen aan den min v No? delft _»ve- ~ Voor kennisgeving aangenomen. _Hn _?-? de yo?»2*™» mede, dat van de Tweede Kamer _^__3_T^fr-Ssfe,B_S nis de gevodlens van _.!<_ zeer waardeert, eveneens Koninklfk Hem en het lXV - - k«- -9i dOCn' Tan *"*}"*&, tot betrekkelijk reeds eenigen tqd geleden genomen, algemeen bekend is, achten Ministers zich toch verplicht in de eerste bijeenkomst dezer Kamer, na het nemen van dat besluit, ook haar die mededeeling te moeten doen. Zij is eenvoudig deze: dat de Ministers in t laatst van de vorige maand gemeend hebben hun ontslag aan zi. m. den Koning te moeten verzoeken. opmerkm°tge6n Bederfc gebeurd is' yiai ik uO2 stof tot ééne een^trf,^nvanv? *« .«itöagii mededeeling gedaan omtrent veri__» Slgebeurten. .Het vaderland heeft een gevoelig 7«n «?. _*T£.cc? F?ot "taatsman is aan Nederland ontval_!?_.._ n . kabinet betreurt het gemis van een ambtgenoot wiens groote verdiensten ik niet u do Kamer in herfinering zal behoeven te brengen. //Die gebeurtenis is ook voor het kabinet van zooveel ge- Wicht , dat, wanneer het besluit tot het vragen van ontslag niet reeds vroeger was genomen, het dan toch nu zou hebben gemeend verplicht ta zijn tegenever de Kroon, 's Konings aandacht te moeten vestigen op den invloed van deze gebeurtenis op den gang van 's lands zaken." deeling °°BZITTEE bedankt den minister voor de gedane mede■lota? m6er *" de °rde zijnde' wordt de *MiDS ge-
---

ONDERWIJS DOOR VROUWEN.
<_~._!. TolB.ende adres is aan den Gemeenteraad van Amsteruam gezonden: Amsterdam, 7 Juni 1872. Bq art. 5 van de Verordening op de Plaatselpe Schoolcommissie wordt haar de verplichting opgelegd, om met het gemeentebestuur in overleg te treden, omtrent al wat den bloei van het schoolwezen kan bevorderen en de voorstellen te doen, <ue zn in het belang van het onderwijs noodig acht. Naar aanleiding van dit voorschrift achten wij ons geroepen Uwe aandacht te vestigen op een groot gebrek van de openbare scholen ra deze gemeente, vooral van de armen- en tusschen- Z*?J7 .WIJ r . ds-Tr°eger in onze verslagen gewezen hebben, maat dat ons in den laatsten tijd in toenlmende mate heeft getroffen, .en, zoo het niet wordt weggenomen, op den -adeelén "" oerwijs" grootelijks moeï bc.ia ._ hebben de onvoldoende inrichting van het onderwqs in _•_ laa,Ssto schoolklassen op het oog. Om de beteekenis van dit gebrek ten volle te begrijpen, behoeft men slechts te vragen, welke mate van ontwikkeling het huisgezin van den gefingen stand gewoonlijk aan de kinderen weet te geven. De school zelve levert ons hierop het bedroevend antwoord. Wan* *_.a ïe •lonSste kinderen van de scholen dezer gemeente ffiet elkander vergelijkt, wordt men door niets zoozeer getroffen ais aoor den lagen trap van ontwikkeling, waarop de kinderen nu de geringste volksklasse staan. Zfl brengen uit het huisgezin schier niets mede, dat hun vatbaarheid voor het onderwns nan vernoogen. Van allerlei zaken, waarmede kinderen __.n_.._r b£™orrechte standen vertrouwd zijn, hebben zij nooit le vol. i Woordenvoorraad en woordankeus zijn dienten- Sü« vee _ Sermgei -, ze begrijpen weinig en het kost den die .!? ff da1af0?i veel moeite zich in hun gedachtenkring, men wat li.18' te v«rPlaateen. In één woord, hoe meer schaMeUi_fl„ aangaat, afdaalt op den maatkleinste kiiX. • boe mmder ontwikkeling men bij de . t trlurie spangen reeds kh verklaren is onnoodig; zijn oorzaken tte «evolgtrekkin. °PPervlakkig nadenken in het oog. Maar 7*n groot belane p„ er ™ a _sloid kunnen worden, zijn "et toch waar il ,? ernstige overweging. Indien ;*„n- ontwikteij ,rat to kinderen nit den lagen stand zoo onderwas de sehnni w met ™° weinig vatbaarheid voor het TOBSchenscholen nZ entreden' dan moet °P de armen- en «.zondere zor_r' to g Peer dan elders, aan de jongste kinderen Wat noodijr i. den besteed. Wordt te dien aanzien al $° scholen n_J+rzuimd' dan zal het lager onderwijs op «et zal geliikfin v°ldoende vruchten kunnen opleveren-, gebouwd Wpl °? een buis' dat °P oen zandgrond is *ccl Wfit_n__, ?• man de hoofden der kindoren met «rollen scSer nft S_ dingen kunnen Tullen - «aar z» gedachtenleven ___laamn be-nT)'pen, verwerken, in hun ««laten hebban .£?__ en sPoedig. nada' ZÜ to school «eelte vendu. hti'__i •• et onderwijs voor een zeer groot gemorden is me gLZ1 S.echts .J*8™ blÖ'ft' ,da _ één d .e zal het on_ +._. • .De laagste klas — geen deskungeheele sehool;l *? d*„belangrijkste, van de der onderwijs leder _.» • grond gelegd voor het VBr_ jan scholen verkre/en wfmge ?ei*™g « het beoordeelen Juist oordeel over d« _l . ?e9t dan ook> dat b*J' om oen Wan moet onderzoeken- ft1 te v.ellen> b°™nal haar laagste to waarschijKeid erÖotl?f *ö b?hoort te zijn' -dan. wenschen M over___.' *_** S 9»™*»» Wnseen weinig te Worden de kinderen?_?_ lS daarentegen onvoldoende, Iwen zij er meer ?-?g dan ontwikkeld, ton kan rnenrZt _~ ° en Cljferen dan opmerken en denken, "chool in haar ll,! f °egza?e zekerheid verwachten, dat de «eldt van a_f J&T1 ee\t«urigen indruk zal geven. Dit **»*» van d„ obolen zonder onderscheid; maar in dubbele geri _en sts_' _. _e zijn voor de kinderen uit den . Alvorang „?' lanIan de armen- en tusschenscholen. toestand is JL_ _gaan.• hoedanig nu op deze de werkelijke gen> die teffpnJL h. WIJ de klachten in herinnering te brenopenbaar ia|„Woordlg over de envoldoende vruchten van het Tan de leerTin,»B„ Irw,iB worden vernomen. De geringe kennis "?ens van de bur» _ °Penbare scholen, die de admissie-exaeischen, aan dan /fr . g" en avondschool, ondanks haar matige «gen onderzoek v»a_rJ>r.gen' de treurige resultaten, waartoe «orten tqd geledf_li,deieerlmis:en tor kweekelingenlessen'ona' etk^aar°P men niflt» ge™erd, zijn zooveel sprekende fei.n ,-n gaarne 7 dat rt!°noeg de ««ndaeht kan vestigen. Wij Wi_i^n geweest ca dït TPha™n klachteu dikwijll overdre*t w 1?8»8 der bur. pÏÏ aame de uitkomsten van de ad- kunnen d_nßdaB: en avondschool niet volkomen Ul9nen 01n de vruchten van het lager onderwijs te beoordeelen, daar het niet altijd de beate leerlingen der openbare scholen zijn, die zich voor deze examens aanmelden; - maar zelfs van hare overdrijving ontdaan, blijft er van de klachten nog genoeg over om stof te geven tot ernstig nadenken. Wie toch, die de hoogste klassen der armenen tusschenscholen ondervraagt, wordt niet getroffen door het gebrek aan zelfstandig nadenken, waarvan zelfs de antwoorden op de meest elementaire vragen getuigen! Moeilijke sommen, mits gekozen uit de boekjes die men op de school gebruikt, worden vlug uitgerekend; maar hoogst eenvoudige rekenkunstige vraagstukken, buiten de boekjes gekozen, brengen gcwoonlqk de geheele klas, een paar kinderen uitgez_nrterü, m verlegenheid. Over vaderlandsche geschiedenis, over _i_e<_ish______l,_tBn¥8' . eten de kaderen in den regel meer ten • maa. veSltf" dag,. .le^en dan ZÖ behoeven to bezitdie'zi? vol.T_W_ _? ." dat ** de eene « an<lere gebeurtenis, lbk rU™ ™„ f 0 enn?n' ln eenvoudig Hollaudsch duidohun denkvermoS dan bespeurt men al weder, hoe weinig tóSK geoefend; en met het denkvermogen ooE geschieden.. d_ .S£htm' d\ _.' Eekenen, natuurkennis, mee. _f_den kiÜ Van.h,et laJ?er onde™Üs * '* alSe" tot onhv;_-»ifL deren T6B*.1 Been aanleiding tot denken, zelf, wlïe W,f die men leert om haar het onderwn,3 Zeggm .* met om een °laam te werpen op zooa?s hH _, if Velsm?el> m»ar om den werkelijken toestand, Irlll _h P ". me.ste scholen is> te doen kennen. En hu W?r J_fl: Wa .1S het voornaamste resultaat, dat bij het rl™. ____. .WIJS 400* do leerlingen moet verkregen wor- X, a- ° W_ten of Soed te denken, het hoofd met l™.. w?en te of zekere blijvende vruchten voor net leven te verkrijgen? Natuurlijk het laatste, want hoeveel nut positieve kennis ook aanbrengt, niet hü I_T . _d _ wereld het verst die veel weet, maar die goed weer te denken, te oordcelen en op te merken. Over de ken___'„_• de.-,school bq haar leerlingen achterlaat, make niemand zich illusies; de geschiktheid om haar op te nemen en te omvatten, de middelen en de aanleiding om haar levendig te houden ontbreken in de lagere kringen der maatschappij oermate, dat na korten tijd zeer veel daarvan verloren is gegaan. Maar de vruchten van nadenken en inspanning, die het eigendom geworden zqn van den geest der leerlingen, blijven nun dij , daar zij hun in een andere school dan de lagere, in de school van het werkelijke leven, dagelijks te pas komen, ueze opmerking wordt, naar ons oordeel, nog oneindig belang.'. __ w^nne,er men let op de eigenaardige gebreken van de fr_. ,ersbevol _lnS i" ons vaderland, vooral in deze gemeente; Hm. __Zy -T-3-•00_at Jeelal een DÜna volslagen gebrek aan vinzii 2 h_iB 1 - Z _Mer een enkel voorbeeld. Des winters nfn ..=» , den' mi£achlen wel duizenden arbeiders hier tor _us_ri_ f,?t tr WeJk; cm _.huis de een of andere kleine in.d Maar J__iv°e.."-' opbreekt het hun voorwaar niet aan deze £_™„_? lk? huiBl.n<lustrie is sedert menschenheugenis in Steedsg wordpn _i°i°"i ?lgen initiatief der werklieden verrezen? voerd waarTn„ lerlfl voorwarpen uit den vreerade aangeef ..• waarvanmen inderdaad niet weet, om welke reden .p Ze bw_r_r _nds .Tervaardigd worden TÓch gebeurt dit niet ■ onmerkzaa _d_" ZlJn nkt niet vindingrijk"ofniet opmerkzaam genoeg om er zich op toe te leggen Tusschen wt bS11861 e" de gêb_.reken ™ 0M gewoon kger onderwijs bestaat een nauw verband. p»n ..f.en, w*> .ans hefc een met het ander in betrekking, bwvv,. °- ' vc._al cc _, armenschool, waar de laagste klas gt "t ? 1..' geef aan de kinderen niet de ontwikkeling die zij «L._a_ ?*n moeten, want hetgeen in de eerste schooljaren ongedaan is gebleven, kan later nooit geheel worden aangevuld; qus imdde onze eerste slotsom; en daarna is gebleken, hoeveel __r_T,°P h . Pl.* Ta,n,de ontwikkeling der kinderen onze __f _~_ ..- tusschenscholen nog te wenschen overlaten. Het nerven. n H„*m-lg „n al?ent« . ,delÖk ingezien worden.dat sehnflt ™»l T m_de laa*ste klassen dier scholen de bron vestiri Z^t_kwaad' Waaï?p w*> Hwe aandacht hebben gelon gt_ i-mT wanneer wij nagaan, op hoedanigen voet d. J__Sl , lnd .en ter stede enderwezen woFien en op ZtXen,laKen trap van ontwikkeUng zij, aan wie dat meer bepaald is toevertrouwd, gewoonlijk staan, dan is het zonneklaar, dat geen betere resultaten te verwachten waren. Men heeft m den laatsten tijd over het kweekelingenstelsel veel gesproken en geschreven, en mannen van gezag hebben er, trots alle bedenkingen, krachtig op aangedrongen, dit stelsel te behouden. Het vraagstuk der kweekelingen hangt, naar onze meemng, geheel samen met het punt, dat hier door ons behandeld is. Moet de school slechts kennis aanbrengen, dan is de kweekeling voor hare lagere klassen zeer bruikbaar; men behoett zoo bijzonder ontwikkeld niet te zijn om aan kleine kinderen eenig elementair onderricht in het lezen en rekenen te geven, en misschien zelfs hebben kweekelingen voor dit werk nog meer geduld en opgewektheid dan oudere personen. Maar is een knaap van 14, is zelfs een jongeling van 16 of 18 jaren, geschikt, om aan kleine kinderon uit den geringen stand datgene te schenken, wat aan kinderen uit den hoogeren gemeenlijk het huisgezin reeds geschonken heeft? Hoe kan hij, zeil meestal nog zoo weinig ontwikkeld, de ontwikkeling van anderen bevorderen? Heeft hij den tact, om zich te verplaatsen in de voorstellingen en het gedachtenleven van het kind? Hoe nader de onderwijzer door zgn leeftijd aan den kinderleeftijd komt, hoe geleerder, hoe onpractischer hij in den regel zijn taak opvat. En nu zegge men niet, dat de hoofdonderwijzer jjeroepen is, om het werk zijner kweekelingen aan to vulien; met velerlei arbeid overladen, soms verplicht om een afwezigea eersten hulponderwijzer te vervangen en daarenboven belast met het opzicht over de geheele sctiool, kan hij. ook met den besten wil, aan de laagste klas niet geven wat zij noodig heeft Wat toch heeft zij noodig? Dat een persoon zich met haar' bezig houde, die weet, hoe met kleine kinderen moet worden omgegaan, om hun jong verstand te ontwikkelen hun te leeren zien en opmerken en zelfs hunne spelen, ja die bovenal daaraan dienstbaar te maken. Het nut van het spel als opvoedingsmiddel wordt op onze lagere scholen schier geheel voortui gezien, en indien ook — wat ongetwijfeld het geval is — vele hoofdonderwijzers het nut van spelend leeren levende beseffen zq zonden bij de tegenwoordige inrichting der school waarlijk niet weten, hoe dit middel aan te wenden. Men werpe ons niet tegen, dat de armenschool geen bewaarschool is; neen voorzeker, zq is het niet, doch haar laagste klas zal nooit goed worden, teuzij men haar maakt tot een overgang van de bewaarschool naar het gewone onderwijs eu dus enkele karaktertrekken van gene bij haar overplant. De scherpe grenslijn, die nu tusschen de bewaarschool en de lagere Echool bestaat, moet worden uitgewischt; geleidelijk, naarmate de leeftijd der kinderen vordert, moet de methode van het onderwijs veranderen. Eerst leert het kind al spelende; zijn spel wordt dijs geleid en bestuurd, dat het ongemerkt in allerlei zaken onderwezen, zijn geest op velerlei wijze geoefend wordt. Slechts van lieverlede moet het spel op den achtergrond treden en het spelen van het leeren onderscheiden worden; maar niet plotseling, niet op eens, en vooral niet plotseling bq kinderen uit den geringen stand, die, zoo zij geen goede bewaarschool hebben bezecht waarlijk het spel als opvoedingsmiddel nog niet ontberen kunnen. //leder aicg ziin eisch" is een waar woerd, ook bii de opvoeding en het onderwijs. Laat een jong kind 2 a 2V. nur letters, cijfers en andere vervelende abstracties leeren• _n v.r veelt het, gij rukt uit de wereld, die het verstaat en geniet" laat het zelf iets vinden, iets maken, altqi door vrooliik W;,_ zijn en zijn tintelend oog zal u zeggen of het leert, zich on. wikkelt, zich gelukkig voelt. ' v" unl_ Hetgeen wij hierigezegd hebben geeft genoegzaam aan, welke hervorming Wn in het onderwqs der jongste kinderen begoeren en aan weïke Landen dit onderwqs moet worden toeveSwd De natuurlqko opvoedster van het jonge kind is WK wenschen dus, dat aan het hoofd _er laagste schn_ll_l?aWhuïponderwijzeressen worden geplaatst. Mannen bc.H?_asS_ den tact noch de gaven, dieVereiseht wo_den Voor een ___v als da hierboven beschrevene. Voor de hoosTere tl__! taak zq onmisbaar; zij weten daar beter de tucht te handhfv™Zqn ontzag in te boezemen en gewoenliik reikt- 1.,, Tl -n en vorder dan die van vrouwem Maa. voor de W_ _. ook indien men haar op zoodanige wijze wil inrichten nk 3assenschen zijn zij on verre na zoo bruikbaar wen" I^JhS&enili «!MS en tusschenscholen de wSL;°verw<_ nS °m op onze armenzakelqkheid wfKgJ VebTnVV? T°f en'-Welker noodde laagste schoolklassenTan u. .. i.^^W1'ef en voor sten tijd door oprichtin. __. • stellen,' ,Er ls «■ den jonghet onderwijs qB_&TS 1™ scholen veel gedaat om van zijn gehalte is bÏÏÜv r-f8 br?ldel1' maar tot verbetering nu den tbf gnomen ot VU*YU*- _ s-chied' WÖ acS want waartoe dienen tiïïïh» **__? ncnting stappen te doen; den besteed, ZTten 1..»^6"' dle aan het onderwijs voldoende bliiven? ï?« ~?* de Vluchten die het oplevert onzeker geld kosten- f£mtvoering van ons denkbeeld zal voorten woorden;'ook' M d. Vm™?™} benoemd moesmg van scbott_n _ • de meeste schoollokalen, door pW geld zal dienend aZ¥S-fa' ra« vruchtbaar te ï£ ™Zt SK^T Slechts ééne bedenking van gewicht kunnen w^verwaehten, dat tegen ons plan zal geopperd worden: waar het noodige personeel te vinden? Hulponderwijzeresssn zijn er genoeg; maar het getal dergenen, die volkomen geschikt zijn voor het speciale werk, dat wij haar willen opdragen, is minder groot. Om dat werk goed te verrichten is meer noodig dan gewone vrouwelijke tact; daarvoor worden bijzondere hoedanigheden gevorderd, die alleen door studie en ondervinding te verkrijgen zqn. Hoeveel of hoe weinig huïponderwijzeressen bezitten die hoedanigheid? Wij gelooven, dat slechts een proefneming op deze laatste vraag het antwoord kan goven. Men zal personen moeten zoeken, die werkzaam zqn geweest op bewaarscholen, vooral op zulte bewaarscholen, waar de Pröbelmethode wordt toegepast. Melden zich bq een eerste oproeping niet genoeg sollicitanten aan, die aan dezen eisch voldoen, dan kan men een van de twee volgende wegen inslaan. Of men kan zich voorloopig bepalen tot de invoering van het nieuwe stelsel opeen beperkt getal scholen, en dan telkens — in deafwachting, dat de vraag ten slotte ook hier het aanbod zal uitlokken — de oproeping herhalen; of wel, men kan uit de sollicitanten, die niet op bewaarscholen werkzaam zijn geweest, de zoodanige kiezen, die blqk hebben gegeven van den meesten tact om met jonge kinderen om te gaan en voor deze onderwijzeressen een cursus van bewaarschooloderwijs openen. De eerste weg schdnt ons echter verkieslq'k, want onderricht, hoe goed ook, kan het gemis van ondervinding nooit geheel aanvullen, en wq zouden het dus zeer wenschelijk achten, dat practische ervaring op het gebied van bewaarschoolonderwijs een vereisehte werd om als hulponderwijzeres aan een armen- oftussschool school te worden aangesteld. Niet - wij herhalen het ter voorkoming van misverstand _ 0m de laagste klassen dier scholen tot bewaarscholen te maken, maar om uit de methode van het bewaarschoolonderwijs datgene over te nemen, wat voor kinderen van 6-8 jarenyn0g is. ue fiaatselqke Schoolcommissie te Amsterdam, N. G. PIERSON, Voorzitter. W. W. VAN LENNEP, Secretaris.
---


FAILLISSEMENT. Bij vonnis der Arrondissementsrechtbank te Amsterdam Tweede Kamer, de dato vijf Juni 1872, is AART VAN DER SLUYS, Koopman en Winkelier en Laarzeaschachtenmaker, op de l.eguliersbree»traat, te Amsterdam (thans verblijfhoudende in het Binnengasthuis ter zake van krankinnigheid), veVklaart te zijn in staat van Faillissement, aanvang nemende op dien dag, met benoeming varf den Edel Achtbaren Heer Mr. P. J. SURINGAR, lid der Rechtbank, tot Rechter-Com_i3sari3, en van den ondergeteekende tot Curator. Wijders is de eerste Verificatie-vergadering door Z. E. Achtbare bepaald op Donderdag den 20sten Juni 1872, des voormiddags te tien uren, Tweede Kamer, op het Paleis van Justitie alhier. De Curator voornoemd, Mr. J. P. PARRET, (19334) Kalverstraat, D 134. MEN VRAAGT TEGEN AÜG. OF VROEGER, een BOVENHUIS, voorzien van de noodige gemakken, den buurprijs van ƒ 200 niet te bovengaande. Franco brieven, lett. D. S., Bureau Handelsblad. (19293) Wordt uit de hand TE KOOP AANGEBODEN een net sterk HUIS, heel geschikt ter uitoefening eener Apotbekersaffaire met vooruitzicht op een drukke Zaak. Te bevragen b. WILLEM VAN ORDEN, Makelaar, te Zaandam. (19352)
---


'~m\~mtMn!mmimV if -___»___■___ i lIDBIIBMH ÖIDERWIJS. 1 feTtembS .I^gSa^001 * GOrinClleln, *"** **" StaathuUhoLu.kl^4Att_in de kw™ der Staatsinrichting, wedt van d« handelswetenschap, op eene jaarwedde^*/ AAa in het boekhouden, op eene j_rse.*»; fnz r,het g^^^™)60- -»i__ L° _3f»^ HEER on R_L of .0 do _talen sprekende, wenschte een eenig ___.___«» J?" d! Baden TE BEGELEIDEN. on franco aan _V. / n _atrent zÖn persoon kan men bekomen, va_ Wed I EÏT FRMAd_ _tt °' ln den Kantoorboekhandel van wed. i. ÜLLERMAN, Beurssteeg, E 176. (19365) LWÖLF * ZOO», 0 ~._ . Kalverstraat, E 83, ' Specialiteit van Engelsche papieren HOORDEN, FHO_TB «J.«ï._?l:l'lriEW wet Hnnen (zonder loodwit), Heeren __.I4EtDII._ISTUIi.RERI naar de maat worden spoedig en tegen civiele prijzen afgeleverd. Tevens voorhanden een ruime keuze IIEE_E_ MODEARTIKELEIV. (19063) ~Se___l____iËlSM_ESS_E_M van 50 Cents en hooger. D. WAKKER, Kalverstraat bij den Heiligenwee. (19340) D 133, Amsterdam. HÜEFO LIEFHEBBERS" wordt TE KOOP aangeboden eene schoone Collectie goed SLUITENDE VOGELS ..nde 2 grijze Lijsters, 3 Merrels en 4 Leeuvwikken (met kooien). Reflecteerenden adresseeren zich franco lett. B. S., Bureau Handelsblad. (19338) e^P3_-^v_ei^_ in MODERNE TALEN, HANDELSCORRESPONDENTIE en het ITALIAANSCH BOEKHOUDEN, wordt door een geëxamineerd Onderwijzer, volgen» eene, vooral voor volwassenen praktische leerwijze, tegen billqke vergoeding gegeven. Franco offerten, motto: LESSEN, bij GEBRS. KKAAT, Buitenkant, ü 83, alhier. (19336) Op een MAGAZIJN van Zijden Manufacturen, verlangt men een JONGELING, beneden 19 jaren; vlug rekenen en eene schoone hand schrijven zijn hootdvereischten, Salaris naar bekwaamheden. Aanbiedingen lett. W. .JL, bij de Kantoor- Boekh. R. C. LEPPER & ZOON, Rokm, E 168. (19313) ~TË_OOPGE¥HAASD een VIGILANTJE of CALÈCHE, geschikt voor één paard, met opgaaf van prijs en omschrijving. Franco onder de lett. Q., bij den Boekh. H. G. BOM, Warmoesstraat,, M 403, Amsterdam. (19314) TE HUUR gevraagd tegen Juli, Augastus of September, een ongemeubileerde r: iaae V«u««i.A_[_l_, of twee kleine met iets berging, fatsoenlijken stand, voor zeer klein gezin, geen kinderen. Opgaaf van matigen huurprqs en van stand, franco onder lett. E. S., Bureau Handelsblad. (19311) van het PERCEEL op den Binnen-Amstol bij de Kerkstraat, Buurt W N°. 760, door den Makelaar p j DEGBNS ( ten overstaan van de Notarissen VAN VIANEN 8r DIEMONT, aangeslagen op 17 Juni e K. ZAL GEEN VOORTGANG «EBBEN, als zijnde UIT DE BAND VERKOCHT. HMTSCHAPPMTOÏ BEVORDERING DER BOUWKUNST. Het BESTUUR heeft de eer ter kennis van belanghebbenden te brengen, dat op de PRIJSVRAGEN voor 1871 zqn ingekomen de navolgende antwoorden; Op de Iste prijsvraag (Gasthuis) 3 ontwerpen, gemerkt 1 N°. 1. Tot oefening; n°. 2, In een gezond enz.; n°. 3. Ziekentroost. „. Op de 2de prijsvraag (Kritische beschouwing der verschilschillende onderwijsmethoden in de Bouwkunst), één onvoltooid antwoord. ,„ ... . „ ~ Op de 3de prijsvraag (Hoofdtrap), 2 ontwerpen, gemerkt: N°. 1. leder arbeider enz., en n». 2. Alle Anfang u. s. w. Deze ontwerpen zijn in handen gesteld eener commissievan beoordeeling, bestaande uit de Heeren: A. N. GODEFROÏ, J. H. LELIMAN, A. L. VAN GENDT, W. SPRINGER en C. VERMEYS, naar aanleiding van wier overgelegd rapport wordt bekend gemaakt, dat geen der ingezonden antwoorden bekroond kan worden, doch dat de antwoorden N". 1 (Tot oefening) en N°. 3 (Ziekentroost), op de Iste prijsvraag, loffelijk vermeld worden. Als vervaardiger van het ontwerp N". 1 {Tot oefening) heelt zich doen kennen de Heer BOERBOOMS, te Arnhem. De inzenders der ontwerpen en antwoorden worden verzocht hunne stukken binnen dertien dagen te laten terughalen bij de Heeren L. VAN BAKKENES & C°., Boekhandelaars, Heerengracht bq de Wolvenstraat, XX 194, alhier, tegen opgaaf van het kennelijk teeken hunner naambriefjes. Amstekdam, _Namens het Bestuur, 6 Ju n i 18 72. De tweede Secretaris, _ (19320) *' O» VAN GENBT Jta* atteTtïè; ~~ Eon WERKTUIGKUNDIGE, van middelbaren leeftijd, P. Gen gehuwd, in het bezit van de meest gunstige certificaten, d? Fransche en Engelsche talen machtig, bekend met Administratie en verscheidene jaren aan. buitenlandsche Fabrieken werkzaam geweest, wenschte eene TECHNISCHE BETREKKING, of op te treden als AGENT voor eene solide Fabriekzaak.. Over eenig kapitaal kunnende beschikken, is hq niet ongeneigd zoo noodig aandeel te nemen of borg te stellen. Franco aanbiedingen, met duidelijke omschrijving der en eigenhandig geteemend gelieve men in zenden, onder lett. X. Q., Bureau Handelsblad. (19333)
---


FAILLISSEMENT. Bij Vonnis der Arrondissementsrechtbank te Amsterdam, Tweede Kamer, van den Vijfden Juni Achttienhonderd Tweeënzeventig, is JOHANNES REINIRUS BRUGMAN, van beroep Winkelier, wonende te Amsterdam, in de Bosmarijnsteeg, P 105, verklaard in staat van Faillissement, met bepaling vaa den aanvang van hetzelve op den Vijfden Juni 1800 Tweeënzeventig, met benoeming van den EdelAchtbaren Heer Mr. P. J. SUEINGAR, Lid der gemelde Rechtbank, tot Rechtercommissaris, en van Mr. C. C. VAN VALKENBURG to* Curator. Tevens worden de schnldeischers opgeroepen om te verschonen op de eerste bijeenkomst ter verificatie hunner schuldvorderingen, welke zal gehouden worden op Woensdag den Negentienden Juni Achttienhonderd Tweeënzeventig, des voormiddags te Tien uren, in het Lokaal der Tweede Kamer vaa de Arrondissementsrechtbank te Amsterdam; terwijl de schnldeischers worden verzocht de bewqzen hunner schuldvorderingen Vijf dagen te voren in te leveren bij den Ondergeteekende, op den Binnen-Amstel [bij de Halvemaansteeg, I 34, alhier. , ~_.,,. Amstekdam, De Curator in het Faillissement, 8 Jnni 1872. (19360) Mr. C. C. VAN VALKENBURG. Men verlaßgt TE KOOP een klein PAKHUIS, gelegen in het midden der stad, geschikt voor droge waren, terstona of later te aanvaarden. Adres met franco brieven, onder lett. Z. A., bii de Boekh. J. M. E. & G. H. MEIJER, Heerengracht, hoek Wolvcnstraat, alhier. (19353)
---


TJEIÜIM 9 Gecompliceerde STAAI_PIS__LE__. Deze PILLEN, van een Holl. Geneesheer, gaan alle andere praeparaten verre te boven, in werking, duurzaamheU en in prijs. Alles moet daarvoor wijkon; zq geven binnen enkele dagen de verlorene krachten terug, bevorderen en regelen spoedig de spijsvertering en de voeding, het is een beproefd geneesmiddel tegen de hevigste maagpqn, waaraan Damea dikwijls lijden, en alle Maagkwalen, klierziekten en longtering. Uitmuntend tegen den witten vloed en alle ongeregeldheden in de menstruatie. tegen bleekzucht en bloedarmoede. Zsj worden door de zwakste personen goed verdragen. Eene Flacon helpt beter dan 10 kilo vleesch. Verrassend was de werking bq duizende personen. — Prijs per Flacon ƒ 1.10. Hoofddepot: bq IH. CLÉBAN, Heiligenweg, .Amsterdam. Depots: te Rotterdam, SNABILIÉ, Groote Markt; Arnhem, in het Algem. Depot, hoek Bakkerstraat; Utrecht, PORSON en VAN HAARLEM; 's-Hage, Wed. J. VAN ROQGEN, West-Einde. (19330) VENSTERGLAS. In ENKELE en DUBBELE DIKTEN en in ALLE AFMETINGEN tot onze bekende LAGE PRIJZEN, steeds RUIM VOORHANDEN. Op franco aanvragen zenden wij PRIJSCOURANTEN. (19343) Singel bij de Oude Leliestraat, LL 4, en \ Singel bij het Koningsplein, X 4, ] AMSTERDAM- Schrötter &C . KT. 23 (>93s* VAN HET PALEIS VAN JUSTITIE is bij de Uitgevers M. __ ZOOW, te Amsterdam, verschenen. He prijs ia per drie maanden jfl; franco per post ƒ l.is. W Finale Uitverkoop, WEGENS VERBOUWING VAN HET HUIS, KALVERSTRAAT, D 19, van beden tot 20 Juni: PARAPLUS, BTOOSMS, PARASOLS, M WANDELSTOKKEN, beneden Fabrieksprijs en comptant Geld, Het MAGAZIJN wordt BOVEN gebonden. (193 U) «RMBMOIjnEIBS DAHE. NAAIMACHINES MAGAZIJFJ, SPUISTRAAT, F 1997 Gohen, Sanders _k CS., /C% hebben ontvangen eene groote sorteering * EAIWÏ! IËW * iË5w rfllßliililli |J MAAI||_§GHINES9 sf « m-maimk, i s 'ijl # dubbele Stiksteek kf 32 per comptant. jgflttj Verhef C.ABEW, * ™ jj# MJB E, MAA&BEÏÏ, OIIE, enz. _____—__^_-^_l:;"''"~" ' (19335) MEI^WISSISIUS VAN DE BQTTERDAMSCHE BANK, uitsluitend ten dienste van het reizend Pupliek, zijn tegen betaling van f 2.50 voor onkosten ca depot van het montant tot elk bedrag verkrijgbaar in Appoints van ƒ 500 fn f 100: Te f™ J_TJ?K,BAM' haren Kantore. ' «^fJ™4™' b_ de ASSOCIATIE-CASSA. * «,^_Ï__l.IM' * * HAAELEMSCHE BANKVEEEENIGING. * _,f-ftRAVEi.BAGE, ' ' Heeren SCHEURLEEB & ZONEN. " ÏÏSSSS"* ' * ' VLAER&KOL. ' ARNHEM, , „ , E. C. ENGELBEETS & C°. n ZWOLLE, , , , A VAN DEVENTER & Zn. " MIAASTRICHT, _ _ , HEEING VEIJTHOFP &C. De REISWISSELS zgn betaalbaar bij de Correspondenten der Bank, in alle voor het reizend Publiek belangrijk» plaatsen in en huiten Europa. DE DIRECTIE. (19326) "WILLEM BO GSÏA&irr WARIöESSf RAAT OVER DE EK6EIEEISTEES, J 547. finale Uitverkoop van OAB-OS_B.AI_IE!I.T»]ir, tegen de oude Fabrieksprijzen, weifee wegens Tertimmeriog binnen veertien dagen moeten opgeruimd wordesi. »A®UJLAalamm mJo altijd voorradig tegen S 5 Cts. a*".
---

