HET OPENBAAR ONDERWIJS TE AMSTERDAM.
ii. ].3iU f d» oorzaken weten , waarom het l.ger onderwas minder vruchten draagt, dan men er van verwachten mocht, dan is niets leerzamer dan het Dezoeken eener armen-of tusschenschool. Voor zooverre locall .fr'0 J3ren Vemzan Z«n' ziJ'nhot vriJ' °1 fn 0f llever Sroote zalen, meerendeels door een senot, van vensters voorzien, in twee gelrjke deelen gesplitst. In elk der afdeelingen vindt ge, op een armenschool met normale bevolking, 180 kinderen van 6—14 jaar, zoo jongens als meisjes. Waarlijk geen gering aantal leerlingen, die te gelijkertijd— de gijmnastiek-ureS uitgezonderd — onderwijs erlangen. Gy begrijpt reeds f^-U i'«^a, • !* °nmogelijk is voor ééa onderwijzer fJtVA" Dderen te leeren' die van onderscheiden «t»,n T e?.°P™r.BcWUenden trap van ontwikkeling staan Er zyn dus m ieder der twee deelen klassen en afdeelingen, d,a te gelijkertijd onderricht ontvangen en t geen van zelf spreekt elkander storen en afleiden. Ziehier een eerste reden, waarom het onderwijs minder goede resultaten oplevert. Wel heeft de inrichting, gelijk zy thans is, het voordeel, dat de hoofdonderwijzer gemakkelijk de geheele school kan overzien en zoowel net hulppersoneel als de kinderen controleeren, maar is het nadeel, dat uit de eenheid van lokaal voor het gehalte van het onderwijs voortspruit, niet veel grooter? &n nu het onderwijzend personeel? Behalve den nooldonderwyzer, die wegens administratieve bezigheden en het toezicht dat hij houdt, niet geregeld onderwijs geven kan, vindt ge aan iedere armenschool vier nuiponderwyzers, dus één voor iedere negentig kinderen! voor twee jaren was het nog erger, toen waren er slechts drie, dus, één voor elke 120 leerlingen! Gy verbaast u zeker daarover, en vraagt, hoe het doenlijk is, dat één man aan negentig knapen en meisjes onderricht kan geven en kan nagaan of elk hunner de noodige oplettendheid e.an den dag legt en vorderingen mafkt? Dat £ 7 of rJfdDWr doen^k ! te minder daar *"" schoo S„L rf affeal11.nSen 1S «"Putst naar mate de vorderingen der leerlingen. Daarom ziet ge dan ook de laagste klassen toevertrouwd aan eenige kweekelingen dat zijn aspirant-onderwijzers, waaronder —'tisuithetlaatste verslag der schoolcommissie gebleken — een niet onaanzienlijk getal, die nog geen 16 jaar tellen, en die grootendeels reeds voor klassen van 40 a 60 kinderen staan! Bedenk nu, hoe weinigen dier kweekelingen, als zij na hun 18de jaar de acte van hulponderwijzer verlangen, «e vereischte bekwaamheden blijken te bezitten, dan a in,_,het kweBkelicg-onderwys, èn in de tal- ÜKneia der klassen een nieuwe reden ontdekken voor da aehterlykheri der kinderen. En nu een derde grond, welke ge niet op de school «ive aanschouwt, maar die u duidelijk zal worden, indien gij een der onderwijzers vraagt naar de belooning voor zijn arbeid. Het trivial spreekwoord: //alle waar naar zyn prijs" zult gij ook hier bewaarheid vinden. Hoe wordt thans het hulppersoneel bezoldigd ? De verordening kent hun toe ƒ 700, f 500 of ƒ 400, al naar mate zy tot de eerste, tweede of derdo klasse behooren. En daarvoor moeten zij dagelijks zes en somtyds meer men ter schole zijn en daarvoor eischt men Zdend.Le-WIJZe? Van die eerstna aanhoudende studie verkregen kunnen worden. verliet! eve"redig den arbeid? Is het billijk, vergeleken met dat van den handwerksman? Is net reemraatig als men op de //lyst der plaatsalijke ambfc T bBdleaden bt) de gemeente Amsterdam" kier- Ken vindt — die geen examen af te leggen hebben — ™e* Jaarwedden Van * 80°—/120(> en zelfs bodenmet ƒ 700 en ƒ 980 benevens vrije woning en doodgraver met ƒ 800 en vrije woning? Niemand misgunt zeker dien ambtenaren hunne jaarwedden en toelagen, maar ieder zal moeten erkennen, dat de onderwijzer der jeugd, van wien meer bekwaamheden gevorderd worden en wiens verantwoordelijkheid zooveel grooter is, zoo al niet hooger, dan toch zeker niet lager in bezoldiging behoort te staan. Is er opgewektheid bij het geven van onderwijs, is er prikkel tot verdere bekwaming te wachten van mannen, wier loon gelijkstaat met dat van den handwerksman? Die om in hunne behoeften en dikwijls die van hun gezin te voorzien, andere bezigheden, d. i. schrijfwerk of lessen buiten de school zoeken moeten on daardoor tyd voor eigen studie missen? Zijn de behoeften van een onderwijzer, juist wegens de meerdere ontwikkeling die van hem geëischt wordt, niet grooter dan die van den werkman? Men behoeft zich deze treurige zyde van het vraagstuk slechts te herinneren, om overtuigd te zijn van den nadeeligen invloed, welke zij op net onderwijs moet oefenen en van de noodzakelijkheid om haar te verbeteren. Die verbeteringen heeft de Gemeenteraad thans voor het meerendeel in handen (1). Het dagelijksch bestuur, tot welks meest uitstekende leden de wethouder voor het onderwijs behoort, heeft, op aandrang der onderwijzers en op de krachtige ondersteuning der schoolcommissie, voorstellen ingediend tot wegneming der meeste opgesomde bezwaren. Vooreerst versterking van het hulppersoneel en inkrimping van het onderwijs door kweekelingen. Volgens het adres der schoolcommissie wenschen B. en W. aan één hulponderwijzer voortaan niet meer dan 60 leerlingen der Armen- en tusschenscholen, hoogstens 50 der burgerscholen Iste klasse en 30 der burgerscholen 2de klasse toe te vertrouwen. De kweekelingen kunnen dan als onderwijskracht grootendeels vervallen en behoeven hoogstens 2 of 3 te bedragen, voor wie een leeftijd van l*> jaar, als minimum gesteld zal worden. Het verr schijnsel dat kinderen door kinderen worden onderwerp' lau1au gel^k de hoofdonderwijzers het in hun adres «drukken, //in één enkele les meer wordt bedorven an m tren kan worden goedgemaakt," zal dan slechts voorkomen. De taak van den hulponderwijzer v'rnobï ƒ boPeloos worden en de school zal meer mJa. •• gen daa thans met den besten wil enden In d IJVCr mogeliJk is' verbeter* tw,eede Plaat 9 is een voorstel ingekomen tot do hulnoDrt •• Jaarwedden, zoo van de hoofd- als van der voo™ i^'2613 en onderwijzeressen. De strekking der school* VS niet zóé wiJd als die van het advies eieelo bezw 88ie' omdat B- en W. tegen de financiën de d \,°pzien- Als eeri»te stap beschouwd, bc reeds een eront n van het dagelijksch bestuur, thans zooveel e° VerbeterinS> en van de hoofdstad, die Toor het oogenblik°ollelerlei ta bekostigen heeft> ka° n eeDige oDzit»l>t„~ öltfan3 met meer verlangd worden. ?*", datPde Ii?t6r' ware het ons liever gehadden gevonden bii W Bchoolcommissie ingang "« net collega van B. ca W. Wij W De ffebroVV -iven, mode °™r het Uter &" toestand, laten wij bedoelen, I°. dat elke eerste hulponderwijzer in den regel de acte van hoofdonderwijzer bezitte, hetgeen thans reeds feitelijk bijna overal het geval is en een waarborg is, dat men goede plaatsvervangers van de hoofdonderwijzers heeft.
2°. Dat de tweede hulponderwijzers, die een acte van hoofdonderwijzer bezitten, daarvoor een toelage van ƒlOO erlangen. B. enW. achten dit onnoodig, omdat de kans op promotie een voldoende prikkel zou zijn tot het streven naar die akte. Is die kans echter groot, waar tweemaal zooveel hulponderwijzers der 2de kl. zijn als hoofdonderwijzers en hulponderwijzers der Iste kl.? 3 . dat voorgesteld wordt de jaarwedden der hulponderwijzers van de derde kl. met f 100 te verlagen. Uit voorstel is een wanklank in de voordracht, welke verbetering beoogt van het lot des onderwijzers. Kan daarvoor als voldoende reden gelden: //dal tot die betrekking worden geroepen jongelieden, die den leef*Jï* van 18 bereikt hebben, tot op dat oogenblik slechts een toelage van ƒ 100 per jaar ontvingen en tegen den tijd, waarop zij wat ouder zullen worden, indien zij bekwaam zijn, promotie kunnen maken ?" Is de jonge leeftijd een reden, om diensten niet naar behooren te beloonen ? Stelt het met succes afgelegd examen den hulponderwijzer niet zooveel hooger dan den kweekeling, dat een veel aanzienlijker bezoldiging gerechtvaardigd wordt? En is de kans op promotie, ook brj bekwaamheid, niet in de eerste jaren zeer gering? De gemeenteraad zal die afwijking van den goeden weg, hopen wij, niet bekrachtigen. Maar de kosten ?Is het to vergen, dat men bij de hooge sommen thans reeds voor het lager onderwas besteed, nog ƒ 31,000, of liever als de voorstellen naar behooren verbeterd worden, nog ƒ 40,000 offere? Dit is eigenlijk geene vraag, als men let op den schadelijken invloed, welke de opgesomde gebreken op het onderwijs hebben. De groote sommen, die thans voor het onderwijs worden uitgegeven, dragen slechts schaarsche vruchten , en toch is het een der eerste plichten der gemeente het openbaar onderwijs goed in te richten. De vraag kan slechts deze zijn, of men zich onttrekken wil aan de verplichting, om de sommen, die onvoldoende blijken te zijn, aan te vullen ? Zal men liever J 100 grootendeels wegwerpen, dan ƒllO nuttig be steden? Alleen wie daarop bevestigend antwoordt, kan de voorgestelde verhoogingen bestrijden. Van onzen gemeenteraad hebben wij betere gedachten.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De nieuwe licensing bill, door lord Kimbcrley in het Hoogerhuis voorgesteld, ia verleden Vrijdag, bijna ongewijzigd, door dat college aangenomen, en daar de regeering genoegzamen invloed heeft om het ontwerp, in zijn tegenwoordigen vorm, ook door het Lagerhuis te doen goedkeuren, kan men den stryd tusschen de beide doodvijanden — tappers en afschaffers — voorloopig als geëindigd beschouwen. Wy zeggen voorloopig, want, volgens de Times, kan de licensing billv&n 1872 niet als eon afdoende beslissende maatregel worden beschouwd. De tappers kunnen in haar berusten, en de afschaffers zullen er slechts een prikkel in zien tot vernieuwden ijver. De nieuwe wet verschilt dan ook zeer weinig van de thans bestaande; het beginsel is hetzelfde gebleven en de eenige nieuwigheid, waaraan trouwens de meeste behoefte bestond, is deze, dat het vervalschen van dranken strafbaar wordt gesteld. Bij de beraadslaging in het Hoogerhuis heeft lord Grey een voorstel gedaan, dat, hoewel niet geheel nieuw, echter de aandacht verdient. Evenals er eene partij gevonden wordt, die den verkoop van sterke dranken geheel zou willen verbieden; eene andere, die den verkoop geitel zou willen vrijgeven; en eene derde die den verkoop wil beperken, is er nog eene vierde, welke den handel in sterke dranken tot een staatsmonopolie zou willen maken, een stelsel, dat te Gothenburg, in Zweden, met goed gevolg beproefd is. Lord Grey stelde de invoering van een dergelijken maatregel in Groot-Brittannië voor, maar zonder gevolg. Do Times acht dit voorstel eene utopie; weinig leden van het Parlement toch zouden den moed hebben om voor de algeheele vernietiging van het vak van tapper te stemmen; doch wat heden eene utopie is, kan morgen ernstige overweging verdienen en overmorgen een feit zijn. Men behoeft, volgens dat blad, niet te wanhopen aan de toekomstige verwezenlijking van het denkbeeld van lord Grey dair, waar de Staat reeds post- en telegraafdienst beheert, en op weg is om ook het personen- en goederen vervoer te monopoliseeren. — beweging onder de boerenarbeiders, tot het verkrijgen van hooger loon en verbetering van hun toe- Stand in het algemeen, heeft zich thans georganiseerd en een nationaal karakter aangenomen, en het laat zich voorzien dat grondeigenaars en pachters weldra tot concessiën gedwongen zullen zijn. —De tentoonstelling van honden, dezer dagen in het kristallen paleis te Sydenham geopend, bevat ongeveer 1100 exemplaren. Voor sommige nummers worden fabelachtige prijzen gevraagd ; verscheidene loopen van 250 tot 500 p. st.; de honden van 1000 p. st. zijn niet zeldzaam en voor ééne der tentoongestelde hondjes wordt niet m inder dan 5000 p. st. gevraagd.
---

Duitschland.
Van gewoonlijk goed onderrichte zijde wordt verzekerd , zegt de Bank- und Hand.-Zeüung, dat de leden van het clerieale centrum in den Kijksdag het volgende plan de campagne hebben beraamd in de zaak van den geschorsten veldproost, den heer Namszanowski. Aanval en verdediging worden over de volgende punten verdeeld:
a- XP6 PaUS zal in een officieel document de waardigheid, vroeger aan den heer Namszanowski verleend, in zyn bescherming nemen en hem daarin als het ware bevestigen.
2 • In een binnen kort te Fulda te houden bisschoppslyke conferentie zal een memorie worden opgesteld, welke den Koning zal worden aangeboden; deze memorie zal niet anders zyn dan een protest tegen de maatregelen, vero'rdtd. *""** ™ °°rl°g 4» den veldproost
8 . De fractie van het centrum in het Huis van Afgevaardigden zal door een der best bespraakte leden een interpellatie doen richten tot den minister vaneeredienst, dan heer Pakk, ten einde inlichtingen te erlangen, betreffende de ware strekking der maatregelen ten aanzien van den heer Namszanowski, bisschop van Agathopolis, genomen.
4 . Er zal eane beweging fo den lande worden georganiseerd, met het doel om monsterpetitiën te doen onderteekenen ten gunste van den heer Namszanowski; deze beweging zal worden aangelegd op de wijze van die, tegen het wetsontwerp betreffende het schooltoezicht op het getouw gezet; zij zal moeten strekken om het bewijs te leveren, de heer Namszanowski door zijn verzet tegen de militïaire autoriteit de belangen der katholieke kerk heeft beschermd en gehandhaafd. De National Zeitung bespreekt ditzelfde onderwerp en zegt aan het slot van het bedoelde artikel, dat men bij al dit .protesteeren, eene groote zaak uit het-oog verliest, al is het ook dat de Germania haar geen aandacht waardig schynt te achten. De heer Namszanowski is een ambtenaar der Pruisische regeering en als zoodanig onderworpen aan de disciplinaire wet. Trouwens moge dit begrip bij velen nog nevelachtig zijn, weldra zal het overduidelijk worden gemaakt. — Sedert eenige dagen begint de strijd, ontstaan tusschen den' senaat der Münchener universiteit en den minister van eeredienst, den heer von Lutz, allengs een onaangenamer karakter aan te nemen. De aanleiding daartoe was van den volgenden aard. Toen vóór een geruimen tyd in den Beierschen Landdag het voorstel werd gedaan om een zekere som beschikbaar te stellen ten behoeve van de viering van het 4de eeuwfeest der Münchener universiteit, stond de Kamer 20,000 florijnen tot dat einde toe. De clerieale partij schonk daaraan insgelijks hare goedkeuring, maar slechts onder zekere voorwaarde. Dit beding was het volgende : dat twee professoren bij de theologische faculteit zouden worden benoemd, namelijk de heer Gans, een Benedictijner monnik, en de heer Bach, een priester te Munchen; de eerste zou colleges geven in de kerkgeschiedenis, de andere in de philosophie. Beide mannen staan bekend als groote voorstanders van de nieuwe Vaticaansche leerstukken.
Niet lang nadat de Landdag dit besluit had genomen, werd door den minister van eeredienst een voorstel in dien geest aan den Koning gedaan. Ten aanzien van dit punt is door den Koning tot heden geenerlei resolutie genomen, want er bestaat geen enkele vacature bij de theologische faculteit en de Senaat weigert de hand te leenen tot hetgeen zou moeten geschieden om aan de beide voorvechters der nieuwe dogma's een leerstoel aan de universiteit beschikbaar te stellen. Daardoor zouden verkregen rechten moeten worden geschonden en ten andere, zoo verklaart de Senaat, zou men bij het bezetten van een leerstoel niet meer letten op de bekwaamheid van de candidaten en op de eischen der wetenschap, maar op omstandigheden, geheel daarbuiten, en in dit geval op hun stelling met betrekking tot ds onfeilhaarheidsleer. De Minister zegt van zyn zijde, dat hy zwarigheid maakt de bfidoelda 90,000 fl. te doen uitbetalen, tenzij het beding, waaronder die gelden door de clericalen zijn toegestaan, worde nagekomen.
De Senaat verklaart van zijnen kant, dat hy in geen geval die vosrwaarde aanneemt en des noods liever afziet van de plechtige viering van het voor de universiteit zoo belangrijke feest.
Het behoeft niet verzekerd te worden, dat deze aangelegenheid, en vooral da houding van den minister von Lutz, in hooge mate de aandacht van het publiek heeft getrokken. De liberale bespreken deze aangelegenheid met groote belangstelling, De Neue Nachrichten, een te Munchen verschijnend dagblad, wijst o.a. op de weifelende houding des Ministers met de volgende woorden: //Op 24 Oct. 1871 verklaarde de minister von Lutz in naam van het gansche ministerie, dat het nieuwe Vaticaansche leerstuk, aangenomen op 18 Juli 1870, moest worden beschouwd als gevaarlijk voor da regeering en voor den staat. En slechts zes maanden later draagt hij de benoeming tot professoren bij den Koning voor van mannen wier eenige aanbeveling is, dat zy hevige voorstanders zijn van dat zoo gevaarlijke leerstuk.
---

Italie.
ROME, 5 Jani. (Part. Corr.) Hot is bekend, dat de openbare meening hier te lande zich in den laatsten tyd meer en meer tegen Frankrijk verklaart en de om> standigheden zijn dan ook wel geschikt om die vijandige houding te rechtvaardigen. De Italianen zijn reeds sedert twee jaren in de gelegenheid om de kwaadwillige gevoelens op te merken, welke in Frankrijk jegens hun land worden gekoesterd; men maakt trouwens van die gevoelens in Frankrijk geen geheim en men behoeft slechts de Fransche bladen te lezen om zich daarvan te overtuigen. Men duidt het ons daar te lande steeds kwalyk, dat wij onze nationale eenheid hebben tot stand gebracht; bij elke gelegenheid wordt betoogd, dat die eenheid een gevaar voor Frankrijk oplevert en dat men zich slechts noode daaraan onderwerpt. Zelfs de heer Thiers, wiens hooge positie hem behoedzaamheid oplegt, heeft niet geaarzeld te'verklaren, dat hij met betrekking tot zijne staatkundige denkwijze over de beginselen der nationaliteit niet is veranderd; en de heer Favre heeft, in zijn bekend werk, geen geheim gemaakt van de concessiën, welke hy indertijd gemeend heeft aan de clerieale partij te moeten doen. Eindelyk heeft een orgaan van het laatste keizerrijk dezer dagen nog verklaard, dat indien Napoleon 111 nog regeerde, de zetel der Italiaansche regsering nimmer te Rome zou zijn gevestigd. Dergelyke verschijnselen hebben de verbitterd. Deze halstarrige wrok van de zijde eener natie, die, hoewel tot onmacht gedoemd, gevoelens van haat koestert jegens een goedgezinden nabuur, waaraan zij door tractaten verbonden is, hseft in Italië groote verontwaardiging gewekt en de pers heeft zich tot tolk gemaakt van deze gevoelens. Tevergeefs hebben de ministers en verscheidene afgevaardigden, bij menige gelegenheid, in het parlement, d?n strijd der dagbladen betreurd, waardoor de schijnbaar vriendschappelijke verhouding meer en meer plaats maakt voor gevoelens van wrok en haat. De pers, zelfs van de meest gematigde kleur, heeft openlijk verklaard dat zij de natie moest voorlichten over de gevaren, welke haar bedreigen, opdat alle burgers zich voorbereid kondan houden op den strijd, indien hij mocht uitbreken. Een ander feit, dat tot de bestaande spanning heeft bijgedragen, i 8 het onwellevend gedrag van den baron d'Hennesy, 3den secretaris van hst Fransche gezantschap bij den H. Stoel. Deze persoon is z»er bekend wegens zijne anti-Italiaansche gevoelens. Hij bevond zich onlangs aan hst spoorwegstation bij het vertrek van prins Humbert naar Berlijn, en ging opzettelijk eenige malen den Prins en diens gevolg voorbij zonder te groeten, en groota rookwolken uit zijne sigaar voor zich uit blazende. Deze onwellevende handelwijze ergerde het gevolg van den Prins zeer en had bijna tot een tweegevecht met een der adjudanten den Prins aanleiding gegeven. De zaak is zoover niet gekomen, en de heer d'Hennesy is door zyn gouvernement naar Athene verplaatst,, maar de slechte indruk is gebleven. Terwijl de betrekkingen met Frankrijk meer en meer verkoelen, worden die met Pruisen van steeds inniger aard. De schitterende ontvangst, aan prins Humbert en diens gemalin te Berlijn ten deel gevallen, de nauwere betrekkingen tusschen het Huis van Savoye en het keizerlijke Duitsche Huis aangeknoopt, streelen onze eigenliefde in buitengewone mate. Gelijk gy weet, is aan prins Humbert het kruis van militaire verdiensten geschonken, eene onderscheiding, welke slechts schaars verleend wordt. Een en ander heeft het hart der Italianen gewonnen en de prins von Bismarck had, tegenover de verkoeling, welke van Frankrijk's zijde wordt opgemerkt, zeker geen geschikter middel kunnen ter hand nemen om zich van de oprechte en innige vriendschap van Italië te verzekeren.
De baron von Kübeck, de nieuwe gezant van Oostenrijk bij den H. Stoel, heeft den Paus zijne geloofsbrieven overhandigd. De audiëntie heeft drie kwartieruurs geduurd, en na afloop daarvan heeft de gezant , volgens gewoonte, een bezoek gebracht aan den kardinaal Antonelli. De baron van Kubeck heeft aan den Paus de verzekering overgebracht van de gevoelens van eerbied, toewijding en vriendschap, welke de Keizer jegens hem koestert, maar uit naam van zijn gouvernement heeft hij geene verklaring afgelegd, waaruit leedwezen zou blijken over den val van het wereldlijk gezag, noch eenige belofte gedaan voor de toekomst. Het Vaticaan heeft veel verloren bij den dood van de aartshertogin Sophie. Zij was het, die bij den Keizer haren invloed deed gelden tegen de strekking van het Oostenrijksche kabinet met betrekking tot de aangelegenheden van den H. Stoel. Zij was het, die verleden jaar haren zoon overhaalde, om den Oostenrijkschen vertegenwoordiger bij het Italiaansche hof den Koning niet naar Rome te doen vergezellen by gelegenheid van het verleggen van den zetel der regeering naar die stad. Het Vaticaan is door dat overlijden van een krachtigen en trouwen steun beroofd. [Wij merken op dat onze correspondent met geen woord melding maakt van het per telegram medegedeelde gerucht, betreffende eene verklaring van den Paus aan den baron von Kiibeck, in dien zin, dat laatstgenoemde niet meer op het Vaticaan zou worden toegelaten, indien hij betrekkingen bleef onderhouden met het Italiaansche hof. Red.] Het weder is hier bij uitstek ongunstig en door stortregens is groote schade aangericht vooral in Opper-Italië, waar meren en rivieren buiten hunne oevers zijn ge treden. De wateren van de Po hebban den dijk in de nabyheid van Rho doorgebroken en eene groote uitgestrektheid land overstroomd. Overal is op groote schaal hulp vorloead, maar de aangerichte schade is ontzettend. De oogst is verloren en verscheidene huizen zijn vernield. Ons nationale feest, dat jaarlijks omstreeks dezen tijd wordt gevierd, is, ook ten gevolge van het ongunstige regenachtige weder, ditmaal geheel mislukt. Verleden Zaterdag heeft de generaal Lamarmora, opzettelijk uit Florence overgekomen , den minister van oorlog in het Parlement gegispt, by gelegenheid van de beraadslaging over de begrooting voor het departement van oorlog. De generaal Lamarmora trachtte te betoogen, dat de tegenwoordige minister, de generaal Ricotti, alles op losse schroeven had gesteld en geen enkelen goeden en geschikten maatregel had ingevoerd. De generaal Lamormora is, gelijk gij weet, een oudgast, die zijn laatste woord bij den slag van Custozza gesproken heeft. Het viel den minister van oorlog niet moeilijk zijne besehuldigingen te wederleggen en het nut van de ingevoerde wijzigingen te betoogen, zoodat de generaal Lamarmora genoodzaakt was zijne orde van den dag, welke eene berisping van het ministerie van oorlog inhield, in te trekken.
---

Frankrijk. De Legerwet in de Nationale Vergadering.
De beraadslagingen over art. 37 der legerwet, dat kernpunt, waarby de diensttijd wordt vastgesteld, zijn den 7den en Bsten Juni voortgezet. Den 7de heeft Ducrot een groot gedeelte der zitting in beslag genomen met zyn bestrijding van Trochu's argumenten. Het was in zekere mate een oratio pro domo , want het werk der commissie, dat hij zoo sterk aanbeval, is gedeeltelijk zijn eigen werk. Eenmaal den vijfjarigen diensttijd vooropstellende als strikt noodig , om den soldaat practisch en theoretisch te oefenen, moest hy natuurlyk het stelsel zijner tegenstanders ook in al zijn uitvloeisels veroordeelen. Hij bestreed voorts het plan, om zekere klassen naar huis te zenden, zoodra zy aan een vastgesteld examen kunnen voldoen. Dit is, naar zijn meening, een premie op de bekwaamheid, en staat gelijk met de verklaring, dat enkel domme lui behoeven te dienen. Daarby ging hij zich verdiepen in allerlei historische herinneringen , waarbij hij aantoonde, hoe gevaarlijk het is om met slechte troepen aanvallenderwijs te werk te gaan. Zoo gebeurde het, dat Soubise te Rossbach met 60,000 man tegenover 22,000-vijanden een schandelijke nederlaag leed, en dat Napoleon te Austerlitz met 80,000 Franschen 120,000 Oostenrijkers en Pruisen versloeg. Het is dus bepaald onwaar, dat //God steeds aan de zyde der gi-os bataillons is;" het spreekwoord moet gewijzigd worden in: uDieu est toujours du cóté des bons bataillons."
Zonder twijfel moet er — volgens hem — gelijkheid bestaan in het leger. Maar men mag om der consequentie wil geen dwaasheid plegen. De gelijkheid dient hierin te bestaan, dat de minder ontwikkelden zich op de hoogte stellen der meer ontwikkelden en niet omgekeerd. De gelijkheid in den trant van Tarquinius, welke de middelmatigheid tot grondslag aanneemt, is krankzinnig. De mathematische, onlogische gelijkheid , die geen rekening houdt met den rijkdom en de intelligentie van het land, behoeven wij niet in te voeren. Ook in Pruisen heeft zij nooit bestaan.
Het laatste gedeelte der redevoering van Ducrot was weder een van die zelfverheöende Fransche loftuitingen, gelyk men ze maar al te dikwerf in de Nationale Vergadering moet vernemen. Terwijl hij een oogenblik geleden den verpletterenden en voor de eer der Fransche wapenen bepaald onteerenden veldslag van Eossbach in herinnering had gedracht, was hij die omstandigheid waarschijnlijk weder vergeten , want hij beweerde thans, dat de militaire eer, de trouw en de vaderlandsliefde het nationale leger immer zijn bijgebleven ! In een reeks van vragen, stelde hij de quaestie of de soldaten van 1814, van 1830 (te Algiers), van de Krim en Sebastopol ontaarde krijgers, slechte vaderlanders waren.
• Gavardie: Ge hebt de Krimarmee uit haar verband | gerukt." (Geweld links). Ducrot: '/En waren zij ontaard, de soldaten van Magenta en Solferino?" (Geraas links). j Een stem rechts tot de linkerzijde: //Gij dus geen Franschon?" (Hevige uitroepen links). Ducrot: Waren zij ontaard, de mannen van Weissenburg, die ten getale van vierduizend twee legerkorpsen weerstonden; en zij van Wörth en Parijs, die zich zoo heldhaftig hebben gedragen ? En hunne minachting voor den dood — waarin vonden zij die! In hunne godsdienstige gevoelens! (Zeer goed!) T>3 houding van ons leger was onze kracht in onze bitterste beproevingen, gelijk zij thans onze troost en onze hoop is. (Levendige toejuichingen.)
De volgende spreker, de hser Raudot, zeide niets bijzonders. Hy was het, dien Thiers in de rede viel, toen hy herinnerde aan hetgeen de president der Repupliek gezegd had bij gelegenheid der legerreorganisatie onder het keizerrijk; nl. dat het de voorkeur verdiende een armee er op na te houden van 500,000 of 600,000 man. //Toentertijd" — zeide de heer Thiers — '/heb ik ten aanzien der mobiele garde van maarschalk Niel beweerd, dat de reserves onnoodig zouden zijn, omdat zy te laat zouden komen. Ik zeide, dat het beter ware, in tyd van vrede een sterk leger van 500,000 of 600,000 man er op na te houden, en de 20 a 30 millioen ten bate der reserve, daarvoor aan te wenden. Hadden wy rondom Metz 500,000 man gehad, dan zouden wij niet getuigen zijn geweest van de gebeurtenissen, die wij betreuren. (Zeer goed'! zeer goed!) Ik geloof ook heden nog, dat een goed leger van 750,000 man op den voet van vrede voor het oogenblik voldoende is. Wat de 1,200,000 of 1,300,000 man betreft, die Duitschland , tijdens den jongsten oorlog, in het veld zou hebben gehad, ik zal bewyzen, dat er nooit meer geweest zijn dan 900,000 man." Voor het overige verklaarde hij zich bereid, den volgenden dag weder het woord te voeren, waarmede de Kamer daverend instemde.
Nog sprak generaal Chanzy van de commissie, natuurlijk ten gunste harer voorstellen. Waarom, vroeg hij, hebben de Pruisen gezegevierd? Dewijl zij aan het getal de soliditeit paarden. De soliditeit nu kan enkel verkregen worden door een voldoenden diensttijd. Zonder twijfel achtte spreker het mogelijk om in drie maanden een soldaat te vormen, maar onder de bestaande omstandigheden zoude zulk een poging voorbarig en hoogst onverstandig wezen. Indien, zeide hij, de den vyfjarigen diensttijd aanneemt, verbindt zij zich niet voor ds toekomst, maar bepaalt zy iets roemrijks, dewijl het den lande alle waarborgen verstrekt, welke het noodig heeft.
De zitting van den Bste was geheel gewijd aan de redevoering van den heer Thiers, welke — gelijk meestal het geval is met speeches van den president der Republiek — een ontzaglyken indruk te weeg bracht. Een zeer talrijk publiek was opgekomen en ook de banken der vergadering waran dicht bezet. , De telegraaf hseft ons een vrij getrouw resumé van de nieuwe toespraak des heeren Thiers overgeseind. Wy zullen ons dus bapalen, op enkele punten — die het meer speciaal verdienen, — de aandacht te vestigen. In den aanhef wordt de aanvankelijk b3staande uiteenloopsnde zienswijze des sprekers en der commissie geconstateerd. Deze wilde de algemeene dienstplichtigheid, gene niet. Maar gelijk goeden burgers bataamt, hadden beide partijen iets van hare overtuiging ten offer gebracht, en daardoor was een entente cordiale mogelijk geworden. Sprekar komt nu oprechtelijk het werk der commissie steunen en aanbevelen. Hij verontschuldigt zich, dat hij over militaire quaestiën durft meepraten , maar evenals alle andere staatsmannen heeft hij moeten bestudeeren de grootste vraagstukken eener natie: de financiën en het krijgswezen.
Spreker zegt, dat hoewel in deze vergadering veel over oorlog gesproken wordt, de natie ("wij", zsgt hij) ernstig den vrede wil, den vrede zoolang als mogelijk. (Zeer goed.') Hy bespreekt voorts de aanhangige quaestie in de bijzonderheden, en verdedigt de meening, dat overwinningen niet behaald worden door het eene of andere stelsel. Napoleon I en Frederik de Groote bshaalden hun zege niet ten gevolge van hun systeem, maar ten gevolge der deugdelijkheid hunner manschappen. En zoo schryft spreker de nederlagen der Franschen volstrekt niet toe aan hun gebrek aan moed of onderwijs. Neen! één politieke en drie militaire fouten hebben daartoe medegewerkt. De politieke fout was de oorlog, zonder de noodige voorbereiding. Inde diplomatie had men een overwinning zonder weêrgade behaald. Een oogenblik scheen de oorlog vermeden te zullen worden. Daags daarop werd hy toch verklaard. En men was niet gereed! Toch wilde men in acht dagen het leger in het veld hebben staan. Op het papier had men 9000 stukken geschut, in de werkelijkheid slechts 4000 a 5000. Van de troepen kon men slechts 250,000 man gebruiken. Men had op de wet van 1832 gerekend, maar vergeten, dat er l-£ maand noodig zyn om haar ten uitvoer te leggen. De Pruisen, in den beginne slechts 400,000 man sterk, merkten spoedig hun superioriteit op en de Franschen werden overvleugeld. Het kwam daardoor, dat hunne vestingen ten eenenmale ontbloot waren van het noodige. Zelfs te Metz stonden er in 't eerst geen kanonnen op de wallen. Esne andere fout werd bedreven, doordien de Franschen geen positie hadden ingenomen, waar zij zich met succes konden verdedigen. Zoo was de toestand hnpeloos, zoodra de rechtervleugel, ondanks wonderen van dapperheid, geslagen werd. Later was het 't gemis, aan goede kaders, dat de krachtsinspanningen der 800,000 man nutteloos maakte, die na 4 Sept. Frankrijk verdedigden. Al de fouten, die bedreven zijn, mag men volgens Thiers niet wijten aan de generaals, aan de soldaten, want zij deden hun plicht. Noen, zij waren het gevolg eener slechte regeering. Wat de kracht van Pruisen en Duitschland heeft uitgemaakt, is, dat beiden een sterke en goede regeering bezaten. //Ja", roept Thiers uit, //te Berlijn was een groote regeering — een machtig staatsman en een bekwaam krijgskundige — de organisateurs de la victoire! Bovenal was er een vastberaden, wijs en knap Koning, die zich niet jaloersch toonde op zijn veldheeren, maar den band vormde tusschen hen. Het is de Pruisische regee-1 ring geweest, welke de Fransche regeering heeft overi wonnen. Ziedaar de waarheid"! (Zeer goed!) De heer Thiers wijdde uit over het stelsel der com! missia, dat hij ten zeerste aanbeval en dat 8 contin-1 genten met 800,000 man zou opleveren. Vruchteloos i trachtte de heer Trochu den indruk eenigermate weer 1 uit te wisschen, door de redevoering van den heer Thiers Ite weeg gebracht. Zijn kort betoog, aan hst slot der ' zitting van 8 Juni, vond nauwelijks gehoor, en zyn 1 amendement, tevens dat der heeren Raudot, Keiler en | Castellane, werd met groote meerderheid (462 stemmen ; tegen 228) verworpen. De vijfjarige diensttijd blijft dus 'i behouden. Heden (Maandag) voortzetting der debatten.
i Generaal Uhrich heeft 14 dagen arrest gekregen, ' omdat hij zijn bekenden brief over de capitulatie van Straatsburg heeft openbaar gemaakt, zonder vergunning zijner superieuren!
---

