BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De mededeeling van lord Granville in het Hoogernu;s, welke de intrekking der motie-Russell betreffende net verdrag van Washington ten gevolge heeft gehad, (zie het overzicht in ons vorig N°.) is van den volgenden inhoud: #Mylords, gij zult u herinneren, dat ik op Maandagavond eenige mededeelingen deed aangaande den stand der onderhandelingen tusschen de regeering van H.M en die der Vereenigde Staten, waaruit bleek dat er eene voortdurende wisseling van depêches tusschen de beide regeermgen plaats greep, doch dat er omtrent één der bepa ingen van het aan uwe lordschappen in hoofdzaak bekende ontwerp-tractaat nog verschil van zienswijze bestond, en wel over de keuze der bewoordingen waarmede de regeeringen zich voor het vervolg LeSe_ k ? heLjL DinBdag»™d Her ter plaatse gevoerde debat voerden verschillende sprekers aan, dat de bewoordingen van het supplementaire tractaat in dit opzicht onvoldoende waren. Schoon de regeering van eene andere meening is, gevoelde ik toch dat vele sprekers dit bezwaar met zoo veel gezag opperden.dat er wellicht bij het publiek eenige ongerustheid op dit punt kon ontstaan, ik nam daarom een met den gezant der Vereenigde Staten gevoerd gesprek te baat om hem de vraag te doen, of hy nog steeds met mij van meening was, dat in dit opzicht het ontworpen tractaat de meest mogelijke zekerheid schonk. Tot mijn genoegen kan ik mededeelen dat hij een bevestigend antwoord gaf, maar wel wetende dat gij geene waarde zult hechten aan een verslag van een door my met den Amerikaamschen gewint gevoerd gesprek, zonder dat het bovendien blijkt dat de gezant door zyne regeering gemachtigd was om ophelderingen te geven, verheugt het my dat ik eenen brief van den gezant ontvangen heb, waarvan ik, met uw verlof, voorlezing zal doen: «-«Mylord. In ons gisteren "en heden gehouden gesprek deeldet gy my mede dat de regeering van H. M steeds van meening is geweest dat de bewoordingen waarin het ontworpen supplementaire tractaat is opgesteld, voldoende waren om een einde te maken aan alle eischen tot vergoeding van indirecte schade, welke in de by het scheidsgerecht te Genève ingediende memorie waren gesteld en waartegen de Britsche regeering zich van den beginne af verzet heeft, doch dat er twijfel bestond of zy stellig genoeg waren om het herhalen van die eischen ook voor het vervolg onmogelijk te maken. Ik stemde in met uw oordeel over de stellige beteekenis van het door u ontworpen en door de regeering der Vereenigde Staten goedgekeurde .tractaat, maar verwierp het denkbeeld, dat iemand de mogelijkheid onderstellen zou dat de regeering der Vereenigde Staten, na zich eenmaal bij tractaat tot het opgeven dier eischen verbonden te hebben, voor het rervolg wederom zou trachten _e op den voorgrond te stellen en moeite te doen opdat daarover door het seheidsgerecht eenige uitspraak gegeven worde.
// //Ik ben thans door een heden bij my ontvangen telegrafisch bericht van den heer Fish gemachtigd u de verklaring af te leggen, dat de regeering der Vereenigde Staten van meening is, dat de in het voorgestelde supplementaire tractaat vervatte nieuwe bepaling voorgoed een einde maakt aan de drie soorten van indirecte «ischen, welke in de memorie van de Vereenigde Staten opgenomen en door de regeering van Groot-Brittannië bestreden werden." "
//Ik lees dezen brief voor, mylords, om diegenen onder ulieden gerust te stellen, welke twijfel uitdrukten omtrent de genoegzaamheid van het supplementair tractaat. Er kan, naar myne opvatting, almede uit blyken dat wy ons niet, zooals sommigen beweren, om den tuin hebben laten leiden, terwijl er verder een vereerend getuigenis in te vinden is voor de oprechtheid, waarmede van de zijde der Vereenigde Staten deze onderhandelingen worden gevoerd.
//Ik voeg hier de opmerking bij, dat het supplementair tractaat nog niet als tot stand gekomen kan worden beschouwd. Het is alleen voorgesteld, en het is my niet mogelyk in de tegenwoordige moeielyke omstandigheden eenige stellige verzekering te geven omtrent den vermoedelyken uitslag der onderhandelingen."
G.lrjk men weet, heeft de heer Gladstone in het Lagerhuis eene gelijkluidende mededeeling gedaan.
Voorts is in laatstgenoemd Huis de behandeling der artikelen van het wetsontwerp op het lager onderwijs in Schotland voortgezet. Behalve eenige bepalingen van administratieven aard kwam ook eene der hoofdbepalingen van het wetsontwerp in discussie, toen de heer Gordon, het parlementslid voor de universiteit van Glasgow, ter uitvoering van eene door het Huis vóór eenige weken aangenomen motie, een amendement voorstelde tot invoering van het bijbelsch onderwijs op de «?_Hnb?Ü- scholen- Do°r vele Schotsche leden als eene <_«__i J™ den volkswensch in Schotland onder_.f_r_.^_.L eI bot amendement echter door andere De ZS n M door den heer Gladstone bestreden. i-t ï2^riT_ftult«',,r" Tiking r __-__r>l__.i..i, ' , net to openbare scholen ontoe- SchoÏÏT _fUkmak?n «ar anderen, dan die tot het 1 °. u-,fM.bytenaanBch kerkgenootschap behoorden, en anbüiykheid dan eischte, dat de regeering nevens die scholen afzonderlijke inrichtingen van onderwijs voor de kinderen van Episcopalen, Katholieken en alle andere dissenters in het leven riep. Het amendement werd ten slotte met 204 tegen 160 stemmen verworpen, eene stemming, waardoor het Huis feitelijk terugkwam op de motie, den 6den Mei jl. met 216 tegen 209 stommen aangenomen, dat op de openbare lagere scholen in Schotland, naar overoud nationaal gebruik, de Bybel gebezigd en een bepaald onderwijs in den godsdienst gegeven moet worden.
---

Duitschland.
De RijkßÖSg 5 heeft in zyn zitting op 8 dezer het militaire strafwetboek in derde lezuig aangenomen, onder goedkeuring va» het voorstel-Lasker, strekkende tqt het houden eener enquête betreffende den invloed van gestreng arrest op den gezondheidstoestand der manschap- Pen, op wie dergelijke straf eens of meermalen is toegepast. Wijzigingen in het ontwerp zyn niet gemaakt. . ,e voordracht betreffende de buitengewone subsidiën .in 8 _^ks Bcuatkist. te verleenen aan de Elzas-Lothaaane "Poorwegen, wordt insgelijks in derde lezing Ëllenn°men' HiermJ wordt goedgekeurd het voorstelvoWd raar*an de strekking deze is» dat in de eerstfcetreffend 1,1118 88n ontwerP zal worden aangeboden, ca aaß^eS van eon rechtstreeksche spoorwegnet er<AtuBsohen het Elzas Lotharingsche spoor De VnU. het groothertogdom Baden. **» V«3J*f»*«W »gt dat de hoe. Wagcncr, die "" " gereisd, «eh derwaarts heelt begeven ten einde met den heer von Bismarck een conferentie te houden over de voordracht by het ministerie in behandeling over de zoogenaamde Jezuïtenquaestie; naar het schijnt, zyn de Ministers het tot heden niet eens. r'vvorcU zelfs beweerd, dat de minister van binnenlandsche zaken, de heer zu Eulenburg, zich tegen de voordracht heeft verklaard. — De Water Zeitung bevat in haar jongst verschenen nummer een vrij uitvoerig levensbericht van Thorbecke, waarin verdiende hulde wordt gebracht aan de groote verdiensten van den overleden staatsman. Daarin wordt ™_ beaamd'.d«t "g«en minister in den loop dezer on N^«ri2°_! SewJ.chtl?en invloed iH het staatkundige op Nederland heeft uitgeoefend als de nu kortelings ontslapen staatsman." Kortelings — Naar men verneemt heeft de stedeliike rea-eerine kLïli rllC.,ng' besteld- Zoodra deze in wervl geei ! _yD'W°ifdenalle str««tlaatarens,door middel on__treng VamSCheD Btr°0m' °P hetzelfde «*«"* i. "I .. was b°kend, dat de Paus zich zeer ingenomen heeft betoond met de houding door heer Namszanowski aangenomen in de bekende quaestie, wegens den dienst » Pantaleonskerk te Keulen gerezen. De Hamb. Borsen-llaüe deelt thans mede, dat de genoemde hoer, naar men verzekert, door den Paus deswege is benoemd tot troonprelaat. a ~a I _°DS bkd van SiBteren hebben wij het bericht meoegedeeld, dat de Germania Woensdag jl. door de politie in beslag is genomen. De Weser-Zeitung bevat ten dien opzichte de volgende bijzonderheden. Toen de ambtenaar van politie, met de uitvoaring van het daartoe strekkende bevel belast, in het bureau van het bedoelde hootdorgaan der clerieale partij was aangekomen, vond J_-g_.n el cxcmPlaar meer voorhanden. Hierop geschiedde een nauwlettend onderzoek in de drukkerij van het blad, ten gevolge waarvan men vier exemplaren machtig kon worden. Daartoe bepaalden zich de resultaten van de ingestelde huiszoeking Later heeft de politie al de exemplaren, in openbare lokalen aanwezig, weggenomen voor zooveel dit uitvoerbaar b eek te zyn. Zeker is het, dat de maatregel veel te laat werd toegepast, om een doeltreffenden uitslag daarvan te hebben mogen verwachten. Als middel ter verklaring van de late toepassing heeft de Germania, m haar eerst daarop gevolgde nummer deze onderstelling geopperd: //Zou de maatregel ten uitvoer zyn gelegd, zoo als men verzekert, op een telegrafisch bevel? Zou dat bevel uit Varziën zijn toegezonden?" J °
— Was het vroeger nog twijfelachtig of militaire geestelyken, Katholieke veldpredikers namelijk, meer acht sloegen op het bevel van den voormaligen veldproostjNamszenowski dan wel op de hun van regeeringswege toegezonden bevele_, ti_uiß weten wij waaraan ons ten dien opzichte moeten houden , zegt de National- Zeitung. Zondag il. hebben Katholieke veldspredikers geweigerd de vaandels, met het IJzeren kruis gedecoreerd , in te zegenen. De Frankf. Zeitung bevat een brief, afkomstig 'van een dier geestelijken, waarin de redenen zijner weigering worden opgegeven. Do brief luidt als volgt: _ Het inzegenen der vaandels heb ik niet geweigerd; integendeel heb ik my tydig gewend tot den hoogwaardigen arm«ebisschop, met de vraag om mij instructien ten dien aanzien toe te zenden. Om redenen, welke mij onbekend zyn gebleven, heb ik, tot myn leedwezen, op myn aanvraag geen antwoord ontvangen. Dat ik, om in alle opzichten naar behooren gedekt te zyn, waar het gold het verrichten eener zoo buitengewone handeling, een byzondere instructie behoefde van de voor mij als militairen zielverzorger competente autoriteit, dit heeft zyn hoogwaardige mij reeds vroeger officieel te kennen gegeven en van deze aanschrijving is indertyd aan de militaire autoriteiten mededeeling gedaan. //Geldern, 2 Juni 1872."
Brüel, Veldprediker. —- De bisschop van Passau, die. door zyn hoogst zonderlinge , tegen alle maatschappelijke vormen indmissende handelingen, reeds zoo menigmaal in den jongst verloopen tijd de aandacht der menigte op zich heeft gevestigd, is dezer dagen opnieuw tot een vreemd besluit gekomen. Ten einde de leden der stedelijke rei_ering van Passau, met wie hij niet op goeden voet staat, te doen zien hoe hij over hen denkt, heeft hy kort vóór de viering van den Sacramentsdag hun de volgende mededeeling doen toekomen. Na eenige woorden ter inleiding, ging hij aldus voort: //Het is sedert een reeks van jaren mijn gewoonte geweest, om u uit te noodigen tot bijwoning van de plechtige processie op den H. Sacramentsdag. By deze geef ik u kennis, dat ik van die gewoonte heb afgezien en dat ik in het vervolg geen stedelyke autoriteiten meer zal uitnoodigen tot bywoning dier plechtigheid." Zoodra de regeering hiervan was onderricht heeft de minister van binnenlandsche zaken de burgerlijke ambtenaren verboden officieel aan den voorgenomen optocht deel te nemen; de minister van oorlog heeft een aanschrijving in gelijken geest gericht aan den bevelvoerenden officier in gemelde stad. — Op 9 dezer zullen ds Zuidduitsche democratische journalisten te Heidelberg een bijeenkomst houden. Aanvankelijk had men het plan gehad met Pinksteren te vergaderen, maar bijzondere omstandigheden hebben het plan verydeld. Men hoopt thans zich te verstaan met betrekking tot de meest geschikte middelen ter verwezenlijking van de groote ontwerpen van de democratische partij.
---

Frankrijk. De Legerwet in de Nationale Vergadering.
Voortzetting der beraadslagingen over de in de zittmg van 6 Juni. _erwet Eerst voert het woord de heer Sarr_.il. /„ ._ departement der Lot-et-Garonne). ZijnTt og ïooff zakelyk gewyd aan een bestrijding der «r_-,,_. a.Q00t(1' Keiler Hij spreekt zeer leden hem niet kunnen versta... at uuut'rs neiden wat harder te spreken ma __ tv M,T Ve _?ekt hom vermogen. Men hoon Si *"* te des heeren Sarrette. Hij Wh • ? Ulteffangen Dit aUeen is duidelijk £« d»ejang stelsel niet. stelsel. uuiaeiyk. Hy wenscht het vijfjarig Na Sarrette — Tm. lm r_ langgerekte r«_H_,,__ ,™CQU- De generaal bestrycitin een y teemngnhet *T *" C°mmis9ie' En het de °Pvatting» en vorm vl *van«,ng bestendigt onder anderen naam 5 *- /cSir in de vergaderiDs - 4t zfen tmwheTZlsZlJ" eenS.«"onderscheidwillen de vervan .nKLPL?BVef^ng.1Dgln de wet van 1832 en werp. Uit °hc. ZSh ™ ,h,et dit juist. Niet akoon tt . BPraakku,nBt' der Practijk i 3 eUI •) van wLS i hetoogpuntdermoraal- Methet van waarlyk a^_<.„,e dienstplichtigheid is elk. overeenkomst, waarvan geld den grondslag uitmaakt, onbestaanbaar. Met de methode der commissie worden de troepen in twee helften verdeeld, de ééne die alles, de andere die niets doet. De commissie wenscht instructie depots op te richten, waarin jongelieden, binnen 6 maanden, geschikt zouden gemaakt worden voor den dienst. Maar wat ter wereld zal men in 6 maanden kunnen leeren? Niets. Niets dan af keer voor het militaire. Afkeer gaat met eiken proeftijd gepaard en de militaire loopbaan maakt geen uitzondering op dien regel. Ten behoeve van 60,000 jongelieden zal men er dus enkel in slagen een slechte school te stichten, die geen uitkomst van eenigszins bevredigenden aard zal opleveren. Men zal veel geld wegwerpen en dan zal later blyken, dat de 60,000 man ten eenenmalo ongeschikt zijn voor den dienst en opnieuw gedrild moeten worden. Met het stelsel der commissie zal men er toe komen dat het proletariaat —dat zich verongelykt ziet —al den vaderlandslie venden y ver weder zal derven, hetwelk het op het oogenblik bezielt. De commissie zegt, dat men een weinig moet weten te schipperen. Het beginsel der algemeene dienstplichtigheid is nieuw voor de massa, zegt zy. Z\j dient er langzamerhand aan te gewennen, en daarom is het aanhangig ontwerp een overgangsmaatregel. Maar de commissie heeft ongelijk. Niet wij, maar de omstandigheden, de onweerstaanbare logica der feiten, hebben de algemeene dienstphchtigheid ingevoerd. Niet alleen moet men meegaan met zyn tyd diens eischen begrypen en bevredigen - men moet hem zelfs vooruit zyn. Voor de toekomst zorgen is met minder onze plicht, dan voor het tegenwoordige te zorgen. Trochu behoort niet tot hen, die vasthouden aan één zelfde stelsel gedurende hun geheele leven. Ia het militaire vak is hij voor wijzigingherhaalde wyziging, stelselmatige wijziging, b. v. alle tien jaren. Daaruit verklaart hij ziin van elkaar afwykende meeningen in de laatste jaren. Ia één opzicht ,s hy echter aan een beginsel getrouw gebleven, het „ D drieJarig«* diensttijd. Steeds; is hy van meemng geweest, dat dit stelsel de voorkeur verdient boven alle andere, dewijl 't het eenige is, dat logisch, billyk en doeltreffend heeten mag. Na drie jaren, ziet de soldaat in, dat hij niets meer leeren kan Vw_lof°Udt men hem nu nog langer, dan krygt hy een walging voor den militairen stand In stede Zft eonir tG V°mon' hij zich. Spreker nuttige instelling verheffen _ ietS) waarop men staat kan maken. Voorts eischt hij gezetten arbeid voor den soldaat waardoor luiheid en de daaruit voorvloeiende ondeugden vermeden worden. Lediggang beschouwt hy als den grooten kanker van den militairen stand. Eindelyk werkt Trochu zijn driejarig stelsel in de bijzonderheden uit. Ziehier ziin verdeelino- van rfon tuenattyd: drie jaren in het actieve leger; vijfjaren in de reserve daarvan; zes jaren in het territoriale leger en zes jaren in de reaorvo daarvan. leder Franschman bou dus, volgens het stelsel van Trochu, twintig jaren behooren te dienen.
Het actieve leger moet, volgens spreker, bestaan uit ten minste 452,000 man, en de reserve uit 653,000 man, verdeeld in militaire districten, gelijk in Pruisen het geval is. Door deze decentralisatie hoopt hij even snelle mobilisatie te verkrijgen als in Duitschland reeds verkregen werd. Hij vergt mitsdien, dat een speciale wet de positie regele der onder-officieren met het oog op pensioen. De redevoering van den generaal wordt luide toegejuicht en de vrienden komen hem geluk wenschen met den goeden afloop daarvan. De verdere voortzetting der beraadslagingen is verdaagd tot den volgenden dag.
De Figaro maakt een brief openbaar van den ex-Keizer Napoleon, dd. Chislehurst, 9 April 1872, waarin deze aan Vitu, redacteur van het blad, zijn dank uitspreekt voor de houding des Figaro's vóór en tydens het proces-Trochu. Ten slotte vindt de man van Sedan het zeer natuurlijk, dat hij de boeten betale, door den rechter aan Vitu en Villemessant opgelegd. De eerlyke hoofdredacteur van het dagblad heeft het aanbod gewezen van de hand.
Voor weinige dagen kwam in alle couranten het bericht voor, dat de Italiaansche Regeering — met het oog op een mogelijk spoedigen dood van Pius den Negende — onderhandelingen heeft aangeknoopt met de katholieke mogendheden, ten einde invloed te kunnen uitoefenen op de keus van den niéuwen Paus in het dan bijeen te roepen conclave van kardinalen. De Liberia, deze tyding mededeelende, voegde er bij, dat de Duitsche Keizer, als erfgenaam van het heilige Romeinsche ryk, aanspraak maakt op hetzelfde recht van veto, dat eenige andere regeeringen, met name die van Frankryk, Oostenrijk en Spanje, bezitten. De Fransche ultramontaansche pers moest zich met deze voor haar zoo gewichtige zaak natuurlijk bezig houden, en de Univers is voorgegaan met een verbitterd artikel, waarin het blad het recht van veto als onwettig verwerpt en veroordeel.. De keker van Duitschland komt er — het spreekt wel van zelf — slecht af, met zjjn aanspraak. Maar ook Spanje, Oostenrijk en Frankrijk worden geducht door het vroegere orgaan van den heer Veuillot gehamerd. De Univers doet uitkomen, dat de kerk het zoogenaamde recht van veto nimmer heeft erkend; zij heeft het slechts geduld, om ernstige gevolgen te vermijden, maar steeds de rechtsquaestie voorbehouden. Het blad zegt, dat zelfs indien men in de tot dusver gevolgde gewoonte een //recht" wil zien, uitgeoefend door de //katholieke" mogendheden, het wel als vervallen kan worden aangemerkt, vermits er geen //katholieke" mogendheden meer bestaan. Die tegenwoordig zóó heeten, zijn het in werkelijkheid niet meer, sedert zij de //gewetensvrijheid en de gelijkheid der gezindten" verkondigen. De courant kan hare bezorgdheid ten aanzieii van de mogelijke gevolgen van bet aanstaande conclaye niet geheel en al ontveinzen. Dit blijft het beat uit den wenk, dien zy — natuurlijk in het belang der ware kerk — ia den vorm eener geschiedkundige herinnering aan de kardinalen geeft. /'ln het jaar 1846" schryft ze, "liet het heilige college den diplomaten geen _id, om hunne valstrikken te leggen, en na 24 uren reeds was Pius de Negende verkozen. De Christenen zagen in deze zoo voorspoedige keuze een bijzondere inmenging der Voorzienigheid, en zij rekenen er vast op, dat, onder nog moeilijker omstandiglieden, het heilige college en de heilige kerk door goddelijke hulp zullen worden bijgestaan." Dit wil met zooveel woorden zeggen dat de Univers er staat op maakt, dat de heeren ook nu binnen 2* uren hun arbeid zullen volbrengen, ten einde den /.diplomaten" geen tyd te laten //hunne valstrikken | te leggen." De Siècle maakt de diplomaten op deze , tactiek bytyds opmerkzaam, en hoopt, dat zij nog : vlugger ïullen zijn dan de //goddelijke hulp" der Univers. De clerieale organen houden zich tegenwoordig met bijkans niets anders bezig, dan met de Pruisisch- Italiaansche alliantie" in verband met de vervolging tegen de ultramontanen in Duitschland. Zoo schryft de Union: //Het Pruisisch-Italiaansche verbond is thans een voldongen feit, en de doop van een kind des kroonprinsen van Pruisen is de gelegenheid geweest om deze entente cordiale te bezegelen, 't Is nog niet heel lang geleden, dat de Pruisische jonkerpartij de Italiaansche carbonari nog met verachting bejegende, en dat de Pruisische regeering voor Europa de rol van beschermster des Pausen speelde. Welke minachting werd er toentertijd niet aan den dag gelegd voor de Italiaansche faiseurs en revolutionairen, de Garribaldianen en . Mazzinisten ! Welke eerbied volle blijken van hulde werden niet verstrekt aan den eerwaardigen grijsaard, het hoofd der Christenheid. Één eogenblik kon men meenen, dat Pruisen de getrouwe en ijverige beschermheer van het Pausdom worden zou. Toentertijd zocht de heer von Bismarck de Duitsche Katholieken voor zijn staatkunde te winnen. Zij lieten zich overhalen en schaarden zich onder de banier van een Protestant. Zij werden in de val en thans kunnen zij zeggen : we zijn gefopt! Wierden zij slechts gefopt! Maar zij worden thans vervolgd; vervolgd zonder ophouden. Niets kan de vervolging verhinderen; niets, behalve de val van het hybridische stelsel, dat voortduurt, en waaraan men de Katholieken wil onderwerpen. Wat doen wy toch in Frankrijk tegenover zulk een staat van zaken? Weten wij wel hoe de Duitsche Katholieken denken, en gevoelen wij wat ons rest te doen — ook tegenover de Pruisische regeering, welke de teugels van de Protestantsche heerschappij ter hand neemt, steun zoekt bij de vry den kers en de atheïsten en alles zoekt wat in den ban gedaan werd? Ach, zoo Frankrijk slechts besefte welke sympathie het oogsten zou aan gene zyde des Ryns, indien het een echt katholieke staatkunde ware toegedaan en de plannen des heeren von Bismarck tegenwerkte, hoeveel meer kracht hBt bezitten zou en hoeveel eer het uur der weerwraak zou slaan !" De meeste clerieale couranten schrijven de Pruisisch- Italiaansche alliantie toe aan de lauwheid van Frankrijk voor den eenigen waren godsdienst, aan zyn onverschilligheid voor het pausdom. Niet onaardig is daarentegen een redeneering van de Opinion Nationale, als bewijs hoe twee menschen over dezelfde zaak geheel verschillend kunnen oordcelen. De heer Guéroult doet uitkomen, dat de entente cordiale tusschen Rome en Berlijn niet in de laatste plaats geweten moet worden aan de woelingen der clerieale partij in Frankrijk, aan hare voortdurende kuiperyen ten bate van een herstel der wereldlijke heerschappij des Pausen. Het zyn deze onophoudelijke ophitsingen en wraakkreten dar l,1f«o«, 4- 1.. ü..-. 1. r—, _- I.JIB . . wend hebben gemaakt en het in de armen gedreven hebben van v. Bismarck. En v. Bismarck wist met meesterlijk talent van Frankryk's fouten gebruik temaken. Dit is de vrucht der heillooze manie van de heeren ultramontanen in Frankryk.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 9 Juni.
Ter secretarie der gemeente zyn nedergelegd de volgende te behandelen stukken:
_.". 194 (vervangende N°. 183). Voordracht van Br en W. tot vaststelling eener nieuwe verordening omtrent de benoeming van gemeenteambtenaren en bedienden. De voord'acht somt de ambten en bedieningen op, waarvoor de titularissen niet door den Raad, maar door B. en W. worden benoemd. N". 195. Voordracht van B. en W. strekkende om aan J.W. Hartgerink te verkoopen een strook gemeentegrond, langs de westelijke grens der straat, die tusschen de Vondelstraat en den Overtoom wordt aangelegd, groot 11.25 Mz, voor ƒ 281.85 vrij geld en onder voorwaarde, dat langs die straat worde aangelengd een muur, minstens 9 a 10 M. hoog. tN . 196. Voordracht der commissie voor de rentegevende eigendommen, strekkende tot onderhandsche verhuring aan de directie der Belgian Dutch Bituminous Rock Paving Company, van een stuk openbaren gemeentegrond gelegen aan de Kattensloot, tusschen die sloot en den weg leidende van den Buitensingel naar de aschschuur, groot voetstoots 1150 centiaren. N°. 197. Adres van de heeren A. Roland Holst en A. Stellingwerf, houdende, om daarbij aangevoerde redenen, het verzoek, eervol te worden ontslagen als leden van het Burgerlnk Armbestuur.
N°. 198—201. Rapporten der commissie voor de pensioenen op adressen van den korporaal-nachtwacht H. L. Lokman, en van de nachtwaebts P. Schut, A. Jesse en J. Meijer.. N°. 202. Rapport der raadscommissie, benoemd 31 Mei 1871, om een onderzoek in te stellen omtrent de wenschelijkheid van het behoud of de opheffing van het beheer dezer Gemeente op het Zand- of Jaagpad, tusschen Breukelen en Ouderkerk. De Commissie stelt voor te besluiten:
I°. dat het voor deze gemeente niet wenschelijk is het beheer gemeenschappelijk (te zamen met Ged. Staten van Utrecht) te blijven voeren;
2°. B. en W. to,machtigen de noodige stappen te doen om dat beheer over te dragen aan de Provincie Noord-Holland. Uit de uitvoerige toelichting blijkt dat het Jaagpad, in de 17de eeuw aangelegd als commnnicatieweg tusschen Amsterdam en Utrecht, thans zijn belang verloreu heeft, dat het nut thans beperkt is tot het locaal verkeer tusschen de gemeenten aan het pact gelegen, dat de financieele resultaten in de laatste jaren nadeelig zijn geweest zonder uitzicht op verbetering en dat het verkeerd ia B. en W. met bemoeiingen te bezwaren, die buiten hun eigenlijken werkkring liggen. Daar de zorg der gemeenschap tusschen de gemeenten, aan dit pad gelegen het provinciaal bestuur aangaat, meent de Commissie dat het beheer voortaan door de provinciale besturen van N.-Holland en Utrecht moet worden gevoerd.
w__^__T«_Tg V/rslag der,Twee|e Kamer over het wetsontwerp tot regeling der Naamlopze Vennootschappen is verschenen, een. uitvoerig stnk (40 bl.), waarvan wö den hoofdig- ~ spoedig in den breede zullen W L<___ t1™ len wq ons tot enkele punten, -* ueden bepa* Men erkende algemeen de ■»•„_• „„4. v _ zore aan de toelicht- ; .erdiensten van het ontwerp en de dat , ,-"u,S besteed> maar had algemeen den indrnk £_>__;_'"' _? T?ieI1«I opzicht gebrek openbaart aan practische «mus. Men had voorlichting der Kamers van Koophandel of een enquête ge wenscht, hetgeen nog kon geschieden. Zeer vele • _ e^61111611 tot eon nieuwe regeling der N. V. wenschelijk is. JL-hter waren zij van oordeel dat de regeering zich niet had moeten bepalen tot éen enkelen vorm, waarender zich vereeniging van kapitaal vertoont. De overgroote meerderheid was tegen het denkbeeld der regeering om alle naamlooze vennootschappen alg vennootschappen van koophandel te beschouwen Men vroeg naar eene duidelijke uitspraak over de' quaestie der rechtspersoonlijkheid. Nagenoeg eenstemmig keurde men het wegvallen der koninklijke bewilliging goed. Men erkende over het algemeen met de regeering, dat de wet.oowel de belangen van derden, als die van de vennooten tegenover het bestuur moest waarborgen, maar achtte dat, wat het laatste betreft, het ontwerp of te veel ofte weinig regelt en een halfslachl?, \t _» dat_00k de voor derden onvol___A _ïïiï? WOr .n. Men wenschte meer openbaarheid dan het ontwerp voorstelt namelijk openlegging der boeken bij vermoeden van verkeerdheden. «_/_•_». ««»■ .
De toespraken, gisteren by het graf van Thorbecke gehouden, luidden als volgt: De heer van Bosse, minister van koloniën, zeide het volgende:
//Verwacht van mij geene sierlijke lijkrede bij dit geopend graf, geene ijdele poging om de verdiensten van den diep betreurden ambtgenoot en vriend u ter volle waarde te schetsen. Die taak wensch ik aan meer bevoegden over te laten, maar alleen met een kort woord te uiten wat mij op het harte ligt. //Maar, is het wel noodig, dat vele woorden worden bijgebracht om te schetsen wie Thorbecke was en om hem hier in herinnering te brengen? Ontzettend was de [indruk, dien de mare van Thorbeckes verscheiden in het gansche land heeft verwekt, en die weerklank heeft gevonden tot zelfs buiten de grenzen en wat bewyst meer de diepe rouwe in dit verscheiden, dan de breede schare, die zich hier heeft vereenigd om de laatste eer aan den overledene te bewijzen? Nederland heeft een groot man verloren, en zijn gemis wordt algemeen diep gevoeld. Hier wil ik dan hulde brengen aan den grooten burger, wiens leven wastoegewy'd aan het algemeen belang, aan den trouwen vriend van het doorluchtig stamhuis van Oranje, aan den staatsman, die gedurende meer dan het derde eener eeuw met onbezweken ijver, edelen moed en ijzeren volharding pal stond, en onvermoeid tot op zyn sterfbed werkte en waakte voor het vaderland, eene hulde aan den man, wiens naam onafscheidelijk is van de geschiedenis onzes vaderlands, wiens geest zal blyven leven onder ons, zal de taak, door hem ondernomen, met goed gevolg kunnen worden voortgezet. //Velen onzer dragen er roem op zijne vrienden te zyn en brengen weemoedig de laatste groete aan den trouwen vriend. Kinderen treuren over het verlies van den liefdevollen en zorgzamen vader, het toonbeeld van trouwe plichtsbetrachting, zoowel in het openbaar als in het bijzonder leven.
//Wy willen trachten zyn voorbeeld te volgen waar wij kunnen. Maar de gave des geestes en de kracht van geest, hem gegeven, zyn slechts bij zeldzame uitzondering voor ons weggelegd, evenals het gebruik dat hy van die gaven wist te maken, woekerende met de talenten hem geschonken. Daarin was Thorbecke éénig. Hy werkte alleen in 't algemeen belang en stond trouw op zyn post tot op het tydstip dat hem de krachten begaven en de matte hand viel. Wij kunnen hem volgen in zyne onbaatzuchtige, eerlyke plichtsbetrachting, in zyne warme liefde voor al wat recht en goed en schoon was, in zijne liefde voor het vaderland! .. BiJ'. «enige zoon des overledenen, gy zult u steeds zyner blijven herinneren op uw levenspad. Gij hebt een zwaren last op uwe schouderen genomen, gy die een naam draagt, die zoo hoog in eere bij het volk staat! Wees moedig en sterk en wees vooral verzekerd dat de hartelyke vriendschap, die zoo vele_. aan uwen onvergetelyken vader toedroegen, voor zyne kinderen niet zal verloren gaan. //En nu een laatst raarwei gebracht aan het stoffelijk hulsel, waarin zoo groote geest zetelde totdat de Heer van leven en dood hem tot een hoogeren werkkring opriep. Rust in vrede ! Ea moge weldra hier op deze ri -4- . _ 0.i—. . ■ ..jy.a.ll, u_u ven nagaat zal verkondigen, hoe Thorbecke door zijne tijdgenooten werd gewaardeerd en welke hooge eereplaats dezen hem hebben toegekend in de breede rij der groote staatslieden, waarop Nederland roem drangt, omdat hij, die hier rust, bovenal zyn vaderland lief had en leefd . voor dat vaderland." ™rn«
De heer Jolles, minister van justitie, sprak aldus//Ik wensch een zeer kort woord toe te voegen aan hetgeen door mynen hooggeachten ambtgenoot is a_. zegd. Gaat het u evenals mij, dan vervult, voor deze geopende groeve, eene troostgedachte ons gemoed dan denken wy er aan, dat, hoezeer de mensehen onderscheidene meeningen mogen voorstaan, er maar eene uitspraak is, waarover geen verschil bestaat, dat wii allen eenmaal moeten sterven. Maar dan ook herinneren wij ons wat de overledene geweest is en wat hij gewrocht heeft. En wat deze overledene geweest is! dat staat ons allen nog levendig voor den geest evenals het tydstip, waarop ik hem het eerst heb leeren kennen aan de hoogeschool te Leiden. Want al behoorde ik niet bepaald tot zijne leerlingen, hij was het die mij inleidde in het maatschappelijk leven, en nooit zal ik het woord vergeten dat hy toen tot my sprak: ////Werk ijverig en tracht wat af te doen*""
//Ik verklaar oprecht, dat ik in de verdere betrekkingen, waarin ik met hem ben werkzaam geweest by'na dagelijks van hem geleerd heb. En nu wensch ik nog een enkele bijzonderheid uit 's mans leven mede te deelen. Toen voor weinige maanden er een oo»__ blik schijnbaar eenig herstel in zyne ziekte aieh voordeed, schreef Thorbecke my deze woorden: //Het schijnt God te behagen, dat ik hier beneden nog blyf arbei den; laat ons trachten nog wat goeds tot stand te brengen!" Hieruit bleek de overtuiging van dezen krachtigen man, dat er nog eene macht was, sterker dan de zyne en verheven boven zyn wil. Die woorden hebben my in mijne overtuiging versterkt, dat Thorbecke ook zijn kracht verwachtte van de liefde van den Almachtigen God, en dat hy verzekerd was dit het aller phcht is te werken zoolang het das i? Wdlen wy de nagedachtenis van den ontslanJ. ?« eere houden, laat ons dan in onzen werkE Z oftt tS °pdat' —«er vr.eger ot later, velen of weinigen, om ons graf zuUen6tsll ook van ons zal kunnen gezead word™ ,™.i ' .« jat ;k ba- dit g,.af alB oud Triend> die in *M- vele betrekkingen tot den ontslapene stond, niet mag zwijgen en hoezeer aandoening mij overstelpt en het spreken byna onmogelijk maakt, wil ik in enkele woorden trachten te schetsen, wat my op het hart ligt. Lofspraak is hier onnoodig, evenmin als opsomming van de verdiensten van Thorbecke! het geheele land is daar vol van en de tegenwoordigheid van zoo velen te dezer plaatse is het beste bewijs, dat ook hier zyne verdiensten erkend worden.
"Thorbecke meende het eerlijk met zyn Vaderland, met zyn Vorst, met zyne vrienden. Bij al, wat hy als staatsman deed, had hy steeds het algemeen balang voor oogen, dat was zijn eenig richtsnoer, zijn persoon lyk belang en dat der zijnen maakte hij daaraan ondergeschikt. //Thorbecke was een zeer verdraagzaam en billijk man; bevoorrechting of achterstelling van godsdienstige belijdenis kende hij niet, partijzucht in den verkeerden zin des woords was hem vreemd, den rechten man op dt_ rechte plaats te brengen, was steeds zyn streven //Thorbecke was een trouw vriend. Zij, die mét mij nagenoeg gedurende het vierde van eene eeuw het voorrecht hadden dagelijks met hem om te gaan, weten hei wat leed het hem deed wanneer soms de lJ"_£ t. beurtenissen oude vnenden tot tegenstandera maakt,. Een goed hart droeg hij allen toe //Maar boven alles was Torbecke een uitstekend cd:<- genoot en vader. Die Hat ._.♦ _x • - » _-- • _?al,iH_._-_ „ • , flat' tot voèr weinige jaren z<._ gelukkige gezin gekmd hebbe wie d;en*>mJaB zoo inmg gehecht aan de ïijnen, aoo vol liefde voor zyU vron_, _i.o teeder van zorgen voor zijne kinderen; wie weten hoe in de laatste oogenblikken van zyn leven grootste troost was hereenigd te zullen worden met haar, voor wie hij hier geleefd had, zijn grootste zorg de toekomst zijner kinderen, die zullen het mij gewis nazeggen: ////nergens was Thorbecke grooter dan in zijn huiselijken kring." " «Het vaderland verliest in Thorbecke een braaf burger en groot staatsman, de koning een trouw dienaar en eerlyk raadsman, zyne vrienden een hartelijk belangstellenden vriend en zyne kinderen een zorgvol vader. //Dit beeld van den overledene meende ik in herinnering te moeten brengen in eenvoudige taal. //De herdenking aan zynen omgang zal hem ons alty d voor oogen stellen als een rechtschapen, eerlyk, trouw man , hetzy wy zyn openbaar, hetzij wij zijn bijzonder ij ven nagaan. //Hij ruste in vrede, betreurd door zijne betrekkingen en vrienden, en geëerd door een volk, waarvoor hij zijne beste krachten overhad !" De zoon de 3 overledenen, Mr. W. Thorbecke, overstelpt van droefheid, vermocht alleen deze woorden te uiten: //Ik dank u allen voor de laatste eer, bewezen aan mijnen besten vader." Wy kunnen de verzekering geven, zegt het Leidsche DagSlud, dat ook aan de Leidsche academie der nagedachtenis van den voormaligen grooten leermeester op treffende wijze hulde werd gebracht. In bezielende taal en onder den indruk van de smartelijke tijding hebben de hoogleeraren Vissering en Buys, den dag waarop zij vernomen werd, bij de opening hunner lessen Thorbecke als geleerde, als staatsman en ook zyne uitmuntende hoedanigheden als mensch en vriend aan hun auditorium geschetst en bovenal er op gewezen wat onherstelbaar verlies Nederland in dien ongeëvenaarden man lijdt. Door den hoogleeraar Vreede werden Woensdag 11., oumiddellyk na het bericht v.-in den dood van den minister Thorbecke, op het eerste college eenige treffende woorden aan de nagedachtenis van zyn voormaligen leermeester aan de hoogeschool te G.nt, in de jaren 1826 en 1827, gewijd. Hy onthield zich echter zorgvuldig van alle politieke beschouwingen, en bepaalde zich tot de erkenning van hetgeen hy persoonlijk dien wetenschappelijken Staatsman verschuldigd was en tot de kenschetsing van Thorbecke's voortreffelijke methode. Hij betreurde het eindelyk, dat in latere jaren de betrekking geheel tusschen hem en zijn vroegeren leermeester had opgehouden, en dat de politiek in 't algemeen zoo dikwerf op het gewone leven haren heilloozen invloed doet gevoelen. (Utr. D.) De heer de Vries, hofgraveur te 's-Hage, heeft eene medaille vervaardigd, aan Thorbecke's loopbaan gewijd, en waarop aan de eene zyde een door een uitstekend kunstenaar vervaardigd borstbeeld in antieken vorm van den overledene, met aanwyzing van geboorte- en sterfjaar enz., en aan de keerzijde de wapens van 'tßy'k, de stad Zwolle, de Hoogescholen van Gent en Leiden, voorts de openliggende Grondwet en het wapen van Thorbecke, terwyl als randschrift voorkomt zijne kernspreuk: //De Grondwet mag geen loutere vorm, moet een nationale kracht wezen." De kiesvereeniging Burgerplicht te Delfshaven heeft in hare vergadering van Donderdag 6 dezer o. a. besloten: I°. Een brief van rouwbeklag te zenden aan de naaste bloedverwanten van wijlen den minisier Thorbecke en daarbij tevens hulde te brengen aan de vele en gr.ote diensten, door den overledsn staatsman aan het vaderland bewezen; 2°. een adres van dankbetuiging te zenden aan den hoer P. Blussd, voor zijn als minister van financiën genomen initiatief tot hervorming van het bestaande belastingstelsel; 3°. een adres te richten aan den gemeenteraad, houdende verzoek zyne handelingen in openbare vergaderingen door middel der drukpers aan het publiek bekend te willen maken. (jiaarne wersen" wy aoor' openoaarma&iug ineua w>_ bet doel, beoogd door onderstaanden open brief. Aan alle vrienden en vereerders van Thorbecke. Bij het vernemen der smartelijke iijding //Thorbecke is overleden", gevoelde elk denkend Nederlander, tot welke partij ook behoorende, dat ons vaderland een zyner grootste staatsmannen, onze vorst een zijner trouwste raadslieden had verloren. De kiezersvereeniging // Vrijheid en Orde," hiervan doordrongen , besloot in hare heden gehouden vergadering eenstemmig eene oproeping tot u te richten om den grooten man, wiens dood wy thans betreuren, een blijvend teeken van dankbaarheid en hulde te stichten. Zy veroorlooft zich in d_a het initiatief te namen, omdat zy steeds, ook in tijden van miskenning, door daden getoond heeft de verdiensten van den overledene op haren waren prijs te schatten, en noodigt U derhalve uit zooveel doenl{jk in elke gemeente eene commissie te vormen, die zich met de onderg. teekenden in betrekking st ;lle, om later als plaatselijke commissie werkzaam te blijven en door het zenden van een afgevaardigde naar eene uit te schrijven algemeene Vergadering, mede te werken tot samenstelling eener hoofdcommissie en vaststelling van een plan van nitvoering. Deventer, den 7 Juni 1872. Namens de Kiesvereeniging yVaiJHBiD en Oude", Het Bestuur: Mr. H. TER HAAK Bzn., Pres. D. A. DOIJER. Mr. E. C. NIE.WENHDTJS. Mr. H. G. KRONENBERG. B. W. VER WEU Azn., Secret.
Gisteren hield de geneeskundige raad der provinciën Friesland en Groningen hare vergadering te Groningen. Na opening der vergadering sprak de voorzitter, dr. L. AH Cohen, ongeveer het volgende: //Mijne Heeren, Het is nu ongeveer 6_ jaar geleden, dat ik, by de installatie van den geneeskundigen raad van Overijssel en Drenthe, de volgende woorden sprak: //De ervaring der laatste jaren heeft toch genoegzaam doen zien, met welke werkelijk groote bezwaren het tot stand brengen eener nieuwe geneeskundige wetgeving noodwendig gepaard gast, — bezwaren, die al het talent, al de energie, al de inspanning en volharding van een ministar als Thorb.cka noodig maakten, om zulk eene zaak, ik zeg niet aan to vutten, maar tot het gewenscht einde te brengen." M jne heeren, de staatsman, wien deze woorden gelden, de schepper onzer geneeskundige staatswetg_ving, is niet mser. Over eeg half uur zal in de residentie zyn steffslyk hulsel ten grave worden gedragen. Ik acht het plicht in deze vergadering zijn naam met eere te herdenken. Het is hier niet de plaats of de tyd om zyae verdiensten als staatsman, wijsgeer, denker, hoogst verdienstelijk staatsburger, te schetsen. Maar wel is het hier de plaats hulde to brengen aan den man, wien Nuderiand zyne geneeskundige wetgeving te danken heeft, eene wetgeving, die reeds nuttig heeft gewerkt en, men kan er van overtuigd zijn, in de toekomst nuttig zal werken. Myne heeren, op hetzelfde oogen blik, dat inde residentie het stoffelijk huUel van Thorbecke ten gr. ve zal worden gebracht, hebben zijne vrienden en vereerders hier eeno bijeenkomst georganiseerd, om oen woord van hulde aan zyne nagedachtenis to wyden. Ik acht het gepist, ja gevoel mij zelfs oenigszins verplicht, het voorstel te doen de vergadering voor een korten tyd to schorsen, om in corpore deze bijeenkomst te gaan bj wonen, tea einde daardoor dezerzijds een blyk van erkentelijkheid te geven der verdiönaten van Thorbecke, bepaald ten aanzien der geneeskundige wetgeving. Ik hoop, dat hiertegen geen bedenking zal be- i et;aü en dat allen bereid zullen zyn voj-r dit doel e.nig. i korte oog.nblikksn op te offeren, waartegen ti tuinder ' bjzwaar kan bestaan, omdat thans het verslag, dat: anders mondeling wor.lt uitgebracht, gedrukt aan de ! leden is rondg4.lj„ejc|_" Da vergadering verconig;; zlchmn het voorstel, waarna de sittiog voor eaa k>n_ tijd werd geschorst en de laden zich allen naar d... sociëteit d. Harmonie bega _nf De heer H. F. Ankersmit is erkend en toegelaten als vice-consul der Vereenigde Staten van Noord-Amerika te Batavia. Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag 12 Juni 1872, des voormiddags te elf uren. Wij vestigen de bijzondere aandacht van het reizend publiek op de korte verbinding, die thans van ons land met Noord-Duits chland tot stand is gekomen, door goo.de aansluiting der treinen. Met een plaatskaart via Salzbergen, bereikt men uit Amsterdam Berlijn in 14 uren en behoeft dan slechts eenmaal, te Minden, van waggon te verwisselen. De rytuigen, voor dezen tocht bepaaldelijk bestemd, zijn zeer doelmatig ingericht. Zaterdag 15 dezer zal ts Gouda plaats hebben de jaarlijksche algemeene vergadering der Vereeniging Tot Heil des Volks. Op die vergadering zullen d_ volgende door de Amsterdamsche afdeeling dier Vereeniging gestelde vragen worden behandeld: //Mag de Vereeniging Tot Heil des Volks het tot hare roeping achten, zich te mengen in de arbeidersquaestie hier te lande ?" Zoo ia: //Welke wegen behoort zij dan ter oplossing dier quaestie te bewandelen ?" Men schryft ons hadon uit Utrecht: Wat we voorspelden is thans een feit. Het tweedaagsch muziekfeest is glorierijk geëindigd. Ds medewerkers hebben zich zelven overtroffen. Koren, orkestleden, de solisten Hill, Gips en Schroetter, men bewondert het dat dit alles hun zóó gelukte. De Maatsehappy van Toonkunst heeft een fee3t gegeven, waarvan Nederlander en vreemdeling nog lang zullen gewagen. De grootste dank daarvoor komt toa aan //den rechten man op de rechte plaats," aan d _ heer Richard Hol. Geen wondsr dan ook, dat men hst er r>p li id toegelegd om den leidsman op den tweeden avond een ovatie ta brengen, xooals nog zelden aanschouwd is, en die de blijde verbazing opwekte uwer stadgenooten, die in «eer grooten getale herwaarts waren gekomen. Het scheen alsof ieder, dia van een toegangskaart voorzien was, zich ook mét een bonquet had gewapend, en er moet eene algemeene plundering van de lusthoven en tuinen van Utrecht, gisteren, hebben plaats gevonden, wil men zich de honderden en honderden bouquetten verklaren waaronder Hol levend werd begraven, bij het einde der uitvoering zyner symphonie in D. mol, nog gezwegen van de kransen die voor hem bestemd waren. Was het wonder dat hij een oogenblik sprakeloos was van ontroering l Zoo was hy nog nooit gevierd! Cramer, uw stadgenoot, moet hebben uitgeroep _, toen de symphonie ten einde Was: //Met zooveel vuur heb ik nog nimmer een zoo prachtvol werk mede uitgevoerd!" Het is uw verslaggever niet mogelijk den indruk van zulk een feestavond wcêr te geven; men moet er bij tegenwoordig zijn geweest, om te begrijpen, hoe groot het genot was. //Calanus," dramatisch dichtstuk van Carl Andersen, muziek van Niels W. Gade; //An die farne Geliebte," gezongen door Hill; duo voor sopraan en tenor uit de //Jaargetijden," gezongen door mej. Gips en den heer Schroetter; het slotkoor uit de //Jaargetijden," door de dames en hoeren van het koor gezongen; dat alles was grootsch en ryk in uitvoering. Do leden van het orkest, meestal kunstenaars van hoogen rang, hebben zich zelven overtroffen, en naast den bloemregen, waaronder Hol was bodolven geweest, kwam ook een deel te recht neder op de solisten, die natuurlijk over de ontvangst, welke hun ten deel viel, opgetogen waren.
Nti afi.op van het feest, was er reunie in de aangrenzende sociëteit en de tuinen. Hedenmorgen reeds wacht ons weer een kunstgenot. Eeno matinee voor kamermuziek in het park Tivoli, waarop Jacob Kwast, Coenen, Haak, Pohla en anderen, Hjll, Gips en Schroetter zich zullen do ;n hooren, en waarbij Hol de pianobegeleiding op zich neemt. Hedenavond t_n slofte no» eöfl concert ïh aivou, mei eau piaeung vuurwerk. °
Volgens telegram van Batavia ia het stoomschip Conrad, kapt. E. Oort, den Bsten Juni des voormiddags te 11 uren van daar naar Nederland vertrokken met vollo lading, 32 volwassenen, 23 kinderen Iste klasse passagiers, 11 2de klasse passagiers, 76 soldaten, 10 Chineezen.
BRIELLE, 8 Jnni. Gisterenavond werd hier eene vergadering gehouden der kiesvereeniging Koning en Vaderland, waarin het reglement definitief is gearresteerd en tot bestuurslid gekozen is, in plaats van den heer Bremond, de heer mr. IL van der Hoeven. Voorts was er eene missive ingekomen van dr. K. A Rombach, houdende eeniga medodeelingen over'zijne verhouding tot de afgestemde inkomstenbelasting:, welke op voorstel van d=n heer Hein Sr., is aangenomen kennisgeving terwyl het voorstel van hr,t b„t„ur betreffende de afstemming der inkomstenbelasting niet behandeld is, omdat de vergadering, op voorstel van den heer van Andel, besloot tot de orde van den dag over te gaan, nadat men het voorstel had gehoord. Eindeiyk is, op voorstel van het bestuur, geamendeerd door den heer van der Hoeven, besloten te verklaren, dat Nederland door den dood van mr. J. R. Thorbecke den Ketsten staatsman en staatsburger verloren heeft. § GRONINGEN, 8 Juni. Tot wethouder der gemeente Leek is benoemd de heer E. H. Groenman, onlangs benoemd tot lid van een raad dier gemeente.
---

