BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Het Lagerhuis heeft, in zyne laatstgehouden zitwng, de behandeling van het wetsontwerp tot regeling *an het lager onderwijs in Schotland voortgezet. Door "en heer Gordon, een der Schotsche afgevaardigden, werd een amendement voorgesteld, strekkende om aan «en onderwyzer op de lagere school zekere bezoldiging w>e te kennen, waarvan het maximum en minimum by' o» wet zouden worden vastgesteld; doch de voorsteller wok zyn amendement in, nadat het van regeeringswege was bestreden, op grond dat de wet de regeling der jaarwedde moest overlaten aan het overleg tusschen de schoolcommissie en de onderwijzers zelven. Een ander öchotsch afgevaardigde, dr. Fairplay, stelde eene andere Wyze van bezoldiging voor, namelyk de uitkeering aan do onderwijzers van al de ontvangen schoolgelden, volgens eene door de schoolcommissie op te maken verdeeling voor die scholen, waaraan meer dan één onderwijzer is verbonden; een stelsel hetwelk tot dusver in Schotland reeds in werking was en goede vruchten voor het onderwys had gedragen. Deze spreker en andere afgevaardigden uit Schotland, die zyn denkbeeld ondersteunden, verklaarden dat zy vooral tegen de wet waren, omdat deze het lager ondcrwys in Schotland te veel op Engelsche leest schoeide, en het goede dat in Schotland bestond niet behield. De minister Förster bestreed die meeningen. Er was, zeide hy, geene sprake van, om Engelsche begrippen op Schotsche toestanden toe te passen, maar eenvoudig om ook in Schotland het lager onderwijs te vestigen op die beginselen, welke overal als jteugdelyk erkend waren. Tot de zoodanigen rekende hy net vaststellen van eene bezoldiging voor den onderwyzer, tmafhankelyk van het getal en het gehalte der leerlingen. ln de wet moest, volgeßS den Minister, het beginsel worden gehuldigd dat alle ingezetenen verantwoordelijk waren voor het onderwijs van de armen, en de krachtige invlood van den onderwyzer moest mede worden gebezigd om dat onderwijs te bevorderen ; nam men nu het beginsel van het amendement aan, dan zou men den invloed vau den onderwyzer juist in eene tegenovergestelde richting te baat nemen, want, wanneer hy met de ontvangen schoolgelden werd betaald, dan bracht zyn belang mede, dat de schoolgelden in de eerste plaats op een hoog cjjfer werden gehouden, en in de tweede plaats, dat de school werd gevuld, niet met arme kinderen, maar met leerlingen wier ouders het schoolgeld betaalden. In den loop der discussie werd het denkbeeld van dr. Playfair in een amendement ontwikkeld, hetwelk echter met 121 tegen 108 stemmen verworpen werd.
— Dezer dagen zyn meer dan tweehonderd aannemers voor het bouwen van woonhuizen enz. te Londen bijeengekomen, om over dedreigendealgemeene werkstaking ▼an timmermans- en metselaarsgezellen te beraadslagen. In deze vergadering is het besluit genomen om zich, ten aanzien der vaststelling van het aantal werkuren en van het bedrag der werkloonen, te onderwerpen aan de beslissing van den markies van Salisbury en den graaf van Derby, wier uitspraak voor beide partyen verbindend zou zyn. De bazen hebben echter de nakoming van dit be sluit af hankelyk gesteld van de voorwaarde, dat de werklieden, die thans den arbeid gestaakt hebben, dien zullen hervatten vóór aanstaanden Woensdag op de oude voorwaarden, en den arbeid tot op de scheidsrechterlijke uitspraak zullen voortzetten. Tevens zal aan die werklieden worden bekend gemaakt, dat de bazen hunne werk plaatsen op den 17den dezer zullen sluiten, indien dit voorstel niet wordt aangenomen. — Te Egremont, in het graafschap Cheshire, is verleden Woensdagochtend op een waterplas een ysvlies duidelyk zichtbaar geweest. Te Newton, in hetzelfde graafschap, heeft men, omstreeks terzelfder tyd, op verscheidene plaatsen ys gevonden ter dikte van een shilling.
---

Duitschland.
BERLIJN, 9 Juni, (Part. Corr.). Vroeger dan vermoed werd, heeft de jury voor de bekroning der ontwerpen voor het toekomstig parlementsgebouw uitspraak gedaan. Gelyk door u reeds gemeld is, is Bohnstedt uit Gotha als overwinnaar uit dien kampstrijd te voorschijn getreden; hem is de eerste prys van 5000 thl. toegekend, terwyl aan de Berlijnsche architecten Kayser * Grossheim, en Ende & Böckmann, de Frankforters: Abylius en Bluntschli en de Engelschen: Gebroeders Scott ieder 1000 thlr. is toegekend. Opmerkelyk is het, dat met ééne enkele uitzondering, alle technici van het vak aan het ontwerp van Kayser & Grossheim de ▼oorkeur gaven, doch de meerderheid der commissie kende den prijs aan Bohnstedt toe. Daar de bekroning fiiet gepaard behoeft te gaan met de opdracht der uitvoering , zal het te bezien staan of aan genoemd ontwerp op den Königsplatz uitvoering zal worden gemZx 1' en BPree^t tbanB van bet plan tot samentelhng van WQ an(jer ontWerp, aan de beste brono ontleend, waarmede echter eene tijdruimte van men Ja>f ZOU voorbygaan. Daar een dergelijk voorneruch * iv niöt waarschyßliJk is» maak ik van dat gebet Goetb °nder voorbehoud melding. De jury voor TaBtstelle ™°nUmen* Zal 6venzeer BP<>edig de pryzen >» aanmak"111* £*U tienta* ontwerpen, welke daarvoor B«ezen ""8 komen. Dezer dagen is weder de vraag tionaal 'ww°m aan de mededinging een interna** bet mX,T twordt verleend. Bruno Meyer ziet TT iigeboUw de uitdrukking van een ®n Weêreè««n door Duitschers kan gevoeld J* «ïTlr*11 en noemt bet onmogelijk, t"***! W«k wjferl de ritvoerbg van dit naanbel * WMe ook teven.. of h va° de hoogste waarde. Hij vraagt Bchol«» te toonen/ $? meeste™hap der Duitsche 1 üet vertrouwen in de kracht der nationale kunst zoo groot is, dat men de mededinging der vreemdelingen niet vreesde? Hy Tindt in de onderstelling, dat andere landen aan eene bekroning voor hunne kunstenaars zouden kunnen gelooven, iets naïefs, evenzeer als hy de deelname van zoovele buitenlanders niet begrijpt. Prof. A. Woltmann dryft den spot met dit bekrompen nationalisme, daar de kunst, en vooral de monumentale, een algemeen karakter bezit, daar het geldt een waardig monumentaal gebouw te bekomen, waarop de natie trotsch kan zyn. Het wordt hoog tyd dergelijke groote woorden zonder beteekenis te sparen, en op den weg van het liberalisme voor te gaan. Trouwens, het gevoelen in de regeeringskringen komt hiermede overeen; dit getuigen reeds de volgende woorden van von Bismarck, bij gelegenheid van het debat over het voorloopig gebouw: //wanneer de Duitsche architecten my niet kunnen helpen, zullen wy wellicht in WeeneD, Londen of waar ook voor ons doel vinden wat wijbehoeven in den tyd, dien wij vaststellen." De sociaal-democraten hebben de hoop nog niet opgegeven hunne eischen, by de werkstaking der metselaars en timmerlieden gesteld, te zien inwilligen en het voorloopig scheidsgerecht te doen opheffen. Tot bereiking van dit doel trachten zy de meerderheid te verkrijgen in de plaatselijke vereenigingen, waarvan een groot aantal arbeiders leden is geworden. Dr. Max Hirsch vond het dientengevolge noodzakelyk, het doel dezer rechtbanken nader uiteen te zetten en het gelukte hem een enkele maal, niettegenstaande alle pogingen om omrust en twist te verwekken, zyne denkbeelden ingang te doen vinden en de bedenkingen , van dezen kant geopperd, tot hare werkelyke beteekenis terug te brengen. Intusschen is dit niet altyd even gemakkelyk, daar in de laatste zitting alleen de tydige sluiting der vergadering verhinderde, dat eene sociaal-democratische resolutie werd aangenomen. Aan handhaving der orde viel daarby niet te denken, want ieder woord van den president werd begeleid door het oorverdoovend geschreeuw: //Hasenclever is onze president, Hasenclever moet president zyn!" Hiermede ging natuurlyk de uiteenzetting gepaard, dat de arbeiders verraden zijn aan de kapitalisten, dat zij gebruikt worden ten gunste der //Fortschrittspartei," dat zij zich laten misleiden door den Terrader Max Hirsch, enz. Tot dusver zyn echter in het bouwvak, op grond der bekende voorwaarden, ruim 4000 arbeiders werkzaam.
Het gelukte hun evenzeer in de quaestie van het gebrek aan woningen (door de fractie-Bebel c. s. in vereeniging met de pseudo-democratische party ter hand genomen tot vermeerdering hunner populariteit) hunne begrippen te doen ingang vinden en dit in eene talrijk bezochte volksvergadering, 1.1. Zaterdag gehouden, te doen bekrachtigen. Dientengevolge werd het voorstel verworpen om eene petitie aan den gemeenteraad en aan den Kyksdag te zenden, ten doel hebbende hulp te verschaffen door ryks- of stedelyke ondersteuning, aangezien //beide lichamen te verdorven zün en te weinig het volk vertegenwoordigen, om petitiën te mogen of te kunnen indienen. Wie dit wenschte was verrader der arbeidersparty." Dr. Schweitzer, de vroegere president, bezocht, ofschoon geen lid der partij meer, eene hunner vergaderingen, waarop door een lid werd voorgesteld hem uit het lokaal te verwijderen, hetgeen hem noopte onverwijld te vertrekken. Hij verklaart nu openlijk niets meer gemeens te willen hebben met deze domme menigte, die edele beginselen niet begrijpen kan en belanglooze moeite met zwarten ondank beloont.
Zaterdag jl. heeft een volks vergadering plaats gehad, ten einde te beraadslagen over de meest geschikte middelen om in het gebrek aan woningen zoo te Berlyn als in andere oorden des lands te voorzien. Eenige weken geleden had men insgelyks eene volksvergadering bijeengeroepen, waarop eene commissie was benoemd, die in last had bekomen de zaak te onderzoeken en deswege rapport, in een later te houden vergadering, uit te brengen. Om het rapport dier commissie aan te hooren en resolutiën dienaangaande te nemen, daartoe was de bedoelde volksvergadering belegd.
Toen het bureau moest worden gekozen, bleek ten duidelykste, zoo zegt de Nordd. AUg. Zeitung, welke staatkundige richting het sterkst was vertegenwoordigd. De heer Hasenclever werd tot president gekozen; op de mededeeling van dezen uitslag der stemming ging een daverend gejuich in de zaal op. Er mag gezegd worden, dat de social-democraten de overgroote meerderheid uitmaakten en de overwinning derhalve zeer gemakkelijk was behaald. De drie leden van het bureau behoorden tot dezelfde staatkundige partij. De eerste spreker was de heer May, lid van den Berlynschen gemeenteraad. Hy deelde den aanwezigen mede, dat twee leden der commissie zich hadden teruggetrokken, dewijl de voorstellen, welke uit naam der commissie zouden worden gedaan, veel te kras waren, naar hun gevoelen., De lezer zal uit het volgende kunnen oordcelen in hoeverre de genoemde leden der commissie met meer of minder juistheid de voorstellen »te kras" hadden genoemd.
De commissie verlangde, dat een petitie bij den Rijksdag zou worden ingediend, ten einde vaststelling bij i 7a te slan5lanSen Tan eeni8e bepalingen, welke in de hooidzaak hierop nederkomen: I°. Elke gemeente is bij de wet verplicht, om zorg te dragen, dat elk der gemeentenaren een voldoende woning heeft; zooveel slechts immer mogelijk behoort daarbij te worden uitgegaan van het stelsel, dat elk gezin een afzonderlijke woning erlangt. 2°. Elke gemeente heeft de bevoegdheid om het noodige terrein bij onteigening in bezit te nemen, hetwelk vereischt wordt tot het bouwen der bovenbedoelde woningen, van scholen of van andere openbare gestichten, enz. Wie eigenaar der benoodigde terreinen is, doet mets ter zake; de vraag is slechts: zyn ty noodig? d . De daartoe vereischte geldmiddelen moet de Staat renteloos verschaffen, door uitgifte van papieren geld. \ï . terreinen en de daarop gebouwde woningen fchotten waarbor8 tor amortisatie van die voor-
5 . Elke gemeente zal bevoegd zijn de bepalingen T?r<2.de die een woning wenscht te betrekken, huur zal erlangen; hij zal ver- CXr die WoninS met teebehooren zekere huur te betalen en tevens gehouden zyn haar zelf te
6 . De gemeente blijft in het bezit dier terreinen en gebouwen; zy zal echter niet bevoegd zijn een harer gemeentenaren uit de woning te verwijderen, ïn welke hy zich heeft gevestigd, of hem in de bewoning daarvan te bemoeilyken, indien hij de voorwaarden nakomt, waarop hem de woning is afgestaan. Voor de verdere strekking der gehouden beraadslaging verwyzen wy naar de particuliere correspondentie.
---

AMSTERDAM, Dinsdag 11 Juni.
Belangryk is de strijd, welke thans woedt tosschn» Berlyn en Rome. De slagen, welke de rijkskanselier aan Rome toebrengt, wekken een vijandschap tegan den staat, dien hy vertegenwoordigt, welke hem oogenschynlyk dwingen moet, om óf aan de aanmatiging der priesters toe te geven, öf wel een religiestrijd op leven of dood aan te vangen. Wij hebben minder het oog- op de uitzetting der Jezuïeten uit Duitschland, welke de Duitsche regeering voornemens is, dan wel op den aanval van prins von Bismarck op de Roomsche geestelijkheid. Een krachtige regeering kan gemakkelijk de Jezuïeten met elke soort van gestrengheid vervolgen, zonder te vreezen, dat zij hare populariteit of haar prestige bij de Katholieken eenigszins in gevaar brengt. Al moge deze orde voor het oogenblik ook al veel invloed hebben te Homo, zoo is haar macht toch nooit van blij venden aard. Bij het optreden van een anderen paus kan hierin onmiddellijk verandering komen. Groote partyen in de Roomsche kerk haten en vreezen de Jezuïeten nog meer dan de vurigste protestantsche ijveraars dit doen. Een onfeilbare paus heeft de orde eens opgeheven en verschillende katholieke regeeringen hebben haar herhaaldelijk verbannen, zoodat Duitschland gerust kan doen wat de Paus en katholieke regeeringen zoo vaak gedaan hebben. Gewichtiger is het bevel, dat de rijkskanselier aan den bisschop van Ermeland gegeven heeft om een excommunicatie in te trekken, en zich daarvoor te verontschuldigen, want zoo de bisschop blijft weigeren—■ hetgeen hy wel doen moet — is Bismarck verplicht om zich deze nederlaag te getroosten of wel tot de bestraffing van den wederspannigen priester over te gaan. De rijkskanselier kan zeker weigeren in het diocees van Ermeland de priesters te betalen en hunns bezoldiging aan de gemeenteleden over te laten, doch het is de vraag of deze maatregel, welke de Katholieken zeer verbitteren zou, voor de priesters wel een groote straf zou zyn. Hun macht zou er zeker niet door verminderd worden. De strijd, welke thans in Duitschland woedt tegen Rome, gelykt meer op den stryd door Hendrik VIII van Engeland gevoerd, dan op dien, welke groote geesteshelden als Luther en Calvyn begonnen.
Bismarck schynt te gelooven, dat een groot schisma in de Roomsche kerk aanstaande is, en slechts eenige hulp van den staat behoeft om tot stand te komen. Hij zal een geestelyken strijd niet licht met materieele wapenen beginnen, tenzy hy de overtuiging hebbe, dat een machtig gedeelte der Duitsche Katholieken hem steunen zal met geestelijke hulp. Belangrijker dan de oorlog met Frankrijk is dit tweegevecht tusschen Rome en Berlijn, dat vele scherpziende staatslieden voorspelden dat niet kon uitblijven, na de verklaring der Pauselijke onfeilbaarheid en nadat de encycliek en syllabus Rome's ultimatum der modnroe wereld voor de voeten hadden geworpen. //Het is de roeping van het Duitsche keizerrijk beweert deNorddetitsche, //om te zorgen, dat de geestelijkheid niet naar de verwezenlijking harer badoslingen streve buiten en boven den Staat. Een onbeperkte priesterheerschappij is in onze eeuw een anachronisme. Wy zijn niet voldoende op de hoogte van de stemming der Duitsche Katholieken, om een zeer vast oordeel te durven uitspreken over de moedige oorlogsverklaring van den Duitschen rykskanselier. Van de veertig millioen Dnitschers behooren veertien millioen tot de Roomsche kerk. Zyn de Rynlanders, Sileziërs en Polen, die het katholieke deel des volks uitmaken, slechts naam-Katholieken; zijn ze door het scepticisme der eeuw vrij onverschillig geworden voor de kerk; hellen ze over naar de oud-Katholieken; zyn ze innig overtuigde kinderen der oude moederkerk, voor wie al de nieuwe dogma's en aanmatigingen der ultramontanen een gruwel zijn? ■\Vij weten het niet volkomen, al gelooven we dat in Duitschland evenmin als elders de Roomsche kerk langer een vast aaneengesloten geheel is, en vele partijen in haar om de oppermacht streden. Bismarck zou den stryd niet begonnen zyn, zoo hy niet overtuigd ware dat de loyauteit der Roomschen jegens den Staat niet verminderen zou door zijn optreden tegen de Kerk. Hij kan oordcelen volgens gegevens, die ons geheel ontbreken, en weten dat hij even gerust den strijd met Rome als met haar bondgenoot Frankryk kan aanvaarden. Niettemin sehynt ons zijn oorlogsverklaring hachelyk genoeg. Wy meenen dat in Duitschland, evenals elders, de groote meerderheid der Katholieken van ganscher harte gelooft in het godsdienstig gezag harer kerk. Ze mogen ultramontanen en Jezuïeten ook al haten en vreezen, doch de buitensporigheden dezer lieden vermindert het prestige der kerk in hun oogen niet. En de Staat of de Kerk moet er ontzaglijk onder lyden, zoo de overtuiging veld wint, dat loyauteit jegens den Staat en loyauteit jegens de Kerk onbestaanbaar met elkander zijn. Zoo het Bismarck s streven is dit te bewijzen, dan loopt de Roomsche kerk in Duitschland zeker een ontzaglyk gevaar, dank zy net drijven der ultramontaansche secte, want ac Duitschers zijn nobele, loyale onderdanen. Doch ook de Staat kan in een moeielyken toestand gebracht wor • den. Het zou voor de Duitsche éénheid een ongelukkig feit zijn, zoo de meening veld won by beschaafde en onbeschaafde Roomschen in Duitschland, dat zy mei minder billykheid en rechtvaardigheid dan de Protestanten behandeld worden door de keizerlyke regeormg, omdat zij Roomsch zys. De ultramontanen, die in Duitschland door hunne aanmatigingen godsdiensttwisten veroorzaken, blij ven in alle landln volharden bij hun pogingen. In Nederlandzijn ze bij de Aprilfeesten ontmaskerd geworden en hebben de meest onverschilligen ten laatste ingezien, welk het streven is dezer factie in de Roomsche kerk. De Maasbode, het meest beruchte orgaan onzer ultramontanen, gaat echter voort met, ter eere der kerk, de voorvaderen ' aan wie wy onze vryheid danken, te beleedigen. Het ridderlijk blad treedt in het nummer van den 11de op als kampioen van onvervalschte geschiedenis. Met edele verontwaardiging veroordeelt het de pogingen van hen //die bij de vervalsching der geschiedenis belang hebben." De Maasbode bespreekt heden Gustaaf Adolf. Het onderzoek van groote mannen, even //geleerd" (sic) als Nuyens, heeft dezen gemeenen, afschuwelijken man doen kennen in al zyn afgrijselijkheid. //Evenals door geheel Nederland, toen de daden der bedoelde //roemrijke voorvaderen" onthuld werden, liep eene siddering door geheel Duitschland, toen de protestantsche Klopp de hoofdpersonen van den dertigjarigen oorlog in hunne ware gedaante deed kennen," zegt het blad. Een andere schryver, van Bolander, heeft thans het gewone volk, dat geleerdheid niet begrypt, Gustaaf Adolf en Tilly in waarheid doen kennen. Hoe kent het volk ze dan nu ? De Maasbode antwoordt: iiChtstaaf Adolf als een monster, als een duivel in menschelijke gedaante. TUly — de incarnatie van liet Jezuïetisme — als een groot held, een nederig Christen, een vlekkeloos mensch.'' Gustaaf Adolf is dus door het orgaan der Nederlandsche ultramontanen naar dezelfde categorie van misdadigers gebannen, waar prins Willem I, Marnix van Sint-AUegonde, hem reeds zoo lang afwachtten; en Tilly, de moordenaar van Maagdenburg, die volgens de Maasbode //de incarnatie van het Jezuïetisme" is, wordt gecanoniseerd als bijna even heilig en edel als de onvergelijkelijke Alva, die edele menschenvriend, voor wien het ondankbare Hollandsche volk nog maar nooit een standbeeld heeft opgericht. Hoe juist en conscienceus is de scherpe veroordeeling, waarmede de Maasbode alle geschied ver valschers treft! Allerchristelykst is tevens de liefdevolle wyze, waarop de Maasbode een traan plengt bij de gedachte aan al het leed, dat zyn ontdekking aan de Protestanten doen zal. Wie zal zonder aandoening de volgende edele woorden lezen kunnen? //Wy begrypen, dat het den Protestanten grievend leed moet doen, hunnen geloofsheld zoo ontmaskerd te zien en den man, wien ter eere zij zelfs de groote Gustaaf Adolfvereeniging oprichtten, het brandmerk der misdaad te zien ontvangen; maar het is ons ook niet zeer aangenaam geweest den grooten Tilly twee eeuwen lang te zien verguizen, en met Tilly eene beroemde orde der katholieke kerk en met de Jezuïeten het Katholicisme!"
Het Katholicisme schynt dus, volgens de Maasbode, getroffen te worden, indien één Jezuïet wordt verguisd. Heeft de onfeilbare Paus, die de Jezuïeten vervolgd heeft, du 3 het Katholicisme vervolgd?
In de Fransche Kamer heeft de heer Thiers, door het gewoon huismiddeltje van met zijn aftreden te dreigen, zijn zin gekregen, en tot den vijfjarigen diensttyd der militiens is besloten. Thiers beweert, dat Frankryk volstrekt niet overwonnen is ten gevolge van eenig gebrek in zyn militair systeem. Thiers is onmisbaar en de militaire zaken zullen dus in statu-quo blijven.
De conscriptie met vijfjarigen dienst blijft bestaan, en de universeele dienstplicht als een dwaze hersenschim verworpen. De Times beweert dat de heer Thiers zich zelf nooit de moeite gegeven heeft om het Pruisische systeem te bestudeeren. Dat de Pruisische driej aars-soldaten de overwinning behaalden over de Fransche vijf-jaars- en tien-jaars-soldaten, is een feit, dat niet kan worden geloochend en de absolute verklaring van den heer Thiers, dat driejarige diensttijd «onzin" en «belachelijk" is, zal dus niemand overtuigen. Generaal Trochu verklaarde overtuigd te zijn, dat een soldaat niet alleen binnen drie jaren door en door geoefend kan worden, maar dat elke maand, dat hij langer gedwongen is dienst te doen , alleen strekt om hem wederspanmg en onwillig te maken, hemden dienst te doen haten en aan den drank te brengen. Hierop gaf de heer Thiers geen ander antwoord dan de verklaring dat hij zou aftreden, zoo hjj zyn zin niet verkreeg. Overtuigend is dit argument niet.
Te Rotterdam is gisteren een vergadering gehouden van de kiesvereeniging Orde, waarin de voorzitter mr. W. S. van Reesema een welsprekende toespraak hield, gewyd aan Thorbecke's nagedachtenis. Het slot daarvan luidde volgens de N. R. C. aldus: «Ik zal niet in breede trekken in herinnering brengen wat Thorbecke geweest is voor zijn vaderland en zyn vorst. Slechts een enkel woord om te herdenken Tvat hy geweest is voor de liberale party. Hy was haar eigenhj'ke schepper, en gedurende het derde eener eeuw haar erkend hoofd en leider. Ik wil de verdiensten van een van Hogendorp, Kernper, Falck, Luzac, van Dam van Isselt, Donker Curtius en anderen niet verkleinen, die in tijden van slapheid en rustige rust voorde liberale denkbeelden met moed en volharding hebben gestreden, maar geaegd moet het worden: Thorbecke was de man aan wien de liberale partij ten onzent het aanzijn dankt, die het rechte practische woord ter rechter ure sprak. Zijne geschriften — de Grondwet, op zijne inspiratie herzien, werden baar Credo. Rend hem vormde zich de liberale partij. Wat sporadisch door anderen was gedacht, werd door hem tot een vast samenstel vereenigd. Hij had het fiat lux gesproken. «En met welk beleid, met welke trouw en oprechtheid hy haar leider was, erkende zy door hare tegenwoordigheid bij zyn graf. De hulde, aan den ontslapene bewezen, was de beste erkenning zijner deugd als liberaal staatsman. Onwankelbaar in de liberale beginselen , trouw en ijverig in hunnen dienst, tot elke opoffering voor het vaderland bereid, overtuigd aanhanger van het erfelyk Koningschap in het Huis van Oranje, een trouw man, een deugdzaam man, een eerlijk man, een weldoener van Nederland —, ziedaar Thorbecke! De werken die hij ons nalaat, de Grondwet waaronder wij leven, de staatsinstellingen, door hem gesticht, zy zyn het testament van den grooten burger, aan ons, liberalen, ter bewaring, ter uitvoering, ter uitbreiding nagelaten. Moge zijn geest ons blyven bezielen ! Moge de liberale partij altijd in het oog houden wat hy gewild en gedaan heeft! Denkt aan zijn woord: ii Werk zoolang het dag is!"
Het Vaderland ca het Leidsch Dagblad bevestigen het door ons medegedeelde bericht, nopens het huldeblyk, dat vanwege de wetgevende macht aan Thorbecke's nagedachtenis zal worden gebracht. Het laatstgenoemde blad zegt daaromtrent het volgende vernomen te hebben: //Kort na het overlijden van den enimenten Staatsman moeten de hoofden der onderscheidene politieke partyen in de Tweede Kamer het plan gevormd hebben, om het initiatief tot eene wetsvoordracht te nemen, strekkende om aan de naaste familiebetrekkingen een jaargeld uit te keeren gelijkstaande met het maximum van het pensioen, waarop de overledene aanspraak zou hebben gehad.
//Z. M. onze geëerbiedigde Koning moet dit plan voorgekomen zijn en den wensch te kennen hebben gegeven dat, ter erkenning van de gewichtige diensten , door Thorbecke aan het Nederlandsche volk en het Huis van Oranje bewezen, een wetsontwerp in opgenoemden geest «ra worden ontworpen, dat binnen kort de Tweede Kamer bereiken zal."
In de Zwoltche Ct. geeft een warm «vereerder van Thorbecke" de Zwolsche burgers in overweging, om, Afgescheiden van de monumentsquaestie, iets voor hem grooten stadgenoot te doen. «Laten wy, zegt hij, in den gevel van het huis, waar Neêrlands groote staatsman van deze eeuw werd geboren, een steen plaatsen, prijkende met een eenvoudige vermelding van zyn naam, geboorte- en sterfjaar, opdat het dankbaar nageslacht ten minste de plek kan aanwyzen, waar mik een eerlyk staatsman, zulk een verdraagzaam mensch, het eerste levenslicht aanschouwde. Dit is een hulde die wy, Zwollenaren, afzonderlijk onzen Thorbecke behooren te brengen, al dragen wy ook gaarne als Nederlanders tot het nationaal gedenkteeken bij."
In eene Zondagavond gehouden vergadering van de kiesvereeniging Eendracht maakt Macht, te Breda, zijn de volgende motiën met algemeene stemmen aangenomen: ! 1°- "De kiesvereeniging Eendracht maakt Macht, in I aanmerking nemende de groote verdiensten van den heer mr. 3. R. Thorbecke, als staatsman, en wel speciaal als ontwerper der grondwet van 1848, waarby vryheid op velerlei gebied aan de natie werd verleend, en dankbaar voor de vele wetten van verschillenden aard, door hem in het leven geroepen, heeft besloten het navolgende adres van rouwbeklag tot de familie te richten." (Volgt het adres.)
2°. De kiesvereeniging Eendracht maakt Macht acht het noodzakelijk om krachtig mede te werken, met iedere corporatie die zich opwerpt, om een blyvend gedenkteeken op te richten voor den heer mr. J. R. Thorbecke, en noodigt het bestuur uit, om die stappen te doen, welke daartoe noodig mochten geoordeeld worden. Door een der leden werd nog voorgesteld, om de buste van den heer mr. J. R- Thorbecke voor de vereeniging aan te koopen.
Met ingang van 13 dezer zat het rijkstclegraafkantoor te Veere open zijn: op werkdagen van 7i tot 9 uur voormiddags, van 10| uur voor- tot 2 uur namiddags en van 4 tot 7 uur namiddags; op Zon- en feestdagen van 7-} tot 8| uur veor- en van 1 tot 4 nur namiddags.
Te rekenen van 16 dezer zal het rykstelegraaf kantoor te Tholen op Zon- en feestdagen open zyn van 8 tot 12 uur voormiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd.
Voor den duur van den zomerdienst zijn de telegraafkantoren der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij open als volgt: Alkmaar, Amsterdam, Delft, 's-Gravenhage, Haarlem, den Helder, Leiden, Rotterdam en Schiedam van 7 uren voor- tot 10-J uren namiddags; de overige kantoren van 8 uren voor- tot 1 uur namiddags en van 3 tot 10 uren namiddags.
De luitenant ter zee der Iste klasse E. B. Bonn, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indië en wegens langdurig verblijf, van daar den 6den dezer in Nederland teruggekeerd, wordt mot dien datum op nonactiviteit gesteld.
Het provinciaal gerechtshof heeft hedenochtend bij uitvoerig arrest de schuld der drie beschuldigden van den moord te Heemstede op P. J. Kees voor wettelijk en overtuigend bewezen verklaard. De wed. Kees en !'• van Tongeren zijn tot levenslange tuchthuisstraf, de 19jarige A. Geeven, op grond van jeugdigen leeftijd, tot een tuchthuisstra'f van 15 jaren veroordeeld.
Het hof heeft o. a. overwogen, dat de bekentenis van de weduwe en van Geeven bevestigd wordt door aanwijzingen, zooals dat de prop, waarmede het geweer geladen was, bleek afkomstig te zyn uit eea boek dat in de woning gevonden is; dat het schot niet gelost kan zijn door de weduwe Kees, die zich elders bevond, noch door Geeven, daar deze de persoon moet geweest zijn, die het neteldoeksche gordijn, dat in brand was geraakt doch niet geheel verbrand is, gebluscht heeft, terwyl uit een groot aantal aanwijzingen is afgeleid dat van Tongeren als de hoofddader moet worden beschouwd. Onder deze aanwijzingen komt o. a. voor, dat de moord met een puntkogel is gepleegd en van Tongeren als oud huzaar met de kracht van zulk een projectiel bekend kon zijn, voorts dat hij de vele tegen hom gerezen bezwaren niet had ontzenuwd.
Naar men verneemt, zullen de veroordeelden zich in cassatie begeven.
Het pleit zeker voor de kunstlievendheid van het Amsterdamsche publiek, dat de talrijke concerten, die jaarlijks in onafgebroken reeks in de hoofdstad gegeven worden, steeds een aanzienlijk en belangstellend gehoor uitlokken. De reden hiervan ligt trouwens voor de hand. De muziek, wereldbnrgeres by uitnemendheid, spreekt eene voor ieder verstaanbare taal, al hebben hare vriendelyke woorden op ieder ook al niet dezelfde uitwerking; hetgeen zich het best laat waarnemen bij die uitvoeringen, door een zoo gemengd publiek bygewoond, als steeds in het Volkspaleis het geval is. Moge het toch voor de geoefende orkestleden eene weinig vleiende gewaarwording zyn, dat enkele bezoekers bij de vertolking der heerlijkste meesterstukken met volmaakte onver" schilligheid door de zaal de wandelen, van den anderen kant wordt dit weer eenigermate vergoed door die schare van toehoorders, die met klimmende aandacht de verdienstelijke voordracht volgen, om ten slotte door luide toejuichingen blijk te geven van ongeveinsde ingenomenheid, waartoe het concert van gisterenavond weder stoffe te over aanbood. Behalve eenige scheppingen toch van Weber, Rossini en Donizetti, die den uitvoerders welkome gelegenheid gaven eene benijdenswaardige kunstvaardigheid aan den dag te leggei», maakten wij kennis met eene instrumentatie van Joh. M. Coenen, die wel verdient dat er de aandacht op gevestigd worde. De bekwame directeur heeft namelijk het beroemde pianostuk van Fr. List : Rapsodie Hongroise, dat, gelijk bekend is, overvloeit van technische moeielykheden , voor harmonie gezet op eene wyze, die der bedoelingen des oorspronkelijken toonzetters alle recht doet wedervaren en de vele schoonheden treffend doet uitkomen. Wie geen vreemdeling op het gebied der muziek is, zal de zwarigheden, aan die taak verbonden , bevroeden en den heer Coenen lof en dank weten voor het welslagen zijner enderneming.Ondanks het aangekondigde vuurwerk,wegens het ongunstige weder, dan ook niet kon worden ontstoken, bewees de stemming der vele toehoorders , dat zy zich voor deze teleurstelling ruimschadeloos gesteld rekenden.
De Bischoffsheimsvereeniging blyft steeds nuttig werken. Het jaarverslag over 1871 toont dit voldoende aan. Een minier veld werd voor het verleenen van voorschotten geopend door eene wyziging der statuten, waarbij de bepaling werd opgeheven, dat de helft van het kapitaal van ƒ 25,000 als waarborg voor eventueele verhezen moest strekken. Ook werd bepaald, dat voortaan voor voorschotten van elk bedrag — het maximum is ƒ 200 — de toestemming van drie der vijf bestuurders voldoende zal zyn. Aan 214 personen werd in den loop des jaars ƒ 30,160 geleend, d. i. aan 54 personen en f 7,785 meer dan ten vorigen jare; 109 aanvragen werden om verschillende redenen geweigerd. //Zoo meldden zich," zegt o. a. het verslag, «twee vrouwen aan ter bekoming van voorschot, om daaruit op hare beurt weder kleinere voorschotten aan anderen te doen. Naïef genoeg, deelden zij mede welke renten zy gewoon waren daarbij te bedingen, te weten, elke gulden moest telken week met bijbetaling van 13 centen worden teruggegeven en daarvan hadden zy slechts eene bate van 3 centen, daar zij zelve weder het geld van een ander ter leen ontvingen a 10 pCt. 's weeks. Vernomen hebbende dat de Vereeniging slechts 4 pCt. 's jaars vordert, zagen zy daarin een voor haar niet te versmaden voordeel!
wDat de Vereeniging weigerde, behoeft geen toelichting; het doel echter, waarmede de aanvraag geschiedde, scheen ons toe bijzondere melding te verdienen." Er werd /-25,810.70, of ƒ 9,432.80 meer dan in 1870, terugbetaald. In slechts 15 gevallen moesten de borgen worden aangesproken, die bijna alles voldeden. De meeste nalatigen waren onder hen, die de hoogste sommen ter leen ontvingen, o. a. 7 a ƒ 200. De geheele achterstand daalde door alleagsche afbetalingen in het einde des jaars tot ƒ 103. Onder de leeners waren 89 Hervormden, 31 R. Kath., 80 Ned. Israël, en 14 Portug. Israël. Het kapitaal is vermeerderd met ƒ82.37, het saldo van renten en contributiën na aftrek der administratiekosten. Het stygen der voorschotten dreigt met teleurstelling, als het kapitaal niet wordt vergroot. Mogen velen zich opgewekt gevoelen het voorbeeld van; den heer Bischoffsheim te volgen en de stichting, die naar hem heet, in staat stellen al meer en meer tot zegen te strekken voor hulpbehoevenden, die anders zoo licht slachtoffers worden van woekeraars.
Wy vestigen de aandacht onzer laödgenooten op onderstaande oproeping tot hulpbetoon aan de vele ongelukkigen, die slachtoffers zijn geworden van den watersnood in Bohemen. Nederland weet te goed uit eigen ervaring, wat een waterramp beteekent, om niet met milde hand de Bohemers te hulp te komen.
Hollandsche IJzeren Spoorweg-maatschappij. Lijn Amsterdam-Rotterdam-Helder-Zaandam. Aantal reizigers gedurende de maand Mei 1872 198,584. Opbrengst aan reizigers ƒ,171,123,775, idem aan goederen ƒ42,067.661; totaal ƒ 213,191.44; sedert primo Jan. aantal reizigers 760,681; opbrengst aan reizigers en goederen ƒ 848,836.57.
Ons hoofdartikel van gisteren bevat eene onjuistheid. De wensch door ons uitgesproken, dat slechts zij, die een acte van hoofdonderwijzer of hoofdonderwyzeres hebben, tot eerste hulponderwijzers of hulponderwijzeressen zullen benoemd worden, is reeds in de voordracht van B. en W. vervuld. Wy hadden de bepaling, daaromtrent voorgesteld, over het hoofd gezien.
Men schryft ons uit het Gooi:
De werkzaamheden voor den aanleg van den Ooster-Bpoorweg worden met kracht voortgezet. Dagelijks ziet men lange rijen met zand beladen schepen in de Naardsche vaart. De voor Wéesp bestemde vaartuigen worden door een sleepstoomboot, die voor de werken bij de Diemermeer door paarden getrokken. Er heerscht over het algemeen in de streek eene byzondere bedryvigheid. De handen zijn overladen met werk en alom verrijzen nieuwe gebouwen of worden oude op groote schaal hersteld. De toevloed van vreemdelingen belooft weder zeer aanzienlykte worden.
Op het noordelyk zendingsfeest, hetwelk eerlang te Assen zal gevierd worden, zal, naar men ons meldt, professor J. J. van Oosterzee, uit Utrecht, de openingsrede houden.
Men leest in het Weekblad van het Regt: De Curaoaosche bladen houden zich nog voortdurend bezig met de zaak van den ontslagen procureurgeneraal Sassen; en daaruit schynt te blyken, dat, ofschoon de wanordelijkheden een einde hebben genomen, de verhouding tusschen de partyen toch nog zeer gespannen is en blijft. Aan eene beoordeeling der byzonderheden van zaken, die zoo ver van ons voorvallen, wagen wij ons niet, uit vrees van in het één of ander mis te tasten. Maar, wanneer wy zien, dat een zeer aanzienlijk gedeelte van de bevolking uit alle standen zeer bepaald partij kiest voor den heer Sassen; en wanneer wij ons daarbij herinneren, dat deze bij de Maastrichtsche balie eene zeer eervolle loopbaan van meer dan twintig jaren achter zich heeft, en dat hij hier altijd is bekend geweest als een rechtsgeleerde van uitstekende bekwaamheid en van een onbesproken gedrag ; — dan meenen wij toch te mogen vragen, of de regeering in het moederland wel zeker is, van in alle opzichten volkomen goed en onpartydig te zyn ingelicht? — Die treurige geschiedenis geeft ons echter aanleiding tot een paar meer algemeene opmerkingen over den toestand van het rechtswezen op het eiland Curaijao. Men herinnert zich het vonnis van het hof van justitie, waarbij de heer Sassen, nadat nagenoeg de geheele lange lijst van misdrijven, hem ten laste gelegd, was ter zijde gesteld, echter wegens één zeer ondergeschikt punt van aanklachte, tot eene eenvoudige boete wordt veroordeeld. Ook dit vonnis beoordeelen wij niet, ofschoon de lezing daarvan ons niet van zijne juistheid heeft overtuigd. Maar het verschijnsel, hoe weinig bijval dat vonnis heeft gevonden bij de bevolking, en de vele en ernstige stemmen, die daartegen zyn opgegaan, dat zijn zaken, die de aandacht van hen, die onpartydig denken en oordcelen, niet kunnen ontgaan. En waaraan moet dat worden toegeschreven? Wy beslissen dat al weder niet. Maar zeker gaat men te ver, indien men in een zoo vreedzaam land als Cura9ao is, als éénige redenen daarvan wil erkennen een geest van partijschap, verzet tegen de regeering, opruiing tegen de gestelde machten, of ingenomenheid voor of tegen personen. Wij voegen er bij, dat een opperste gerechtshof, samengesteld voor een gedeelte uit ongegradueerde, afzetbare, en, zoo wij meenen, onbezoldigde, rechters, zeer zeker eene bedenkelijke instelling is, en weinig geschikt om vertrouwen op te wekken in de justitie van het land. — Een ander gebrek, zeker van niet minder gewicht, bestaat hierin, dat er tegen de vonnissen in strafzaken van het hof, dat oordeelt in het eerste en laatste ressort, geen ander rechtsmiddel gegeven wordt dan dat van cassatie in het belang der wet. En, wat dat is, weet ieder. Het middel mag onschuldig zyn, maar het is niet minder onvruchtbaar. Welke schoone illusiën men zich daarvan toch mag voorspiegelen voor het maatschappelijk belang en voor de openbare orde, er kan geen enkel onrecht door hersteld worden; en een middel tot herstel van dwaling in fdeto ot'in jure heeft de veroordeelde niet; en toch moest hij dat hebben in de kolonie niet minder dan in het moederland. Wy erkennen zeer gaarne, dat een beroep in cassatie tegen do vonnissen van den kolonialen rechter bij den hoogen raad zeer ernstige bezwaren oplevert. Onoverkomelijk zyn die toch misschien niet. Het gewichtigste zal wel zijn, dat eene zeer langdurige voortzetting der preventieve gevangenis er het gevolg van zijn kan. Maar is dat al niet te ontgaan, dan moet men toch niet uit het oog verliezen, dat al de last daarvan drukt op den veroordeelde; en dathy het weten moet, indien de wet hem geeft, wat zy hem geven kan, of hij zich aan de gevolgen, die van het middel onafscheidbaar zyn, wagen wil. Maar dit komt ons zeker, voor een middel van herstel moet er zijn; en, is het niet mogelyk dat te gevea in het moederland, dan moet het zijn bij een hoogeren rechter in de kolonie.
* 's-GRAVENHAGE, 10 Juni. Z. M. de Koning vertrekt aanstaanden Woensdag, des ochtends te 7 uur met een extratrein van den Rynspoor naar Luxembur" en zal den daarop volgenden Zaterdag, 15 dezer, alhier terugkeeren. — Naar wy vernemen, zal Z. K. H. prins Frederik zich weldra wederom naar Neuwied begeven. — Bij de voormiddaggodsdienstoefening in de Nieuwe Kerk alhier op gisteren, wijdde ds. Hoevers zyne leerrede aan de nagedachtenis van mr. J. R. Thorbecke en wel naar Gen. VI vers 4 de laatste woorden: //Mannen van name". Bracht hij den staatsman, den burger lof en hulde, vooral deed hij uitkomen den innigen goddienstzin van den overledene, welke hem ook door eigen ervaring was gebleken. Verdraagzaamheid, nederigheid, gehechtheid aan vorst en Vaderland, liefdj voor de zijnen sierden den christen staatsman, die zich, zooals aan zyn graf naar waarheid is gezegd, tot in zijne laatste uur ootmoedig boog voor den wil van den Almachtige. — Morgenochtend vroegtydig, zullen de officieren, onderofficieren, korporaals en soldaten van de verschillende regimenten infanterie, die gedurende den zomer bij de normaal schietschool alhier zijn gedetacheerd, benevens de scherpschutters van het regiment grenadiers en jagers, deze stad verlaten om voor een maand het kamp op de Wiesselsche heide te betrekken. De luit.-kolonel Bunnik, directeur dier school, i 8 belast met het bevel over de militairen.
— De afdeeling 's-Gravenhage en omstreken van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw zal aanstaanden Vrijdag alhier vergaderen, en alsdan de volgende punten behandelen: I°. mededeelingen; 2°. benoeming van een bestuurslid; 3°. voorstellen van het bestuur en 4°. verloting van voorwerpen omniet onder de aanwezige leden.
— De weezen (meisjes) der Ned. Herv. Diaconie zyn heden in de gelegenheid gesteld geworden, de tentoonstelling van schilderijen, welke in de Teekenakademie alhier wordt gehouden, te bezoeken. * ZALT-BOMMEL, 10 Juni. Zaterdag jl. er een hevige brand gewoed in het naburige dorp Kerk Driel; acht bierenwoningen zijn geheel vernield; naar men verneemt, zyn eenige panden verzekerd. De oorzaak van den brand is onbekend. * ZWOLLE, 10 Juni. De werkzaamheden aan den nieuwen waterweg naar zee worden door den voortdurenden hoogen waterstand vanden IJssel zeer belemmerd. Niettegenstaande men gedurende de afgeloopen week nacht en dag met stoom heeft doorgemalen, was men niet by machte om het water te houden uit de putten, waarin de fundeeringen voor de sluizen moeten worden aangebracht, zoodat men daarmede, ofschoon er alles voor gereed is, dan ook nog niet heeft kunnen beginnen.
---

Luxemburg.
De Köln. Zeiting zegt, met betrekking tot de te Berlijn gevoerde onderhandelingen over de spoor wegquaestie in haar nommer van heden, o. a. het volgende. De minister Servais is, in beginsel, geneigd zich te vereenigen met de Duitsche voorstellen; hij verlangt echter, dat de waarborg ook worde uitgestrekt tot dit punt, dat Luxemburg worde gedekt tegen mogelyke vorderingen van de zijde der oorspronkelijke concessionarissen van de maatschappij Guillaume-Luxembourg. Deze zwarigheid is de eenige, welke aan de Luxemburgsche zyde nog wordt gemaakt, naar men verzekert. Wat betreft de tusschenkomst der onderteekenaren van het Londensche tractaat, deze zou geen moeielykheden opleveren, want zy mag als een bloote formaliteit worden beschouwd.
---

Zwitserland.
Verschillende maatschappijen hebben zich bereid verklaard, om den belangrijken arbeid van het boren van den ontworpen tunnel door den Gotthard op zich te nemen. Hare inschrijvingen worden thans onderzocht en eerst na verloop van eenige weken mag men een besluit te dien aanzien te gemoet zien. Zoodra de directie tot een voorloopig besluit is gekomen, wordt de raad van bestuur by een geroepen, ten einde de voorstellen der directie te onderzoeken en een bepaald besluit te nemen. Dit moet worden onderworpen aan het oordeel van den Zwitserschen bondsraad, aan wien de taak is opgedragen om toe te zien dat de belangen, zoowel van Zwitserland als van de overige daarby betrokken staten, worden in het oog geheuden. Uit dit alles blijkt, dat nog vry wat tyd moet voorbijgaan, alvorens met den voorgenomen arbeid een begin kan worden gemaakt. Hetgeen de zaak echter zeer zal bevorderen, is het volgende: er zijn slechts drie ernstige mededingers en de overigen schijnen tegen de taak niet opgewassen. Intusschen is men druk bezig met het doen van proefnemingen met boorwerktuigen van verschillenden aard. Onder deze bevindt zich een boorwerktuig van een Engelsche maatschappy, een der drie bedoelde mededingers, waarmede, volgens het beweren der maatschappy, het groote werk binnen den tijd van zes jaren voltooid zal kunnen werden. Nabij Goerhem is men thans bezig met proef boringen met dit werktuig, onder leiding van een der Engelsche aannemers, den heer Gerwich, en den hoofdingenieur der spoorwegmaatschappij.
—- Wat betreft de gewichtige quaestie der grondwetsherziening, te dezen opzichte is men tot heden noch by de voorstanders noch by de bestrijders daarvan handelend opgetreden. Intusschen het staat vast, dat in de eerstvolgende bijeenkomst dsr Bondsvergadering nieuwe pogingen tot dat einde in bet werk zullen worden gesteld. Naar men verzekert, zal weldra oen brochure in hot licht worden gegeven door den heer Dubs, eon der invloedryksto leiders van de nationaal-federalistische party, die tot de verwerping van de gewijzigde constitutie zeer veel heeft bijgedragen. Bedoelde brochure zal o. a. bevatten een nieuw ontwerp-constitutie. Te oordcelen naar hetgeen dienaangaande wordt gelezen in de Eidgenosscnschaft, het hoofdorgaan der partij, waartoe de heer Dubs behoort, zal dat ontwerp alleszins geschikt zjjn, om het onnatuurlyke bondgenootschap, door de bestrijders der voor korten tijd verworpen constitutie aangegaan met de clericalen en ultraconservatieven, weldra uiteen te doen spatten. De heer Dubs zal in dat ontwerp dit stelsel voorstaan: dat de hervormingen hoofdzakelyk behooren te geschieden op kantonnaal gebied , niet tot bevordering der centralisatie. De geestelijkheid , thans nog machtig in menig kanton, zal dit voorstel met alle macht bestryden; de clericalen zullen tot den laatsten man zich scheiden van hun voormaligen bondgenoot, om onverwyld hunne wapenen tegen hem te keeren. -
Als zeker mag het worden beschouwd, dat de nationaal-federalistische partij, gelyk »y" zich noemt, dat is de party aan het hoofd waarvan de heer Dubs staat, zich weldra zal moeten oplossen in de centralistische nationale party , de eenige die de gegronde hoop mag voeden om vroeger of later de overwinning te behalen. — Als een byzonderheid mag worden medegedeeld, dat onder de studeerenden aan de hoogeschool te Zurich thans ongeveer 80 jonge dames zijn ingeschreven. Het meerendeel //studeert" in de medicynen en is uit Rusland herkomstig. Naar het schijnt, valt de eer, aan de bedoelde hoogeschool daardoor bewezen, niet byzonder in den smaak der professoren of der studenten. Vroeger is het aantel van dergelyke //studenten" nooit zoo groot geweest.
---

Frankrijk.
De bladen van Marseille zijn opgevuld met bijzonderheden over de processie, die den 7den ter eere van den bisschop Belsunce heeft plaats gehad. Deze Belsunce was prelaat te Marseille in den jare 1709 en zijn naam is tot de nakomelingen doorgedrongen, door den moed en de liefdadigheid, die hij gedurende de vreeselyke pest, welke de havenstad in 1720 en 1721 teisterde, aan den dag legde. De gedachtenis aan den vromen man is te Marseille evensterk waarheid in het gemoed des volks gegrift, als dio van St. Jamtarius te Napels. Op gezette tyden worden te zijner eere plechtige processiën gehouden, waarbij een ongeëvenaarde pracht en praal ten toon worden gespreid. Nadat de ommegang op den heiligen Sacramentsdag dit jaar verboden was geworden, meende de maire van Marseille ook een dergelijk verbod te moeten uitvaardigen ten aanzien van den optocht ter eere van Belsunce. Maar de heer de Kératry, anders toch geenszins bekend als een vriend der clericalen, vernietigde, krachtens zyne bevoegdheid als prefect van het departement der Rhóne-monden, het bevel van den maire. Algemeen verwachtte men, dat deze, benevens de gemeenteraad die hem gesteund had, hun ontslag zouden indienen, doch neen. De maire schreef een zeer eenvoudigen doch in zyn eenvoud juist ietwat sarcastischen brief, waarin hy den prefect mededeelde, dat hy diens bevel ontvangen had en daarmee volmaakt genoegen nam. Hy, als maire, had gemeend, dat het beter ware de processie niet te doen houden. De prefect bleek van een ander gevoelen te zijn. Daarmee was de zaak afgeloopen. Men zegt, dat de clericalen niet geheel tevreden zijn met de wending, die deze zaak genomen heeft. Zy hadden algemeen gehoopt, verlost te zullen worden van den hun alles behalve goedgezinden Gemeenteraad, maar dit gedeelte van hun programma mislukte. Met zooveel te meer ijver legden zy zich toe op de uitvoering van het andere gedeelte, terwijl zij zich een ietwat kinderachtige wraakneming op den geslagen vijand veroorloofden, door aan den maire en alle gemeenteraadsleden uitnoodigingsbiljetten voor de plechtigheid toe te zenden. Deze moet buitengemocn grootsch en indrukwekkend zijn geweest. Des ochtends werd door den bisschop Place, in het klooster der Visitatiën, de mis gelezen, waarbtj alle sommiteiten van Marseille tegenwoordig waren; leden van de kamer van koophandel, van de handelsrechtbank en van de gewone rechtbank; advocaten; generaal Espivent; generaal Lamotte-Rouge, enz. De heer de Kératry was niet aanwezig, maar hy werd vertegenwoordigd door zijn secretaris. De bisschop heeft eenige woorden van dank geuit aan het adres van den prefect, den kommandant en den hoogen handelstand. Toen de generaal Espivent het kloostergebouw verliet, werd hy door luide toejuichingen van de opeengepakte massa volks begroet. Eenige oogenblikken later is een honderdtal jonge clericalen naar do plaats gegaan, welke den naam van beurs de I'Athénée draagt en waar het bronzen standbeeld van den bisschop Belsunce zich verheft. Aan den voet daarvan hebben die jeugdige geloovigen immortellenkransen neergelegd en een ontzaglijke hoeveelheid witte bloemen: leliën en viooltjes.
Te 4 uren precies heeft de processie de//voorloopige" hoofdkerk (de definitieve is in aanbouw) verlaten en is door de voornaamste straten der stad getrokken, zich enkel ophoudende bij de dusgenaamde reposoirs aan de Beursen de Prefectuur. De heer de Kératry woonde ditmaal de plechtigheid bij. Hy was in 't zwart gekleed, en op zijn borst schitterden tallooze decoratiën. Achter den bisschop bewogen zich de immer getrouwe generaals Espivent en Lamotte-Rouge, benevens de leden der rechtbanken en der faculteiten, de officieren des legers en de lidmaten van den cercle légitimiste de Provence.
Op alle punten, waarlangs de optocht trok, was een ontzagwekkende militaire macht byeengekomen, om de woelingen, die de democraten mochten willen beproeven, met alle kracht te onderdrukken. Deze voorzorgen waren overbodig, doordien de lieden, welke de clerieale pers gedurende ettelijke dagen had verguisd, zich zeer kalm gedroegen,en zich van alle manifestatiën onthielden, waartoe de republikeinsche bladen hen ook hadden aangespoord. Daags na den ommegang hebben zy echter met alle macht geprotesteerd tegen het sluiten der beurs en het staken der werkzaamheden aan de dokken, den geheelen dag lang. — De gewone Parysche berichtgever der Indépendance beige constateert, dat er een zekere gisting heerseht onder de mannen, die van de pontons zyn teruggekeerd. Velen hunner waren onverzoenlyken reeds vóór de gebeurtenissen van 18 Maart 1871, en sedert hun gevangenzetting is deze stemming er niet beter op geworden. Anderen, die onschuldig of verdwaald geraakt waren, hebben in hun binnenste een feilen haat voelen ontstaan, die wel in het eerst niet zal worden uitgedoofd. Al deze slachtoffers van eigsn eerzucht of der wraaknemingen van het Versaillaansche bewind zijn, wel is waar, op dit oogenblik volkomen weerloos, doordien de hen bewakende overmacht te groot, en zy zelven ten eenenmale ongewapend zijn. Niettemin knnnen zij gevaarlijk worden, en, in elk geval, al dadelijk hun toevlucht nemen tot geïsoleerde aanvallen op hun medeburgers. Met het oog daarop heeft de hooge politie van Parijs den tegenwoordig bestaanden gardiens de la paix gelast zich van revolvers te voormen en die steeds by zich te voeren. De reactionaire staatkunde van Versailles; de gruwelijke terreur bkmche, welke na de inneming van Parijs in de Meidagen van 1871 onverpoosd heerschte, brengt reeds haar wrange vruchten voort. Denkelijk zal het daarbij niet blijven, dat enkele burgers de wraakgierigheid van medeburgers, die — meestal geheel onschuldig — vertrapt en gevangen gezet werden, te duchten hebben, want wie weet wat de toekomst nog in haar schoot verborgen houdt en welke uitbarsting, welke nieuwe 18de Maart in het verschiet voorbehouden blyft!
— De bekende abt Junqua is, wegens zijn artikelen in de Tribune van Bordeaux, waarin het O. M. zag een aantasting der goede zeden en een ophitsing van burgers tegen elkander, door de rechtbank van die stad veroordeeld tot een gevangenisstraf van twee jaren en 3000 fr. boete. Zijn collega Mouls is bij verstek veroordeeld tot dezelfde straffen, terwijl de heer Peychez, gérant der Tribune, drie maanden in den kerker moet zitten en 2000 fr. boete betalen.
— De dood van maarschalk Vaillant heeft weer eens de aandacht der pers gevestigd op de reusachtige jaarwedden, welke de mannen van het keizerrijk trokken. De maarschalk alleen kreeg jaarlijks een sommetje van 268,000 fr., voor verschillende diensten, waarin hij ten bate van den Staat werkzaam was. Eén man verdiende slechts meer dan hy, nl. wylen Troplong met 356,000 fr., Rouher had vroeger 188,000 fr., Mac-Mahon ontvangt nu als opperbevelhebber der Versailler armee 225,000 fr., terwyl de maarschalken Bazaine, Canrobert, Baraguay d'Hilliers en Rógnault de Saint Jean d'Angely, elk 200,000 fr. trekken.
.mmtmmmati
---

BINNENLAND. Gerste Kamer der Staten-Generaal. ’s-GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 10 Juni.
Geopend te 3 nur. De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen tot rap{lorteurs benoemd znn: de heeren Bjjckevorsel, Joost van Volenhoven, Nobel en Hengst, over de wetsontwerpen betreffende: kredieten ten behoeve van tot het dienstjaar 1867 behoorende onverevende vorderingen, ten laste der begrooting van NecL- Indië; machtiging om aan de gemeente 's-Gravenhage in erfpacht uit te geven rgksduingronden, benoodigd voor den aanleg eener duin waterleiding; definitieve vaststelling van hoofdst. VIII der staatsbegrooting voor 1872; wijziging/en verhoogmg van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1872; verhooging der begreoting van Nederlandsch-Indië voor 1872; bekrachtieine van eene provinciale belasting in Noord-Brabant; at koop van rijkstollen in Noord-Brabant; verhooging van hoofdstuk VI der staatsbegrooting voor 1872-, wijziging en verhoogmg van hoofdstuk VI der staatsbegrooting voor 1871 en vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen voor het departement van marine f dienst 1872; en de heeren van Goltstein, Viruly, Coenen en Michiels van Keesenich over de wetsontwerpen betreffende goedkeuring eener dading met jonkvrouw C. E. C. Schorer, van St.-Philipsland, echtgenoot van mr. D. Weerts, over buitengronden in het Slaak; onteigening ten behoeve van den aanleg van straten in Groningen; onteigening voor den aanleg van een af weg ia het waterschap de Reiderwolderpolder; wnziring van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1871; goedkeuring der overeenkomst gesloten met de gemeente Venlo betreffende den kosteloozen afstand van wegen en waterleidingen op de voormalige vestinggronden aldaar; bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van een perceel vestinggrond te Maastricht aan P. Begout aldaar; nadere verlenging van de werking der wet van 3 Juli 1865 (Stbl. N°. 76), houdende vaststelling der tarieven van in-, uit- en doorvoer in Nederl. Indië; nadere verstrekking van tjjdelijke hulp aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij. en naturalisatie van G. Eltzbacher en i vier anderen. .... ~„_„r. De Voobziitbb stelt voor, daar de commissien van rappor teurs gereed zgn niet hun verslagen en aangezien de eutwerpen gedeeltelijk eenvoudig en anderen van spoedvereisch.'wdcu aard zrjn, ze tegen morgen te elf uur aan de orde te stellen. Daartoe wordt besloten. De Voorzitter brengt daarna aan de Kamer in herinnering,, dat alsnog een besluit moet genomen worden op de conctir' <s van het verslag der commissie voor de verzoekschriften o|> nut adres van den Senaat der Groningsche hoogeschoel. De afdoening van die conclusie is reeds een en andermaal uitgesteld, zooals bekend is. In de vergadering van 16 Mei is ingekomen eene nota van den minister van binnenl. zaken, die e.:- drukt aan de leden is rondgedeeld. Hij geeft in overweging: het nemen van eene beslissing omtrent die conclusie op mor_'«n aan de orde te stellen na de afdoening der bovengemelde o •■ -
werpen. Hiertoe wordt besloten. . ... Eindolijk wordt op voorstel van den Voorzitter besloten de raming der huishoudelijke begrooting van de Kamer voor 18/3 in behandeling te nemen in eene zitting met gesloten don rei., na afloop der zitting van morgen. ~ , . Daarna is de vergadering gescheiden tot morgenochiojd te elf uur.
---

