Gerste Kamer der Staten-Generaal. ’s-GRAVENHAGE, Zitting van Dinsdag 11 Juni 1872.
Aan de orde zijn de volgende wetsontwerpen: dienster iBR- °ftaan vaJn 4611 *«" behoeve van tot het der KL}?,, J beho°"j,nde onvereyende vorderingen, ten laste oo Dc,^00fang van Nederlandsch Indië. *>«t dieonstjalr°lB72g *" begrootiD» van NederL Indië ™or 3 Jnïit?L«na,i?ï!r T 1 v?n ,de werking der wet van * JtUi 1865 (Stbl. n". 76), houdende vaststelling der tarieven ""*,ln_. uit- en doorvoer in Ned. Indië. Mm.' * yÖ'i'Ring en verhooging van hoofdst. V der begroo*o y?n to staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872. en ,L onieigening ten behoeve van den aanleg van straten. r» + eg w het zmdellJke deel van de gemeente Groningen aFw' 2 onteigening ten behoeve van den aanleg van een d«n % -j vert»nding van den hoofdweg in het waterschap met den Pinsterwolderpolder. 187 i" wÜ"ging van hoofdst. V der staatsbegrooting voor
st«mLdeze ontwerpen worden zonder discussie met algemeene "remmen aangenomen. tpelpe » d 6 Amnifit jk! v.d. Putte vraagt, waarom de regeering laten i behandeling van het oorspronkelnk voorstel heeft tiidPl,-;vi)orgaanl' en, integendeel een andermaal een nieuwen bloot fi? maatregel voorgedragen? Het geldt hier eene finam.iiÏÏÏncieelox.en^Been PoWtioke quaestie. - Wat nu de ■mX,m? 8tl! tFeft' wilden anderen financieele tegebii de S' dnect Ult B.lands Selden. die gedeponeerd zijn $lde Wh Dl reBfenn« ™o dit niet, omdat zij nfet Intusschen h?»?? TT.*a als de bankier der Maatscfiappij. bankter■ Tn*w d 8 *?0p der zaak haar toch gemaakt lot om h**amon,d,e,Ben.J, der commissie van rapporteurs, ?MrinthSb°VP iVrmOKoen te brengen, is door de re- Behoefte S.w 3 f 1^8* d.e Maatscblppij, naar mate de uenoette zich voordoet, hoogstens nog ÏV» millioen Welnu dat is de gewone voorwaard? en vorm van alle Tankte™ rite «en voorschot verleenen. Welk versXil 17 „* Bankiers, dle voorschot van 2% millioen en drag dar geheole leening? Zoo ook hwft rn»„ i» 1 j Kamer de som op 2 millioen willen steiw ™ a de andere dit ook bestreden,Pomdat »S iSt de Maatschappq met te verhinderen betere voorwTrZ, S erlangen. Maar spr. betwist dit Als snr w7i ■ !ï • dan is het eerste millioen reeds met April 7erwe?kt I™?' en al.de U/a millioen ook met SeptemWr „k f?-*8 P' dus niet tot het einde van het jaar kTnnen strekkei ' De Minister zeide: dan kan m September, als de wet wordt voorgedragen, de Maatschappij toch geholpen worden. Men lette wel, zegt spr., tegen dat tijdstip wordt eene andere regeeriag verwacht. Is het nu aan te nemen, dat deze geheel op de ™,io.'r? V van den toestand, waarmede deze regeering zoo ten v*U* bekend is ? 2Hnïalijl£ staat sPreker stil bij de waarborgen voor den Staat, den 32Lfeßoeg, SeTaPend raet de cessie der Maatschappij aan sterdam? 'w^er de, Tciale goedkeuring daarvan door Am-i sterdam 7n-nn, /"i^6. tfstand Tan ton Staat jegens Am-: diWaZl"'ot de Maatschappij te niet gaat en "andere ere- Werdarn W^n9VOV"War?n.en beslag °P to 3millioen van sèhelHkTL TeA?>. Allinß lnzleas was 't dus alleszins wen-: geld nnf Z f f' * de reSeenn? de zaak geinsel hadde geretaamh a , het °°8 °P "e staking der parlementaire werk"•"«nneaen.enhet aangeboden ontslag van het Minißterie vóór het "verladen van den grooten staatsman; doch zonder dat de regeering deswege eenige inlichtingen aan de Tweede Kamer gegeven heeft. Hij zal daarover nu niet uitwijden, om zich niet bloot te stellen aan ontwijkende antwoorden, maar hn keurt die houding noch goed, noch loyaal, noch constitutioneel De heer Hartsen deelt de financieele bezwaren van den vorigen spreker maar meer nog dan dit weegt bij hem, dat nu geheel in het midden blgven de andere groote bezwaren I°am bdaromhThtarhii *? fwatos<*ap.,belanfen ™ Amste£ Jr-deSalmSchl^ art 12 der -s • verplichting op to leggen, aan Maat chappfl S l*? te &™> dat de sten moet aawLn n^tur? !er wateißchappim evereenkomverschil bestestB,. -trient don waterstand, en dat, als er beslissen ntt de van binnenlandsche zaken dit zal dam en V il pu.,nt 1S van het grootste belang voor Amsterlen W,J" regeonng, met het oog op den financieekrnAt 7 ' At Kanaalmaatschappij er toe brengen, om met r\i 3- te,wer*e? datgene, waardoor die scheepvaart en ue waterechapsbelangen kunnen bevorderd worden. Ook heeft „'f ommissio, die benoemd is om rapport uit te brengen wegens ac vooruitzichten der scheepvaart na de dichting van het " ™ bchellingwoudo (de heeren Jaski, Wichers en Schutte- Zh»' « • r*PP°,rt uitgebracht. De bezwaren der minderheid «in officieus publiek geworden. Spreker vraagt of de regeenng zou kunnen goedvinden deze rapporten publiek te maken? ue minister van finakciën, de heer Blusré, antwoordt on on+raa?i waarom de regeering niet het oorspronkelijke ontontwerp heett trachten at te doen? De Minister zegt, dat de Mgumenten van spreker zelf en van den heer HartseV genoeg "ewijzen, dat het met voegzaam was voor de demissionaire lno™?Wlg' ,om een dergelijk ontwerp af te doen, Uit het voor- S£-.verslag Ta? de Twe,ede Kamer Week toch, dat er groot verschil van opinie bestond over vele punten. Er werden toch «e otten van de regeenng gevraagd, en ook dat zij maatreet * m nemen, ten emde uitvoering aan art. 12 der con«essiti te geven. Hierover nu bestond tusschen Amsterdam en a riedel> minister van binnenl. zaken principieel verschil de beteekenis van dat artikel. Was het nu niet beter dit Üat *iemA- °Pv?1gende regeering aver te laten, die wij hopen mot spoedigzal optreden? Zoo ook bestond er verschil of men een« ißom- djrect mt de BChatkist of eene rente-garantie voor lu?tn„lDglAou geven- Zo° was ook de heer Fransen van de tollV net eerste, en die spreker meende dat het geld er «een brnriSw?1* aanwezi? was- Maar dat geld in de Bank is kan znf!?..?r ?v^choIt-?p eenen bepaalden dieast; daarover Cnen nZan SftT1TbLkt »<?*««• Men zou wel het geld «ene wat TnndiS tJa^S°h?- -baten- Maar daartoe is eerst lanfehS rtoewßan*."" gelden aan de Neder- CS, staatsbegrooting, om daaruit de uitgaaf te dekken vlSt £t JR. }■ n, verho°Kd. Maar als spoedig de nieuwe regeenng optreedt, dan kan deze een defiuitief voorstel dom en dan vervalt de werking van het tegenwoordige, dat slechts gen voorschot is. Overigens geeft de minister de verzekering dat het eerste millioen ook voor de werkzaamheden in Mei voldoende was, zoodat met de nieuwe IV» mill. de Maatschappij onv jaL kunnen halen tot het einde van dit jaar. Wellicht *» T Tl* de "dowe regeering bereid zal zijn de 5Va mill. nit » lands schatkist direct te verstrekken. Op dat alles wilde ra-nn li6SBBring niet vooruitloopen. Wat de overlegging der hn 011 noPena de afsluiting bij Schellingwoude betreft, laat En oTer aan den tijdelijken ministervan binnenlandsche zaken, verh.} betreft den waarborg voor den Staat, deze staat in de 3 -nmet de oplevering van het kanaal in 1876, wanneer p? mm. vaa Amsterdam beschikbaar komen. Uoen „ !r Hartsen meent, dat het om het even is, ofdemil- Vooró?) r den demissionairen of een ander Minister worden aan iiHragien' maar hiJ herhaalt de vraag: of er voldaan is als jj '."te concessie; zoo niet, waarom de regeering niet PlichtinJ! ''. millioen voorschiet aan de Maatschappij de ver- De i^Mwl opleggen, aan de concessie te voldoen ? atabtgenonfSTEß VAN fd,al!Clëk antwoordt, dat zijn overleden V&8, ora t van meening was, dat er geene aanleiding meer ADteterdam rt ar'- 12 uitvoering te geven, in extremis, en dat ■ e£aald was r nooit op hee" aangedrongen nadat het peil , De heer Pn nDS' deA 7^ï v- D-PuITE wSft van meening, dat deze regee- V°k heeft de Mi • ,Tolk°men kent, haar had kunnen afdoen, tef v?rlloudina■*«* I niet geantwoord op de vraag: welke is seh/6 cossiéT vit ?en Staat tot Amsterdam met betrekking SD"aPPfI cedeert w»i De Kanaalmaatr»« teft nergens7*L*&n ï™ staat zekere opbrengsten, maar heffimT' Httwfi T' Amsterdam dit goedgekeurd heeft. *£fe*%.ïm l*oc2 w^dertdVmaal het woord verkregen «ehóude?fl ZOU geen ecU wfn° hechtea aan art n der con" «f'dTÏÏ Werd aan d£?tZ tenzpe Maatschappij daafL vgeerinS de MaSilcht^D 8 te TOldo»n. pÖe\SainSld^nK«nsraatschapPÖ, als zq niet vofdoet, haar Utte' tot \%\ h^rri anWdt aan dm heer v. d. 8 w een Tdoïschot, dat vóór I°. Januari moet worden teruggegeven, en aan den heer Hartsen, dat de overleden Minister van oordeel was, dat aan art. 12 der concessie voldaan was door de bepaling van 't peil. De heer Bahusen zal nu niet over de zaak zelve spreken, maar, naar aanleiding van de meening van den overleden Minister, dat reeds aan art. 12 voldaan is, weigert spr. hulp aan de Maatschappij te verleenen. In omvraag gebracht, is het ontwerp aangenomen met 81 tegen 3 stemmen. Tegen de heeren: Rahusen, de Dien Fontein Verschuur en Hartsen. 9°. tot bekrachtiging eenerjprovinciale belasting in Noord- Brabant; 10°. tot afkoop der Rijkstollen in de provincie Noord-Brabant; • 11°-]loudendemachtigingom aan de gemeente 's-Gravenhage in erfdacht uit te geven do Etjksduingronden, benoodigd voor den aanleg eener duinwaterleiding ten behoeve dier gemeente; 12°. tot goedkeuring eener dading met jonkvrouwe C. H. C. bchorer van St.-Phiüpsland, echtgenoot van mr. D. Weert over buitengronden in het Slaak. Al deze ontwerpen worden zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen; 13°. houdende eene overeenkomst met de gemeente Venlo, betreflende den kosteloozea afstand van wegen en waterleidingen op de voormalige vestinggronden aldaar. De heer Coenen betoogt naar aanleiding van het verslag en hetgeen m de andere Kamer is gezegd, dat de meening van den Minister, als zou aan de gemeente Zutfen gronden omniet znn afgestaan, met de juiste is; maar doet daarentegen de bezwarende voorwaarden kennen, waaronder die afstand plaats had. an geeft den Minister in bedenking voortaan den afstand te doen plaats hebben aan het domeinbestuur. De minister v. ooriog zegt, dat hij moeielijk eene overeenkomst, door zijn voorganger gesloten, kan beoordeelen, maar doet toch uitkomen dat alle overeenkomsten worden gesloten in overleg mot de gemeentebesturen, en dat het belang der defensie daarbij op den voorgrond moet staan. Voor het vervolg «an hy geene belofte doen, maar hij zal bij zijn opvolger aandringen op nauwlettend toezicht bij den afstand van gronden. De heer Orïmers, hoewel onvoorbereid, moet opkomen togen de bedoeling in de redo van den Minister, alsof al de overeenkomsten, door het dep. v. oorlog gesloten, goed zijn. Op hom heeft het bijgebrachte door den heer Coenen den indruk gemaakt, dat do militaire autoriteiten, bij de overeenkomst met Zutfen, de perken zijn te buiten gegaan. De Minister zegt wel, dat het geschiedt na overleg met de gemeenten, maar spr. haalt een voorbeeld aan van hetgeen er gebeurd is te kroningen met een stukje hout aan de poort, waaruit het tegendeel zou blijken. De Voorzitter meent, dat de discussie allengs meer gevoerd wordt ter gelegenheid, dan wel over dit ontwerp. De heer Cremebs zegt alleen eene uitdrukking van den Miter te beantwoorden. De minister v. oorlog zegt, dat hier onvoorbereid, een bijzonder geval te Groningen wordt ter sprako gebracht, onder een vorig bestuur geschied. Hij kan daaromtrent niets ieggen maar meent in elk gevalte moeten aandringen op het inwinnen van do adviezen deWfeide Kamers, terwijl het hem voorkomt, dat het nuttig zou zijn, dat bij dergelijke gebeurtenissen men zich dadelijk tot den min. v. oorlog wende De heer Cremers herhaalt alleen, naar aanleiding van's Ministers gezegde, dat de overeenkomsten goed zijn, daarop te hebben geantwoord. De MiNisTEK: v. ïinanciën merkt nog op, dat het te Zutfen een geheel ander geval gold dan hier. Daar werd afgestaan grond om op ta bouwen, dus eene civiel rechterlijke cessie, hier wordt de grond alleen afgestaan voor dea pubiieken dienst en mogen er geen huizen op gebouwd worden. 14". Tot bekrachtiging van den onderbandschen verkoop van een perceel vestinggrond te Maastricht aan P. Kegout 15° Tot verhooging van hoofdst. VI der staatsbegrooting van uitgaven (depart. van marine) voor het dienstjaar 1871. 16 . Tot verhoaging van hoefdst. VI der staatsbegrooting van uitgaven (depart. van marine) voor het dienstjaar 1872. 17°. Tot wijziging en verhooging van hoofdst. VI der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871 en tot vaststelling van uitgaven wegeas verstrekkingen door het depart. v. marine, dienst 1872. Al deze ontwerpen worden zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. 18°. Tot definitieve vaststelling van hoofdst. VIII der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1872. De Voorzitter deelt mede, dat van den minister v. oorlog ontvangen is eene mem. van beantw. op het eindverslag der commissie van rapporteurs. Op zijn voorstel wordt besloten dit stuk voor te lezen. Er blijkt het volgende uit: I°. Op de vraag, in eene afdeeling behandeld, of de uitvoerige gedachtenwisseling, waartoe deze voordracht bn de andere Kamer aanleiding gaf, niet het bewijs heeft geleverd, dat het tegenwoordig ministerie in gebreke is gebleven, om het brj zijne optreding aangekondigde plan van wetgeving voor defensie uit te voeren, vermeent hij dat, al is deze vraag in bevcstigenden zin beantwoord, te mogen herinneren, wat hij te kennen heeft gegeven in de memorie van beantwoording op h«t verslag der Tweede Kamer, namelp, dat de ontwerpen tot hervorming van het defensiewezen reeds bij de Tweede Kamer waren, en dat de regeering niet verder kon gaan, daar het yoorloopig verslag eerst dezer dagen is beantwoord ; dat hij zich wijders niet kan vereenigen met de meening, dat voor het tot stand komen eener legerorganisatie bij de wet eene wijziging van de Grondwet noodig schijnt te zijn. 2°. Was het hem aangenaam te zien, dat men gemeend heeft in deze voordracht, zooals zij thans ligt, te kunnen berusten, omdat zij als een vervolg op de Kredietwet van 31 December kan worden beschouwd, ofschoon men voor de toekomst geheel vrij wilde blijven. 3". Wat betreft de opmerking in eene afdeeling omtrent de bekende circulaire, betreffende het verplichte kerkgaan, en dat sommige leden geen reden zagen om te veranderen wat in dit opzicht sedert vele jaren heeft bestaan • was het hem aangenaam te zien, dat er ook leden waren die gestemd zijn tegen eiken dwang, en dus ook den genomen maatregel niet misprijzen. Hij kan er evenwel bijvoegen, dat hij bet noodzakelijk geacht heeft do militairen nader in te'lichten omtrent den zin en de bedoeling dier circulaire, die niet overal jaist is begrepen. De heer Cremeks zegt, dat de zinsnede omtrent het noodzakelijke eener herziening van de Grondwet, om tot eene legerorgamsatio bij de wet te komen, zijne aandacht heeft getrokken. Hq maakt van deze gelegenheid gebruik om eenige denkbeelden nopens de defensie te ontwikkelen, in verband met eene goede verdediging, die echter de financieele krachten van het land niet mag te boven gaan. Tegen geweld of overmacht X? ï? SE v^Ht3*' onze uitgaven zóó zouden stngen, dat ze die krachten verre te boven gingen. Het is nlieht te zorgen voor eene doelmatige verdedifinf maar ook voor het financieel belang van het land. Intnslchen vóór alles staat da organisatie der levende strijdkrachten, zoowel miUt e als schutterijen, alvorens er 30 millioen voor vestingen en materieel Zft gI,VeD- 0t t&t o<*Punt ™dt h« nu begroot ng te hoog, doch zou hy nu zonder prejudice voor 't vervolg, aan ditTradget zijne stem geven. stemmen°ntWerP W°rdt daal'°P aan9enomen mat algemeene
,1a 'Jm naturalisatie van G. Eltzbacher 'en vier anderen zonaer discussie met algemeene stemmen aanaenomen. jjsnu 13 aan de orde de conclusie van het verslag der commissie voor de verzoekschriften op het adres van den akaden» ™senBat der hoogeschool te Groningen over dispensatie man? looßzm*n herinnsrt dat op die cmclnsie een amenderZ ,„ l°™geBteld door den heer Messchert van Vollenhoven. W? ™Z vraagt of de commissie geene wijziging Ster Thorbtë?' noodzaMÖk door het o™ ™d™ w„fScHOT' W.tor commissie, zegt dat dit het geval 'uSIT W«l 4ng in de wda«tie. in den zin dit in De cone ,1 H WO/dt betui*d Toor de gegeven inlichtingen. Se commLl r d? c°mmissie voorgesteld* luidt nu als volgt: nenfati«nhZ™L0hfsSho,on,.het van meergemslde dts- Cnsatife'n hii IZ edel? voorkomt, en uit de verleende het JySW blijkt> hoe gewenscht het zij dat dat defaLrdl7\tf!J-de ?et *ereSeld word°. stelt voor, de gegeT6B MicMiDgen' strekt omcdedzeemcon2S V™? v. Vollenhoven strekt om aeze conclusie aldus te doen luidenbe'denkenf üachtendeg«nen T d'ispensatiën zeer bedenkelijk achtende, en oordeelende, dat uit de verleende dispensatièn bn vernieuw ng blrjkt, hoe gewenscht het zHat lichSniS"B^niLW6t ge^ X aan"' omvangen en neemt die voor kennisge- De heer Messchert v. Volusnhoven acht de wijziging der conmussie van geringen aard, daar zij alleen strikt om dank te, betuigen uit algemeen mi plaats\an aan den betrokken Minister. ZUn bezwaar tegen de conclusie was echter, dat als zij werd aangenomen, met zou blijken welk gevoelen dé Kamer voorstond, maar alleen dat der commissie. Hij handhaaft dus zijn amendement. De heer Schot toont aan het verschil tusschen de conclusie en het amendement, en verdedigt do redactie der commissie. De heer Mïssciiert betoogt het nut dat de Kamer haar oordeel uitspreke. De heer Cremers wil niet dat men, door aanneming der conclusie van de commissie uitmake, dat er geen inbreuk is gemaakt op de bestaande bepalingen. Hij is dus meer gestemd voor het amendement. ln omvraag gebracht, wordt het amendement—Messchert (hierboven omschreven) aangenomen met 17 tegen 15 stemmen. Tegen de heeren: de Baadt, Joost v. Vollenhoven, Viruly, Schot, Duimaer van Twist, Storck, v. d. Putte, Kijckevorsel, v. Swinderen, Hengst, Nobel, Sasse v. IJsselt, v. Khemen, Hein en Blankenheim. Hierdoor vervalt de conclusie der commissie. Daarna behandelde de Kamer nog in comité-generaal hare huishoudelijke raming voor het volgend dienstjaar, waarna zg tot nadere bijeenroeping werd gescheiden.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. REGELING DER NAAMLOOZE VENNOOTSCHAPPEN. VOORLOOPIG VERSLAG. (Vervolg.)
Art. 4. Volledige inschrijving van het kapitaal. Een aantal leden verdedigde deze bepaling met beroep op de in de memorie van toelichting ontwikkelde gronden. Zij herinnerden, dat.dikwijls eene maatschappij aankondigt met een zeker kapitaal te zullen werken en gelukt het haar niet, dat kapitaal volledig bijeen te brengen, dan begint zij niettemin hare onderneming, hetgeen tot teleurstellingen leidt en op setiade van het pub|iek uitloopt. Vele andere leden keurden de bepaling af. Dit artikel, zeiden zij, verliest het onderscheid tusschen bank- en fabriekzaken ten eenenmale mt het oog en maakt de verdeeling van het kapitaal in seriën onmogelijk. Door de verplichting tot volledige inschrijving wordt bovendien de natuurlijke en geleidelijke uitbreiding der zaten en dor daaraan verbonden uitbreiding van het kapitaal verstoord. De ervaring leert, dat het veel eenvoudiger en gemakkelijker is het kapitaal statutair aan to vullen, dan het door geheele wijziging der statuten uit te breiden Ook is de waarborg, dien de volledige inschrijving van bet kapitaal geven moet, slechts een schijnbare. Stel, men heett voor eene onderneming een millioen noodig, maar men kan het niet bijeen krijgen. Dan wordt begonnen met vijf ton, en dit is dan het volledig ingeschreven kapitaal, hoezeer ongeè'venredigd aan het doel der onderneming. Aan de wet is voldaan, maar de waarborg degelijkheid bestaat nfet. Tegenover de gronden der vóór- en tegenstanders werd gevraagd, of de quaestie zich eigenlijk niet oplost in deze vraag: wegen de bezwaren, die ook wegens art. 38 aan de uitbreiding van het kapitaal verbonden zijn, zoo zwaar, dat men ze door het vereischte van dadelqke volteekening moet trachten te vermijden?
Inbreng van minstens één tiende gedeelte op elk aandeel. Ten aanzien der redactie werd opgemerkt, dat het beter is in plaats van «inbreng" te lezen: //storting". Andere leden kwamen tegen die wijziging in verzet wegens art. 5, daar men #eene verkregene concessie" niet «storten" kan. Wat de zaak zelve betreft, eenige leden keurden haar goed, doch betwijfelden, of het wel de taak der wet was eene dergelijke bepaling voor te schrijven. Verre de meeste leden verklaarden zich daartegen, met het voorgestelde gebod niet ingenomen. Zg niet welk voordeel gelegen is in het gebiedend voorschrift, om op elk aandeel één te storten. Is het niet voldoende te bepalen, dat van het kapitaal een zeker gedeelte, bij voorbeeld één tiende, gestort zö? Doch waarom, vroegen eenige leden, juist één tiende op elk aandeel? De memorie van toelichting antwoordt, dat het cijfer aan art. 51, Wetboek van Koophandel, is ontleend, maar is dit cijfer niet geheel willekeurig? Door zulk eene bepaling zouden, naar velen vreesden, groote ondernemingen onmogelijk worden gemaakt. En de bepaling is niet alleen ondoelmatig, het is ook onmogelijk er de hand aan te houden. Hoe kan men zich verzekeren, dat werkelijk één tiende is ingebracht, vooral in het stelsel, dat de koninklijke bewilliging vervalt? Of wat beteekent het m de akte te schrijven, dat alle aandeelen genomen zijn en te weten, dat op elk aandeel één tiende gestort is, daar niets belet, dat de kas weder de gestorte gelden aan de aandeelhouders leene, even goed als zij dit zou kunnen doen aan derden. Voorts, wat alles afdoet, welk rechtsmiddel hebben degenen_ die storten tegen hen, die ingeschreven hebben, maar niet stortenV Volgens art. 7 bestaat de naamlooae vennootschap niet, zoolang niet aan de bepaling van dit artikel is voldaan en de niet bestaande vennootschap heeft rechtens geen vertegenwoordiger. Is het wel raadzaam aan een in gebreke bln'venden aandeelhouder de macht in handen te geven, om de oprichting der vennootschap tegen te houden? Do leden, die het bestreden voorschrift uit de wet verwijderd wenschten te hebben, waren evenwel niet eenstemmig ten opzichte van hetgeen men in de plaats gesteld wilde zien. Volgens sommigen kon bn een goed stelsel van openbaarheid iedere bepaling nopons verplichte Etorting wegvallen. Meer leden verlangden terugkeer tot art. 51 Wetb. van Koophandel. Eenige leden merkten daarbij op, dat de storting voor de oprichting eener naamlooze vennootschap een wezenlnk vereischte is, doch dat zij zonder nadeel beperkt kan werden tot een matig bedrag der eerste ssrie, tevens met vrijlating om op één aandeel meer te storten dan op eenander.
Art. 5, alinea 1. Uit andere lichamelijke saken. Eenige leden, die het niet afkeurden, dat ook onroerende zaken konden worden ingebracht, vonden toch in de voorgestelde bepaling eene reden om wederom aan te dringen op waakzaamheid tegen vermeerdering van goederen in de doode hand. Uil eene verkregene concessie Sommigen verlangden, dat het inbrengen eener concessie niet geoorloofd zoude zijn. Dergelijke inbreng zou strekken tot bevordering van zwendelarrj en insoliditeit.
Daartegen werd van verschillende zijden het volgende opgemerkt. De aandeelen moeten hebben een nominaal geldelijk bedrag en de som der aandeelen is het kapitaal. Dit bestaat dus altoos uit geld. Eene concessie kan niet zijn een onderdeel van het kapitaal, dat volgens art. 1 in aandeelen verdeeld is en wordt ingebracht. Doch niets belet de vennootschap res aeslimatae over te nemen en den prijs met aandeelen te betalen. Op die wijze echter kan men alles inbrengen, even goed tyj voorbeeld hetzij bekwaamheid, betzij een industrieel geheim of werk, wanneer de aannemer wordt betaald in papier. •dij sommige ondernemingen is dit noodzakelijk, en, deze weg moge niet de beste wezen om eene solide onderneming tot stand te brengen, het is dikwerf de eenig mogelijke. Daarom baboorde de eerste alinea te vervallen, waardoor de beperkte strekking zal worden weggenomen. . Het verlof om eene verkregene concessie in te brengen, gaf aanleiding tot het vragen van opheldering, in verband met deze zinsnede der memorie van toelichting: //Intusschen scheen er geene reden het gebruik te verbieden, volgens hetwelk, wanneer eene naamlooze vennootschap wordt opgericht tot uitvoering eener concessie de concessionaris zgne rechten aan de maatschappij overdraagt tegen toekenning van een zeker aantal aandeelen.» Is dan uitgesloten de overdracht eener concessie, me onmiddellijk betaald wordt, zonder dat de concessionaris aandeelhouder wordt? Het artikel verbiedt die overdracht niet en er is voor de uitsluiting ook geen grond. benige leden vroegen, waarom onlichamelijke zaken, zooals schuldvorderingen (verg. art. 668 Burgerlgk Wetboek) niet mogen worden ingebracht? Volgens andere leden is een verbod van inbreng van onlichamelijke zaken, die nog geen bestaan hebben, wenschelijk tot wering van bedrog. Hen meende, dat toekomstige arbeid door dit artikel wordt uitgesloten, doch zoude gaarne omtrent dit belangrijk punt Z6Seld e/lan«en in de wet. .. ~ . , ■Nog.werd gevraagd, of deze alinea verbiedt een inbreng als •l aoifnkaansche Maatschappij te Botterdam heeft plaats geüaa. Zoo ja, dan zou ook inbreng van onlichamelijke zaken moeten toegelaten worden. Gesteld, toekomstige arbeid of toekomstige schuldvordering zijn werkelijk uitgesloten, dan zijn daarmede nog niet geweerd de vruchten van een bestaandeni arbeid, zich oplossende in eene nijverheids-of handelszaak. . ??•■2,' Hoe z»l die waardeering zoowel in het eerste geval (brj de oprichting), als in het tweede (in eene algemeene vergadering) kunnen plaats hebben? Men wist de alinea niet te rijmen met art. 4. Want zoolang de inbreng niet gewaardeerd en dus het kapitaal bekend is, kan men niet weten, of er 10 pCt. gestort is, en voordat dit is gesohied, kan er geen algemeene vergadering worden gehouden. Aangenomen eVënwel, dat de Bepaling uitvoerbaar is, wilde een aantal leden haar toch laten wegvallen. De maatschappij zeiden zij, moet bestaan, en deze behoort dan te weten, oï zij eene concessie koopen wil. Doch de vrijheid der maatschappij om eene concessie over te nemen of niet over te nemen, moet niet door de wet worden geregeld. Sommige leden zagen dan ook in deze alinea eene dier pogingen van het ontwerp om het publiek door schijnwaarborgen gerust te stellen. De waardeering is volgens hen geen waarborg, want wie taxeert? De oprichters. Wat baat bet dan, dat men er een vorm aan geeft, die een schijn van waarborg oplevert, maar in werkelijkheid in handen der oprichters zelven is? Op deze laatste beschouwingen werd geantwoord, dat de aandeelhouders de waardeering moeten aannemen, dat wil zeggen goedkeuren. Nemen zij genoegen met eene fictieve waardeering, dan hebben zij zich zelven de gevolgen te wijten. Hierbij werd door eenige leden de wensch uitgesproken, dat de wet den waarborg eener nauwkeurige schatting geve, ook al heeft de algemeene vergadering een inbreng in beginsel goedgekeurd.
§2. Van de wijze van oprichting. Art. 6. Er waren leden, die meenden, dat het geheele artikel met art. 7 te vereenigen ware. Bij eene notarieele akte. Liever zouden eenige leden lezen: «openbare akte". Immers niet overal buitenslands heeft men notarissen. Er zal (zie de artt. 7 en 4) moeten binken, dat er minstens één tiende op elk aandeel gestort is. Is het de bedoeling, dat de notarieele akte de betaling vermelde met de kwijting? Dan alleen zou er een waarborg bestaan voor de naleving dezer bepaling, Ook dienen omtrent de volmachten tot het passeeren dezer akten bepalingen te worden gemaakt. Mondelinge volmachten sluit het artikel niet uit. Toch waren er slechts enkele leden, die ze wilden toelaten. De meerderheid wüde se verbieden, verwijzende onder anderen naar het waarschuwend voorbeeld, door mr. Asser op blz. 54 zijner brochure medegedeeld. Sommige dezer leden stelden er prijs op, dat de wet notarieele volmachten zou voorschrijven; anderen achtten schriftelijke voldoende.
Art. 7. Onder verwijzing naar hetgeen bij art. 4 is aangeteekend, deed de gestrengheid van art. 7 wederom vragen, hoe men do onwillige inschrijvers zal dwingen tot storting van 10 pCt., indien zij niet kunnen worden aangesproken, zoolang de vennootschap niet bestaat en deze eerst dan ontstaat, als zij betaald hebben? De oplossing, dat dan inmiddels de overigen dio 10 pCt. moeten voorschieten, zou weder bewijzen hoe weipig deze beperking beteekent. De artt. 4, 5 en 6 moeten in acht genomen zijn, alvorens eene naamlooze vennootschap bestaat. Maar hoe kan men spreken van «oprichters" van iets dat niet bestaat? Of bestaat er vóór de naleving dier drie artikelen louter eene gewone vennootschap? En hoe kunnen vennooten in eene algemeene vergadering met meerderheid van stemmen beslissen, voordat eene vennootschap bestaat? Nogtans moet dat geschieden om haar te doen ontstaan. De fout ligt hierin, dat men niet heeft onderscheiden. De vennootschap ontstaat door de oprichting, die gebonden is aan den vorm eener openbare akte. Zij bestaat dan tusschen de venpooten, maar de wet kan de voorwaarden stellen, die moeten vervuld zijn, zal de naamlooze vennootschap als rechtspersoon tegen derden kunnen optreden, Wat beteekent in het artikel het woord «daarenboven?" Legt het niet bestaan eener vennootschep aan de oprichters van iets, dat niet bestaat, verplichtingen op 9 En welks verantwoordelijkheid jegens belanghebbouden kunnen oprichters hebben wegens afwijking bij voorbeeld van art. 6? Doch wie zyn «oprichters f' Naar het oordeel van sommige leden zij, die de akte van oprichting teekenen. Van de regeering wenschte men te vernemen, of deze opvatting juist is. Eindelijk werd gevraagd, of niet eerder het voorloopig bestuur, vermeld sub ƒ vaa art. 9, dan de oprichters deze verantwoordelijkheid moet dragen? Art. 8, alinea 1. Is de akte van oprichting hetzelfde als de statuten, dan bestond tegen dit artikel bij eenige leden geen bezwaar. Anders ontbreken bepalingen voor openbaarheid der gewijzigde akte en der ongewijzigde statuten. Tevens werd door sommige leden gevraagd, of het niet wenschelijk zeude zijn de statuten aan het ministerie van justitie te zenden en daarna door bemiddeling van dit departement aan de directie der Staats-Courant?" Alinea 2. Heeft de Staats-Courant date certainc? Niet het «afschrift" maar «<2e akte" wordt geplaatst. Alinea 3. De griffiers behooren Dewijzen af te geven van de ontvangst. Intusschen acht men bewaring ter griffie van de arrondissementsrechtbanken beter en doeltreifender, vooral omdat aldaar een register kan gehouden worden, dat het naslaan gemakkelijk maakt. Bq de plattelands-kantongerechten zal de bewaring licht met minder zorg geschieden en de maatregel derhalve geen nut stichten. Art. 9 zegt wat het openbaar te maken uittreksel bevatten moet. Maar kan het uittreksel iets bevatten wat niet in de akte staat? Waarom niet geregeld, wat deze op strafle van nietigheid moet inhouden ? Men acht het wenschelijk, dat alsnog duidelijk worde bepaald wat de akte op strafte van nietigheid bevatten moet, en dat tevens in de wet worde uitgemaakt, of er eenig versohil is tusschen de akten en de statuten. Alinea 1. Bij uittreksel. Wil men openbaarheid, dan schijnt men verder te moeten gaan. Opname in het nieuwsblad enkel van het uittreksel is niet voldoende; voor het publiek zijn het juist de namen der inschrijvers en de hoegrootheid van ieders deelneming, die belang inboezemen. d- Van versohillende zijden werd hier opnieuw gevraagd, of het niet wenschelijk zoude zijn de bepaling van art. 46 Wetboek van Koophandel in het wetsontwerp op te nemen. De Akea-Maastrichtsche Spoorwegmaatschappij is voor den tijd van tweehonderd jaren aangegaan. Is het niet raadzaam het aangaan voor dergelijke tijdsruimte en voor onbepaalden tijd te verbieden?
e. Is bedoold het bedrag van het kapitaal, of van hetgeen gestort is? Behoort niet vermeld te worden, welke anderezaken zijn ingebracht dan geld? Verdiende niet ook de wijze van overdracht der aandeelen op naam hier vermelding? Is het niet noodig de mogelijkheid der splitsing in onderaandeelen mede te vermelden? f. Moet aan het publiek niet worden kennis gegeven, dat er een definitief bestuur ia opgetreden ? Is het niet zaak, dat het uittreksel de bevoegdheid van het voorloopig en van het definitief bestuur vermelde? Moet niet ook de dagteekening der akte openbaar gemaakt worden?
Art. 10. Het wetsontwerp verbiedt niet teruggave van hetgeen gestort is boven het bedrag, dat volgens de statuten gestort moeEt worden. Moet ook die teruggave openbaar worden gemaakt? Alinea 2. Op vergrooting van kapitaal wordt toepasselijk verklaard art. 4, dat spreekt van hetgeen noodig is tot oprichting en waarvan dus, volgens art. 7, net bestaan der vennootschap afhangt. Wat beteekenen hier derhalve de woorden: «of ten aanzien van htt meerder bedrag reeds voldaan is aan art. 4" en welke zqn do rechtsgevolgen, wanneer daaraan niet wordt voldaan? Men kon zich namelijk niet wel voorstellen, ■dat eene lang reeds in werking zijnde maatschappij als niet opgericht beschouwd werd, zoodra er besloten was tot vergrooting van kapitaal, maar osog niet voor het volle bedrag dier vergrooting ingeschreven of minstens één tiende gedeelte op elk aandeel dier vergrooting gestort was. En evenwel, dit Btaat in de artt. 4 en 7. Er bestaat ook geen enkele reden om niet, al wordt slechts voorshands voor een gedeelte, bn voorbeeld eene eerste reeks, ingeschreven, de vermelding dier vergrooting toe te staan.
Art 11 Kunnen vóór de openbaarmaking der akte aandeelen worden uitgegeven? Volgens art. 211 van het herziene Deutsche Handels-Gesetzbuch zyn de aandeelen nietig. Dit belet natuurlijk niet, dat men het aanstaande recht op een aandeel koopo of verkoope. Andere leden waren van gevoelen, dat het moeiehjk was het uitgeven der aandeelen te beletten. Er werd ook gevraagd of de aansprakelijkheid der oprichters wel noodzakelyÊ was, en of men niet kon volstaan met het voorloopig bestuur of althans het definitief bestuur, zooals in art. 39 Wetboek van Koophandel, aansprakelijk te stellen? Daargelaten de wenschelijkheid om dit artikel te behouden, verklaarde men, dat, wanneer de oprichters of wie uit naam der vennootschap handelde, voor haro verbintenis persoonlijk en solidair verbonden worden, dit als straf wegens verzuim van formaliteit minder juridiek moge zijn, doch dat men althans begrijpt wat bedoeld wordt: hij, die handelt, is den derde, met wien hg handelt, vrijwaring schuldig. Daarentegen is het zeer raadselachtig wat het beteekent, dat tegen derden geen beroep kan gedaan worden op de akte. Immers geeft die akte tegen derden nooit eenig recht. Zonder akte geen oprichting. Wil men zeggen, dat de derde, die met den negotiorum gestor, vertegenwoordiger der maatschappij, handelde Om zich aan zijne verbintenis te onttrekken, haar bestaan mag loochenen? Stel hij heeft iets verkocht; mag hij de levering weigeren op f rond dat hij verkocht heeft aan eeae naamlooze vennootschap, ie er niet is, en te gelijk van hem, met wien hg handelde, toch de betaling van den koopprijs eischen, op grond van diens hoofdelijke en solidaire aansprakelijkheid? En zal degeen, die voor do vennootschap voldeed, verhaal hebben op haar, evenals een borg? Wat beteekent het, dat men zich tegen derden niet beroepen mag op de benoeming van het bestuur? Dat moet blijven ageeren het oude bestuur, of dat er in het geheel geen wettig bestuur geacht wordt te bestaan? Heoft de naamlooze vennootschap meer kantoren, dan kan het licht gebeuren, dat in ééne gemeente de openbaarmaking verzuimd is; insgelijks kan er in net uittreksel eene vergissing zijn begaan. Geldt bij onvolledige of foutieve openbaarmaking deze als niet geschied? (Vervolg hierna).
---

GENEESKUNDIGE DIENST BIJ DE ZEEMACHT.
De minister van marine heeft opnieuw in den Staats-Courant eene oproeping gedaan voor artsen, om zich als officier van gezondheid bij de zeemacht te verbinden voor den tijd via 12 jaren, waarvan de eerste zes in actieven dienst en ge overige in de reserve zouden wórden doorgebracht. Wat onder deze reserve wordt verstaan, zal vooral zeer duidelijk moeten gestipuleerd worden, daar de beteekenis hiervan nog al rekbaar is, en het gouvernement natuurlijk zeer genegen zal «ijn van dit recht zooveel mogelijk partij te trekken, daar het gebrek aan personeel steeds toeneemten in tijd van vrede dikwijls het vervullen van eene plaata moeielijk of onmogelijk maakt. Wij zien in deze oproeping dat .de Jgrateficatie onlangs op ƒ 3000.— gesteld:, nu tot ƒ 4800.— is verhoogd. Zouden wij hieruit mogen besluiten, dat de jonge artsen zich niet hebben laten verleiden door de groote beloften, waarbij onder anderen ook nog het traktement is genoemd, dat ter Kuste van Guinéa zou worden genoten, toen reeds tot de overgave van deze bezitting was besloten? lot nu toe is ten minste nog niemand in dienst getreden op de aangeboden voorwaarden on wij' betwijfelen met eenigen grond of de tegenwoordige verhooging der premie hierin verandering zal brengen ? Waartoe is het noodig deze groote sommen te geven aan artsen en studenten, wanneer de betrekking op zich zelf» goed ware, in dat geval zoude evenals bij andere diensttakken niet alleen geen gebrek, maar keuze zrjn. En wat is de reden dat van hen, die deze betrekking reeds bekleeden, zoovelen zoodra dit mogelijk is, haar verlaten? Immers iedermaal zien wij officieren van gezondheid den zeedienst verlaten om zie aan het civiele leven te wijden, en veelvuldig zijn steeds da verzoeken geweest om bij het Indischo leger over te gaan. Dit laatste is alleen in vroeger jaren toegestaan, later steeds geweigerd en zeer ten rechte, want als deze overgang gemakkelijk ware gemaakt, zouden te velen dit middel hebben aangegrepen om de marine te verlaten en toch 4e verkregene dienstjaren niet verloren te laten gaan. Ook dm wachten, naar men verneemt, weder verscheidenen slechts op het eindigen van de tien jaren, die zij verplicht waren den lande te dienen, om zich op het gevaarlijke terrein der burgerpraktijk te wagen. Wij rekenen ons verplicht artsen in studenten, voor zij mochten besluiten dit schoone begin te aanvaarden, zich door eenen ingewijden ook het verdere gedeelte van deze loopbaan te laten verklaren, daar zij dan waarschijnlijk tet de overtuiging zullen komen, dat ook hier niet roekeloos 's lands gelden aan gratificatiën worden verspild, maar dat het blijken zal, dat de pil verguld moest worden. Het is hier niet de plaats, om de verschillende redenen bloot te leggen van den staat van ontbinding, waarin zich dit korps nu Devindt; alleen zullen wij eenige der meest ingrijpende gebreken in kort het opsommen. 1 . Ónvoltalligheid van het personeel, op eene formatie van 96 ontbreken 23. 2". Ongelijke verdeeling van diensten, eenigen toch worden voortdurend in sedentaire betrekkingen gebruikt, waarin tij onmisbaar(??) zqn. Hierdoor wordt het ontbrekende getal feitelijk met drie vermeerderd en wordt het duidelijk dat de werr kolijk voor den dienst beschikbaren bijna altgd in zee ©f in de koloniën zijn, en het dus wel zoo eenvoudig is hiermedijßa' beginnen en onmiddellijk bij het Indische leger in dienst te treden, daar hieraan zijn hoogere traktementen met gelegenheid tot uitoefening van civiele praktijk, die some zeer belangrijk kan zijn; snel'ere promotie, hoogere pensioenen en een meer verzekerd leven, daar men dan ten minste in Indiöte huis is en anders nergens. 3. Verhoudingen aan boord niet geschikt om hier genoemd te worden, maar niettemin op den duur bijna onhoudbaar. 4°.__ Last and not least: te geringe bezoldiging. Wij raden in gemoede ieder aan, die plan mocht aan dezen dienst te verbinden, eerst zich tot een van de officieren van gezondheid te wenden, om inlichtingen en twijfelen niet of zooals reeds meer gebeurd is, zal na eene bespreking de ambitie daartoe wel geheel verdwenen zijn. X. <ic»aujMiMffcg«3WM^a.ygiaj -^Bm^mmmsßsaaammammi
---

INGEZONDEN STUKKEN. AAN DEN HEER X.
In de rubriek //Correspondentie", Handelsblad 9 dezer, N\ 12744, meent de heer X. te moeten opmerken, dat.hetgeen M. E. S. over den toestand der Nederlandsche fabrieken gezegd heeft in zijn opstel, Bijvoegsel Handelsblad 7 dezer, N" 12741, terugslaat op de fabrikanten zelve, en voert daarvoor, naar zijne meening, eenige argumenten aan, die de ondergeteekende wenscht te wederleggen. De oorzaak waarom de Nederlandsche fabrikanten in manufacturen niet zoo vlug als de buitenlandsche hunne orders kunnen uitvoeren, is alleen te wijten aan de geringe invoerrechten in Nederland van buitenlandsche manufacturen en de groote rechten daarop in het buitenland geheven. De.Nederlandsche fabrikanten, bijna uitsluitend voor bet binnenland moetende werken, kunnen geene groote etablissementen oprichten, terwijl de buitenlandsche fabrikanten met hunne waren, van uit hunne kolossale magazijnen, onder bescherming van een gering invoerrecht, Nederland kunnen overstelpen. Wat deugdelijkheid en prijzen betreft, zoo is dit eene onrechtvaardige beschuldiging, getuige hiervan de handel met Bremen en Hamburg, waar de Nederlandsche fabrikaten naast de buitenlandsche hunne koopers vinden. Derhalve dalen de beschuldigingen door X. juist op de onevenredige toestanden neder, en zet ZEd. aan de bewering van M. E. S., zijns ondanks, alle kracht en waarheid bij. Daarom wordt met recht de aandacht van de Kamera van Koophandel en Fabrieken en de industrieelen gevestigd op de gelijkstelling van invoerreohten, in en van Nederland met en naar de naburige rijken. A
---


M)?EETE!fnEff. na KmmtammmwmTiar^^ammmm MEMOER. Wordt GEVRAAGD, om zoo spoedig mogelijk in dienst te treden, een KEULftfER, goed kunnende schrijven en van goede getuigenissen voorzien. Adres, met frauco brieyen, onder motto KELLNEB, bij den Boekhandelaar G. THEOD. BOM, Kalverstraat, E 10, Amsterdam. (19761) OPEMB&RI VERKOOPING, op Dinsdag den 18den Juni 1872, des middags te 12 uren, ten huize van den Logementhouder H. D. MOLLENKBAMEE, te Abcoude, ten overstaan van den Notaris S. VAN KEMPEN, van: N°. 1. Het alom bekende en aangenaam gelagen Uffct» MENT, DE EENDRACHT, te Abcoude, met vele en zeer ruime Kamers, Kelders, Stallingen, grooten methjne Vruchtboomen, Broeierg, enz., ter grootte van sa aren, 2» CN»iTIEen oerceel extra best WEIIAIVD, gelegen achter voLe2ldELÖgS in* hefoostePsch «jr de gemeente Abcoude Baambrugge, groot 2 hectaren, 21 aren, zullen eerst ieder afzonderlijk en daarna vereenigd worden geveild, zön te aanvaarden bg de betaling der kooppenningen en te 'bezichtigen het eerste perceel op Dinsdagf%oensdag en Donderdag m iedere week, van des voormiddags 11 tot des namiddags 4 uren, en het tweede perceel dagelijks op de gewone uren. Breeder bij biljetten omschreven en nader onderricht ten kantore van den Notaris S. yAN KEMPEN, te Abcoude, alwaar de voorwaarden van veiling vier dagen bevorens ter inzage zullen gereed lkgon, en kopie daarvan ten kantore "van den Notaris O. VAN ZIJP, op den Singel bij de Oude Spiegelstraat, te Amsterdam. (17838)
---

