BUITENLAND. Groot-Brittannie. Iersche Priesters.
Er zat eens een oud man in de zeer volle zaal van een restanrant. Op beleefde wyze poogde hij de aandacht te trekken der bedienden, doch iedere Jan scheepte hem af met een //ja dadelijk, mijnheer," en de oude man was gedwongen honger te lyden. Eindelyk staat "fl °P» grtfpt een karaf van de tafel en werpt die met alle macht tegen den houten vloer in stukken. Dadelyk snelt een twaalftal kellners toe, schreeuwende •» kryschende en uitroepende, waarom hy dat deed. k a d®ed dat'" antwoorde de oude man, zeer kalm en bedaard de verontwaardigde Jannen aanziende, //omdat ik eten wilde." Het diner werd hem gebracht. ItechterKeogh is die oude man. Sinds tal van jaren heeft hij moeten zien hoe het bedeesde, gematigde, fatsoenlyke verzoek van Katholieken en Protestlntèn in lerland, dat de hooge geestelijkheid aldaar een einde CZ k- **ldC schandélt)ke inmenging van ultramontaansche bisschoppen en pastoors in verkiezingszaken is afgewezen. Protestanten stellen zich soms zeer ten onrechte voor, dat het eerlijke Katholieken, wien het heil van hun vaderland ter harte gaat, steeds aan den moed ontbreekt ora tegen de handelingen der priesters te protesteeren. In lerland durven Roomschen, wier getrouwheid nan de moederkerk aan geen twyfel onderworpen is, ronduit hunne verontwaardiging te kennen geven over het geknoei en de onwaardige kuiperijen, waaraan vooral de pastoors van 't platte land zich vaak schuldig maken. Zy hebben steeds hun ergenis te kennen ge° geven over de wijze, waarop deze priesters misbruik maten van hun positie. Geen zaak was hun pynlyker «joorn in het oog dan de persoonlijke aanvallen, welke 06 priesters zich veroorloofden van het altaar te richten tegen staatkundige tegenstanders, die vaak in de kerk tegenwoordig waren en die zy aan den haat en de verachting hunner geloofsgenooten prys gaven. Nooit heeft kardinaal Cullen deze handel wijzo gegispt, welke toch, zoo wy ons niet vergissen, een bepaalde overtreding is der kerkelijke wetten en voorschriften. De fatsoenlijke Katholieken kunnen geen gehoor verkrijgen, totdat ten laatste rechter Keogh opstaat — een vast overtuigde zoon der moederkerk, wiens eerste dronk by alle gelegenheden steeds den Paus wordt toegebracht en een karaf opneemt en deze op den grond werpt. — Nauwelijks zijn de welsprekende doch al te bittere woorden gesproken, waarin hy de ultramontaansche priesters gekenschetst heeft, of kardinaal Cullen spreekt een openlijke veroordeeling uit over de naltar denunetations," waaraan de lersche priesters — gelyk hij, zou men zeggen, juist ontdekt heeft — zich wel eens schuldig maken.
"Waarom wachtte kardinaal Cullen op de krachtige taal van rechter Keogh, eer hy de veroordeeling uitsprak, welke men sinds jaren verwacht had?" vraagt de Daily Telegraph, wien wij het beeld van den ouden man ontleend hebben.
Ofschoon rechter Keogh dus een voortreffelijken dienst bewezen heeft aan alle geloovige Katholieken, blijft de woede der priesters tegen hem, in don letterlijken zin, onbeschrijfelijk.
De toon van de Maasbode zelfs is min of meer beschaafd en ridderlyk in vergelijking by dien, waarop de organen der ultramontanen en der oproerige fenians den rechter aanvallen. In de meeste gevallen zyn fenians en ultramontanen geslagen vyanden; doch de merkwaardige eigenschap der Jezuïeten om pijlen te kunnen sny'den van alle hout, en in den drang van het oogenblik van iedereen en alles bondgenooten te vormen, komt hun thans te stade, die vergelijkingen willen maken tusschen de fatsoenlijke beschaafde argumentatie van fenians en van ultramontanen. De oproorlingen drukken, naar het schijnt, hun woede tegen den rechter, die do verkiezing heeft durven annuleeren van den candidaat der Jezuïeten en fenians, op vermakelijker, de ultramontanen op verbitterder wyza uit. Men heeft ons een bloemlezing beloofd van de woorden, waarin de rechter door de bondgenooten van het oogenblik vervloekt wordt, en wy stellen ons voor, dat ze een aardige lectuur' zal opleveren.
De lerschü priesters habban onder voorzitterschap van den kardinaal geprotesteerd tegen de scherpe veroordeeling, welke hun geloofsgenoot, rechter Keogh, over hen heeft uitgesproken. En hier is d« plaats om op te merken, dat de rechter in zyne begrijpelijke verontwaardiging groot nadeel heeft gedaan aan zyn eigen «aak, door zyn overdrijving. Het gaat niet aan om, gelijk hij gedaan h"eft, nlle lerschc priesters over één kam te Beheren «fi het geheele korps aansprakelijk te stellen voor Oe misdaden, on eerlijk heden, meineed of bedreigingen, *an welke het bewezen is, dat enkele bisschoppen en «en vyftigtal priesters zich hebben schuldig gemaakt. % De clerieale bestrijders van den rechter vestigen schier uitsluitend de aandacht op deze overdrijving, bewaren 1611 voorzichtig stilzwygen over de schandalen, welke ean. den dag zyn gekomen, en handelen juist alsof do rccbT angriJke quaestie, Welke de afloop van het Word^cd'ng te berde brengt, deze is: wat moet er gedaan ken?ej>m*.*..dol' rechter, die het vonnis heeft uitgaspro-10011 worden ter teekening aangeboden, waarin 'echter "Ir? wordt °P ziJn onmiddellijke afzetting als ontwikkeld* Wordt m beeltenis verbrand door de zeer Priesters en gen\eenteleden van enkele politiseerende VOorgeaeten °P verSad«nng, door kardinaal Cullen ia hetwelk J/W e°n adres aan het Publiek ontworpen, •«a rechter ~» £ro°te schandaal" wordt betreurd //dat hol «-Ln Aill*k' die al z'ö'n kerkelijke plichten k** ««ntgvX5 " iU h^^to9rLerszijner m6«>. zal men iwten, welke hy dien bisschoppen en priesters ten laste legt, onwaar? We vermoeden dat er mets tegen het oordeel in te brengen is, want de kardmaal verklaart „dat het mogelijk de gestrenge logische uitkomst der uitgebrachte getuigenissen is", ofschoon hij er voorzichtig aan toevoegt, dat hij weigertm debat te treden aangaande de aan het licht gebrachte feiten. Wij mogen dus, naar ons toeschijnt, ais hoogstwaarschijnlijk aannemen, dat die priesters en bisschoppen zich waarlijk schuldig hebben gemaakt aan de hun ten laste gelegde misdrijven, doch in dit geval, wordt onze verwondering bijzonder groot. Zoo toch de priesters zich gedragen hebben als honderden getuigen m t proces bezworen hebben, dan zijn zij het die «den godsdienst onteerd hebben," en niet SL«r*mi8d"Jv«,0<*deelde- "Religion has been blosïiiZn mJ °6 Ke°f" Zeggen to kardinaal en de a\ ™: ,Mag ?.en re,chter> die Katholiek is, dan ïslel iT Diet metd««lfde mate fi!n!T l 6eu-en ■ Het sch«nt T«™ ni«t. De ultramonnr2lU u- a meUWe Wet ter »««»traffing van kwado praKtyken bij de verkiezingen, welke door donrechter tegen de priesters gekeerd is, onmiddellijk worde inge™ Da la* P?eBters *<*Ünen de opvatting te hebben genaü, dat de Corrupt Practices-Act uitsluitend tegen de landeigenaars gericht was," merkt de Satwrday Review op, waaraan wij de meeste dezer bijzonderheden ontleen™. Door deze verbitterde aanvallen op den rechter pogende ultramontanen de aandacht af te trekken van de hoofdzaak, meent dit blad. De belangrijke quaestie, waarop het aankomt, is of het vonnis van den rechter gewettigd is door de bewezen feiten. Nu vinden wy in den stroom van beschuldigingen, insinuaties en beleedigingen, die rechter Keogh de wraak der clericalen moet doen ondervinden, geen aantijging, dat het rechtsgeding niet volgens alle voorschriften der rechtvaardigheid gevoerd is. Het duurde vijftig dagen : met het grootste geduld werden de getuigenissen gezift, en hetgeen togen de priesters bewezen werd, is onwederstaanï de S,Send- 8 het geTOl' welke h^,in,?ra-kt,jkenVan clcricale intimidatie, Zp«« J a VCrk'ezlnS wordei> toegepast, ook bij het ZZ ZZr °m getUigen te -schrikken was it J v.erhlnderen te «P^ken. Het gerechtshof 7ZJr$ aa të vo1SeProPfc ™' priestersf en de getuigen hadden hun verklaringen af te leggen in tejnwoordigherf dier mannen, wier macht om hen tebenadaolen en te vervolgen zij beter dan iemand kenden. Telkens werden de getuigen, die te veelaan het licht brachten.mdc rede gevallen en bedreigd, en derechter had zelfs tusschen beiden to treden om hen ta beschermen. Men kan dus aannemen dat men een zeer gematigde beschrijving vernomen heef i van de wandaden dor priesters, daar men slechts door tal van vragen van de onwillige, bewuste getuigen do waarheid kon vernemen. Nu is echter door dese verklaringen van partijdige onwillige getu,gen, die da daden dar priesters zoovetl mogelijk poogden te verontschuldigen en te vergoelijken, bewezen dat een groot aantal priesters zich aan zeer mis! dadige handelingen schuldig gemaakt heefr, en nu de regeering de bisschoppen en priesters waarschijnlijk ter verantwoording voor hunne misdaden voor het crimineele gerechtshof dagen zal, pogen de ultramontanen hun priesters te beschermen, door den rechter in staat van beschuldiging te stellen, omdat hij niet zeer kieskeurig geweest is in de woorden, waarmede hij de misdaden der bisschoppen en priesters gebrandmerkt heeft! In het manifest van den kardinaal straalt duidelijk de vrees door, dat het onafhankelijk oordeel, dat de Eoomsche rechter zich heeft aangematigd, door een aanzienlijk aantal Roomsche keken g>deeld wordt. Het zou met voor den eersten keer zijn, dat de inmenging der priesters in staatkunde en vooral in verkiezingszaken, hun persoonleken invloed bij de lagere standen — in dit geval bij de fenians en fsniaas-ezinden — versterkt, ten koste van hun autoriteit in geestelijke zaken en van de belangen van godsdienst en ware vroomheid.
Bij de vereeniging tot bevordering van amnestie voor de gevangen fenians is in hare laatste vergadering weder mededeeling ontvangen van een brief, door den heer Gladstone aan haar bestuur gericht, waarin de verzochte amnestie wordt geweigerd. De Minister laat fich in dien brief vol gender wij ze uit: //De regeering heeft het zich tot taak gesteld om eene scherpe afscheiding te maken tusschen zuiver staatkundige overtredingen en misdrijven van gemengden aard; zij kan niet toegeven dat de thans nog gevangen zittende fenians als uitsluitend politieke misdadigers moeten worden aangemerkt. Wij gelooven niet, dat de veroordeelden wegens de voorvallen te Manchester in die termen vallen, evenmin als wij vermeenen dat de zeventien soldaten, die de - groote meerderheid der gevangenen uitmaken, op eens buitengewoon zachte behandeling aanspraak kunnen maken. Als ministers der Kroon zijn wy verplicht te handelen gelijk wij tot dusver deden." De vergadering verklaarde zich niet voldaan over deze, naar haar inzxen, ongemotiveerde weigering en meende, op grond van vroegere toezeggingen, een ander ant' wachtr en to GladBtone te hebbe« «■»« *£-
— Te Londen is op 9 dezer omtrent dr. Livins?- stone en diens ontdekkingsreken, behalve het onlang onder de telegrammen vermelde bericht, ook het volgende van 6 Juni gedagteekende telegram ontvan gen: „Lmtenant-ter-zee Dawson, ta Zanzibar, aan sir H. Kaw inson, te Londen. De Nijl-quaestie schijnt uitgemaakt te zyn. Em onderaardsch dorp houdt thans Uvingstone's aandacht bezig. Levensmiddelen zullen onmiddellijk toegezonden worden."
---

Duitschland.
, —-r "rV-*IW.J*%~..Vr Dinsdag jl. heeft de heer Fuik, minister van onderwijs, de leden der door hem bijeengeroepen commissie ik over d 3 Slangen van het lager en Zaak W?\-7iJS ont™ge«- 1° de gehouden toe- A~Z he(f *« hun mededeeling gedaan van de punten voorSld neD' Welk° ter zullen worden ZhifoH D* fr?te bijeenkomst is op den volgenden Ï>i-/d« l«den, ten getale van 20, tot deelgSg^nïeri 011110 ° ™ ter Ver" BockleMauae^kkiDSit°tdeberaarßde conferentie over de SIS; W?lke t 0 BarlS" °P ton eersten der L herwaarts FflDyï' w ™„* ,U p,„i. j 7r ' verneemt men het volgende, ZtL S" md Hand" Dat eene conferentie over dat onderwerp zou worden gehouden, was reeds te Gastein bepaald. Later is j£m op deze zaak te Sakburg teruggekomen en men heeft daarbij het plan vastgehouden om uitbreiding aan de conferentie te geven door de overige Europeesehe regeeringen tot bijwoning daarvan uit te noodigen. De voorstellen, daartoe strekkende, hebben echter een zeer koel onthaal gevonden. De meeste regeeringen hebben gewezen op de geheel verschillende omstandigheden, waarin zij, in vergelijking van de voorstellers, zich bevinden, waarvan het noodzakelijke gevolg moet zyn, dat een gemeenschappelijk optreden in deze quaestie niet denkbaar is. Andere regeeringen hebben in zeer beleefde bewoordingen ver' klaard, dat «ij met groote belangstelling kennis zullen ] nemen van de eventueele resultaten der beraamde conferentie en van een enkele regeering is op het toegej zonden voorstel tot heden geen antwoord ontvangen. I — De National-Zeitung bericht, dat uit verscheidene oor| den des lands zeer ernstige klachten zijn gerezen wei gens het houden van processiën op den H. Sacramentsj dag. De Strassb. Zeitung bevat een mededeeling uit [ Metz, waarin wordt gezegd, dat de president van het { Evangelisch consistorie voor Lotharingen, de heer Wenger, een klacht deswege heeft ingediend bij de civiele autoriteiten. Zich beroepende op de Fransche wet, vraagt hij, dat de noodige maatregelen zullen worden getroffen, om te verhoeden, dat de godsdienstoefening door dergelijke demonstratiën andermaal worde gestoord. To Posen heeft een beklagenswaardig feit op dien dag plaats gehad. Bij gelegenheid dat de processie door de stad trok, kwam een vreemd heer, met een dame aan den arm, in de straat, welke de processie passeerde. Dewyl hy het hoofd niet onverwijld had ontbloot, werd hij door een opgewonden menigte, tot den omgang behoorende, aangevallen, mishandeld en met steenen geworpen, zoodat hij, zwaar gekwetst, in een winkel moest vluchten ten einde zich voor grooter onheil te behoeden. Gelukkig was men in die woning welwillend genoeg, om het voorbeeld van den barmhartigen Samaritaan te volgen. De Ostd. Zeitung deze en andere dergelyke feiten samenvattende, vraagt —en zeer te recht, zoo voegt de National Zeitung er bij — wanneer toch eens voorgoed een emde aan dergelyke aanleiding tot ongeregeldheden zal worden gemaakt. Mag het gevergd worden, vraagt liet blad, dat Jood of Protestant op de openbare straat eerbetuigingen bewijze, indien een dergelijke processie voorbijtrekt? Wij koesteren de hoop dat de hooge regeering tot voorkoming van dergelyke feiten het houden van processiën zal beperken tot de gebouwen voor het houden van godsdienstoefeningen bestemd Er zullen uit vele oorden des lands petitien by den Ryksdag worden ingezonden, strekkende om aan de regeering de uitvaardiging van dergelijken maatregel te vragen. — De bisschop van Paderborn heeft indertijd beweerd, dat hjj niet slechts i»""W ;? .;„„r a« Katholieken van zijn bisdom, maar insgelijkc over de Protestanten in zijn geestelijk gsbied gevestigd; deze bewering, ze<rt de Nordd. Allg. Zeitung, heeft destijds niet geringe verbazing verwekt en tevens aanleiding gegeven tot de krachtigste protesten. Dat het hier niet geldt het bijzonder geiroelen van een onfcelo, maar een nieuwe aanmatiging van de zyde der Roomsche kerk, dit kan overtuigend blijken uit de Civilta Cattolica: daarin wordt met zoo vele woorden gezegd, dat de Koórasche kerk het recht heeft aan Protestanten kerkelyke straffen op te leggen. In het nommer van 9 Mei jl. wordt het volgende gelezen: //De katholieke kerk heeft het recht Christenen de zwaarste lichamelijke straffen op te leggen, indien zij in strijd met de katholieke wetten handelen en evenzeer kan zij op dio wijze straffen scheurmakers en ketters, dat wil zeggen Grieken en Protestanten, want de kerk is niet slechts een geestclyk, maar insgelijks een wereldlijk rijk. Het is niet overbodig bij deze gelegenheid te wijzen op hetgeen de Civilta reeds in haar nommer van 30 April 1869 heeft gezegd, hetwelk aldus luidt: //Indien de geestelijke autoriteiten haar invloed doen gelden op den gang der wereldsche zaken, ten einde buiten alle effect te stellen hetgeen de wereldlijke autoriteit haeft verordend in strijd met de kerkelijke wet, dan overschrijdt zij daardoor in geenen deele de grenzen harer bevoegdheid. Het is ook uit kracht van dit beginsel, dat de Paus grondwetten nul en nietig verklaart".
— Het rapport betreffende het gerechtelijk onderzoek van het lijk des heeren van Aufsess — die bij de feestelijke opening der Straatsburger universiteit, ten gevolge van een misverstand, een onaangeaame ontmoeting gehad en aan feitelijkheden heeft blootgestaan — is voor een paar dagen openbaar gemaakt. Da\ Nation. Zeitung bevat in haar jongste nommer een uittreksel van dat rapport, waaruit overtuigend is gebleken, dat de toegebrachte kwetsuur volstrekt niet als de oorzaak van het kort daarop gevolgd overlijden van den heer von Aufsess mag worden beschouwd. Op grond hiervan heeft het hof te Straatsburg verklaard, dat geene termen ter vervolging der aangeklaagden aanwezig waren. De democratische en clerieale dagbladen, vooral van Zuid-Duitschland, hebben van dit ongelukkige voorval een schaamteloos misbruik gemaakt, zegt de National- Zeilung. Zij zeiden met zoovele woorden, dat tot het bedrijven eener dergelyke //schanddaad" niemand in staat was dan een //Berlyner en een nationaal." En thans blykt, dat de personen, in deze zaak betrokken, zijn de heer Binding, professor te Straatsburg, behoorende tot een zeer oude patricische familie van Frankfort, iemand, die do beginselen van Gervinus geheel en al is toegedaan en derhalve niets minder is dan een nationaal-liberaal." De andere bij de treurige zaak betrokken psrsoon, was een rijksambtenaar, een kreisdirector in den Beneden-Elzas, die, zoo min als de vroeger genoemde, zich aan het hem door de bladen te laste gelegde feit heeft schuldig gemaakt.
---

Frankrijk. De Legerwet in de Nationale Vergadering.
De conclusie, waartoe men wel wat al haastig geraakte , toen het amendement-Troehu (driejarige diensttijd) verworpen werd, was deze: de vijfjarige diensttyd blijft behouden. Men rekende niet op den middelterm, die nog overbleef, nl. den wrjarigen diensttijd. De madehelpers van Trochu, geslagen maar geenszins overwonnen, namen juist daartoe hun toevlucht, en in de zitting van jl. Maandag had de commissie een nieuwen veldslag te leveren. Al aanstonds kwamen de heeren André (van Charente), Guillemaut en Chareton voor den dag met amendementen, ten doel hebbende den diensttijd bij het actieve leger tot vier jaren te beperken. w De heer Brunet alleen stelde iets aDders voor, nl. dit: //alle Franschen, enz., maken deel uit van het actieve leger: in 1873, gedurende vyf jaren; in 1874, gedurende vier jaren; in 1875, gedurende drie jaren en in alle andere jaren gedurende drie jaren. Na eenig getwist, welk amendement wel de prioriteit hebben zou, besliste de Nationale Vergadering in het voordeel van generaal Chareton. Deze ontwikkelde alsnu zijne meening, in het kort, hetgeen hy gerust doen kon, vermits de zelfde argumenten, die Keiler en Trochu reeds gebezigd hadden ten bate van het driejarig stelsel, ook nu volmaakt te pas kwamen. r/Een oegenblik werd de spreker in de rede gevallen — door Thiers — toen hij beweerde , dat er meer dan een millioen Duitsche soldaten tegen Frankryk in het veld gezonden zyn. «Ja," zeide de president der republiek, //maar zij allen waren geen strijders." — «Ik was op het punt om zulks te zeggen," antwoordde generaal Chareton. //Er zijn gemiddeld op de been gebracht 1 millioen 196,000 manschappen, maar van dezen hebben 936,915 in Frankrijk zelf gestreden. Dit zynofficieele cijfers." Spreker besprak de reeds dikwerf aangehaalde Pruisische legerorganisatie, en betoogde de noodzakelijkheid voor de Fransche armee om goede kaders en een goede reserve er op na te houden. Het gemis aan een behoorlijke reserve was, naar zyn meening, de oorzaak van den ondergang des Keizerrijks. In Pruisen, zeide hij, is de werkelijke diensttijd tot driejaren beperkt; alleen in de cavalerie kan men (vrijwillig) vier jaren dienen, waarvoor men dan twee jaren korter in de reserve behoeft te blyven. Wanneer wy nu, zeide de generaal, by ons den werkelijken diensttyd vaststellen op 4 jaren, ergo op een jaar meer dan in Pruisen, dan is dat voldoende. Het zou zeker beter zyn de soldaten gedurende zes of acht jaren onder de wapenen te houden, maar men moet niet buiten de grenzen der mogelijkheid treden. Door het stelsel der commissie te huldigen , waarbij één gedeelte slechts zes maanden behoeft te dienen, terwijl een ander gedeelte de volle vijfjaren moet blijven, begaat men reeds een groote onbillijkheid. Men moet trachten deze ietwat te temperen door de vyf jaren tot vier jaren te beperken. De generaal Changarnier verzoekt der vergadering het stelsel der commissie niet te verwerpen, en dus den vyfjarigen diensttyd te handhaven. Generaal Guillemaut verdedigt zijn amendement, dat in de hoofdzaak met dat des heeren Chareton overeenkomt. Hij wil echter, dat de manschappen, na vier jaren te hebben gediend, nog een vyfde jaar beschikbaar blijven, alvorens tot de reserve over te gaan. Spreker verzet zich ook tegen de onbillijkheid in het stelsel der commissie. De heer Chasseloup-Laubat verdedigt dit namens haar en zegt dat geen wet de gelijkheid zoozeer huldigt als deze. Het is volkomen waar, dat allen niet gedurende vyf jaren zullen behoeven te dienen; enkelen zullen vroeger naar huis kunnen gezonden worden; maar dit neemt weg, dat « allen beschikbaar Wijven , en -'o' do minister van oorlog ze op een gegeren oogenblik zonder uitzondering kan oproepen. Ziedaar de ware gelijkheid. Bovendien beschouwt de heer Chasseloup- Lanbat deze wet als voorloopig. Zy is gemaakt met het oog op een langdurigen vrede. Derhalve is zij ook geen bedreiging. Zy is integendeel een waarborg voor het behoud des vredes. Hoezoo ? Wanneer allen dienst doen , hebben allen er belang bij den vrede te handhaven. Werd een oorlog noodig, dan zou hy werkelijk z j'n een volksoorlog, een oorlog door het gansche volk gewild. Spreker doet uitkomen, dat deze wet een overgangstoestand regelt, en daarom moesten sommige vrijstellingen, sommige ongelijkmatigheden behouden blyven, ten einde den overgang, zoo geleidelijk mogelyk te maken. De wet is niet volmaakt, maar zij mag een grooten stap heeten in de goede richting. Zij heeft de strekking om het volk langzamerhand te gewennen aan hot beginsel der algemeene dienstplichtigheid. Nog voeren het woord de heer Keiler, die de afschaffing van den ongelijken diensttijd bepleit, en de juistheid der geboortecijfers, door den vorigen spreker betwist, handhaaft, en de heer de Lavergne, die den vierjarigen diensttyd verdedigt. Daarna spreekt de heer Thiers. Hij zegt: men wil het grootst mogelijk aantal soldaten, en niettemin verlangt men den vijfjarigen diensttijd niet—hoe kan dat samengaan ? Van 1850 tot 1860 hebben de klassen 505- k 506,000 man bedragen, van 1861 tot 1868 daarentegen slechts 316,000 man. Men beweert, dat de bevolking vermindert. Niets is onjuister. Bij debeschaafde volkeren mogen de geboorten afnemen, maar dan daalt ook tevens het sterftecijfer. Met 150,000 man alsjaarlijksch coEtingent, zullen zij een voldoende macht op de been hebben gebracht. Het stelsel van generaal Trochu en dat van generaal Chareton zullen voorzeker meer manschappen produceeren, maar wij kunnen zulke groote legers niet bekostigen. De commissie stelt 492,000 man voor als de grens van ons betalingsvermogen, waarbuiten wy niet gaan mogen, zonder gevaar van ons te gronde te richten. Spreker is van oordeel, dat in de meeste gevallen een diensttijd van zes maanden voldoende is om den soldaat te vormen. Men kan bovendien niet alles te gelyk erlangen. Men moet zich in den vrede voorbereiden. Wat betreft om tijdens den oorlog de legers te improviseeren: dat leidt tot niets — het is voldoende gebleken. Voor de kaders moet men jonge menschen vinden, geen gepensioneerden) geen lieden met grijs haar, evenals ik. {Gelach!) Kaders, goede kaders, kan men niet in 4 jaren samenstellen.
Men heeft gezegd, dat de soldaat na drie jaren een afkeer krijgt voor den dienst. Onjuist. Met elk jaar langeren diensttijd wordt hij ook geschikter. leder zal er in moeten toestemmen, dat een regiment, samengesteld uit manschappen, die zeven jaren gediend hebben, beter is dan een ander, bestaande uit soldaten van 3 of 4 jaren diensttijd.
Jonge krijgers vermogen niets, zonder den steun van andere. De vrijwilligers van 93 zijn fabelachtig. In 1814 hebben geharde soldaten uit Spanje den beroemden veldtocht gemaakt, geenszins baardelooze jongelingen van de laatste lichting.
De heer Thiers zegt ten slotte, dat wanneer de Kamer den vierjarigen diensttyd aanneemt, hij diep bedroefd de vergadering zal verlaten. leder wil vrij zijn, zegt hij, en waarom zou ik, die de verantwoordelijkheid draag, niet myn vrijheid genieten? Wat zoudt ge wel zeggen, wanneer ik uw votum op lichtvaardige wyzo aanvaarddo. Neen, ik verklaar, dat ik geen anderen diensttyd kan aannemen, dan den vijfjarigen. Ik moet het gezegde handhaven, omdat ik het voor rechtvaardig houd. {Rumoer). Kerdrel: wik begrijp, dat de heer Thiers een overtuiging heeft, maar hij moet beseffen, in welke moeilijkheid hij deze vergadering brengt, door hetgeen hy sprak. Onder deze omstandigheden stel ik voor, de stemming te verdagen tot morgen. {Ontroering). Thiers: «Ik wil geen overtniging geweld aandoen, maar eisch vrijheid van handelen voor mij zelven. Ik kan geen politiek aannemen, die ik verderfelijk acht. Ik sta voor de volksvergadering, voor het volk. Myn geweten zou gegriefd zijn, indien het een votum moest aannemen, welks gevolgen ik niet alleen voor slecht, maar ook voor buitengemeen gevaarlijk houd. Ik geloof, dat het geen nut kan hebben de stemming te verdagen en stel voor haar dadelijk te doen plaste vinden." {Langdurige ontroering.) De heer Chareton trekt zijn amendement in. Het wordt evenwel door den generaal des Pallières en anderen weder opgenomen.
De heer Kerdrel bestijgt, onder het toenemende rumoer, de tribune, om andermaal de verdaging te bepleiten. Hy acht bedenktyd pnontbeerlyk. De president der Republiek heeft de Kamer in een onhoudbiren toestand gebracht. {Tumult.)
De heer Gambetta beproeft het woord te voeren, maar vruchteloos, de verdagingsraotie van den heer Keiler valt in het water.
Tot sluiting der discussiën wordt alsnu overgegaan. Met zitten en opstaan in stemming gebracht, blijkt het amendement Chareton (door eenige collega's overgenomen) verworpen te zyn. Maar er wordt hoofdelijke stemming gevraagd. Alsnu zyn da cijfers: 495 stemmen tegen en slechts 59 voor. Mitsdien is het amendement met groote meerderheid verworpen. De discussiën wor • den tot den volgenden dag verdaagd, en de vergadering gaat, zichtbaar ontroerd, uiteen.
---

Zweden en Noorwegen.
Uit Drontheim wordt bericht, dat in het begin dezer maand vandaar een stoomschip is vertrokken met bestemming naar Finmarken; aan boord van bedoeld schip bevonden zich vele personen, die zullen gebezigd worden aan de goudwasscherijen, welke men in die noordelijke streken zal ontginnen. Te Sta vanger en op het eiland Vadsö worden dergelyke ondernemingen op het getouw gezet. Men koestert zeer hooge verwachtingen van den rijkdom des bodems van het Noorweegsche Lapland of Finmarken; waarschynlyk aal het thans blijken in hoeverre de onderstelling gegrond is, want in verschillende oorden dier provincie zullen de proefnemingen op groote schaal worden aangevangen.
---

Afrikaansche Staten.
KAAPSTAD, 4 Mei. (Part. Corr.). Het koloniaal Parlement heeft tot dusverre nog weinig belangrijks verricht; doch men wacht in den loop dezer maand gewichtige beraadslagingen. De luitenant-gouverneur Keaze, van Natel, is gisteren hier aangekomen en zal spoedig naar zijne nieuwe bestemming vertrekken: hij is aangesteld tot gouverneur van de Britsche volkplantingen ter Westkust van Afrika. Hij wordt te Natel vervangen door den heer Musgrave, thans gouverneur van Britsch Columbïa.
De heer Myburgh, consul-generaal der Nederlanden alhier, verdient allen lof voor zijne ijverige pogingen, tot het bekomen van inschrijvingen voor net Asyl te Briel. Èeeds een ƒ 700 r zijn door heic. Tarzameld. Pc rederijkerskamer Aurora alhier zal den 7den dezer het derde eeuwfeest van de inneming van den Briel door de waterfeuzen plechtig herdenken. De opvoering van de tooneelstuken zal worden voorafgegaan door de voorstelling van eene groep, bestaande uit de Nederlandsche maagd, omringd door de voornaamste helden uit den tachtigjarigen oorlog. Daarop zal o. a worden ten tooneele gevoerd het prachtig historische drama Willem van Oranje. De programma's der voorstelling zullen op Oranjepapier worden gedrukt. De stoomboot Penquin, een der schepen van de Londensche firma, die de zaken der Kaap- en Natalmaatscbappfl overgenomen heeft, heeft de snelste reis gedaan, die nog ooit tusschen Engeland en de Kaap werd afgelegd. Zij heeft den tocht in minder dan 24'/s dag volbracht. Nooit te voren was dit in minder dan 261/3 dag geschied, en dat mocht dan nog als een zeer voorspoedige reis worden beschouwd. De mailbooten besteden nog 34 dagen voor de reis. Men wacht hier thans geregeld drie stoombooten per maand. De wintertijd is bier begonnen, doch men heeft daarom nog warmte genoeg en vrij wat droogte. In verscheiden streken der kolonie wordt «eer naar regen gewenscht.
Van de diamantvelden verneemt men nog altijd klachten over het Britsch bestuur en tegenzin tegen de aanhechting van de Kaapkolonie. De bevolking op de velden neemt bij voortduring toe, zoowel uit deze kolonie als van overzee. Meor delverijen worden er niet ontdekt; te Beers en te Dutoitspan is men nog ijverig aan den arbeid; men denkt echter, dat die spoedig zullen uitgewerkt zqn. Er zijn verleden week o. a. twee fraaie steenen gevonden, een van 45, de andere van 72 karaat. De heer Palmer, van Natal, is met de noodige persen en verder materieel naar de diamantvelden vertrokken, ten einde daar een dagelijksche pennycourant op te zetten. Er bestaat bovendien de Diamond News; een der jongste nommers van dat blad telde drie bijvoegsels, gezamenlijk had dat nommer 68 kolommen, waarvan niet minder dan 54 met advertentiën, zoodat de uitgever, zonder zich met diamantzoeken bezig te honden, een goede mijn in zijn blad heeft. De prijzen der levensmiddelen blijven op de velden nog altijd zeer duur. Eieren kosten er 6 sh. per dozijn, boter evenveel per pend, hoenders. 4 sh. per stuk, enz. Men heeft te Dutoitspan een school opgericht, die goed vooruit gaat, men telt er reeds 150 scholieren. Men wil er ook een nieuwe kerk bouwen.
Er bestaat aldaar een jongelingsgenootschap tot onderling nut, een soort van debatingclub, die een 40-tal leden telt; er worden voordrachten, beurtelings in het Engelsch en Hollandsch, gehouden. De berichten van den Oranje Vrijstaat van 25 April gewagen van verscheidene ondernemingen, die aldaar op het getouw worden gezet, en die van den vooruitgang van den Staat getuigen, zoowel de regeering als particulieren laten vele nieuwe gebouwen aanleggen; de gemeenschap wordt door wegen en brngfen verbeterd: de graanteelt is, ten gevolge der behoeften op e diamantvelden, zeer toegenomen. Met de post van 25 April zou, naar men verzekerde, door president Brand een schriftelijk en formeel protest aan het bestuur der Kaapkolonie worden afgezonden, tegen de aanhechting van het zoogenaamde West-Ürikwaland.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 12 Juni.
Ingevolge het voorstel zijner commissie voor de rechtszaken heeft de Bondsraad van het Duitsche rijk gisteren de volgende bepalingen vastgesteld. § 1. Aan de leden van de orde van het genootschap van Jezus, of aan die van eeße der tot deze orde in betrekking staande congregatiën, kan, ook al bezitten zij in Duitschland burgerschapsrecht, in elk deel van het gebied van het Bond, door de rykspolitie, het verblijf worden ontzegd. § 2. De Bondsraad vaardigt de besluiten uit, voor het in werking treden dezer wet vereischt. In de beknopte memorie van toelichting tot deze wet wordt (naar hetgeen per telegram wordt bericht) uitdrukkelijk gezegd, dat deze wet slechts voorloopig tut. voering geeft aan het tot deze zaak betrekkelyke besluit van den Rijksdag. Verdere ontwerpen zullen volgen, waarin de andere punten, die by deze gelegenheid i„ den Rijksdag ter sprake kwamen, zullen worden geregeld. Al aanstonds merken wy op, dat m deze wet geen sprake is van uitzetting der Jezuïeten, d. i van hunne verwijdering van het gebied van het Bond. Het verblijf van leden der orde op eene of andere plek binnen het gebied van het Bond kan hun worden ontzegd door de rijkspolitie. Maar zy kunnen dan zich begeven naar andere plaatsen, mede gelegen binnen het rijk. Van zelf spreekt, dat deze bepalingen zouden nederkomen op uitzetting, indien de rykspolitie op alle plaatsen van het rijksgebied dezelfde maatregelen gelieft te nemen. Dan echter komt men in het bezwaar, dat al dergelyke wetten hebben: Geen enkele staat behoeft deze uitgewezenen te ontvangen. leder op zijn benrt kan hen weder aan Duitschland terugzenden. Toch komt het ons voor, dat de bedoeling dezer wet is een algemeene maatregel tegen de leden der Jezuïetenorde te nemen, zoodat aan hen, die nit de ééne plaats worden verwezen, niet zal worden Tergund zich op eene andere plaats binnen het rijksgebied te vestigen. In die onderstelling zou men dan aan de wet bovenstaanden gematigder vorm slechts hebben gegeven, om het onderwerp aannemelijker te maken. Bovendien heeft men dan nog altijd het in de hand, om naar omstandigheden te werk te gaan en de wet in syne uiterste gevolgen slechts dan toe te passen, wanneer dit bepaald noodzakelijk blijkt te zijn. Over de zaak zelve hebben wy herhaaldelijk ons gevoelen gezegd. Op den voorgrond stellen wy, dat het eene der moeilijkste vragen is, uit te maken, welke maatregelen de staat nemen mag en nemen kan tegenover personen of vereenigingen, die blijkbaar den ondergang zoeken van den staat en daartoe geene middelen of wegen ontzien. Niet gaarne zouden wij wat dit betreft een regel stellen, dien men maar overal en in 'alle omstandigheden zou hebben te volgen, om gunstige uitkomsten te zien. Zeker echter is, dat exceptioneele wetten, gelijk die in Frankrijk tegen de roode, thans in Duitschland tegen de zwarte internationale, niet stroöken met hetgeen wij tot dusver steeds als de eenige liberale waarheid meenden te mogen beschouwen en daarvoor zullen blijven houden, totdat men ons van dwaling hebbe overtuigd. Voor ons dus is er zeer veel grond om te gelooven, dat men met deze en dergelyke maatregelen in Duitschland ep den verkeerden weg is en veel verstandiger handelen zoude, wanneer krachtig de hand werd geslagen aan het eene noodige en afdoende: volledige scheiding van kerk en staat en verder voor ieder de vrijheid, om in zijn nauwkeurig bepaalden kring zich te ontwikkelen naar welgevallen. Misschien echter zal men in Duitschland het eene doende, niet het andere laten, als wanneer wetten, gelyk bovenbedoelde slechts zouden moeten worden beschouwd, als tijdelyke verdedigingsmiddelen, maatregelen, genomen met het doel om in afwachting van betere toestanden te kunnen behouden wat men heeft. Ter secretarie zyn ter lezing nedergelegd de navol* gende te behandelen stukken: N". 203. Rapport der commissie van financiën op de voordrachten van B. en W. tot financieele regeling der uitgaven voor de waterverversching. Die voordrachten betreffen I°. de kosten der tijdelijke werken, waarvoor ƒ 103,060 aangevraagd is, en 2°. de kosten der werken, die eerst tegen den winter gereed kunnen zijn, ad ƒ 540,000. De commissie heeft, behalve de financieele regeling der eindcijfers, ook onderzocht of tot de werken reeds door den Raad besloten is en gelden zijn toegestaan. Zn merkt op, dat in de voordracht van B. en W. o. a. uitgetrokken is ƒ 75,000 voor een kanaal door de slikken te Zeeburg en ƒ 10,000 voor paalwerken bii de sluis aldaar. De Raad heeft echter tot die beide werken niet besloten en toch is de raming zoo ingericht alsof het uitwateringskanaal en de suatieslßis terstond zullen strekken tot scheepvaartkanaal en scheepvaartsluis. De wethouder heeft in de vergadering der commissie erkend, dat de Raad voor de werken nog niet speciaal gelden heeft toegestaan. De commissie trekt die ƒ 85,000 dus af. Echter moeten de overblijvende f 455,000 met ƒ 39,000 worden verhoogd, omdat de raming in de voordracht van B. en W., volgens verklaring des wethouders, zooveel te laag werd gesteld. Daarentegen Kunnen de tijdelijke werken met ƒ 13,000 (op steenkolen) worden verminderd en zrj dus op ƒ 90,000 gesteld worden. Er moet dus voorzien worden in de uitgaven van ƒ494,000 en ƒ 90,000. aL df lerstgenoemde som voor werken van blijvenden aara Desteed moet worden, meent de commissie, dat zii uit /ó/f^T<"le ™d(*el,en behoort te worden bestreden; de ƒ 90,000 voor tijdelijke werken uit gewone middelen. De laatste som stelt «j voor te bestrqden voor ƒ 80,000 uit het batig slot van 18; 1 en voer ƒ 10,000 uit den post voor havens! vaarten enz. op de begrooting voor 1872, waarop die som za vrijvallen, omdat de som voor de Overtoomsche sluis dit jaar met zal worden besteed. ux" Jaar De som van ƒ 494,000 stelt zij voor te vinden voor f 90 000 door verkoop van inschrijvingen op de grootbooken; ƒ 274000 uit den pest voor //nieuwe straten en wegen" en ƒ 130,00Ó uit den post voor «aankoop enz. van schelen." De commissie wil niet, zooals B. en W. voorstellen, bijna alle kapitalen der grootboeken to gelde maken; zij willen daarvan een deel voor latere behoeften reaerveeren. De commissie stelt niet zonder leedwezen voor, drie ton, voor schoolbouw en uitbreiding der stad bestemd, aan die bestemming te ontLrekken 'J-'-i dat dit slechts tijdelijk zal zqn en dat de eerste gelegenheid worde aangegrepen, om de beide posten aan te vullen. N*. 204. Rapport derzelfde commissie op de voordracht van B. en W., omtrent oninbare posten der plaatselijke directe belasting over 1870/71. $°. 205. Missive vau de plaatselijke schoolcommissie, waarbij, om redenen daarbij aangevoerd, in ernstige overweging wordt fegeven om op de armen- en tusschenscholen der gemeente ulponderwijzeressen voor de laagste schoolklassen aan te stellen. N°. 206. Voordracht der plaatselijke schoolcommissie, van 10 Juni 1872, strekkende tot vervulling van twee vacaturen in haar midden, waartoe worden aanbevolen : I. ter vervanging van wijlen den heer W. Harten Westerman de heeren mr. E. van Lier en mr. P. van der Goot; 11. ter vervanging van den heer mr. W. S. J. van Waterschoot van der Gracht, aan wien, op zijn verzoek, eervol ontslag is verleend, de heeren mr. L. de Vries Feijens en mr. W. R. Op ten Oort. Men leest in de Tijd: //Uit Rome wordt aan den Parij schen Univers geschreven , dat Z. M. de koning der Nederlanden , in een eigenhandig schryven aan Z. H. den Paus, dezen met zyn 80sten verjaardag zou geluk gewenscht, en bij die gelegenheid zyn leedwezen betuigd hebben, ten gevolge van het votura der Tweede Kamer, zijn vertegenwoordiger bij den H. Stoel te hsbben moeten terugroepen." Zoolang voor dit bericht geen betere zegsman wordt aangevoerd dan de Univers, houden wij het voor ten cenenmale uit de lucht gegrepen. Volgens een bij het departement van marine ingekomen bericht, heeft Zr. Ms. fr-gat met stoomverraogen Admiraal van Wassenaer, onder bevel van den kapt. ter zee R. L. de Haes, den lOdenMeijl. dereede van »t. Georgc dElmina verlaten, ten einde de terugreis naar Nederland te aanvaarden. Naar wij vernemen, heeft de burgemeester van Bcrgh npg een nader schrijven van den helaas ontslapen minister van staat en van binnenl. zaken ontvangen. Het is waarschijnlijk het laatste staatsstuk, dat door den gevierden man geteekend is. De Minister verklaart daarin, indien wij juist zyn ingelicht, dat het besluit van schorsing, als slechts een voorloopige maatregel zijnde, en geene straf, is vervallen. (Arnh. Cour.) Het college-uur van den hoogleeraar de Bruyn Kops, aan de polytechnische school te Delft, was gisteren geheel gewijd aa» de nagedachtenis van den heer Thorbacke. Het had hem genoegen gedaan, dat ook die school 11. Zaterdag zich had aangesloten bij hen die eene laatste hulde brachten aan den man, wien hot vaderland zooveel is verplicht.
«Droom van een Would-be Minister" is de titel Tan een vlugschrift, dat bij de uitgevers M. en F. C. Westerman alhier verschenen is. Het bevat, in den vorm van een rapport, aan den Koning uitgebracht door een persoon, wien de vorming van een nieuw kabinet is opgedragen, de uiteenzetting van een politiek programma, dat door de liberale partij in de hoofdzaak kan worden onderschreven. De schrijver toont een helderen blik in de aischen van onzen tijd en groote kennis van onze wetgeving en van de gebroken, die haar aankleven. Zijne denkbeelden op allerlei g>bied van Staatsbestuur zullen wel niet allen verwezenlykt kunnen worden, maar wy houdsn het voor zeker, dat het streven dor liberale partij , bij de oplossing van vele der aanhangige quaestiën, met die denkbeelden zal on behoort te vallen. Wij hebben er met veel genoegen kennis mede gemaakt en bevelen het aan onze nooten ter kennismaking aan. Zeer velen zullen er een duidelyke samenvatting in vinden van hetgeen ze op staatkundig gebiH voor wenschelijk houden. De afdeeling Amsterdam der vereeniging tot bevordering van Fabriek- enHan iwerksnijverheid in Neder*?nd, zal een buitengewone vergadering houden op uonderdag 20 Juni e. k. tot bezichtiging der kanaal- te Yelsen- Daartoe zal men des morjrens te H uur precies ,van ,j. n Wcsterdoksdijk bij de duizin tegenover het loodshuis bijeenkomen. Tot goedmaking d,r k «ten, aan den voorgenomen ;ocht verbonden zal dk di<s daai_a wengcht°dccl ,3 lemen / 1 aan den moBten vo]do.n
Die voornemens zijn zich aan te sluiten, worden verzocht uiterlijk Zaterdag 15 dezer daarvan schriftelijk kennis te geven aan den secretaris, daar, bij niet voldoende deelneming, geen uitvoering aan het plan kan gegeven worden. De tocht geschiedt heen en terug met de stoomboot der Kahaalmaatschappij, welwillend daartoe ter beschikking gesteld door het bestuur der Maatschappij. Waarschijnlijk zal men ook per trein van 4 u. 20 min. van Velsen naar Amsterdam kunnen terugkeeren. Introductie is uitgesloten. Die echter uiterlijk 15 dezer, ingevolge art. 4 van het huishoudelijk reglement, aan den secretaris opgeeft lid der afdeeling te willen worden, kan aan den tocht deelnemen. Onlangs heeft zich in ons land eene Maatschappij gevestigd, nog eenig in haar] soort. Zij stelt zich ten doel het bouwen van veestallen aan de los- en ladingsplaatsen op de stations van den Staats- en den Rijnspoorweg. Deze stallen moeten dienen, om het vervoer van vee voor de handelaren gemakkelijk te maken en hen in de gelegenheid te stellen, hun vee goed verzorgd te krijgen. De Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen moet het plan zeer ondersteunen. Men meldt aan de N. Rott. Ct. Naar wy vernemen is het, door opdrogen van het Hillegat, raadzaam om schepen, die van hier langs Brouwershaven of Zierikzee zee willen kiezen, niet dieper dan tot 50 decimeters te beladen. In verband met den brief van den heer Swart (uit Pretoria) aan den heer Roland Holst alhier, blijkt hot niet overbodig te zijn, op te merken, dat Pretoria gelegen is in Zuid-Afrika en niet in Zuid-Amerika, waar het door enkele belangstellenden wordt gezocht. * 's-GRAVENHAGE, 11 Juni. Z. K. H. de prins van Oranje heeft heden den buitengewonen gezant en gevolmachtigden minister van Oostenrijk bij het Nederl. Hof, ridder von Haymerle, ten gehoore ontvangen. — H. M. de Koningin en Z. K. H. prins Alcxander zullen, naar wij vernemen, op het laatst dezer maand zich naar Muscau begeven, waarheeD, gelyk wy reeds meldden, Z K. H. prins Frederik eenige dagen vroeger zal vertrekken. — Ook in de Groote Kerk by de vroegpreek werd verleden Zondag de nagedachtenis van Thorbecke door ds. Zaalberg herdacht, naar Hebr. XI, vers 4 : //en door hetzelfde geloof spreekt hij nog, nadat hy gestorven is." — Op het verzoek, om subsidie of renteloos voor- Bchot ter oprichting eener broodfabriek, welk verzoek aan den gemeenteraad gedaan was door leden der Algemeene 's-Gravenhaagsche Werkliedenvereeniging, was het bestuur dier vereeniging, daarop gehoord, van advies, dat, op grond harer statuten, de adressanten zyn nietontvankelijk in hun verzoek, als zynde aan het hoofdbestuur opgedragen de belangen der Vereeniging te behartigen, en omdat bovendien het plan tot oprichting eener fabriek door de Vereeniging, en zelfs de vraag of die opgericht zal worden, nog steeds is in overweging. Om deze en ook om economische redenen strekte het advies van B. en W., om het verzoek te wijzen van de hand. Zonder discussie heeft de Raad zich met algemeene stemmen met dat praeadvies vereenigd. Na eene korte beraadslaging is door den gemeenterad met groote meerderheid van stemmen aangenomen het voorstel van B. en W., om, ten behoeve der duinwaterleiding, het cijfer van ƒ 1,640,000 aan te nemon als grondslag der financieele plannen, daarmede in verband, zullende later volgen een voorstel betrekkelijk de geldleening. — Het bestuur der Nederlandsche Nationale Vereeniging van Werklieden, dankbaar voor do medewerking, welke het aanvankelijk reeds ondervonden heeft van een aantal edeldenkende aanzienlijken, in de onlangs aangewende poging tot het bijeenbrengen van een kapitaal ter voorziening in een der grootste en dringendste behoeften van den Nederlandschen werkman, namelijk het verschaffen van eene betere huisvesting overeen- ™i zijne inkomsten «" <!<• eüuAan r<*u de gezondheid , heeft het zich tot eene aangename taak geacht, openlijk de namen te vertaalden van hen, die in deze voorgingen, of het gegeven voorbeeld volgden. Het geheele bedrag der inschrijvingen is thans tot f 40,000 geklommen; en de vereeniging houdt zich voor verdere inschrijvingen aanbevolen. — De persoon J. heeft hedenmorgen getracht zich door ophanging van het leven te beroovcn, doch zijn vrouw heeft hem nog intyds afgesneden. De officier van gezondheid dr. v. d. Hegge Zijaen verleende de eerste geneeskundige hulp, waarna J. naar het gasthuis is overgebracht. * ROTTERDAM, 11 Juni. Heden is een partijtje, p. m. 50 mandjes, van de eerste Geldersche kersen, van hier per stoomboot naar Engeland verzonden. In den loop dezer week wacht men ruimere toezendingen daarvan voor het buitenland. In de volgende week zal het plukken voor de verschillende binnenlandsche markten een aanvang nemen. Het gewas der kersen voorgaande jaar uiterst schaarsch, laat zich thans aanzien, als een goed middelmatig gewas. * GOUDA 10 Juni. Naar alle waarschijnlijkheid zal op 23 Juli e. k., alhier een historisch feest gevierd worden, en wel de herdenking van het 609-jarig bestaan dezer stad. Volgens bude bescheiden verleende graaf Flons V van Holland, in 1272 aan den ridder Nicolaas van Cats de vrijheid om Gouda te bemuren en den aanleg der stad uit te breiden tot aan den IJssel, en schonk hy daarbij tevens aan de ingezetenen onderscheidene privileges. In eene voorloopige, door talrijke ingezetenen bygewoonde vergadering is reeds tot viering van genoemd herinneringsfeest besloten. DORDRECHT, 11 Juni. Hedenmiddag te 2 uur had
de aangekondigde vergadering, op de sociëteit de Harmonie, der commissie tot bevordering ter oprichting der AngloGerman Express Transit Company plaats. De commissie deed verslag harer bemoeiingen sedert da vergadering op 27 Mei jl., waarbij, in tegenwoordigheid van den heer J. van Drunen, de belangen dezer Maatschappij en die voor Dordrecht zijn besproken en toegelicht en dat zy na de bekendmaking van gisterenavond, dat 1850 shares geplaatst waren, nu kon mededeelen tot een bedwg van 2250 shares te zijn gekomen; dat, alhoewel van velen bijzondere medewerking is onder- Tonden, echter nog vele personen, die zouden kun nen deelnemen, zijn achtergebleven, of dat geringe inschrijving op eeno verhooging zoude kunnen doen rekenen ; dat de uitslag echter thans reeds zoo nabij het benoodigde getal nadert, dat met eenige welwillendheid het cyfer van 3000 shares is te bereiken. De discussiën leidden er heen om staande de vergadering inschrijvingen op te geven of te vernieuwen en het applaudissement bij opgaven gaf blijk hoezeer de vergadering doordrongen was van het belang voor onze stad, dat deze Maatschappij tot stand korae, die thans reeds door hare
wording zoozeer den geest tot samenwerking aanmo.-digt. Het bedrag is daardoor tot ongeveer 2500 shares geklommen. Een voorstel, dat ecu korps van vrij willigers het restant van aandeelen zou nemen, werd vervangen door een ander, dat de commissie zou beproeven, dat de directie te Londen met 2500 in plaats van 3000 shares zm tevreden zijn, of dat de commissie nog eenige dagen uitstel zou trachten te bekomen, als wanneer de vulteekening niet te betwijfelen valt, daar verschillende vermogende ingezetenen , in de laatste dagen toegetreden , vernemende dat maar zoo weinig ontbreekt, wel zullen medewerken tot volteekening. Nadat de heer D. W. Stoop namens do vergadering de commissie, die met zooveel yver de vestiging dezer Maatschappij heeft trachten ta behouden, heeft dank gezegd, waarmede de vergadering door algemeen applaus instemde, is deze gesloten. {Dordr. Ct.) * UTRECHT, 10 Juni. De majoor H. A. A. van RijBsen van het 2de reg. vestingartillerie, is by het rog. veldartillerie alhier overgeplaatst. * LEEUWARDEN, 11 Juni. Voor de verkiezing van een lid d»r prov. staten in het hoofdkiesdistrict Leeuwarden zijn uitgebracht G 55 stemmen, waarvan j 3 van onwaarde. Er zsl er-ne herstemming plaats heb- ' ben tusschen de heemi P. Sehmiit Sohauff, te Stiens, die 274, en mr. J. Bi.Tuma 0.-sting, te die 272 stemmen b3kwa:n. | * ZWOLLE, 11 Juni. In den vroeger, oelitmd van heden was er in do nabijheid dezer stad -al vrij wat drukte met den aanvoer van paarden, rundvee, schapen, varkens, ezels, pauwen, kalkoenen, eendvogels, kippen, boter, kaas, eieren, landbouwgereedschappen, enz. Dat alles moest naar de tentoonstelling, die, aooals wij reeds vroeger mededeelden, belangrijk beloofde te zullen zijn, dat zij dan ook werkelijk geworden is. Het terrein dat voor de tentoonstelling was gekozen (de Turfmarkt) was zeer doelmatig ingericht, waarbij men op een zonnigen dag had gerekend, dat echter bleek overbodig te zijn, daar het gedurende den geheelen dag wel droog weder, maar eene betrokken lucht was, zeer aangenaam voor mensch en dier. Het getal bezoekers der tentoonstelling was groot en de opbrengst van entreegelden verre boven verwachting. Al het tentoongestelde was fraai, bijzonder uitmuntend eenige stieren, koeien en spannen paarden , zoo ook hanen en hennen, boter en kaas, keurig van smaak. De commissie van beoordeeling had te 4 uur, toen de tentoonstelling gesloten werd, hare taak met veel aorg en tact volbracht. Na afloop der tentoonstelling had de uitdeeling der toegekende prijzen plaats, waarbij o. a. aan J.B. Wouters, te Veenwijk bij oude Schauw, voor zijn beide zesjarige zwarte merriën ƒ300; aan W. J. Veenland, te Leppenhuizen, voor het beste tuigpaard ƒ 100; aan N. M. C. Verweij Mejar, te De Wyk, voor het beste werkpaard ƒ 35; aan J. Ruitenberg, in Zwollerkerspel, voor het beste jonge paard ƒ2O; aan H. D. Flierhuis, in Zwollerkerspel, voor de beste drachtige koe ƒ35; aan H. J. Kok, in Zwollerkerspel, voor de beste vaars ƒ 30; aan J. Luttenberg, te Zwolle, voor de beste melkkoe f 2b; aan J. Beltman, in Zwollerkerspel, voor de beste stier ƒ35; aan M. van Oorschot, te Zwolle, voor de beste os ƒ25; aan E. J. Koezen, te Dalfscn, voor de beste zoog ƒ2O; aan H. Verver, in Zwollerkerspel, voor de beste beer ƒl5; aan H. C. van der Hou ven, van Oort by Hattem, voor de beste ram ƒ10; aan B. Scholten, te Buiksloot, voor 4 kippen ƒ2O; aan J.H.Enschedé, te Haarlem, voor kippen ƒlO. ** MEPPEL, 11 Juni. De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier heeft in hare op heden gehouden vergadering besloten: een brief van rouwbeklag te doen toekomen aan de kinderen van wijlen den heer Thorbecke en tevens de ingezetenen dezer gemeente en die der omliggende plaatsen op te roepen, om mede te werken tot het doen verrijzen van een gedenkteeken op het graf van den waardigen overledene, aan wien Nederland zooveel te danken heeft. * 's-HERTOGENBOSCH, 11 Juni. Sedert meer dan twee eeuwen was deze stad in het bezit van een wanklinkend klokkenspel in den toren van St. Jan. Het gemeentebestuur, thans besloten hebbende dien ouden toren van buiten te doen herstellen, heeft ook goedgevonden dat klokkenspel te doen vergieten. Dezer dagen nu zijn de klokken uit den toren genomen en aan stukken geslagen. De spys daarvan gekomen tot eene zwaarte 'van ongeveer 12,000 KG. is ingekuipt om naar Leuven te worden verzonden om tot een goed harmonieus klokkenspel te worden vergoten. * BREDA, 10 Juni. De kapt. der artillerie H. C. F. Singe, werkzaam bij de de kon. milit. Akademie alhier wordt met 1 September a. s. eervol uit zijne betrekking ontheven en overgeplaatst bij het Iste reg. vestingartillerie. * BERGEN OP-ZOOM, 11 Juni. Reeds heeft het meerendeel der visschers van hier en Tholen hunne weeren opgetrokken, daar de ansjovisvangst dit jaar geheel mislukt is en niet 1 /20 gedeelte van een gewone of middelmatige vangst op deze stroomen heeft opgeleverd; men berekent dat voor het geheel maar 36 tonnen (van 3| anker elk) gevangen en ingezouten zijn.
---

