Tweede Kamer der Staten-Generaal. REGELING DER NAAMLOOZE VENNOOTSCHAPPEN. VOORLOOPIG VERSLAG.
IHLEIDING. § 1. Bij de overweging van het ontwerp van wet tot regeling der naamlooze vennootschappen werd erkend, dat het ontwerp in het stelsel der regeering verdiensten bezit, en dat de memorie van toelichting de sporen draagt eener zorgvuldige bewerking en voor het onderzoek een nuttigen leiddraad aanbiedt. Niettemin ontving men algemeen den indruk, dat het ontwerp in velerlei opzicht gebrek openbaart aan praetische kennis van de werking der naamlooze vennootschappen ni een commercieel en industrieel oogpunt. Had daarom een deel der leden gewenscht, dat de regeering de voorlichting der kamers van koophandel had ingeroepen, een ander deel betreurde het, dat de regeling van dit onderwerp geene aanleiding had gegeven tot eene enquête, gelp in Engeland wordt ingesteld, zoo dikwijls het te doen is, om de behoeften der praktijk aan het licht te brengen. Want eene enquête zou zoowel aan de mannen met de praktijk van het onderwerp bffkend, als aan rechtsgeleerden de gelegenheid kunnen geven, om hun oordeel uit te spreken. Dit gevoelen vond tegenspraak, op grond dat hetgeen noodig en nuttig is in groote rijken, daarom nog geene aanbeveling verdient in een klein land, waar men zich gemakkelijk op de hoogte kan stellen van wat men vernemen wil, daargelaten nog, dat eene enquête aanzienlijke onkosten eischen zoude. De voorstanders eener enquête hernamen, dat bq een onderwerp als in deze voordracht geregeld wordt, juist niets gevaarlijker is dan gedeeltelijke inlichtingen van enkele deskundigen. Zij stelden er prijs op, der regeering dit middel tot verkrijging van licht alsnog aan te bevelen, omdat het hier eene zeer gewichtige quaestie van wetsverandering geldt, die ook op de regeling van andere punten van handelsrecht van invloed zou kunnen zijn. § 2. In eene afdeeling had men gaarne eene mededeeling ontvangen van den tekst der voornaamste buitenlandsche wetten op de naamlowse vennootschappen en een beknopt overzicht der beginselen waarop zij steunen. Men noemde de wet van Genève van 1868 en 1869, het Belgische ontwerp van 1870, de Fransche wet vaa 1867, de Noorddnitsche van 1870, do Engelsche wetten. De tegemoetkoming aan dit verlangen had met betrekkelijk geringe moeite gepaard kunnen gaan, daar de vreemde wetgeving bij het ontwerpen der voordracht door de regeering vlrjtig geraadpleegd is.
a. Omvang. Een zeer groot aantal leden kwam op zich zelf niet in verzet tegen eene gedeeltelijke herziening van het Wetboek van |Koophandel en had in zooverre de indiening van dit wetsontwerp met ingenomenheid begroet. Doch waar Hm van verschillende zijden erkende, dat ons handelsrecht \n onderdeden aanvulling en verbetering beijoeft en het onraadzaam ware, hiermede te willen wachten tot het nog ver verwHderd tgdstip, waarop eene algeheele herziening van het Wetboek van Koophandel aan de orde zal kunnen worden gesteld, liepen echter de gevoelens uiteen nopens de vraag, oï tot de onderworpen, die het eerst aan de beurt lagen, de naamlooze vennootschappen behoorden. Door onderscheidene lë#«n werd dit betwijfeld; z(j waren van oordeel dat er v«<w andere ondeïwerpen grootere urgentie bestond Zij drukten de hoop uit, dat (Je regeering door het indienen dezer wet de herziening der makelaardij (waaromtrent reeds door eene vroegere regeering een wetsontwerp ia ingediend), van het wisselrecht, van het commercieel pandrecht niet uit het oog moge verliezen. Men gaf den Minister in overweging, om op het voetspoor van België eene commissie, samengesteld uit bekwame kooplieden en rechtsgeleerden met het entwerpen van herziening dier onderwer- S!l;Lrastln' °Pdat daartij zoowel met de eischen der rechtswetenschap als met de behoeften van het handelsverkeer worde te rade gegaan. rpJ«w- «aderen kant erfcenaen zeer veje ieden met ac regeering, dat eene nieuwe regeling der naamlooze vennootschappen wenschelijk is. Doch men deed de vraag, of de regeering, nu zij zich losmaakte van het Wetboek en eene zelfstandige voordracht aanbood, niet beter gedaan had door taak ruimer en breeder op te vatten, dan in dit wetsontwei"l 1 geschiedt. De codificatie heeft ook hare nadeelen, onder anderen ïjerin bestaande, dat, terwijl zij de immer zich vervormende niet beletten kan telkens nieuwe scheppingen in het leven "te r'J??en, zs. toch die scheppingen de ware rechtszekerheid missen doet, zóïfeg dé wet ze piet heeft geregeld, en dientengevolge of het waarlgk nuttige, dat poogt te ontkiemen, doet verstikken, of buiten de wet om doet opgroeien zonder de waarborgen, onmisbaar in het algemeen belang. Eene der gewichtigste vragen, door onzen tijd den wetgever gesteld, is het vinden der voorwaarden, waaronder de veelvuldige vormen, waarin de vereeniging van kapitalen, vrucht van onzen oeconomisehen toestand, deijieest verschillende oogmerken poogt te bereiken, onder de hoede ca tucht der wet kunnen worden gebracht. Daarom waren er, die verlangden, dat de regeering bij deze gelegenheid alle vormen van maatschap aan eene herziening had onderworpen; zij herinnerden, dat dit ontwerp toch reeds ééne bepaling, en wel eene diep ingrijpende, omtrent de commanditaire vennootschap bevat, ja sommigen meenden, dat van alle vennootschappen juist de naamlooze maatschappijen het minst aan eene nieuwe regeling behoefte hadden, al keurden ook aij zulk eene regeling op zich zelve goed. Dit bezwaar woog echter bij de overigen minder; zij waren mede evenwel van oordeel, dat de regeering ten onrechte zich bepaald had tot de regeling van een enkelen vorm, waarin Zicb ie vereeniging van het kapitaal vertoont, Da Minister, meenden z§, had althans eene poging moeten doen \ om de zoo even geschetste taak, die de eisch des tijds den wetgever oplegt, eenen stap nader tot de oplossing te brengen Want hoe ontzaglijk veel jg er in dit opzicht ten onzent niet nog te verrichten! Men bracht zich eene reeks vereenigingen veelden geest, dw ot met of onvoldoende geregeld ïijn In art. 286 van het Wetboek va» Koophandel." nog wel te recht als het beste onzer wetboeken gerWd. geeft de wetgever zich een getuigenis vaa onmacht met betrekking tot de wederkeerige venekerings- of waarborgmaatschappijen Mag •tit getuigenis worden bestendigd? 'w - » De koninklijke bewilliging zal bij de naamlooze vennootschappen verd wgnen; kunnen de regelen omtrent zoodanige goedkeuring bij maatschappijen van onderlinge lepensvenekerina voortdurend worden overgelaten aan verouderde en gebrekkige besluiten? Met endere goorden: kunnen de koninklijke besluiten van 16 Juli ÏB3O (Staatsblad n°. 54), 2 Mei 1833 Stbl. n°. 15), 10 Juli 1840 (Stbl, n°. 41-43) en 9 December 1845 (Stbl. n°. 69) gelp tot dusver nevens deze wet "Igven bestaan? Immers trekt art.ss van het wetsontwerp ze evenmin in als art. 308, Wetboek van Koophandel en het Hof van Noord-Holland moge bg arrest van 14 Februari 1853 geoordeeld hebben, dat die besluiten onwettig zijn, de Hooge naad heeft hun verbindend gezag gehandhaafd en bij arrest van 24 Mei 1853 het arrest van het hof van Noord-Holland op uien grond vernietigd. Of vervallen ia besluiten van zelve »!°r, «geling bij de wet van de materie, die ze betreffen? a'uZullen dan A@ bepalingen dezer wet op de genoemde ->«*atsfihappgen van toepassing zijn? Of bestaat er grond ze wn Pqzondera regelen te onderwerpen? Die laatste weg is in ingeland gevolgd bij de wet van 9 Augustus 1870. Bij dit ;,.erH,eP C? de Engeleehe wetgeving werd herinnerd, dat men eene levensverzekering- gn lijfrente-uitgifte door «ien f cci?n 8 selVo (Bill-Gladstone) voor ram belangrijke someen efh i aUeen öra het PuWiek gelegenheid te "gms jnet "ysteemd soliden verzefeaSS.* te contracteeren; een beter daardoor aH-T"! goedkeuring der grieven van regeeringswege, Van soorteei;?!? Premiën hoog moeten 'plnven. Het nemen g6^ng. maatregelen verdient de ÖjfójfWfljfcig der re«StÏÏ I^H\sT^en' werd vervolgens gevraagd, beheer- S£eldeïWlS\? ivaarbij een fond* Werkctl - leder f: heeft en die zonder eeni« to*> «ilerL-°pricllt- BlKven T TO, -verkondigt, dat hij zul! een ondernemingen ongeregeld, E* See?en beh°edt te veezen, zonder eenigen waarborg, fenS^k doVTr ew, Mptordm en an- Worden »l' *<Wh waarvan™? Zlch zslto van zeer weldaöP°»WheV*?> Palmloo\VTIT Tb.ruik kaa 9™& angsteUmg st,QB4 men stil bij de coöperatieve en andere vereenigingen met wisselend kapitaal, voor welke eene opzettelijke regeling door zeer vele leden dringend noodzakelnk werd geacht. De aandacht der regeering werd op de zaak gevestigd door de Vereeniging ter bevordering van iabnek- en Handwerksniiverheid in Nederland (zie net verslag van de negentiende algemeene vergadering dier vereeniging, gehouden te Arnhem, den loden en Uden Augustus 1870, blz. 93 en volg.). Te meer moest het bevreemden, dat de memorie van toelichting met geen enkel woord de reden vermeldt, waarom dit wetsontwerp deze soort van maatschappijen ongeregeld laat. In het buitenland heeft men .2Ü™ ™ e&mv- Men verwees naar de wet van Genève, a! aÏ7~30J.i1JaarJ.de Fransche wet van 24 Juli 1867, die in Si ww^1 ''dispositions particulières aux sociétés a ca- BelJiJhePlei nT fe,artt 214 ca ™l?ë- van het nsloi «r?2t i 6^1 Polt r6"sion iv Code Ie commerce tiscl™ SnSïS. §w Vsn £et *sa<=tsiSches Gesetz, die juris- Sen b/trfei von 13 Juni 1868." In andere W P™?£men af*ond°rlïk? etten °P to coöperatie. Zoo lun* IrT.T betreffend die privatrechtliche Stel™?i«wW Und Wu*scliafts-Genossenschaften vom 4 w *« 'p? lieren ?en/.Gesetz, die privatrechtliche Stelvo/ 29 AnriHeBfia""BnTd ™f haftsgesellschaften betreffend ?- ~9' Jn Nederland daarentegen is de rechtstaZL • CooPeratieve vereenigingen onbestemd, terwijl w™ Wonderlijke TO«Bisnin(ï eischt. Men verwees daaromtrent naar het geschrift van mr. H. Goeman Borgesius: //Schulze Delitzsch en zijne erediet-vereenigingen Arnhem, 1872." Daar de hoofdelijke verantwoordelijkheid een onmisbaar vereischte is voor dergelijke vereenigingen; daar zonder onophoudelijke uitbreiding van het kapitaal door toetreding van nieuwe leden het doel niet kan be™ worden; daar de directe storting van een tiende on elk aandeel de toetreding voor den man uit de volksklasse onmogelijk maakt, is het tevens onmogelijk, dat de arbeidersvereenigingen gebracht worden onder de bepalingen van dit wetsontwerp Maar in welken rechtstoestand verkeeren zij dan? ler beantwoording dier vraag bracht men zich te binnen hetgeen gebeurd is met de Coöperatieve Voorschotvereeniging en bpaarbank te Goes, die, nadat haar verzoek om naar de wet van 2i April 1855, Stbl. n°. 32, erkend te worden, aanvankelijk was geweigerd, op grond, dat zij eene vennootschap van koophandel was en artikel 14 dier wet de voorafgaande artikelen op yennootschappen van koophandel niet toepasselijk verklaart, later de rechtspersoonlijkheid verkreeg, omdat ze i^»n,v9°rd1el' Been;>rinst beoogde en niet als eene handelslHt!!n SZg k°lW<lrd-ei? aa«gemerkt. Men meende, dat de ?np4Tnf/nder,Sch?l?lï:g tusscben voordeel en winst den toets van onderzoek met kon doorstaan en de coöpsratieve vereenigingen wel degelijk handelsverenigingenM. Doetniet minder sterk was de overtuiging, dat zij noch onder eenieen vorm van maatschap der bestaande wetgeving" noch onde/dit aoooen. Wil men de bedoelde vereenigingen voortdurend in rl2r^fXWet aM de,W?t Tan goedkeuring vr^ifan de nco^equentïe, die de Koninklijke h« IZrrZl- °r vennootschappen afschaft en de goedkeuring zelfs bn de wet voor de statuten der coöperatieve vereenigingen behoudt. Met het oog op het nauwe ver- tusschen art. 14 der genoemde wet en het tegenwoordig ontwerp, rees tevens de vraag of niet de wet van 1855 te gelijk moet worden herzien? Als slotsom van dit alles bleef men vrq_ algemeen bij de regeering aandringen op regeling der coöperatieve vereenigingen, hetzij mdit wetsontwerp, hetzij in eene afzonderlijke voordracht. De leden, die deze voorbeelden bijbrachten tot betoog der wenschelgkheid, dat de wetgever met eiken vorm, waarin de vereeniging van kapitaal in hot leven treedt, rekening houde konden de verwondering niet onderdrukken over het feit, dat mot een meer doelmatig gebruik was gemaakt van de archieven van het departement van justitie: het straks vermelde adres der Vereeniging ter bevordoricg van fabriek- en handwerksmjverheid in ijederlajid zqu niet hpt egnige etufc zijn, waaruit den Minister de behoefte aan meer regeling had kunnen binken.
In strq'd met de bovenstaande zienswijze was de meerderheidin eene afdeeling van gevoelen, dat men zich bij deze regeling een kadsr yoorstejlpn moet, waarin eene bepaalde soort van naamlooze vennootschappen valt, één kader, dat het best gevonden wordt door uitsluiting van vereenigingen, die in de termen der wet van 1855 vallen en door zich te bepalen tot het gebied van handel en tot die vereenigingen, welke winst of voordeel beoogen. Wierd dit beginsel aangenomen, en het \w winst of voordeel als maatstaf vastgehouden, dan móesten al dadelqk begrafenisfondsen ën daarmede gelqkstaande ondernemingen buiten deze regeling vallen en aan het gemeene recht onderworpen zqn De voorstanders der tegenovergestelde'zienswijze antwoordden dat bq coöperatieve vereenigingen en levénsverzekerinkan zf n 0m * ° HIW de?elijk aanwezig is of a f^f'gf«teli' berustte in de uitsluitende vervanging der artt. 36-56, Wetb. van Kooph., door andere bepalingen, waarom niet, men zich van het wetboek losmaakt, in de bijzondere wet tevens eene plaats gegund aan de strafbepalingen, die tegen verkeerde praktijken van bestuurders behooren te waarborgen ? In eene der afdeelingen waarin' deze vraag geopperd werd, ?ejde men, dat, indien er bij de regeering bedenking bestond om de strafrechtelijke lqkheid is deze wet op te nemen i zij tóch gelijktijdig had moeten geregeld gorden, omdat zq van invloed kan zjjn op de burgerrechtelijke verantwoordelijkheid. Wel heeft ook de civiele nietigheid eene repressieve strekking, doch zij blijft te lang zweven. Andere leden verklaarden'geduid te kannen oefenen totdat het aanstaande Wetboek van Strafrecht dë strafrechtelijke verantwoordolphgid regelen zou. Wederom andere leden zochten' eene goede regeling van dit gedeelte van het handelsrecht niet in strenge strafbepalingen maar in eene erkepnjng en naleving der handelsgebruiken', waarbq eenigen opmerkten, dat men langs dien weg tot een meer internationaal handelsrecht moest trachten te geraken Tegenover al deze leemten van het ontwerp staat aan den ijnderen kant de zeer ruime tweede alinea van art. I, die allo naamloozg vennootschappen als vennootschappen van koophandel beschouwt EJvensyal vond deze bepaling slechts bij weinigen goedkeuring. J)e overgroote meerderheid had daartegen overwegend bezwaar. Door de naamlooze vennootschappen toe te laten in zeer ruimen zjn ontstaat juist het gevaar, dat men dezen vorm, als den eenigen, dien de wetgever behoorlnk regelde, zal kiezen daar, waar hij niet eigenaardie is. Inzonderheid verzette men er zich vrij algemeen met kracht £&S tt „t0n,twtrp^na a krlnS der flaamlooze vennchtsehap zoo wijd te hebben getrokken, dat daarbinnen allerlei ondernemingen vallep alles Sehalve een commercieel karakter dragende, toch alle zonder onderscheid aan het handelsrecht onderwerpt. Niemand meende men, is in staat de Sgen van tos sprong m het duister te berekenen. De IroS waarop de mwtip van dien onreehtskundigehgreep verdedigt, kwamen niet afdoende voor. Onder verwflfine naa? |e verdienstelijke brochure van professor Asser wlanje men de handhavmg van het zuivere beginsel, volgens hetwelk de S™€l ™deniWtf,ng en nies dg yorpi, waarin het kapitaal bpengebracht wordt, over de toepasseiqkheid van burgerlijkoi handelsrecht beslist. " scwi«.5cwi«.
titei rf™- Wanneer blootelqk eene enkele afdeeling uit een »«„ /fn,¥* van Koophandel herzien wordt, dronw w !v i n er °P aan, dat men de nieuwe voorschriften in Zlaii. Aoe' zoa mlasschen. Giet men deze in den vorm eener wt ™ ? ?aan de voordcelen der codificatie verloren. Zoo nnfmS 00Vn Eiütschland ingezien, waar de wet op de SS vennootschappen deel iptmaakt TBP het ffWetoomW d'« k? I°,° S .men ui °ns met de nieuwe "bepalingen SSgen nlt tIS°heiding te gegaan, om van kleinere S?n verwder/i W"*?»'. Bi de wetten, die ons strafrecht S het Ondl pf' ?' Fe is waar esn andere weg gevolgd, gevuld of gewiiziird »„ ederlandsehe bepalingen woraen aanwero eewefd zon ™J*U zegt we de regeering, dat het ont-3Lk7wriSg»W°fch vgedaan' wilde men het in twintig lal SeronS6 aan toed^SS-^f11^ v°lTst bevat, zoodat T?e] overtolh|s meer logische verdeeLf SïFÏ&'ÏÏW *! o"Doch alhield H«t;floofl9arSian '*!fiffli arti&len over, wat nood? FfKf* W"*Pfeft §88 Je wijzen door 36a, 366 enz., ot I™ h« wUttlrV: Ml% toPï ia de volgende artikelen vu het Wetboek te laten verspringen,' is' het pewaar weggenomen. Het nomineren van artikel is toch' wMrffll n% anders dan eene bijzaak die hoegenaamd MeiTin aanmeröW 8* klWffihtw i rT algemeen Wetboek van Koophandel. Dit beteekent, dat het handelsrecht' tre.-atr U wordt door een wethoe, waaruit ieder beCSt„dThftLn feeren kennen en waarin hn eene rechtsinstelling als de naamlooze vennootschappen ntót vruchteloos zoekt. Ei werd hierbij de wensch gevoegd, dat nu het stelsel van gedeeltelijke her* ziening zoo zeer veld schijnt te winnen, van regeeringswege van tijd tot tijd nieuwe offlcieele uitgaven der wetboeken, inhoudende de tot stand gebrachte verbeteringen, zouden worden bezorgd en aan de Nederlandsche diplomatieke agenten en consuls toegezonden. De meerderheid hechtte aan deze bezwaren geen groot gewicht en vereenigde zich met de gronden, welke de regeering hadden genoopt eene afzonderlijke wet voor te dragen, die niet zal staan buiten, maar nevens het Wetboek van Koophandel: novellen zijn met het wezen der codificatie niet in strijd. Tegen de opnem'ng in het Wetboek verzet zich veoral de toepasselijkheid van het ontwerp op civiele maatschappijen, waardoor de materie-der naamlooze vennootschappen een gemengd karakter krijgt, dat eene speciale wet vordert. In eene afdeeling opperde men het denkbeeld, om na afloop van eenzeker aantal herzieningen de verschillende afzonderlijke wetten tot één geheel samen te smelten bq wijze van consolidationact. Het ware, naar het oordeel dezer'leden beter tegen dergelijke speciale herzieningen niet op te zien,'dan de praktijk, die daaraan ontgroeide, m het keurslijf der bestaande wetboeken te blijven dwingen.
c. Naam. Terwfll van den eenen kant verlangd werd, dat uitdrukkelijk in het wetsontwerp zou worden uitgemaakt dat de naamlooze vennootschap is een rechtspersoon, liet volgens de meening van anderen de dnidelijkheid in dit opzicht niets te wenschen over.
Omtrent dit punt trad men m de volgende beschouwingen. Vry uitvoerig bespreekt de memorie van toelichting de benammg unaamlooze vennootschappen." Het baarde intusschen verwondering, dat noch in dat stuk noch in het ontwerp iets gezegd werd over de alles beheerschende vraag hoe de jure constituendo het wezen der naamlooze vennootschap moet worden opfvat De hieromtrent bestaande controverse (vergel. mr Kist, Handelsrecht, 111, bladz. 144) kan toch der regeering niet ontsnapt zijn. Toen mea zich nog verplicht rekende elke nieuwe instelling te brengen onder eele der traditioneele vormen van het Bomeinsche recht, rangschikte men de vereeniging van kapitaal naamlooze vennootschap geheeten, onder maatschap Zoo doet nog het Wetboek van Koophandel, en volgens art 1 van dat Wetboek zijn dus de algemeene regelen omtrent maatschap op de naamlooze vennootschappen tolpassehjk. Ia dat stelsel heeft zij geen eigen boedel, geen rechtspersoonlijkheid, afgescheiden van de deelhebbers die de medeeigenaren van de goederen der vennootschap zliiiDezT leer wordt in de jurisprudentie van denden IZ-nof'Jgt teMMven*? Deielhebber bfV6reCht- Maar behoort het z§oo dere deelhebbers, als een bonder ècZrnZTZV°Cm^e ml maatschappij het van de andeïen i! failliet, niet de vennooten. Drijft S niet tót kooplieden. Heeft zif'schenen S de bepalingen omtrent medereeders Uen ™AÏlt deren, de aandeelhouder bezit Taan BeZlt ZQ onroerende goeeigendom, dat zijne schulde'schws ?'eJ*0,eder,en geen mede" Hij heeft in zijnvemogen a lee„znï ?TZ houdehjk bestuur beslist, in striid S r?deeL *5 hl* hmS" liike maatschap, de meerdeiS d£ Set W6Zen der b?r?OT" Niet elk deelhebber beT recht v<,,AgTe6ne verering, vennootschap en recht va\ Testuu^z^^UTSchefden6 IS ZLlll ?llee\de collective kan ieder *« h!LXf Prek<3n H Sï? ?Sne-r verbintenis jegens haar. Bn -«*?*? k juist dewijl zq tegen derden werkt, kan niet zrjn het rechtsgevolg van de overeenkomst tusschen partijen; zij is eene gunst der wet, die de schulden der vennootschap afscheidt van de schuld der vennooten. Voorheen slechts verkrijgbaar krachtens octrooi, waaruit de koninklijke bewilliging overbleef, verandert dit voon-eeht, door all £6tTtn 8 J verleend, niet van aard. Het kan echter niet dan uit(|e rechtspersoonlijkheid dervereenigingworden verklaard. Nu moge naar het Bomeinsche recht, niettegenstaande dit wel degelijk de geoctrooieerde sociëteiten gekend heeft, een recütspersoon uitsluitend door eene vereeniging, die geen winstbejag voor de leden beoogt, ontstaan kunnen,'in onze maatschappij kan die beperking «iet langer warden volgehGuaen, en het ware talent valn denwetgever bestaat in de kunst om zqne voorschriften in overeenstemming te brengen met de feiten en het levende rechtsgevoel. Men moet dus de veree- Mging van kapitaal als rechtspersoon erkennen, en v/at men naamlooze vennootschap noemt is niets als zulk een rechtspersoon, opgericht tot het draven eener 'bepaalde onderneming, waarvan de deelhebbers'de voordéêlen willen deelen; een rechts' persoon, wiens ' grondkapitaal wordt bijeengebracht door uitgitte van aandeelen van gelijk, in geld uitgedrukt, bedrag en waarvan de nemers of hunne rechtverkrijgenden jegens de vereeniging gehouden zijn tot het doen der bij de statuten bepaalde stortingen en tegen haar de rechten hebben, bij de statuten met inachtneming vaa de bepalingen der wet ten hunnen behoeve "bedongen. Stept het niet tegen dit karakter dat de aandeelhouders het bestuur benoemen en stem hebben' waar het hun belang raakt, aan den anderen kant ge™ enkele gezonde reden, waarom men, jn geval eene dergelijke maatschappij een poot dael des geiden, die zij voor ¥re onderneming behoeft, bijeenbrengt door hét plaatsen eener obligatieleening, aan de houders dier obligatien ef hunne vertegenwoordigers niet evenzeer invloed op net bestuur der ver-9emgmg zon kunhen worder» Yerlaend. Men verwees weder war het geschrift yan Whoogleeraar Asser. Als grondslag van behoorlijke regeling der naamlooze vennootschappen moet men dus aannemen hare erkenning als rechtspersoon en het verlaten der sociëteitstheorie. . , Oischoon niet alle leden der afdeelingen, waarin de?e rephtsbeschouwing meey uitvoerig werd ontwikkeld, de verantwoordelijkheid daarvoor gelijkelijk óp zich wilden nemen, verlangden zij toch, dat ze onder de aandacht der regeering gebracht wierd met uitnqQdjgjpg omtrekt dit §rqnddenki>«ep te
d. Koninklijke bewilliging. Nagenoeg eenstemmig vereenigde men zich met het wegfallen der koninklijke bewiüiging.
„A. Vmf De waarborgen werden grootendeels bq de artikelen behandeld, omdat men van oordeel was, dat de vraag pt en hoeverre de inrichting van de naamlooze vennootschappen en de onderlinge verhouding der aandeelhouders vrijgelaten moet worden en of de waarborgen voor derden, waarvan de noodzakelijkheid in beginsel algemeen werd aangenomen, in dit ontwerp voldoende geregeld waren, afhing van het oordeel vTi artif elen, tot die onderwerpen betrek* t* n °aPaalde men zfch tot algemeene beschouwingen. In alle afdeelingen stemde men der regeering gereedelijk me, aat de wet waarborgen geven moet //zoowel voor derden die met de vennootschap handelen, als v?or de vennooten'zelve tegenover het bestuur". Het aïgéraeéfie gevoelen kwam hierop neer, ten aanzien der waarborgen voor de vennooten het ontwerp öf te veel öf te weinig regelt en een halfslachtig stelsel huldigt, hetwelk slechts weinig verdedigers vond; en betreft de waarborgen voor derden, bet ontwerp ook in dit opziuht onvoldoende is. 'Vooral ia twee afdeelingen werd bn deze algemeene beschouwingen dit oordeel uitvoerig toegelicht, doch de gedachtengang was in beide niet dezelfde. « de eene afdeeling werd op dën voorgrond gesteld, dat men meester is pTeï zqn eigen beurs en dat de wet evenmin mqet beschermen geldbeleggingen en in aandeelen van naamlooze vennootschappen als afiüere kansberekeningen. Volledige afdoende bescheming kan dese wet toch niet verleenen; derhalve geeft 'afl' slechts sehiinzekerheid. Daardoor i?enJ? heteelfde euvel, dat de komnklqke bewilliging aankleefde. Wie daarentegen weet, dat hq niets van beschermende wetsbepalingen te wachten heeft, zal zelf Uit d§ sögéa w£Lüau H ?ija galei toevertrouwt en op welke voorwaarden. Do sohflntfjkerheid der wet is echter veel gevaar-3n? to koninklijke bewilliging was. Want de imperatieve ZHwii Qke ..bePalingen, waaraan de vennooten onderwornen worden, ?lm jn „n]t le gevallen noodeloo» en siülen in'da belemmerend en üftdeelig werken WinVénigé 1«rPv^teV?iBt het tegendeel inliet leven roepen van hetrtZi 11 zich er van voorstelt. Pc ip* «1 de on;wi„F van .insolide ondernemingen in de hand werken én Sf met alleen somtijds belemmerenden invloed op de vestiging van dergelijke gewenschte ondernemingen oefengn. m fo* wand W«» van beletten: waarom met of wezenlijke waarborgen aan de vennooten se- Öml7?arihn ?oet het öntwerp Tm? ga,M)' öf vriJ'heid Set hinken op twee gedachten geurde men af i„L: het °ntwerp"aan dat gebrek mank gaat, werd nog langs een anderen weg aangetoond. Zich de belangen der vennooten aantrekkende, laat het ontwerp, cmder den schijn WtLfontrole te laten varen, immers door opheffing der komnlijke' bewilliging, op aije mogelijke wyze tónfrêle voortbestaan, en wiegt aldus'het publiek wedeftmi ih slaap met Voorstellingen eener zekerheid, die in werkelijkheid' niét bestaat terwql de bepalingen, Waarin deze schijnzekerheid is uitgedrukt, door clechtgezindé peponen zonder moeite öntdofen kunnen wordéju Daarenboven' laat pst qrityêrp' ge óontrale eerst a posteriori Wecken (niet gelijk nu döer het othcieéle onderzoek' der statuten a priori) en laat dus de gelegenheid aan oplichters om een coup de mam te doen en zich uit de voeten te maken. Daarom: óf geene controle, maar publiciteit en voorts de zaak overgelaten aan de scherpzinnigheid en het instinct van het publiek, óf de volledige controle van den aanvang af. In de afdeeling, waarin dit gevoelen verdedigd werd, vond het van twee zijden tegenspraak. Vooreerst bij hen die in beginsel gestemd waren tegen wettelijke voogdij over de vennooten uitgeoefend, maar alleen, wanneer de bepalingen daartoe betrekkelijk een imperatief karakter hebben en dus die bepalingen willen toelaten, mits met volkomen vrjjheid bij de vennooten om daarvan in de statuten af te wijken. In de tweede plaats bij hen, die meenden, dat de bestrijders van het systeem der wet te veel het oog gevestigd hielden op de eerste oprichters, die het aan zich zelven te wijten hebben, als zij niet op hunne beurs passen, maar te weinig op degenen, die door aandeelen te koopen, vennooten worden, en van wie men, zonder dat het groote belang der naamlooze vennootschap, te weten de onbelemmerde verhandelbaarheid harer aandeelen, te loor gaat, niet kan eischen, dat zrj de schuld dragen, die de onbekendheid met alle bijzonderheden van den toestand der vennootschap na zich sleept. In de andere afdeeling was de gang van denkbeelden deze. Het ontwerp, zeide men daar, toont groote belezenheid in de vreemde wetgevingen van den nieuweren tijd, maar draagt minder blijken van practisch doorzicht en g«oefend oeconomisch verstand. Ten wiens behoeve acht men waarborgen noodig ? Vooral ten behoeve der kapitalisten, antwoordt het ontwerp. Doch juist hen kan men veilig voor zich laten waken. Zij kunnen slechts hun aandeel verliezen en moeten weten hoe en waar zij hun geld wagen. Het ligt niet op den weg van den Staat den burger anders dan door strafbedreigingen tégen oplichting en bedrog te beschermen tegen eigen lichtzinnigheid en speculatiegeest. Had deze waarheid helder voor oogen gestaan, een aantal bepalingen, die volgens den Minister tot waarborgen der vennooten moeten strekken, was achterwege gebleven. Intusschen zijn wettelijke waarborgen vooral noodig in het belang van derden. Het is waar, ook van hen kan men in het algemeen zeggen, dat zij moeten weten met wien zij handelen en waar zij hun vertrouwen willen plaatsen, doch men bedenke, dat, zoodra de Staat ondernemingen met zoo geduchten invloed op het handelsverkeer toelaat in het leven te treden, het voor de ingezetenen onmogelijk wordt buiten aanraking daarmede te blijven. De Staat behoort de gunst, die hij verleent, afhankelijk te stellen van voorwaarden, door welke misbruik wordt gekeerd, doch hij zorge van de oeconomische gevolgen der voorwaarden, die hij oplegt, zich juiste rekenschap te geven en stelle zich niet uit een zeker juridisch bijgeloof aan de letter tevreden met het voorschrijven van formaliteiten, die, zelfs al schaden zij niet, evenmin baten. Met het ontwerp uit dit oogpunt beschouwd, legde men wederom geringe ingenomenheid aan den dag. Het veronderstelt overal dat, zijn slechts de aandeelen gestort, de grootste zekerheid voor de schuldeischers verkregen is. Het tegendeel is waar. In vele ondernemingen, gelijk asßurantiemaatschappijen en kredietbanken, dient het kapitaal als reserve en wordt niet of voor een zeer klein deel gestort. Bij andere, bijv. bij aanleg van spoorwegen neemt het een vorm aan, waarin het niet of weiniV meer ~<»-hhhdort, dech ook niet rass? vrij te maken is. zal het, in geval van déconfiture, een groot voordeel wezen als er nog veel te storten valt en niet het kapitaal reeds ia ca ZtZ ff*adj r-,MaaJn' Da waarborgen van soliditeit liggen ln de deugdelijkheid der onderneming en de eerlijkheid van het beheer. Is de maatschappij goed en zfln hare aandeelen pan men behoeft voor de solvabiliteit der aandeelhouders met bevreesd te E«n, want men verkoopt het aandeel, welks houder m gebreke bleef. Op de deugdelijkheid der on- ÜQi-aeming en het beleid der bestuurders kan de wet geen invloed uitoefenen, alleen op de eerlijkheid en de zorgvuldigheid waarmede de bestuurders hun plicht vervullen. De bepalingen van artt 2, 3,4 en 19 van het ontwerp, gelijk bij de behandeling dier artikelen zal worden aangetoond, werden weiniff practisch geacht Ook aan de verbeterde uitgave der bijvoegsels op de Staats-Courant en hare onmiddellijke versendim? naar de gviföen van alle kantongerechten, hechtte jnen luttel. Of kost het thans zoo veel moeite de statuten naamlooze vennootschap ter inzage te bekomen 2- De regeoring schijnt te vergeten, dat Ijet feitelijk onmogelijk is in het algemeen handelsverkeer hare 'statitfeo te bestudeeren, alvorens men met de vennootschap handelt. Daarenboven kan men uit de statuten niet peeren kennen dat waarop het aankomt, nameliik Stand d6r ZakeU 6n het *** *" maatschappij ,i J!^1?* dus;, de Wwfctan over het halfslachtige karakter x aangedrongen, mede had eene opzettelijke gedachtenwisseW ln de verschillende afdeelingen plaats over rtwerploonrs6chrptnSChelÖke meer °P dafl ** Wï^l^Tl01? M<*Wn& nu de koninklijke goedbÏÏS^S^ 16* dubba Sa.od2akeliJk was toiiem te hele rtatSÏ™a.eaite van oprichting moet inhouden. Moet deze ™JL.i * e^-enso belzen, of komen daarin slechts de voornaamste bepalingen der statuten voor? Dit is van het &n=VteWI?ht me,t, strekking tot de openbaarheid, die blijkens het ontwerp.?lJee« W de akte wordt gegeven. Sommige !i \ 6? Zl* Wermede voldaan, anderen verlangdfn opeubaMiheid met enkel van de akte, maar ook van do statuten ja van de balans. Men stond het gevoelen voor, dat aan elke naamlooze vennootschap de verplichting moet worden opgelegd om jaarlijks een afschrift van hare balans ter griffie dei-arrondissementsrechtbank neder te leggen. Waar zulks mogelfk was, moest zelfs maandelijks vopi- vennooten en derden aldaar aep staat ter inzage worden gelegd, al ware het, dat men voor deze eene geldelgke bijdrage vroeg. Men herinnerde d? 2} dw wet van 22 December 1863 (StaatsbkA n . 148). Hiertegen werd opgemerkt, dat inzage eener balans geene waarde heeft zonder vergelijking met de boeken; dat zoodanige openbaarheid zou zijn en 'tot «o'ade- Zjn 9mslag aanleidjnq; omdat het doel teich gemist ?., A, to\ bij kredietvereenigingen onmogelijk was, en aikwgls aan concurrenten eene ni&t gewenschte kennis gaf vïvn den financieelen toestand van anderen. Op dit laatste bezwaar antwoordde men, dat zelden in den handel iemands nnancieele toestand kan worden opgemaakt uit ssne verhouding tot éene maatschappij. Het stekel van openbaarheid, door de wet gehuldigd, is, zeiden deze leden, jgeheel onbeteekonend, en levert geen den minsten waarborg voor de mogelijkheid, dat de vennooten of derden een juist inzicht erlangen in denwerkelijken teestand der maatschappij. Volmondig erkende men, inderdaad te willen komen tot onenlegging der boeken. Men verleene aan de de bevoegdheid om, zoozij int de balans of van elders vermoedens kunnen putten, die doen g'eiooyen, dat de balans niet deugdelijk is opgemaakt, aan de rechtbank te verzoeken, dat deze, na verhoor der bestuurders de vermoedens genoegzaam gewichtig oordealende, eene opneming van boeken en kantoor door deskundigen zal gelasten Het rapport dier opneming sou, als er bleek van malversatië'n ot verkeerde praktijken, aan de schuldeischers aanleiding kunnen geven tot het aanspreken der bestuurders voor den burgerMjken rechter en aan het openbaar ministerie tot vervolging; Üenige leden opperden het om aan het openbaar ministerie het recht te verleenen' tot het vorderen der nietigverklaring yan naamlooze vennootschappen, wier inrichting Streed met de wet of met de openbare orde. Zoo dikwijls, $$ duidelijk bleek, dat eene naamlooze vennootschap be<}riege)i|ke praktijken beoogde, zou deze tusschenkomst een, heilzaam repressief middel zijn. Door de meeste ledea werd dit middel erger geacht dan de kwaal. ïmmeïs zou daardoor iedere door het openbaar ministerie ongemoeid gelatene vennootschap in feit gag dêr ri'énigta éené niét prësum,tie Vp degelijkheid erlangen. Dan verdiende terugkeer tot het oude preventive stelsel de voorkeur, "Jffiaiis bestaat het vermoeden, dat aan de wet V9s»a» is. Wierd het repressieve middel aangenomen, saa eïke vennootschap hangt het b&ven het hQpii, dat steeds al wat'sinds hare oprifhüag verricht is nïecig kan worden verklaard. De eerstgeaoemde leden gaven in antwoord 'op deze bedenking i& jennen, dat zij juist ln fo mogelijkheid, dat te siHeo tijde die nietigverklaring k»,a worden gaëiseM, eene reden zagen waarom de tusscb,eakomst van het openbaar ministerie voor latere teleurstellingkan bewaren Ook kwam nog een bijzonder pept tei; sprake. Geeft dit Wécsoiitwerp, vroeg men, we« genoegzamen waarborg tegen het vermeerderen der generen in de dopde hand? Stichtingen zouden den vorm van na,amloo2;e vennootschap kunnen aannemen en misbruiken, vooral bij gemis aan wettelijke regeling van dat rechtsinstituut. Het bekende werk van mr. Hugenpoth: *De kloosters in Nederland , heeft reeds gewezen op.een gevaar, waartegen dit wetsontwerp, naar men meande, niet genoegzaam waakt. Feitelijk zijn goederen ia de doóde hand extra commercium, en' recht van overgang wordt er dus nimmer van feheven." ïn Belgie trok deze zaak onlangs zeer de aandacht' g hetgeen Voorviel met de maatschappij van f angrand Dumonceau. Tegen deze beschouwing, dat goederen in de dQode hand extra commer'cum zijn en daarom stichtingen zich niet in de gedaante e&}s,ï naamlooze vennootschap moeten merlïten andere leden op, dat commanditaire vennootschappen metv aandeelen toch ook aangemerkt moetea worden als' vennootschappen van koophandel, al hebben z\j niet tot onderwerp I eene onderneming van koophandel. Doch verscheidene leden bleven van gevoelen, dat, daargelaten of de commanditaire vennootschap ook aanleiding kon geven tot misbruik, deze wet waarborgen moet bevatten tegen het misbruik, dat stichtingen zich kleeden in den vorm van naamlooze vennootschappen, waardoor vermeerdering van goederen in de doede hand zou worden bevorderd.
f. Commanditaire vennootschap. Het wetsontwerp, dat bestemd is de naamlooze vennootschappen te regelen, bevat evenwel in art. 20 eenige belangrijke bepalingen omtrent de commanditaire vennootschap. Slechts enkele leden in eene afdeeling hadden geen bezwaar tegen de tweede alinea van dat artikel, al oordeelden ook zij, dat de eerste alinea-diende te vervallen, maar overigens was men algemeen van gevoelen, dat het geheele artikel verdwijnen moet. Al dadelijk merkte men op, dat het artikel niet in deze wet te huis behoort. Dit blijkt hieruit, dat art. 14 hier toepasselijk wordt verklaard. Art. 14 spreekt van het bestuur; maar het bestuur eener commanditaire vennootschap op actiën behoeft niet te bestaan in den zin van bestuur eener naamlooze vennootschap. De? solidaire vennooten zijn de bestuurders. De zaak moet afzonderlijk geregeld worden (zie art. 173 en volgg. van het gewijzigd Deutsche Handels-Gesètzbuch), al laat men alleen aandeelen op naam toe. Maar het is verkeerd «aandeelen in blanco" (men leze: aaandeelen aan toonder") te verbieden. De commanditaire vennootschap geniet geene wettelijke gunst. De firmant blijft aldaar solidair aansprakelijk» Derden moeten weten welk krediet zij hem schenken willen. De verhouding tusschen den firmant en zijne stille vennooten blijve overgelaten aan hunne eigene overeenkomsten. (Vergel. prof. Asser, blz. 34—42.) Wel wordt hiertegen voornamelijk ingebracht, dat door het toelaten van aandeelen aan tooader bij commanditaire vennootschappen de voorwaarden, waaraan naamlooze vennootschappen onderworpen zijn, worden oatdoksa, doch die tegenwerping gaat alleen op, daar, waar- bewilliging van staatswege vor6iseht wordt, en dit ontwerp, heft juist da koninklijke goedkeuring op. Daarbij is het ontwerp inconsequent. Het had aandeelen op naam eveneens moeten varbieden. Ook ik dien is de gevreesde ontduiking mogelijk. Immers worden aandeelen aan toonder verboden omdat men wil, dat de commanditaire vennooten-aandeelheuders bekend zullen zijn. Ma,ar hoe dan bij eene gewone commanditaire vennootschap? gunnen er niet honderd geldschietende vennooten zrjn, die onbekend blijven? Het verschil tussehpn l«idl soorten van aandeelen bestaat alleen hierin,datde ïfift op naam minder verhandelbaar zijn. Maar het la die verhandelbaarheid te belem^doorTetwMv!nr deelen aan toonder De heeft tot dusver niet geleerd dat van deze soort van vennootschap hier te lande misbruik gemaakt is. Zsp. actiën als de hier bedoelde nog niet populair, er bestaat voor den -wetgever geene reden om, voor zooveel van hem afhangt, dien toestand te bestendigen.
g. Sanctie, Algemeen was men het hierover e^aa dat de bestuurders tot schadevergoeding aansprakelijk gesteld moeten wpraen legens derden voor elk verzuim in het beheer dat aan daze nadeel had toegebracht. Men achtte het volkomen gerechtvaardigd de bestuurders niet enkel te beschouwen als lasthebbers der vennooten, in welk geval deze voor hunne daden aansprakelijk zouden geweest zijn, maar als beheerders van een lichaam, dat sijn ontstaan te danken heeft aan de gunst der wet en dat dus door de wet zou moeten worden geweerd, als ay, waardoor Iwfc handelt, hun plicht verwaarloos zen jegens het publiek.
Met dat al achtten zeer vele leden de sanctie, die het ontwerp aanbiedt, onvoldoende. Dat de regering de disciplinaire straffen der Duitsche wetgeving niet overnam, keurde men goed, maar omtrent het Engelsobo boetenstels&l waren de zovoelens verdeeld. Nuttig kan het velgens öeniee leden werken waar .bestuurders vennooten of derden belemmfren in de°u™ oefening? van b» da wet verleende rechten; wanneer M[ voo£ v^i^f^8 h6ï £ant?°r geweigerd wordt L het gevit van art, ia. Andere leden beaamden de bezwaren, in de memowe van toelichting tegen het stelsel uiteengezet. Maar een groot aantal leden verlangde op veel ruimer schaal dan thang strafrechtelijke verantwoordelijkheid der bestuurders. Van dia verantwoordelijkheid is reeds boven (zie bij a. Omvang, blz 4) met een woord melding gemaakt in verband tot de vraag* •waar zq behoort te worden geregeld; de zaak zelve werd hier besproken. Men verlangde straffen tegen opzettelijk bedrog door bestuurders ten nadeele van vennooten en derden gepleegd; civiele aansprakelijkheid achtte men daartegen niet voldoende, te minder omdat zij kan stuiten op onvermogen ca eigendom van aandeelen niet meer verplichtend is (art. 55), Bovendien eischt het publiek belang in zulke gevallen poenüe aansprakelijkheid. Zij werd te eerder noodig gerekend, omdat bij het ontbreken van preventieve controle waarborg alleen in repressie te vinden is. Men wees daarbij op de artt. 249 ca 249 a van het Deutsche Handels-Gesetzbucn, op art. 254 en volgd. van het Belgische projet de lei portent révision du Code de Oommerce (1870); op art. 45 coll. artt. 13—16 der Fransohe wet van 1867. Wederom andere leden drongen op meer afdoende sanctie aan, vooral ook in het belang van da uitbreiding der deelneming in ondernemingen van nijverheid Immers was de klacht, dat de Nederlandsche. kapitalist slechts zelden zijn geld in binnenlandsche industrieels zaken steekt, niet ongegrond, en zou daardoor verminderen Onder de den die gelijk is opgemerkt, niat afkeerig" waren van het denkbeeld, om aan het openbaar ministerie de bevoegdheid ta verleenen tot het requiresren der ontbinding eener vennootschap, verklaarden zich eepigen tevreden wanneer het openbaar ministerie in stfyU gesteld wierd in sommige gevallen, waarin het algemeen belang dit vorderen zou, nietigverklaring van enkele üanüoimgen *<3 eisenen. Aldus zou art. 10 der wet op het jta vereeniging analogisch worden toegepast. Vreemd aan de bemoeiingen van het openbaar ministerie ware dergelflke bevoegdheid niet. Men denke aan zijn recht om faillietverklaring te requiyeeren.
h. _ Vreemde naamlooze vennootschappen. Hoewel een enkel lid nog niet overtuigd was, dat niet het stelsel van wederkeerigheid de voorkeur verdiende, kon de meerderheid zich met de toelating der vreemde vennootschappen, dia krachtens het gemeene recht thans reeds bestond, zeer goed vereenigen. De drieledige onderscheiding van het ontwerp is echter niet zeer duidelijk. Onder de eerste soort toch schijnen bedoeld maatschappijen, die inderdaad Nederlandsche zwn en slechts deze bijzonderheid vertoonen, dat de akte van oprichting verleden is buitenslands. Dit moge aanleiding traven tot toepassing op den vorm der akte van den reëel ' ' regit aelum, de nationaliteit eener vennootschap ha-* fcus haar domicilie. Om het punt zuiver te stelle ' ~ "£* at vsn vraag aan de regeering: is eene vennoo*- ho- aeea„me,n de art. 51, verplicht tot het stellen der c<- ~"schaP' vallende m gerlqke Rechtsvordering --atl° Tan art-152> Bur" wiïeVvSerinmdde%^aatS^aPPijen soWJnt het ontwerP * Se nM ons Z--°tomge, die wèl, en de zoodanige, soort behoortX exploiteeren. Intusschen tot welke IJnA ,™?V - vreemde maatschappij, die slechts een reinier 2? '-fleft• welke eohter geregeld ons land bezoekt? De S~. agenten worden aansprakelijk gesteld. Wat ?**.* dit zonder de verplichting tot het stellen van zekerheid ? Bestaat niet elders, b. v. in Pruisen, gelijke verplichting, althans ivoor verzekeringsmaatschappijen? Op het ontwerpen eener bepaling in dien geest drong de meerderheid sterk aan. De minderheid achtte dit niet wel uitvoerbaar met onze begrippen van vrijen handel, doch gaf gereedelijk toe, dat het stelsel der wet enkel schqnwaarborgen aanbiedt en de voorgedragen bepalingen en enderscheidingen veilig achterwege hadden kunnen blijven. Ook merkte men op, dat het karakter der naamlooze vennootschappen, in onze koloniën opgericht en gevestigd, in het midden bleef gelaten. De koloniën zqn met opzicht tot het rqk in burgerlijke zaken //buitenland", en toch is zoodanige vennootschap geene //vreemde.'
§ 1. Begrip der naamlooze vennootschap. Art. 1, alinea I. Menigvuldig waren de bezwaren tegen deze definitie in het midden gebracht. Haar nut werd door de regeering niet aangetoond en zq scheen ta meer gevaarlijk, nu bq het wegvallen der koninklijke bewilliging en het invoeren van velerlei nietigheden en aansprakelijkheden da vraag of deze of gene onderneming eene naamlooze vennootschap is, alleen aan haar zou moeten worden getoetst. Zij is bovendien ten eenenmale onjuist en sloeg meer op personen, die gezamenlijk eene inschrnvmg op het grootboek koopen en de interesten deelen dan op eene naamlooze vennootschap Aandeel zonder meer beteekent pars pro indiviso; bii <fe naamlooze vennootschap moet echter aandeel beteekenen een* portja, uitgedrukt in eene geldsom van gelijk bedrag als dat der overige aandeelen. De bedaelmg is niet om een kapitaal in. gemeenscjmp te brengen, maar om eene bepaalde onderneming te drqyen en de voordcelen van deze te genieten. Het kapitaal is slechts het middel en het eigenaardige van dit middel ligt hierin, dat het door uitgifte van aandeelen vaa gelijk bedrag wordt heengebracht. Een bestuur ia bq da naamlooze vennootschap essentieel, en de beperkte aantprakelqkheid niethe* gevolg van het oontract, waarbij het m gemeenschap brengen bepaald is, maar va» de erkenning der vereeniging als rechtspersoon. Daarentegen kan zeer goed één persoon houder of inschrijver zijn van al de aandeelen, die hq later weder aan de markt brengt, en kan zq dus door één Jiersoon worden opgericht Feitelijk, merkten voorts eenige eden op, is de toestand deze, dat een zeker kapitaal aan sommige personen wordt toevertrouwd om het rentegevend te maken, en hoe verschillend het vinculum juris tegenover aandeelhouders en obligatiehouders moge zijn, uit een staathuishoudkundig oogpunt is het vertrouwen door beide geschonken aan de bestuurders het zwaartepunt der vereeniging. Behalve deze bedenking, die het beginsel van het artikel raakt, werden onderscheidene aanmerkingen op de onderdeelen en de redactie gemaakt.
Eene naamlooze vennootschap is die, enz. Men stuit hier ep eene noodelooze herhaling van hetgeen het Burgerlijk Wetboek reeds uitdrukt in art. 1555. Spreekt de wetgever van vennootschap, dan ligt daarin reeds opgesloten het oogmerk om voordeel te behalen en het bepaalde voordeel te verdeelen. Eén lid wilde do definitie dan ook aanmerkelijk bekorten en eenvoudig lezen: //Eene naamlooze vennootschap is die, waarbij ieder vennoot slechts voor zrjn in de statuten bepaalden inbreng aansprakelijk is." Doch door die lezing zou het kenmerk van verdeeling in aandeelen, het kenmerk der uActienfasellschaft" vervallen. Daarem vroegen eenige leden of bq et wegvallen der woorden »de vennooten" uit art. 1 niet enkel gesproken moest worden van een in aandeelen verdeeld kapitaal, dat in gemeenschap gebracht wordt, Een in aandeelen verdeeld kapitaal. Volgens één lid is hier strijd met art. 5. dat toestaat iets anders dan #een kapitaal" in gemeenschap te brengen. Hierop werd evenwel geantwoord, dat door de waardeering op geld elke inbreng kapitaal wordt. Ook moest men //kapitaal opvatten in ruimeren zin; het is het Fransche vavoir."
Zóó dat ieder vennoot enz. Het heeft aUen schijn alsofdie bijvoeging aan het slot dezer alinea enkel slaat op de verdeeling van winst. Zooals het artikel is geredigeerd komt het criterium der beperkte aansprakelijkheid niet genoeg uit. In de statuten. Nu eens gewaagt het ontwerp van statuten, dan weder van de akte van oprichting (zie de artt. 5 en 8). Eenheid van terminologie komt evenwel wenschelijk voor. Ook waren eenige reden van oordeel, dat het beter ware te spreken van .in de akte van oprichting vermelde inschrijving", dan van "in de statuten bepaalden inbreng". Zij beriepen zich daartoe op art. 208 van het herziene Deutsche Handels-Gesetzbuch. Na de oprichting mset men nog nieuwe aandeelen kunnen uitgeven: het voorschrift moet niet te beperkend zijn. In de statuten bepaalden inbreng. Is in de slotwoorden van alinea 1 wel met de vereischte duidelijkheid uitgedrukt, dat de aandeelhouder ook niet verplicht is op andere wijze bq te dragen, dan bij de statuten bepaald is? Bq voorbeeld, dat hij zelf door de grootste meerderheid eener algemeene vergadering niet kan gedwongen worden tot vervroegde storting? (Over do rechtskracht van besluiten der algemeene vergadering wordt nader gehandeld.) Het voorschrift van art. 46 Wetboek van Koophandel, dat elke naamlooze vennootschap voor een bepaalden lijd moet worden aangegaan, is opzettelijk weggelaten, doch ten onrechte. Past men de leer der maatschap toe, elk aandeelhouder konde op ieder oogenblik de vennootschap, voor onbepaalden tq'd aangegaan, opzeggen; houdt men vast aan het begrip van rechtspersoon, het strqdt met de algemeene beginselen van ons staatsrecht, die bevoegdheid te verleenen anders dan voor bepaalden tqd. De mogelijkheid der verlenging, ook in art. 46 Wetboek van koophandel erkend, heft alle bezwaren op. Alinea 2. Vergelijk hetgeen bladz. 4 bij a, Omvang, is aangemerkt. Men kwam hier terug op het onraadzame eener bepaling, die schier algemeen afkeuring vond, Naamlooze vennootschappen, zeide men, die een burgerrechterlijk karakter hebben, moeten aan deze wet, maar niet aan de handelswet, ónderworpen zijn. De bepalingen omtrent koopmansboeken, getuigenbewijs, hoogere renten, faillissement enz., behooren daarop niet van toepassing te zijn. Er werd gewezen op de artt. I—3 en op art. 31 der wet van Genève. In eene afdeeling werd opgemerkt, dat van vele vennootschappen, bijvoorbeeld van dezulke, die huizen bouwen of kanalen graven, het voorname doel niet is om voordeel te behalen, of wel dat het behaalde voordeel strekt om gekapitaliseerd te worden. Beeds daarom scheen het niet te rechtvaardigen zulke vennootschappen als vennootschappen van koophandel te beschouwen. Daarentegen zouden Bcholen waar schoolgeld betaald wordt of die anders voordcelen geven, thans naamlooze vennootschappen kunnen worden.
v C j Onder de opmerking, dat art. 36 Wetboek van Koophandel verreweg de voorkeur verdient, verklaarde men is voor eSeld * ™®kA' Iooals het door de ro&ecrinS Alinea 1. Zonder zich te verdiepen in een geschiedkundig onderzoek naar de afleiding van het woord firma uit het middeleeuwsch Latgn, zag men geen reden om in strijd mèt de nu eenmaal gangbare taal der -wet- bij de naamlooze vennootschap firma te Dezigen in plaats van benaming Men achtte het gebruik van het woord firma bepaald onjuist zoolang de vennootschappen onder eene firma als eene speciale klasse in het Wetboek van Koophandel zijn aangeduid. Het is, zeide men daarenboven, vreemd te spreken van de firma, dat wil «eggen den naam van eene naamlooze maatschappij. Maar de taalkundige opmerking daargelaten, het strijdt met alle gebruiken, dat eene naamlooze vennootschap eene firma is.
N°. 1. Wezenlijk. M.oa leze-, tduidelijk". Want -wat is "weaeulijlt ondersclleid?" "Voor verwarring tusßeUen twee maatschappijen, waarvan de «ene aan de andere haren naam ontstal, koesterden vele leden geringe vrees. Een aantal leden deed niettemin uitkomen, dat een naam ontieend aan het voorwerp der onderneming ook nu nog gekozen kan worden; maar eveneens kunnen gekozen worden de namen van een of meer personen, ja van een bekend persoon, zonder dat deze in eenige betrekking staan tot de vennootschap. Maar dan bestaat het motief," dat de memorie van toelichting voor NJ. 1 aanvoert, ook voor eene naamlooze vennootschap onder eene firma. Eene insolide naamlooze vennootschap, de iirma aannemende van eene vennootschap onder eene firma of van een persoon, zou met het wel verworven krediet van zoodanige firma of van zoodanig tersoon voordeel kunnen doen. Aanneming van zoodanige rma is niet verboden, daar N°. 1 alleen spreekt van elke andere naamlooze vennootschap. Zoo zoude, naar de zienswijze van eenige leden, uit deze bepaling tegen de bedoeling van het wetsontwerp, wel degelijk eene fconcurrence deloyale" kunnen ontstaan, die zij geweerd wenschen te zien door steeds <jen naam te doen vermelden van een of meer der oprichters, en door het verbod, dat de naam van een persoon als firma feobruJift worde, — ondersteld dat men voor de naamlooze vennootschap volstrekt eene //firma" meende te moeten behouden. , . . Doch de bepaling geeft nog tot eene andere vraag aanleiding. Het is onmogelijk om bekend te zijn met de namen van allo firma's. Maar is het niet ook onmogelijk de benamingen van alle andere naamlooze vennootschappen te kennen? Zijn hier enkel Nederlandsche en in de Nederlandsche koloniën gevestigde naamlooze vennootschappen bedoeld, of alle, waar ter wereld ook ? ZaJ de Staat zorgen voor een alphabetisch register, waaruit de belanghebbende zien kan, of men hem vóór is geweest? Heeft de bepaling alleen op het oog bestaande, of ook reeds ontbonden vennootschappen? En hoe is het met die in liquidatie, die te gelijk bestaan en niet bestaan?
N°. 2. _ Waarom mag voortaan de naam van geen der vennooten in de benaming der vennootschap meer voerkomen ? Op die wijze zou men iemand beletten kunnen aandeelhouder te worden, door zijn naam op te nemen in de firma. Ook zag men niet in, welk feezwaar de opheffing van het verbod heeft, zoo slechts het bepaalde in N°. 3 wordt opgevolgd. Mea herinnerde, dat in dit opzicht do bepaling van art. 36 Wetboek van Koophandel door het handeïsgebruik niet zeer streng wordt nageleefd; komt al de naam van een der vennooten in do bcnamiüg voor, toch weet ieder, die in de handelswereld werkzaam is, dat hij met eene naamlooze vennootschap te doen heeft. Laatste alinea. Alle stukken, die van de vennootschap uilgaan. Hoe is deze bepaling uitvoerbaar? Telegrammen en wissels zijn toch ook En wat verstaat men onder stukken van de vennootschap uitgaande? Zrjn notarieele akten daaronder begrepen? Zij kunnen verplichtingen voor de vennootschap meebrengen, maar gaan eigenlijk niet van haar uit. Bovendien waren vele leden van oordeel, dat dergelijke uitvojnge stukken voor het publiek geen licht aanbrengen, maar ver'warrinS stichten. Het bedrag van het kapitaal. Welk kapitaal wordt bedoeM? Het ingeschreven?? Het gestorte? Het kapitaal, dat verminderd is (avt. 17) . Het kapitaal, dat werkelijk aanwezig is op het oogenblik, Waarop "bet stuk" onderteekend wordt? Indien bet statutaire, wat heipi drm de vermelding bq lOpCt, storting met insolide aandeelhouders? Het is een waarborg in schijn, berustende op dezelfde dwaling1, die aan het beginsel der koninklijke bewilliging ten-grondslag Jlgt Lr waren leden, die ia eik geval de vermelding van het suituair kapitaal verlangden. Maar vele leden vreeslen, dat de geheele bepaling eerder aanleiding zou .'/even tot eene voorstelling, strijdig met do feiten, dan dat zij tot waarborg zou strekken van derden. Daarenboven is bij kredietvcreenigingea de opvoJgiog van het voorschrift zoo goed als onmogelijk. Hst kapitaal verandert daar maandelijks. Hot maatschappelijk kapitaal kan 14 millioen bedragen en bij de oprichting kunnen slechts vijf tonnen gestort zijn. Men wenschte van den Minister te vernemen , of bij verzekeringsmaatschappijen op iürtcre polis ook bij herverzekering staan' moet, hoe groot het kapitaal is. Art. 3. Zqn onder de woorden «in een stuk" ook alle brie- Ten begrepen? Men stuitte op de vreemde uitdruk icing «geoorloofde firma, want men kan niet zeggen, dat art. 2 de firma's in geoorloofde en ongeoorloofde onderscheidt. Aan de vereischten van het vorig artikel. Hier, in artikel 3, worden alle vereischten van art. 2 genoemd, behalve dat onder N". 3. Waarom die uitzondering? Kn welke sanctie is dan verbonden aan do niat-nakoming van N°. 3? Afgescheiden van dit alles werd er strijd gezien tusschen de artt. 2 en 3, in zoover art. 2 de vereischten, waaraan bij art. 3 eene sanctie verbonden wordt, voorschrijft voor alle stukken, terwijl art. 3 in verband met de toelichting ber beide artikelen de nakoming alleen schijnt te vorderen voor die stukken, ■waaruit verbintenissen voor de vennooten ontstaan. Is echter de nakoming ran de vereischten noodig in stukken, waaruit geen obl go volgt ? De gevoelens waren verdeeld. Vij, du een ontkennend antwoord gaven, wezen op den noodeloozen last, dio zulk eene verplichting medebrengen zou. Zij, wier antwoord bevestigend luidde (altijd voor zoover het voorschrift uitvoerbaar ia), overwogen, dat de openbaar gemaakte stukken, bn voorbeeld berichten over den teestand der vennootschap, derden tot deelneming zouden kunnen uitlokken, waaruit, vooral wanneer eeno naamlooze vennootschap eene firma mag voeren zonder bijvoeging van //naamlooze vennootschap," de waan zou kunnen ontstaan dat men met solidaire vennooten te doen heeft zonder beperkte aansprakelijkheid. Zij wezen op de Engelsche wetgeving, die de bijvoeging »limited" voorschrijft. Een aantal andere leden oordeelden het geheele artikel veel te strer.g. Zij deden uitkomen, dat naar het beginsel van het burgerlijk recht niemand ter zako eener door hem begane onrechtmatigs daad tot meer gebonden zijn kan, dan tot vergoeding der door die daad veroorzaakte en door den eischer te bewijzen schade. Hier wordt ter zake eener verzuimde formaliteit. die geheel onschuldig kan verpleegd zijn, eene aansprakelijkheid ingevoerd, die met gezonde juridische denkbeelden moeilijk schijnt te rijmen. De wetgever behoort veeleer boete te bedreigen. (Slot volgt.)
---

