NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten April 1872.
Bij Koninklijk besluit van 20 April 1872, n°. 9, is aan jhr. J. Q. Lewe van Aduard , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als "2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Groningen , onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij En zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Helmond, tot laten luitenant A. H. J. van Glabbeek, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W. N. van Asten, thans sergeant; bij die te Gouda, tot 2den luitenant dr. F. H G. van Iterson, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Leiden: bij die le Groningen, tot 2den luitenant D. Buys, thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den April 1872, o°. 29, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Arnhem mr. J. .1. Smits, thans regter in de arrondissements regtbank te Tiel Bij Koninklijk besluit van 19 April 1872, n°. 15, is bevorderd tot commies bij het Departement van Finantien de heer H. G W. Briedé, thans adjunci-commies. By Koninklijk besluit van 19 April 1872, n". 16, is de heer mr. W. A. van Hoek, advocaat te Middelburg, belast met de waarneming van de betrekking van rijksadvocaat in Zeeland. Bij besluit van den 19den dezer, n°. 8, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kapitein M. L. V. de Girard de Mieiet van Coehoorn, van het wapen der artillerie, thans op non-activiteit, krachtens art. 42 , § 2c. der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 146 en 19 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 1065 'sjaars. Bij besluit van den 19den dezer, n°. 10, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. den kapitein H. Pilger, van het 8sto regement infanterie, gedetacheerd bij het koloniaal werfdepot, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § li, der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 6 en 19 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 1035 'sjaars; 2°. aan genoemden kapitein den rang te verleenen van majoor. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Van wege den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt, dat een gedeelte van het vaarwater tusschen Immetjeshorn en Durgerdam, in den loop dezer maand zal worden afgobakend tot het nemen van torpedo proeven; ieder, wien dit aang-iat, wordt gewaarschuwd, niet in do nabijheid van dat afgebakende gedeelte te ankereo. De verschillende tonnen, die tot afbakening dienen, liggen in de volgende peilingen: een roode buikton van de 5de grootte, in de peiling van de Zuiderkerk, even bezuiden de Oosterkerk; bovendien zes roode tonnen , waarvan de eerste helft de oostelijke , en de tweede helft de westelijke grens van het afgebakende gedeelte bepaalt. Deze tonnen liggen op een onderlingen afstand van 300 nieter naar den Zuidtval, in de rigting van de daar geplaatste bakens. Des nachts worden, ter waarschuwing, door eene aldaar benoorden het afgebakend terrein geankerde kanonneerboot, twee witte lichten onder elkander vertoond. 'sGravenhage, 19 April 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. üij beschikking van 19 April 1872, n°. 180, is aan van der Slik en Cie., te Dordrecht, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Noordholland, Zeeland, Utrecht, Overijssel en Limburg. Bij beschikking van 19 April 1872, n°. 181, is aan J. van de Griendt, te 's Hertogenbosch, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Noordholland, Zeeland, Utrecht, Overijssel en Limburg.
's G ravenhage, den 30 sten Maart 1872. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. Voldoende aan de voorschriften mijner instructie, heb ik op nieuw de eer Uwer Excellentie hierbij een kort overzigt aan te bieden van hetgeen het afgeloopen jaar voor het Rijksarchief heeft opgeleverd. Dat jaar heeft zich noch door belangrijke aanwinsten, noch door veelomvattende regeling onzer verzameling onderscheiden, maar de werkzaamheden zijn steeds voortgezet en op verschillende punten is verbetering aangebragt. De verrijking van het archief was uitsluitend aan geschenken te danken ; tot aankoop van stukken bood zich geece gelegenheid aan. In de eerMe plaats heb ik te vermelden . dat ons door het Departement van Finantien het oude archief der posterijen werd overgedragen tot op den tijd van het Fransche bestuur. Deze verzameling is , zoo het schijnt, vrij volledig en voor de kennis van dien tak van bestuur van veel belang. Men vindt daarin de notulen van commissarissen voor de posterijen in Holland sedert 1752 tot 1795, waarvan het bestuur eerst in 1747 en 1718 aan het land was overgedragen. Daarop volgen de notulen der commissarissen van het voormalig gewest Holland van 1795 tot 1802, en die van commissarissen voor de Bataafsche posterijen der generale directie en van den directeur-generaal van 18''3 tot 1810. Voorts een verbaal van de conferentie in 1760 te Antwerpen gehouden over het vervoer der brieven uit het Duitsche rijk. een rapport over de posterijen in Oost-Friesland van 1810, benevens de tot de postadministratie behoorende rekeningen , commissie-en ordonnantieboeken , ingekomen stukken en dergelijken. Voor wie zich met de geschiedenis van ons postwezen nader bekend wil maken , is hier eene rijke bron geopend. Eene kleinere maar niet onbelangrijke bijdrage werd ons aangeboden door het Departement van Marine, bestaande uit eenen bundel brieven van Nederlandsclie zee-officieren uit het begin dezer eeuw, als van den vice-admiraal P. Hartsinck, de kapiteins Melissen, Buyskes en Melvill aan het bestuur der Nederlandsche marine, benevens eenige memorielijsten van schepen en dergelijken. Van soortgelijken inhoud was ook het geschenk dat wij van den heer Mazel, oud-secretaris-generaal van Buitenlandscbe Zaken , mogten ontvanger,, namelijk een bundel hem te koop aangeboden brieven van zeekapiteins aan de collegien der admiraliteit gerigt, uit de 17de en 18de eeuw en behoord hebbende tot het oude, grootendeels door brand verwoeste marine-archief. Ik maak dankbaar van dit edelmoedig geschenk melding, dat op nieuw eenige verloren geachte bestanddeelen van ons marine-archief in die verzameling heeft doen terugkomen. Nog ontving ik dezer dagen van den heer Marchegay, honorair archivaris van het departement Maine et Loire in Frankrijk, een afschrift van eenige brieven van den stadhouder Maurits en Amalia van Solms aan de hertogin de la Tremouille, waarvan de originelen in een familiearchief in Frankrijk berusten, terwijl dien geleerde wederkeerig door ons afschrift bezorgd werd van eenige brieven van Louise de Colligny, die zich hier bevinden en waarvan hij eene verzameling ter uitgave voorbereidt. Ons koloniaal archief ontving insgelijks eenige welkome bijdragen, die wij te meer op prijs stellen, daar er zoo weinig van dien aard in dat archief voorhanden is. In den afgeloopen zomer bood ons de heer W. Röell te Amsterdam. namens de lieeren S. en M Dedel aldaar , eene hun behoorende verzameling stukken aan, betrekkelijk tot de directie der voormalige Oost- en West-Indische Compagnie, afkomstig van den Amsterdamschen burgemeester Jan Hudde, die in de 17de eeuw zelf bewindhebber geweest was. De belangrijkste onder deze papieren zijn eene verzameling oorspronkelijke brieven van Hudde, van Beuningen, van Dam, van Goens , Camphuys en anderen, memorien over de verlenging van het octrooi, over de middelen tot redres der zaken en het maken van generale staten der Oost-Indische Compagnie, benevens eenige dier staten, stukken rakende de werven en scheepsbouw en over de vaart op verschillende kantoren van Indie, en ten aanzien der West-Indische Compagnie uitvoerige consideratien over de middelen tot behoud van Suriname, uit het laatst der 17de eeuw. Voor dit milde geschenk. dat vooral voor de kennis der vroegere administratie onzer koloniën gewigtige inlichtingen geeft, blijf ik den geëerden zenders bijzonder dankbaar Eene tweede bijdrage ontving het archief van de Commissie van Liquidatie der voormalige wees- en momboirkamers: het zijn inkomende en uitgaande brieven van den opperkoopman G. L. Vernet, in Bengalen , uit de tweede helft der 18de eeuw, die in het archief der voormalige weeskamer van Rotterdam gevonden waren , en die de gemelde Commissie oordeelde in het Rijks Archief beter op hare plaats te zijn. Buitendien vereerde ons nog de heer K. C. Bunnik, olficier der marine, het journaal eener reis naar de Kust van Guinea van 1715. Ook deze papieren zijn met belangstelling aangenomen. Onze kaartverzameling is dit jaar slechts weinig toegenomen; alleen schonk ons het Departement van Koloniën verscheidene , zoo geteekende
als gegraveerde, kaarten van Java en de buitenbezittingen, als ook van Ceilon, en dezer dagen mogten wij nog van professor R. Fruin te Leiden twee gegraveerde kaarten ontvangen in de vorige eeuw uitgegeven en vertoonende den loop der Maas van Krimpen tot Rotterdam. In de laatste jaren is ook de vex-zameling zegels herhaaldelijk verrijkt, vooral door toezending van afdrukken van oude gemeentezegels, waarvan de stempels bewaard waren gebleven. Zoo had de p"ovinciale archivaris van Groningen reeds vroeger afdrukken gezonden van de zegels der verschillende kwartieren van dat gewest, de archivaris van Delft en de secretaris van Zierikzee, die van hunne steden; ook dit jaar ontving ik nog van de burgemeesters van 's Gravezande en Goedereede eenen afdruk van het groote zegel dier plaatsen, van den burgemeester van Schiedam twee van zijne stad, van den secretaris van den Briel insgelijks een paar dergelijke, en van den heer mr. Lenting, lid der Tweede Kamer, niet minder dan 13 stuks zegelafdrukken der stad Zutphen. Daar er mij aan gelegen ligt deze verzameling zoo volledig mogelijk te krijgen zijn mij alle toezendingen van dien aard zeer welkom en ik beveel deze zaak aan de welwillende medewerking der respective gemeentebesturen. Reeds heeft dit nut gedaan, daar het P riesch genootschap hier de oude gemeente-zegels van dat gewest heeft doen afteekenen, die thans uitgegeven worden. Van het archief wordt bij voortduring dagelijks gebruik gemaakt hetzij door geschiedvorschers of andere belanghebbenden De aanvragen van den kant der domein-administratie verminderden, daarentegen zijn aan bnitenlandsche geleerden herhaaldelijk afschriften en inlichtingen verstrekt. De ordening en beschrijving onzer archiven gaat steeds vooruit. Het register op de octrooijen der staten van Holland, in mijn vorig verslag vermeld, is thans voltooid. Daarop heeft men het archief van het markiezaat van Bergen op Zoom onderhanden genomen , waarby gevoegd is dat van de Noordbrabantsche goederen van abdijen en kloosters van eenige Duitsche vorsten, door deFransche aan de Bataafsche republiek afgestaan bij transactie van 5 .Tanuarij 1800. Hiervan zijn reeds de resolutien, rekeningen, cijnsboeken en dergelijken geordend en^ beschreven: thans houdt men zich bezig met nog de vele losse papieren dier verzameling in orde te brengen en dit zal in dezen zomer insgelijks afgeloopen zijn Van het oorkondenboek van Holland en Zeeland is in het afgeloopen jaar weder eene aflevering verschenen, gaande tot het jaar 1291; do laatste aflevering is thans ter perse en zal onmiddellijk door het register geivolgd worden. Ook het tweede deel van den inventaris onzer kaartverzameling dooiden heer Hingman bewerkt, is in het afgeloopun jaar in druk verschenen. Daar nu hieruit ieder beoordeelen kan welk een schat van kaarten hier bijeen gebragt is, zal men vermoedelijk te ligter genoopt worden daarvan gebruik te maken. Van het Rijksarchief ga ik thans over tot die der gemeenten. Even als vroeger bezocht ik ook in den afgeloopen zomer eenige Zuidhollandsche archieven en overal was dat bezoek welkom, behalve te Woerden , waar mij de toegang werd afgeslagen. De eerste plaats door mij bezocht, was Oudewater. Men weet dat deze plaats in 1575 door de Spanjaarden deerlijk geteisterd is, en het was dus te vreezen dat van vroegere tijden hier weinig of niet zou gevonden worden, en dit heeft zich dan ook bevestigd, daar de oudste i'édenkstukken niet hooger opklimmen dan het laatst der 16de eeuw. Het oude archief' was voor een gedeelte geborgen in gefloten kasten ter raadkamer, het overige stond in kasten op den zolder. Het was nog ongeordend. Wel had men in 1854 wat in de raadkamer berustte geïnventariseerd, maar men bad verzuimd de seriën bijeen te houden , waardoor die opteekening weinig waarde had , doch een der heeren weth<>uderen . die het oude schrift goed lezen kon, had zich de zaak reeds aangetrokken en ik wil hopen , dat hij het archief behoorlijk zal ordenen en inventariseren. Tot het geven van inlichtingen daartoe zal men mij steeds bereid vinden. Bij dezen toestand van het archief is het mij niet doenlijk daarvan een behoorlijk overzigt te geven ; hetgeen ik aanteekende is het volgende: Notulen der vroedschap sedert 1624 doch nog ongeordend. Rekeningen der stad over 1572 en later met gapingen , dergelijken van kerken en kloosters sedert het laatst der 16de eeuw. Oude handvesten en privilegiën zijn niet aanwezig en zelfs zijn er tot nog toe geene keurboeken bekend , alleen had men eenen bundel oude gildebrieven en reglementen. Voorts waren er rollen en sententien van de schepenbank sedert de tweede helft der 17de eeuw. Poorterboeken van denzell'den tijd en staten der landen en tuinen in 1590. Onder de merkwaardigheden bewaarde men nog eenen oigenhandigen brief van Arminius, wiens woonhuis ook nog vertoond wordt, en eene schilderij van D. Stoop uit Utrecht, in 1650 geschilderd en voorstellende de verovering der stad door de Spanjaarden. Eindelijk is ook de beroemde weegschaal der toovenaars nog aanwezig, schoon het houtwerk vernieuwd is. Daarop begaf ik mij naar den Briel. Dit archief is een der belangrijkste en best geordende der voormalige kleine steden van Holland ; het had dan ook vroeger onder toezigt van van Wijn gestaan toen hij nog pensionaris dor stad was. Het wordt bewaard op eenen ruimen zolder en bijgelegen kamer in het raadhuis , in gesloten kasten met laden en loketten vrij van stof en vocht. Viin «lit archief was reeds in do vorige eeuw een inventaris opgemaakt, waarvan een afschrift in 1827 aan het Rijks archief werd medegedeeld. Wel was mij een gerucht ter oore gekomen , dat een gedeelte dezer documenten tijdens het Fransche bestuur zou zijn opgeruimd , doch die mare bleek gelukkig ongegrond te zijn en alleen uitgediende stukken der comptabiliteit te betreffen. Ook was bij een daaromtrent reeds vóór mijne komst ingesteld onderzoek , waarmede inen nog bezig was, alles in orde bevonden. Men heeft hier een aantal oude perkamenten brieven; de rubriek privilegien en octrooijen bevat er alleen 73, waaronder twee van 1280 en velen van de 14de eeuw , alle zorgvuldig bewaard en in de beste orde. Bovendien bad van Wijn nog vier paketten met charters verzameld (van 1337—1527) die niet op den inventaris gespecificeerd stonden. De stedelijke rekeningen beginnen eerst met 1686, maar die der kloosters heeft men sedert het einde der 15de eeuw, hoezeer niet \olledig : die van het klooster Rugge beginnen met 1578. Voorts heeft men hier drie keur- en privilegieboeken, waarvan twee
[ op perkament; in het oudste, uit de 15de eeuw, is ook het waterregt opgenomen. Tevens kan ik met genoegen mededeelen dat het oorspronkelijke handschrift van een onzer oudste regtsgeleerden , Jan Matthyssen , over de politieke regering van den Briel , dat gedeeltelijk door Alkemade is uitgegeven, maar dat men meende dat sedert lang verdwenen was, op zijne plaats in het archief te vinden is. De notulen en resolutien van den raad vindt men van 1543 tot 1597, onder den titel Memorialen van allerhande zaken oud en nieuw, en zij loopen door tot onzen tijd , doch ook hier deed zich weder het vreemde verschijnsel voor. dat ik in eenige andere plaatsen opmerkte, namelijk dat daaronder de jaren 1812 en 1813 ontbraken. Misschien zou het de moeite waard zijn die memorialen eens op het jaar 1572 in te zien. Verder heeft men hier doopboeken sedert 1586, maarniet volledig, trouwboeken sedert 1593 en begrafenisboeken sedert 1679. In een der vertrekken van het raadhuis hangt eene schilderij, vertoonende de bezetting der stad door de watergeuzen; ook zijn er nog drie groote schuttersstukken , goed geschilderd maar jammerlijk gehavend. Het zou te wenschen zijn dat die door een deskundige onderzocht werden. Do toestand van het Brielsche archief kan dus zeer voldoende beschouwd worden ; alleen zou ik wenschen dat de oude inventaris wierd aangevuld met die stukken, zoo als rekeningen, notulen etc., die althans in het hier berustend afschrift niet voorkomen. Later bezocht ik nog het archief van Schiedam. Ook dit bevindt zich in de beste orde en de burgemeester , zelf een deskundige , houdt daarop voortdurend het oog gevestigd. Het wordt gedeeltelijk in kasten op de secretarie, gedeeltelijk in een afzonderlijk vertrek van het raadhuis bewaard. De oudste handvesten der stad ontbreken, m;tar zijn althans gedeeltelijk in het Rijksarchief aanwezig: alleen berust er nog in het gasthuis der stad een aan die stichting verleende brief van graaf Floris V. Latere charters en octrooijen sedert de 16de eeuw, in drie kistjes bewaard, waren afzonderlijk genommerd en geïnventariseerd. Ook berusten hier nog even , als te Schoonhoven, zoogenaamde contracten van harmonie. De charters van kerken en kloosters zijn allen verloren. Men bezit een privilegieboek der stad uit de 17de eeuw, en een later afschrift daarvan, benevens dertien registers, bevattende de keuren der stad van 1572—1795. De notulen van het collegie van burgemeester en vroedschappen beginnen met 1581, die van schout, burgemeester en schepenen met 1636, de secrete resolutien van burgea)oester en vroedschappen met 1664 ; ook heelt men nog extracten uit de registers der vroedschap sedert 1561, en voorts verschillende reeksen van notulen betreffende de fabrikage, de ambachtsheerlijkheden en andere aangelegenheden der stad. Hierbij behooren de registers van uitgaande missiven sedert 1688 en van missiven aan den stadhouder van 1747 tot 1793. De rekeningen der stad beginnen met 1599 en gaan geregeld door. Alle deze documenten zijn in behoorlijke orde gerangschikt en daarvan is een zorgvuldige inventaris opgemaakt. Bovendien berust hier nog in handschrift eene uitvoerige beschryving der stad in de v orige eeuw opgemaakt. Daar Schiedam onder de voormalige stemhebbende steden van Holland de eenige is, die nog geene plaatsbeschrijving bezit, zou dit misschien verdienen, na herzien en aangevuld en misschien ook wat verkort te zijn, in het licht gegeven te worden. Men bezit hier doopboeken der Hervormden sedert 1574, derWaalsche kerk sedert 1686, waarin mede de huwelijken zijn aangeteekend , der Lutherschen sedert 1757, der lloomsch-katholieken sedert 1621, der kerk van de Bisschoppelijke Klerezie sedert 1675. De huwelijk - registers der Hervormden beginnen met 1576, die der Waalschen met 1795 (zijnde de vroegere huwelijken in de doopregisters aangeteekend); der Lutherschen met 1761 ; eindelijk heeft men negen begrafenisregisters, beginnende met 1624. In weinige gemeenten zal men eene zoo oude en volledige reeks van kerkregisters aantreffen. Het gemeentebestuur van Goedereede had in zijn antwoord op de circulaire van den heer Commissaris des Iionings medegedeeld, dat volgens den inventaris in dat archief berustten: 1 "• een pak met 32 oude keuren en privilegien : 2°. registers met oude keuren van 1747—1813: 3°. rekeningen der gemeente van 1600—1810 met bewijsstukken; 4°. resolutien van den raad van 1603—1611. Daar dit archief dus geïnventariseerd en naar het scheen in orde gehouden was, achtte ik het alleen van eenig belang de niet nader aangeduide oude charters te onderzoekon. Op mijn aanzoek werden mij die stukken toegezonden en hier behoorlijk geïnventariseerd. Het oudste (doch slechts eene kopij) was een brief' van tolvrijheid voor 's Hertogenbosch van 5 tebruarij 1118; voorts had men hier een oorspronkelijk handvest van 22 iebruarij 1450, waarbij Frank van Borselen aan die van Goedereede eene ordonnantie geeft voor de heffing van ton- en bakengelden, en een van 23Julij 1477, zijnde een handvest van vrouwe Maria van Bourgondie, over de regeringsbestelling te Goedereede, gesterkt met haar groote zegel; de overige brieven waren meest overdragten en dergelijken Het gemeentebestuur is thans bezig den inventaris te herzien, en heeft mij daarvan een afschrift voor het Rijksarchief toegezegd. Een dergelijke hulp is ook aan 's Gravezande voor eenige moeijelijk te lezen charters verleend; ook daar houdt men zich nog steeds met de boschrijving van het archief bezig. Er begint zich ihans allengs eenige meerdere belangstelling voorde oude archieven bij de gemeentebesturen in ons gewest te openbaren. Van de grootere gemeenten zijn Gouda, Oudewater, en mogelijk ook Woerden en Gorinchem , in dit opzigt het meest ten achteren. Ik zal niet ophouden voor verboterjng in dit opzigt te ijveren , overtuigd dat ik eene nuttige zaak voorsta. De Archivaris van het Rijk, L. Ph C. van den Bergh. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De modellen van de vracht-, volg- en doorvoerlijsten, in te leveren volgens hot Koninklijk besluit van 26 Maart 1872 ( Staatsblad n°. 19) > houdende bepalingen tot vereenvoudiging der formaliteiten in acht te nemen bij den in-, uit- en doorvoer van goederen, liggen voor belanghebbenden ter inzage bij de controleurs der in- en uitgaande regten
en accijns™ i en bij de ontvanger* dier middelen op de losplaatsen of kantoren van invoer, aangewezen volgens do artt. 1 en 20 van genoemd besluit. De belanghebbenden moeten zorgen voor het drukken der noodige lijsten overeenkomstig■difr-nrodellen en de daarop voorkomende aanwijzingen. De nieuwe bepalingen treden in werking met 1°. Mei eerstkomende. 's Gravenhage, den 17dden April 1872. De Minister van Finantien, Blussé.
---

