BUITENLAND. Groot-Brittannie.
. ~* fcnians hebben weder een dier heldendaden verwent, welke hun zulk een machtigen invloed op de h hh! g deF lag,rC st*nden in lerland geven. Zy eooen op symbolische wijze getoond, dat zy nog steeds wen vol vaderlandsliefde zijn als weleer, toen zij den politieagent Brett vermoordden en de muren der gevangenis te Clarkemvell in de lacht deden springen, T **? dw ëëne en on'loelbar« lersche republiek, v. ,doa ''Volkstuin," een schoon gedeelte van het awriyke Phoenix-Park by Dublin, staat het standbeeld van den graaf van Carlisle, een der meest ge«ewe en populaire onderkoningen, die ooit de Koningin ra lerland vertegenwoordigden. Een tinnen doos met zeven pond kruit is door de republikeinsche patriotten tusschen de beenen van het bronzen standbeeld gelegd, en met een lange lont in verbinding gesteld. Terwyl eenige vaderland!» hTer op de wacht stonden waren andere patriotten vereenigd by" het pas onthulde standbeeld van prins Al bert waaronder zy eveneens een groote bus met buskruit hadden nedergelegd De twee benden vaderlandslievende mannen wachtten op het signaal, dat hun uit Dublin gegeven zou worden. In Mountjoy Square wordt een vuurpyl opgelaten, en onmiddellijk steken heldhaftige fenians de lont aan, ten einde aan twee monumenten, ter weerszijde van het park, hun haat tegen den Sakser te koelen.
Twee ontzettende ontploffingen hadden te gelijkertijd plaats, voel schrik verwekkende bij de inwoners beeld t?' d°ch wemiS nadeel doende aan de standtmtaA' D* vr«willige mineurs en sappeurs hadden de irotscne voldoening van slechts een slip van den bron-*» mantel van graaf Carlisle in de lucht te doen Pnngen. Soldaten en politie anelden onmiddellijk naar ynoenixpark heen, doch de moedige vaderlanders hadden, juichende over de edele wijze waarop ze hun plicht gedaan hadden, het hazenpad gekozen.
Waarschijnlijk zal deze fiere demonstratie wel eenigen invloed hebben op den heer Gladstone, die door 32 lersche leden van het Parlement verzocht is, de gevangene fenians op vrye voeten te stellen. De eerste nwrJ* orV>rBterkt worden in zÜn overtuiging, tnians \VI ™ *** op grond dit ze schèlnk ?. Tle,6r3/»n '« S«Penpel zijni niet zeer wenderkonijn V°°r dT loyale' vredelievende onderdanen oer Koningin van lerland.
Door den Engelschen gezant te Bern is aan het ministerie van buitenlandsche zaken medegedeeld, dat Bntsche onderdanen, die van den kant van Zwitserland naar Frankrijk verlangen te gaan, op de eenvoudige verklaring hunner nationaliteit zonder paspoort de Fransch-Zwitsersche grenzen zullen kunnen overtrekken. — Gelijk reeds per telegram is medegedeeld, heeft het Hoogerhtfls, met 86 tegen 56 stemmen, besloten om over te gaan tot de tweede lezing van het wetsontwerp op de geheime stemuitbrenging by de verkiezingen (ballot UU). De beraadslaging over deze wetsvoordracht was vry uitvoerig; zij werd van velezyden aangevallen en door de voorstanders, zelfs door drie ministers (den markies van Ripen, den lord-kanselier en lord Kimberley) schynbaar zonder groote ingenomenheid verdedigd. De goede werking van het stelsel der geheime stemuitbrenging in andere landen, met name ook in de Engelsche koloniën van Australië, werd vooral ten gunste van de wetsvoordracht aangevoerd; voorts werd betoogd, dat de natie de invoering van dergelyken maatregel wenschte, en dat eene verwerping der voordracht, of zelfs eene belangrijke wyziging van het hoofdbeginsel, het constitutioneele conflict tusschen de neide huizen van het Parlement zoa bestendigen. Naar men zich herinnert, heeft .het Hoogerhuis reeds ten vongen jare eene door het Lagerhuis aangeboden voordacht, houdende invoering van het beginsel van geheime stemming, verworpen, voornamelijk op grond tonL'ZtÏT tijd °Dtbrak' 0m haar voldoende te onderzoeken Ofschoon deze reden ditmaal niet kon gelden heeft lord Grey ook ditmaal als amendement voorgesteld om de lezing over zes maanden 'e doen plaats hebben, hetgeen, gelyk men weet, met verwerping gelijk staat. Doch de hertog van Richmond heeft aangekondigd dat de oppositie ditmaal ten opzichte der voordracht eene andere tactiek zou volgen; zij zou zich namelijk niet tegen de tweede lezing verzetten, maar trachten de voordracht door amendementen te wijzigen, zoodat by voorbeeld aan de kiesdistricten de keus tusschen geheime en openbare stemming zou gelaten worden. — In de vergadering der voorstanders van eene Parlementaire afscheiding van lerland, welke Maandagavond te Londen gehouden is (en waarvan reeds per telegram melding is geaaaakt) , werd in de eerste plaats volgende motie van den heer Maguire, vertegenwoordiger van Cork in het Huis der Gemeenten, aanpnonoen: //dat de bittere ondervinding, gedurende de ?atBt verloopi'ii 72 jaren opgedaan, ons heeft geleerd a door do akte van unie de vurige wenscaen van hen, ten .eenQeid van Groot-Brittannië en lerland wenschov U t vervnld" zijn, en wij bij deze onze innige aan uitdrukken, dut er geen ander middel is om etl *' lersche volk die voordcelen van vooruitgang dan de* • Wa*roP "et recht heeft, te verzekeren, °P de nln.B^'ng van eene zelfregeering of het toezicht een teDuhr de'*>liö aangelegenheden van lerland door *u'de toei1"1},2-1""'" houdend lersch parlement." Onder oo°r de talr"kBen W6rd d° toelicnting dezer motie eene motie" aanwezigen gevolgd. Voorts werd nog klaarde dc behD^in|0-men' waar'n de vergadering vergaarne aan hl der zakon van het geheelerijk Uten» mits men TTurlement te Westminster te willen •aken öaar * -üet toezicht op de lersche " £erBch Parlement overbracht.
---

Duitschland.
| _ BERLIJN, 11 Juni, (Part. Corr.). Onder de weinige | zittingen van den Rijksdag, die meer bijzonder de aanj dacht verdienen, behoort ongetwijfeld die van gisteren I over de verlenging der dictatuur in Elzas-Lotharingen I met één jaar. De toestand in dit rijksgebied maakte een zoodanig voorstel noodzakelijk, daar de verkiezing voor de algemeene raden, de invoering van den algemeenen dienstplicht enz., nog moeten geschieden. Onder deze omstandigheden de wetgeving van dit land in den Rijksdag in behandeling te nemen, ware inderdaad gevaarlijk, terwijl de oppositie van Franschgezinde clericale afgevaardigden een weinig aanbevelenswaardig schouwspel zou opleveren, alleen gewenscht door de ultramontaansche partij. Het was dientengevolge zeer natuurlijk, dat Windthorst in het strijdperk trad voor de gewaande rechten zijner geloofsgenooten en broeders. Ofschoon de ultramontanen gewoonlijk tegen argumenten, aan courantartikels ontleend, opkomen, legde het hoofd der party aan zijne redeneering ten grondslag een artikel uit een blad, dat in den Elzas verschijnt en wel deze woorden: «het is zeker, dat de Bondskanselier de dictatuur verlengen wil, tot wanneer? wij weten dit niet; waarom? dat is ons nog minder duidelijk. Onze landgenooten worden reeds voor den militairen dienst in het Duitsche leger ingelijfd en wanneer wij alle plichten te vervullen hebben, moeten wij ook alle rechten genieten. Sinds maanden heerscht in den Elzas volkomen rust. Wie niet emigreeren wil, onderwerpt zich aan de gevolgen zijner keus. Schrijft de Spentr Zettung, dat wij vreezen, dat onzen jongens neus en ooren afgesneden zullen worden, er is niemand zoo dom, om dit te gelooven. Maar indien wy het geloofden, waarom zouden wy geene afgevaardigden naar den Rijksdag zenden, die ons daaromtrent kunnen inlichten? Wij zullen ons over de plannen van den Bondsraad niet ongerust maken, want, wilt gij ons niet, dan willen wy u niet." Hieraan knoopte de afgevaardigde de vraag: wil men Elzas daarmede winnen, dat men het den voet op den nek zet? Eene vroegere memorie over het beheer beoordeelde alles even gunstig; waarom toen deze wet niet voorgesteld en het tegenstrijdige dezer beide beschouwingen niet opgeheven? Het schijnt, dat men steeds de heilrijkste ontwerpen indient als de Rijksdag oververmoeid is en dat men ons nooit tyd laten wil bedaard te overwegen en met de stemming in hst land te rade te gaan, en daar het vaderland niet in gevaar is, zio ik daarvan de noodzakelijkheid niet in. De regeering voert aan, dat de vraag der keuze van een vaderland de gemoedaren zoo buitengewoon in spanning houdt, maar hem komt de jaarlijks wederkeerende militaire lichting belangrijker voor, daar slechts zij te stemmen hebben, die Duitschers wenschen te worden. Do noodzakelykheid der dictatpu-, on groa-* -W t.«s ontoereikende wetgeving, kan geen motief z^jn, daar hiermede het constitutioneel beginsel aangetast wordt. Trouwens wij leven zelf bijna onder eene dictatuur; slechts vryheid van spreken op de wetgevende tribune is ons nog gebleven. De Kanselier gaf eenmaal den I wensch te kennen, ten opzichte van inrichting en be- j heer de bevolking te hooren, doch hiervan is tot dusver i niets gekomen, terwyl de regeering nooit uit het on- ! zekere en onbestemde te voorschijn treedt. Rust kan alleen aan den Elzas gegeven worden door deelneming aan onze debatten, of door deelname aan hunne belangen in hun eigen land. Wie vertrouwen begeert, moet vertrouwen aanbieden, en vooral de liberale party* kan nu het bewijs leveren consequent te zyn. Van de clericale partij traden verder op Reichensperger en de protestant Schulz, in de plaats van von Ketteler gekozen. De eerste bereed zijn bekend stokpaardje, door zich op religieus terrein te begeven, wees op de yrees voor versterking der clericale partij, op de misbruiken, in het officieel rapport van dr. Fabry medegedeeld, op de verwerping van den wensch der gemeenteraden om het onderwys aan geestelijke broeders en zusters te laten. Hy vroeg of men meende dat de clericalen geene rechten bezaten, verklaarde, dat men zich bedroog omtrent de volksvrijheid en meende dat men thans eene ebbe had, die door springvloed gevolgd kon worden. De laatstgenoemde (Schulz) debuteerde hoogst ongelukkig. Hij begon met de herinnering, dat het vroeger besluit omtrent de dictatuur het gevolg was van persoonlijken invloed des Rykskanseliers, en zeide dat de Rijksdag steeds terugtrad, wanneer de «geweldenaar" zijn stem verhief. Hierop ontstond zulk een rumoer in de vergadering, dat de stem des sprekers verdoofd werd. Eerst daarna vernam men, dat de uitsluiting der rechten van het rijksgebied even weinig te rechtvaardigen was, als wanneer men deze aan de geannexeerde provinciën ontnam, die nog voortdurend hunne j zelfstandigheid en hunne vorsten betreurden. Het scheen I wel, alsof men Fransche sympathieën van de zijde der te { kiezen afgevaardigden vreesde en toch ware zulk een invloed wenschelijk, daar een beschaafd Franschman verreweg de geciviliseerdflte man der wereld is. (Gelach, beweging.) Eerst toen riep de president Simson den redenaar tot de orde, zich verontschuldigende hemdoor het rumoer met verstaan te hebben, terwijl Braun hem op j scherpe en gevoelige wyze de les las over de schending der parlementaire vormen. Dj //Fortschrittspartei" sloot zich, bij monde van Duncker, bij de oppositie aan. Van de zijde der regeering trad de Bondscommissa- ' ns Herzog op, die de politieke vraag ter zijde liet ' om de quaestie van het materieele standpunt te be-1 schouwen, namelijk het belang van handel en nijver- j $~'. Sloofde wel aan verandering der sympa- • thieën, doch niet door middel van een wonder; hij deelde mede, dat het voorstel van verlenging der dictatuur van de zijde van eenige afgevaardigden uitging en dat Elzas en Lotharingen niet de rainste neiging voor deelname aan de vertegenwoordiging hadden aan den dag gelogd. Overigens bevatte zijn uiteenzetting weinig nieuws en drong hy aan op de goedkeuring, in het belang van Duitschland en in het belang van het rijksgebied, opdat het moeilijke werk geen stoornis onderginge.
Verdediging en toestemming vond het voorstel bij de conservatieven, bij monde van Frankenberg, by' de nationaal-hberalen, die Lamey en Bamberger in het strydperk zonden en bij de nationaal-conservatieven, die het door Roggenbach lieten verdedigen. De eind- Stemming was der regeering gunstig, daar een meerderheid van 87 stemmen de dictatuur met één jaar verlengde.
In de heden .door den Rijksdag gehouden zitting is op het voorstel van den heer Denzin, overgegaan tot het kiezen van een nieuwe commissie voor het parlementsgebouw. Al de leden der vorige commissie werden herkozen.
Het voorstel tot het instellen van een vervolging tegen den heer Meiarka, redacteur van een der dagbladen te Königshütte, wegens beleediging van den Rijksdag, is verworpen. Het Huis nam het voorstel aan strekkende tot het geven van openbaarheid aan de besluiten van den Bondsraad.
De behandeling der vraag over het opmaken der registers, aanwijzende den stand, het beroep, enz., van de bevolking, werd op het voorstel van den heer Bolk uitgesteld, totdat het wetsontwerp op de Jezuïten ter tafel zal komen; de heer Bolk deelde mede, dat hy dan een voorstel betreffende de invoering van het burgerlijk huwelyk zal indienen. De memorie betreffende de regeling der financieele aangelegenheden met betrekking tot den gevoerden oorlog is door het Huis goedgekeurd. In , de eerstvolgende zittingen zal de voordracht betreffende de verdeeling der oorlogscontributie worden behandeld. Eerst na afdoening daarvan zal ter tafel komen het wetsontwerp op de Jezuïeten.
— Dat de beginselen van waren vooruitgang door velen te Berlyn nog niet worden gehuldigd, daarvan geeft het volgende een nieuw bewys. De nieuwe opperburgemeester der hoofdstad, de heer Hobrecht, heeft tot heden gedurende den korten tyd dat hy aan het hoofd der zaken staat een andere gewoonfe gevolgd dan z*yn voorgangers; zij woonden de zittingen van den gemeenteraad niet by, maar, naar de bepalingen van het reglement van orde, werden onder hen de zaken op zeer omslachtige manier behandeld, naar commisfciën verzonden, wier samenstelling vooral groote bezwaren inhad, enz. De voordcelen aan de nieuwe methode verbonden, werden spoedig ondervonden en door zeer velen op grooten prys gesteld. Men zag zeer goed in, dat met een voortvarend man als de heer Hobrecht, de afdoening der zaken op die wyzo veel zou winnen. Daarenboven wist hij door zyn tact nog een ander nadeel uit den weg te ruimen, namelijk de onaangename gevolgen, ontstaande uit de verregaande ijverzucht, door de leden van het dagelijksch bestuur en die van den gemeenteraad jegens eikander gekoesterd. Maar door allen wordt de heer Hobrecht deswege niet geprezen. Een aantal leden van den gemeenteraad , meer geneigd om den sleur te volgen, dan verbeteringen in te voeren, is daarover ten hoogste verbolgen en brandt van verlangen, om den wagen weder in het oude spoor te brengen. Het plan is derhalve opgevat, om een voorstel in te dienen, strekkende om bij raadsbesluit te doen verklaren, dat niet van den vroeger gevolgden weg afgeweken behoort te worden. Men hoopt, dat de voorstanders van het ware beginsel een schitterende zege op de mannen der reactie zullen behalen.
Men verneemt, dat door de rijks militaire genie een j besluit is genomen met betrekking tot de bevestiging van Diedenhofen en Neu-Breiaacb- Ten opzichte van de eerstgenoemde vcsvmg is dat de iiooglLU, welke op drie kwartier afatanda van de plaats zijn gelegen en haar thans geheel beheerschen, zullen gebracht worden binnen den kring dor gedetacheerde vestingwerken ; zoodra deze forten zijn gebouwd, zal Diedenhofen in sterkte Belfort ongeveer evenaren." De verdedigingswerken van Breisach zullen insgelyks een zeer grooten omvang verkrijgen, want zij zullen Alt- en Neu-Breisach omsluiten en daarenboven moeten strekken om een vaste brug, welke aldaar over den Rijn moet worden gebouwd, te beschermen. Naar men verneemt, zullen deze werken binnen korten tijd worden aangevangen. — De minister van onderwijs, de heer Falk, heeft, zooals in obs blad van gisteren werd gemeld, aan de leden der door hem bijeengeroepen commissie ter beraadslaging over de belangen van het lager- en middeibaar onderwys, de punten medegedeeld, welke zullen behandeld worden. Tot de voornaamste vraagpunten behooren o. a. de volgende. Het verplicht schoolbezoek vangt aan op 6jarigen leeftijd; het eindigt op Hjarigen leeftijd. Het hoogste cijfer der leerlingen in een en dezelfde klasse is 80 , het aantal schooluren per week is 30. Aan het godsdienstig onderwijs wordt per week 6 uur gewijd. In den regel zorgt de school voor het onderwijs in den godsdienst, tenzij het geldt dissidenten en Israëlieten, wier kerkgenootschappen zelve de zorg daarvoor op zich nemen. Hoe zal het godsdienstig onderricht door godsdienstige genootschappen worden gegeven, waarvan sprake is in art. 24 der constitutie? De grondslagen, waarop het onderwys berust in de lagere scholen, met een of meer klassen, blyven dezelfde. In de laatstbedoelde scholen wordt aan de leerlingen van beiderlei kunne zoo mogelijk afzonderlijk onderricht gegeven, zoodat zy' van elkander afgescheiden blyven. By de regeling van het onderricht in die scholen zal zooveel mogelijk het oog worden geslagen op de plaatselijke behoefte en ook op de bestemming der leerlingen. Dit beginsel zal in nog grootere mate worden toegepast in de hoogere burgerscholen, zoodat in een dergelyke inrichting van onderwys, gevestigd in een provincie als Pommeren, een andere richting zal worden gevolgd dan in een provincio of district waar de katoenindustrie, mijnen enz. tot de hoofdbronnen van het bestaan der bevolking behooren. Als beginsel wordt aangenomen, dat herhalingsscholen volstrekt worden gevorderd. Tot wolken leeftyd is het bezoek daarvan verplichtend te stellen? Uit welke middelen moeten die scholen worden onderhouden ? Wie moet daartoe bijdragen? Welk beginsel moet tot grondslag strekken aan de richting van het aldaar gegeven onderricht? Welke richting moet worden gevolgd en welke zyn de grenzen van het onderricht op professioneele scholen ? Hoedanig behoort te dezen aanzien te worden gehandeld bij het geven van professioneel onderwijs aan vrouwen? Betreffende het onderwijs aan de normaalscholen worden vele vragen gesteld, welke betrekking hebben op de voorbereidende inrichtingen van onderwijs, het doel dat men zich voorstelt te bereiken en de middelen welke tot vorming van bekwame onderwijzers noodig geacht mogen worden, enz. Als algemeen beginsel is aangenomen, dat de Staat moet ondersteunen waar de krachten tot het geven van voldoend onderwys te kort schieten. By de behandeling der punten over het te houden toezicht, is ook in behandeling gekomen de vraag over het stellen van sommige inrichtingen van onderwijs onder den minister van onderwijs en andere onder het toezicht van den minister van koophandel.
---

Luzemburg.
Uit Wolferdange wordt gemeld, dat prins Hendrik der Nederlanden een aanzienly'ke som heeft doen toekomen aan de commissie van weldadigheid. De bedoelde gift is bestemd om tot een buitengewone bedeeling der behoeftigen van genoemde plaats te strekken.
---

Frankrijk.
De beraadslagingen over de legerwet zyn Dinsdag jl. voortgezet. Na verwerping der amendementen Trochu (driejarigen diensttyd) en Chareton (vierjarigen diensttijd) heeft de heer Brunet neg den moed gehad het zijne te verdedigen. Gelijk we gisteren mededeelden, is dit van den navolgenden inhoud: wAlle Franschen, enz., maken deel uit van het actieve leger: in 1873, gedurende vijfjaren; in 1874, gedurende vier jaren; in 1875, gedurende drie jaren en na 1875 gedurende drie jaren." Het lot, dat het amendement van Brunet zou ondergaan, was, na het voorafgegane, lang niet twijfelachtig. De graaf de Bastard wees het af, namens 'de commissie. De commissie zag daarin, zeide hij, niet anders dan een vermomden driejarigen diensttijd, welke reeds door de Nationale Vergadering verworpen werd. Brunet's voorstel kon de meerderheid niet verwerven. Het eerste lid van art. 37 luidende: //Elk Franschman, tot den dienst niet ongeschikt bevonden, maakt deel uit van het actieve leger gedurende vyf jaren" werd vervolgens, onveranderd, naar de redactie der commissie, goedgekeurd. Op het tweede lid, luidende: ff van zyn reserve gedurende vier jaren" stelde de heer de Castellane een nieuw amendement voor, strekkende om de zinsnede te doen vervallen en haar te doen vervangen door deze: ;/van de actieve reserve gedurende zeven jaren". De heer de Castellane wil den diensttijd tot 12 jaren beperken (de commissie stelde 20 jaren voor) en uit dien hoofde het dusgenaamde territoriale leger laten vervallen. Met de actieve reserve zou derhalve de diensttyd van den Franschen soldaat afgeloopen «ijn. De spreker zet uiteen waarom hij het territoriale leger niet wenscht. Daarin ziet hy de wederoprichting der nationale garde, onder anderen naam, en dit moet tot eiken prys vermeden worden. Juist met het oog op de gevaarlykheid der nationale garde heeft de Kamer besloten tot hare ontbinding over te gaan, en zou men nu, weinige maanden later, op den ouden weg terugkeeren? Uit een maatschappelijk oogpunt zal het territoriale leger evenzeer te duchten zyn als de vroegere nationale garde en als wapenmacht tegen een buitenlandschen vyand van geen nut blijken te zijn. Maar in een krachtige reserve, geroepen om het actieve leger te steunen, ziet spreker veel heil, en daarom strekt hy den diensttijd ook tot zeven jaren uit. Ten slotte zegt hij: whet territoriale leger zou slechts de geregelde armee in de war brengen en haar desorganiseeren. My'ne heeren, de nationale garde is dood; wachten wij ons haar weder in het leven te roepen."
De hertog d'Harcourt bestrijdt, namens de commissie, het nieuwe amendement. De heer Castellane fewft <?p 'S»* gmvmmr Oei vroeger» nationale garde. Hy wenscht haar niet weder het aanzyn te schenken — en toch doet hy het; want wat is andera zyn //actieve reserve," met zeven klassen van oproeping ? Heeft zy niet eveneens veel van de gestorven nationale garde ? Om CBarybdis te ontloopen vervalt de heer Castellane in Scylla. Zoowel het territoriale leger als de //actieve reserve" moeten een militaire en een maatschappelijke rol spelen, in dezelfde mate als vroeger de nationale garde. Spreker trachtte te bewijzen, dat het territoriale leger zeer goed bestaanbaar is, en dat het geen bezwaar zal opleveren voor de maatschappij. Men moet niet vergeten, dat indien het waar is dat de vroegere nationale garde en de tegenwoordige armee territoriale veel overeenkomst met elkander hebben, zy ook in menig opzicht van elkaar verschillen. De nationale garde was een staatkundig lichaam. Zij hadtot taak de grondwet en de openbare instellingen te verdedigen. (Gelach.) Een stem rechts: //En desnoods om ze te bestrijden." D'Harcourt: //Maar het territoriale leger is onderworpen aan de bevelen van den minister van oorlog. Het heeft niets te maken met den minister van binnenlandsche zaken, en zal geen wapenen bij zich aan huis mogen hebben. Een constitutie te verdedigen zal zyn rol niet behoeven te wezen, zyn taak zal zijn het land te verdedigen by een vyandelyken inval." Nadat de heer de Castellane nog kortelyk geantwoord en de heer Bellot op de verwerping van diens amendement aangedrongen had, werd dit in stemming gebracht en verworpen. Art. 37 kwam alsnu eindelyk in stemming. Na terzydestelling van een amendement des heeren Raudot, werd het onveranderd, naar de redactie der commissie, goedgekeurd. Den korten inhoud deelden wij reeds in ons nommer van 7 Juni mede. Gemakshalve herhalen wij dien hier: //Elk Franschman, tot den dienst niet ongeschikt bevonden, maakt deel uit van het actieve leger gedurende vijf jaren; van de reserve daarvan gedurende vier jaren; van het territoriale leger gedurende vijf jaren en van de reserve daarvan gedurende zes jaren. //Het actieve leger bestaat, behalve uit vrijwilligers, uit allen tot den dienst aangewezenen, begrepen in de laatste klassen van oproeping; de reserve hiervan bestaat uit hen, begrepen in do vier klassen, welke de bovenstaande vijf vooraf gingen; het territoriale leger bestaat uit hen, die hun diensttyd bij het actieve leger en zyn reserve hebben volbracht; eindelijk bestaat de reserve der territoriale armee uit hen, die in de derde categorie uitgediend hebben." De discussiën zijn tot den volgenden dag verdaagd. De verkiezingen voor de Nationale Vergadering zyn in de beste orde afgeloopen. Ia het département du Nord heeft de republikeinsche candidaat Dévégnaucourt de overwinning behaald op den heer Bergerot (clericaal). Deze vereenigde slechts 85,000 stemmen op zich, gene 122,000. In Amiens (Somme) stonden drie candidaten tegenover elkaar: de heer Cornuan, langen tijd prefect van dit departement onder het keizerrijk, de heer Lejeune, een fabrikant van de behoudende richting, en de radicaal Jules Bami. Deze heeft zich als vertolker van Kant en als hoogleeraar in de wijsbegeerte aan de academie van Genève eenigen naam als geleerde verworven. Hij werd met tamelijk groote meerderheid verkezen. Cornuan verkreeg ongeveer 35,000 stemmen, de heer Lejeune 18,000 stemmen. In het departement der Yonne is mede de candidaat der uiterste linkerzijde gekozen, ondanks zyn manifest aan de kiezers, waarin een apologie der Commune voorkomt. Zijn beide tegenstanders , Javal, gematigd liberaal en zoon van den gestorven afgevaardigde, en de graaf van Clermont-Tonnerre, legitimist, erlangden 20,000 en 13 000 stemmen. In Corsica is de heer Abbatuci, bonapartist gekozen, hoewel met geene groote meerderheid. De meeste bladen keuren de houding van den heer Thiers by het jongste tumult in de Nationale Vergadering ten zeerste af. Het blykt ons, dat het verslag van Havas, door ons gisteren gevolgd, niet geheel juist heeft weergegeven de bedreigingen, die de heer Tuier, liet hooren. Hij heeft in stellige bewoordingen verklaard zijn ontslag te willen nemen, wanneer men hem zijn zin niet gaf. Deze kinderachtige tactiek van een zoo hoog geplaatst persoon als de president der Republiek, wekt te recht de ergernis op van de pers en het groote publiek. Beide doen met nadruk uitkomen, dat het samengaan met iemand, die steeds gereed staat om zijn portefeuille op de groene tafel te werpen, wanneer men hem niet blindelings gehoorzaamt, op den duur eene onmogelijkheid wordt. De Nationale Vergadering zou einde lyk wel eens haar geduld kunnen verliezen, en tot een stap haar toevlucht nemen, die, met het oog op den immer precairen stand der Fransche zaken, niet gewenscht kan zyn. De gryze auteur van le consulat et Vempire moet gezegd hebben: wik heb niet de commies willen zyn van een Koning; ik begeer die ook niet te wezen van de Nationale Vergadering." Indien het gezegde waar is, dan blijkt daaruit, dat de heer Thiers niet van zins is, de wettig gekozen volksvertegenwoordiging te gehoorzamen.
Dezer dagen is te Parys aangekomen de koning der Sandwich-eilanden, Kamehameha V, die voornemens is eenige weken in de Fransche hoofdstad te vertoeven. Deze Koning, die in 1830 geboren is en in 1863 zyn broeder, Kamehameha IV, in de regeering opvolgde, is geen vreemdeling te Parys. Hij heeft niet alleen den leercursus op het Lyceum-Bonaparte aldaar gevolgd, maar, na de voltooiing zijner opleiding, nog verscheidene malen Parijs bezocht.
---

Spanje.
In de zitting, van den Senaat van 4 dezer heeft de heer Seoane zyne interpellatie over de aanleiding tot de laatste crisis en de samenstelling van 't tegenwoordige ministerie ontwikkeld. Hij behandelde breedvoerig het staatkundig streven van de progressisten en de unionisten, den toenemenden invloed van laatstgenoemden op de samenstelling van de laatste ministeriën, en beweerde dat het laatste van zuiver unionistischen aard was. Hij noodigde den maarschalk Serrano en den heer Topete uit, om zonder omwegen hunne politieke gedragslijn te ontvouwen en het stelsel aan te geven, waardoor zy meenen 't welzijn van het land te behartigen, een juiste afscheiding makende tusschen de twee groote partijen der liberalen en conservatieven. De spreker trad voorts in een onderzoek van de conventie van Amorevieta en laakte eenige bepalingen van die overeenkomst.
De heer Topete beantwoordde den vorigen spreker. Hy herhaalde zyne vroegere verklaring dat het tegenwoordige ministerie dezelfde politiek als het voorgaande zal volgen, en dat het vorige kabinet zyn valte danken I heeft nan een ridderlijke handeling (acto caballereno). j Hy meende dat, wanneer de redenen zullen bekend worden welke het ministerie geleid hebben, deze door | de Cortes goed zullen opgenomen worden en dat het in 't vervolg zal kunnen blijven rekenen op 't vertrouwen van Koning en Kamers. Hij kwam terug op de argumenten van den hertog de la Torre , gisteren in de vergadering voorgedragen om de conventie van Amorevieta te rechtvaardigen, en voegde er b^, dat hy moed genoeg zoude gehad hebben om die conventie te vernietigen, indien hy ze niet had beschouwd als verstandig, rechtvaardig en overeenstemmende met de belangen van 't vaderland. Hij zou dit ook thans nog doen, aangezien gisteren het gouvernement de verantwoordelijkheid van de handelingen van den opperbevelhebber op zich had genomen. Verder kwam een voorstel in behandeling, waarin te kennen gegeven wordt, dat de Senaat met leedwezen de verklaringen van't gouvernement ten opzichte van de conventie vernomen heeft. Senor Eraso steunde dit voorstel, en werd door Topete alsmede door Ulloa beantwoord. Daarop nam de voorzitter van den ministerraad het woord, en verdedigde zich tegen hetgeen Eraso hem ten laste legde. Hij verklaarde dat hy sedert den 23sten der vorige maand steeds binnen de grenzen van zyn recht gebleven was, en beweerde dat men de zaken, die in den oorlog plaats grijpen, altijd met eenige toegevendheid moest behandelen, en dat diegene, die over den oorlog oordcelen wil, er eerst zelf in geweest moet zijn.
De heer Eraso trok daarop zyn voorstel in. Vervolgens kwam een ander voorstel in behandeling, waarin vastgesteld wordt dat de Senaat met groot genoegen de verklaringen van 't gouvernement vernomen heeft.
Nadat de heer Montégo dit voorstel ondersteund had, ging de vergadering uiteen.
---

Vereenigde Staten.
St.-PAÜL, 22 Mei. (Part. Corr.) Schetste ik in rijn vorige n de veranderingen, tijdens mijne afwezigheid in de hoofdstad van Minnesota voorgekomen, ik heb thans eenige tochtjes door den Staat zelven gemaakt en meen uwen lezers geen ondienst te doen, deor de slotsom mijner opmerkingen mede te deelen. Minnesota is hij uitnemendheid een landbouwstaat — zijne toekomst staat in het nauwste verband met den toestand der landbouwdrijvende bevolking. De prijs der granen, de uitslag van den oogst, de hoegrootheid van het terrein, dat bezaaid en beplant wordt, Deneyens de hoeveelheid granen, die alle jaren worden uitgevoerd, bepalen de vooruitzichten van welvaart en ontwikkeling. Ik kan en moet getuigen, dat die vooruitzichten gunstig zijn. De prys der granen is hoog; nadat de «farmers" met hun voorjaarswerk gereed waren, is het weder in alle epzichten gunstig geweest; regen en zonneschijn hebben in juiste mate afgewisseld, ca tarwe, haver en rogge staan overal uitmuntend. Zoowel op de prairieè'n als in de boschryke streken, bemerkte ik ook dit jaar eene verbetering in de verhouding van ontgonnen tot woest land. Niettegenstaande den strengen winter is er vooral op de boschgronden van Centraal-Minnesota veel gewerkt. De aanleg der nieuwe spoorwegen is daarvan grootelqks oorzaak en niet minder is dit het geval met de vermeerdering der zaagmolens langs de voltooide lijnen. Beide oorzaken brengen eene toenemende vraag naar hout te weeg en de boeren loeren meer en meer inzien, hoe zy de wintermaanden kunnen ten nutte maken. Zij hebben gelegenheid tot het binnenhalen van een winteroogst, die goed zal worden verkocht. De beste boomstammen worden naar de molens gebracht of tot spoorwegleggers gezaagd; het hout van mindere zwaarte en hoedanigheid levert de bouwstof voor de omheiningen (fences) of wordt als brandhout naar de spoorweg gereden. Waar de omstandigheden het gunstigst zijn en het land niet te ver yaueenen spoorweg verwijderd is, is de opbrengst van het hor. o ten volle voldoende, om de onkosten van het rooien geheel to öestrnden. Het volgende jaar wordt dan de grond onder den ploeg gebracht en de landhoeve is zooveel grooter geworden. Er was dezen winter groote vraag naar spoorwegleggers, want de verschillende spoorweglunen dezen zomer over de prairieën van Westelijk Mmnesqta enDakotahworden voortgezet en voor elke rnfjl spoorweg zgn 2600 leggers noodig. Deze komen allen uit de bpssctien in het breede stroomgebied van de Mississippi - uit de //Bigwoods en de cpineries" van Minnesota. Het meest gezocht znn de eiken leggers, die dea hoogsten prijs opleveren, maar ouK esch, den en tamarack (Larix americana), leveren goede leggers en worden algemeen aebrnikt. De invloed der spoorwegen doet zich ook nog op andere e« wel zeer voordeebge wijze gevoelen. Terwijl vroeger de landbouwer geheel aan de willekeur van enkele molenaars of opkoopers van granen was overgeleverd en hij tevreden meest zijn met de prgzen, hem aangeboden door de weinige penenen. di« de Markt w handen hadden, bestaat er op dit gebied thans een groote wedijver. Vijf jaren geleden waren de «toombooten op de Mississippi het eenige middel tot vervoer van granen. De eigenaars van de stoombootlijnen naar la Crosse en St.-Louis bepaalden naar willekeur den prijs voor het vervoer van tarwe en andere producten. Thans bestaan er behalve dit vervoermiddel vier verschillende wegen langs even zoo vele spoorwegUjnen, die er op uit zijn het overschot van den oogst uit Minnesota op de goedkoopste en snelste wijze naar de oostelijke marktplaatsen te brengen. Nu de transportkosten minder zijn geworden, zenden de groote kooplieden uit Chicago, Milwankee en Buf&lo hunne agenten, om langs de Sioorwegen in Wisconsin en Minnesota de granen op te koopen. e boer behoeft voor zijn gewas ook niet meer koopwaren in betaling te nemen tegen prijzen, die den kleinen winkelier eene groote winst, hem zelf nauwelijks een karig arbeidsloon, en het onderhoud van zijne beesten verzekeren. Aan elk station der St.- Panl en Pacific, St.-Paul en Chicage, Winona en St.-Peter, Minnesota-Central en andere lijnen zijn pakhuizen en //elevators" opgericht tot berging en verlading der granen. Hier kan de »farmer" steeds zeker zijn, zijne producten tegen comptant geld en de gewone marktprijzen af te zetten. De droge zomer van 1871, die in het najaar den brand van Chicago en de verwoestingen in Wisconsin en Michigan ten gevolge had, was ook de oorzaak van eenen middelmatigen en op véle plaatsen noch slechter oogst in de Noord-Westelijke Staten. Er is daardoor onder de landbouwers van Minnesota in den laatsten tijd weinig geld in omloop geweest en velen hebben zich van een gedeelte van hunnen veestapel moeten ontdoen om in meer dnngende behoeften te kunnen voorzien. Die nu nog granen heeft, maakt eenen hoogen prijs en vele hebben eok den oogst van dit jaar reeds tot goede prijzen verkocht, zoodat het slechts van den uitslag van een goed begonnen seizoen afhangt, welke hoeveelheid zij zullen kunnen afzetten.
De vreemde bewoners van Minnesota, vooral Zweden, Nooren en leren, trekken ook onmiddellijk partij van den aanbouw der spoorwegen. De jonge lieden verhuren zich , nadat de drukste werkzaamheden op het land zijn afgeloopen, bij de spoorwegaannemers, verdienen gedurende de zomermaanden hunne 2 doll. per dag en keeren tegen den oogsttijd terug om weder op de «farm de hand aan het werk te slaan. Op verschillende wijze brengen dus de spoorwegen en de kapitalisten, die aan den aanleg der lijnen deelnemen, geld in het land en het draagt daar veelvoudige vruchten. Eene grootere ruimte van geld, gepaard met de toeneming der bevolking door de landverhuizing, die dit jaar volgens alle berichten weder zeer belangrijk is, vermeerdert de waarde van het grondbezit en ontwikkelt de sluimerende hulpbronnen van het land. Van zelf werkt dit terug op den bloei der steden, de middelpunten van handel en nijverheid. In de eerste plaats trekt in dit opzicht de hoofdstad, het veelgenoemde en besprokene St.-Paul, onze aandacht. Het gewicht van deze stad als stapelplaats voor den handel van het verre noordwesten kan niet te hoog worden aangeslagen. Het is onmiskenbaar, dat zy eenmaal met Ohicago om den voorrang zal wedijveren, evenals verder zuidelijk St.-Louis dit nu reeds in hoogs mate doet. Wü hebben hier de groote koopstad en het spoorwegmiddelpunt voor eenen staal; van 80,000 vierk. Eng. mijlen. Hare handelshuizen doen hunnen invloed verre over de grenzen van dit gebied gevoelen. De groote spoorweglijnen van het oostenen zuiden zoeken allen den naasten weg naar St.-Paul. Chicago, St.-Louis en Milwankee wedijveren om het grootste aandeel in den handel van Minnesota en zoeken allen naar de beste en voordeeligste verbindingen met het spoorwegnet van dien staat.
In eenen volgenden brief zal ik de verschillende spoorweg- Ujnen , die thans van St.-Panl uitgaan, zoowel als den invloed, dien zij op handel en nijverheid uitoefenen, nader behandelen.
---

