Tweede Kamer der Staten-Generaal. REGELING DER NAAMLOOZE VENNOOTSCHAPPEN. VOORLOOPIG VERSLAG. (Vervolg.) §3. Van het kapitaal.
Art. 12, alinea 1. Men kon moeilijk aannemen dat hflt storten van een verschillend bedrag op verschiUend'e afndee leKn'H lr rfet ?.?m,lnaal b?.draS van alle aandeelen hetzelfde zg, door dit artikel zou zg'n uitgesloten. Volstorting toch kan wenschehjk_ zgn, om oen gedeelte der aandeelen aan toonb!t.reV°h?? Ste'eD- lV-e 7;prefü Asser> M«-«S*#JDTv?aag betrelt het onderscheid tusschen zoogenaamde preferente et fwr,aan«etn, "«BdÖko nominale wiSrdef Dofste, al zgn ze effecttej'vani hoogere waarde, moeten niet uitgesloten zgn. Intusschen laat de redactie van het artikel, dat bij eene goede definitie in art. 1 geheel zou kunnen worden gemist, twgiel over. Bedoeld zgn kennelijk aandeelen van geigke nominale waarde, en daarom leze men: //aandeelen van gelijk geldelijk bedrag". Dan is het duidelijk, dat het aankomt op de nominale gelijkheid: de waarde toch kan, als er verschillende soorten, bijvoorbeeld als er prioriteitsaandeelen zijn, aanmerkelijk verschillen; en door die redactie is tevens de ongelijke storting op de aandeelen vergund, eene vergunning, ook door de Engelsehe wet van 1867 uitdrukkelijk verleend. Indien zulk eene vergunning in de wet ontbreekt, dan zou do vraag kunnen rijzen of het dividend al dan niet getrokken wordt over het volle gestorte bedrag. In de tweedo plaats werd opgemerkt, dat do aandeelen, waarin het kapitaal verdeeld is, slechts in gedachte bestaan: mat op naam of aan toonder gesteld wordt, is het bewijs van aandeel.
Alm. 2. Eenige leden zHgen do noodzakelijkheid dezer alinea niot iv, nu do wet geen minimum bepaalt voor het bedrag van het aandeel. In Duitschland is dit 50 Thlr.; volgeus art. 1 der Fransche wet van 1867 is het bij een kapitaal van 200,000 franken minstens 100, bg' een gröoter kapitaal minstens 500 franken.
Art. 13. Vele leden waren van oordeel, dat dit en verschillende volgende artikelen zeer kunnen worden ingekort omdat zij voorschriften bevatten, die men veilig aan de statuten kan overlaten: de wet behoeft niet voor de vennooten te zorgen. Doch indien de wet eene zorg op zich neemt als waarvan dit artikel blijk draagt, is dan niet, tot vermijding vim eindeloos zoeken op het kantoor, een afzonderlijke lijst tan tegenwoordige aandeelhouders noodig? l. Inbreng. Zie ad art. 16. 2°. Men vroeg, of de akten van overdracht ook niet openhaar gemaakt moeten worden? 3°. Men leze: //aan toonder en omgekeerd. Voorlaatste alinea- Is dit eene presumtio iuris et de iure, zoodat wie ten onrechte in het register staat, toch betalen moet? Of is het de bedoeling hetzelfde uit te drukken wat in alinea 3 van art. 14 vermeld staat? laatste alinea. Eenige leden stellen voor te lezen: «ieder Vennoot of zijn gemachtigde." Het geval was denkbaar en zelfs wenschelijk, dat de venneofcen aan deskundigen opdroegen een onderzoek in te stellen naar d#n toestand der vennootschap. Hierdoor bleef men bewaard voor een toeloop van verontruste vennooten, twwijl dusdanig onderzoek meer waarde zou hebben. dommige leden verzetten zich eruatig tegen deze alinea. Zij doodde volgens hen de kredietverecnigingeu, want het krediet der leden moet geheim blijven. Zg' geeft aan concurrenten kennis van elkanders zaken, ctelt hen in staat te weten waar export-nrttkelen worden gekocht ca tot welken prijs. De vennooten worden opgeofferd ten behoeve va» derden, mdien wen de openbaarheid toestaat. Andere leden vereenigden zich in geenen decle met die beschouwingen, van oordeel, dat althans deze openbaarheid, een der weinige lichtpunten van dit wetsontwerp, behoordo behouden te blijven. Zeer vele andere leden wildsn daarentegen, dat het register ook voor derden tt<r, inzage moest liggen. Aan practische bezwaren kon men te gemoet komen door voor de inzage eeuig geld te vorderen, zooals bg art. 82 der Engelsche wet van 1862 bepaald werdt. Voor da kredietvereenjgingen kon men afzonderlijke bepalingen maken, tetwg'l het bezwaar aan de concurrentie ontleend met het oog op hetgsan de ervaring nopens de werking der Engelsche wet geleerd had, ovsrdreven werd geacht. Om da noodzakelijkheid esner onbeperkte openbaarheid aan te toonen, deed men uitkomen, dat daarin veel I>ieer dan in halve openbaarheid en iv kunstmatige, in waarheid ijdd» waarborgen de zekerheid ligt voor het publiek. Zij, die {$ voorbeeld bij de assurantieiuaatschappgen Vllrajectum, Concordia en Astrea de lijst Öer aandeelhouders hadden gezien, waren uiet het slachtoffer gewoïó>*i x&n liet krediet «ener waalschappjjj door de insolventie van wie* aaujgojhouders baar kapitaal fictief «rss. l)o.eh indien hot Bfrejcma van volstrekte openbaarheid niat mocht wordsu aangenomen, d,an wenschten toch vele leden subsidiair aau deifdsn de bevoegdheid ts geven tot inzago van het register wat «> namen è>r houders vaa niet-volgestorte aandeelen betreft; daarbij hebben (lorden het gr'oötite belang. Welke i* dc sanctie verbonden aan het houden van een reeister, of van efift mot de wet overeenstemmend register en aan Eet recht der vennooten (eventueel ook van derden) bij deze alinea bedoeld? Do wetfcant geene andere dan dis v&n art. 27. Is dit middel evenwel niet bezerend? Het maakt een pro*ea noodig, wanneer inzage van het register geweigerd wordt. Volgens eenige leden zo*i hst Engelsche bo,et,öMütfilsel hier niet misplaatst zg'n.
„.,£#■ I** *?a °Pmei'king werd gemaakt, dat het artikel verfe 11h a" 2»1"3" kehandelt. Splitsing, naar het voorbeeld van Alm», ? °V* tb' yan Koophandel, ware beter, arm Hn. i= w allnf.» ae>Önt minder juist geredigeerd to den? SiHlWk' d»*,dß Btatute» overSracht verbka«ndeei nneaUt?tat,lten voori™> ** ™<* Ml wü.Ull«,,3'^B«r 8we*keiw leieß ™eS«* wawom, met afwijking van art. 42 Wctb. van Koophandel, de overdracht niet kan plaats hebben door eene verklaring van den-vennoot en den verkrijger aan de bestuurders beteekend? Het kan toch yoor de aandeelhouders van belang zgn de overdracht zonder van bet bestuur te dosn plaats hebben. Hierop jyord ge+ii,t woord, dat als het geldt volgefeuraserde aandeelen, -va* overschrijving onmogelijk is en in andeïe g.p-yallon aan het jbesiftup moet worden overgelaten, of overschrijding toegestaan moet wofc£sn of niet. Die macht van het bestuur is in het belang der noodig. get denkbeeld werd geuit om aan d>n vorigen eigenaar van de weigering appèl te geven op de 'algemeene veïgadsring, daar d» weigering uit persoonlijke redenen zou kunnen ontstaan. Alinea 3. Vejgejjs :ee'nigè leden was in deze alinea niet eindelijk uitgedrukt, aai; teer minder te denken is aan eigendomsovergang, maar dat de botticlssnjs der bepaling ligt in de y'erplkhtjng, die op den volgenden eicrena'arsi*dce'hebber rust. Qndersówf4ene leden, overigens afkeerig van de üttvsejige, bepalingen, die strekken om voor de vennooten te zorgo'ii, izouden het tóch eene asiijge bepaling in het belang der schuldeischers achteit, als do cedent altoos voor de nog vorschuldigde stortingen een jaar ot zes maanden bleef. Daarbij werd door eenige leden gevraagd of de statuten mogen bepalen, dat de «aansprakelijkheid van den ouden eigenaar naast die van den nieuwen blijft bestaan? Men herinnerde, dat art. 38 der Engelsche W»t van 1862 eveneens dja dubbele aansprakelijkheid kent, schoon fcenerkt tot zekeren tewüSJj, Of *al men aan do volgende algémssss vergadering het recht geven deze overschrijving goed te keuren? Sommige leden jonden voldoende, dat bestuur (en (Commissarissen) g/xin bezwaar no^aen„tegen de overschrijving, terwjjj anderen ineenden, dat h !hv ' volgefonrneerde aandeelen, zooals bg' flene courant, elt,wr. zÖne tevredenheid met den njeuwen yerkrnger ïanifL™ ul,Sen- Di« l«den achtten daartoe de voorgestelde pepatiag yojdoende en nuttig.
Dwh het flm,WV!'_*.M»n Wlangde te lezen: «meer". Waartoe *& te artlkel werd «gekeurd en overbodig geacht. Komt een aam!» f üLet zien in bijzonderheden mengen? meer person™ «,7 i** yoort>eeld ten gevolge eener erfenis, aan weer dan m„' ?« alSe»»«ene vergadering za) toch nimmer uau «n persoon worden toegelaten! En waartoe die *drmijn van drie maanden in alinea 2? Het belang voor de maatschappij ligt hierin, dat er op tgd worde gestort. Soms moet de storting binnen de drie maanden geschieden; wil de wetgever voor de storting een termijn van drie maanden toestaan, dit laat zich verdedigen, doch de ternign van sommatie zij overgelaten aan het gemeene recht.
Art. 16. Zonder zich voor het Duitsche stelsel te verklaren vroegen eenige leden of de regeering het raadzaam zou oordcelen art. 222 van het Duitsche bandelswetboek te volgen ? Er werd verder gevraagd, of de Staat wel geroepen is hier absoluto voorschriften te geven. Elders, bij voorbeeld in Frankrijk, is het anders. Door het wegvallen van dergelijke bepalingen wordt de ondernemingsgeest bevorderd, en tegenover één misbruik staan tien goed geslaagde uitkomsten. Maar de gevoelens waren verdeeld: vele leden verdedigden deze belemmering van de verhandelbaarheid van aandeelen eenernaamlooze vennootschap op de gronden der memorie van toelichting. Over dit artikel ontstond in ééne afdeeling eene belangrijke gedachten wisseling, die leidde tot de uitdrukking van het verlangen, dat de regeering eene duidelijke verklaring van den waren zin en de rechtsgevolgen van het artikel zou goven. Men beweerde namelg'k, dat volgens het denkbeeld, hetwelk het ontwerp bsheerscht, altoos in geld of geschatte waarde het volle nominaal bedrag dor aandeelen als in kas gekomen moet worden verantwoord. Is dit zoo, de wet behoort dat gewichtig beginsel stellig uit te spreken, zoowel voor aandeelen op naam als aan toonder. Doch hoe zal men hot handhaven? Hoe meer do naamlooze vennootschap net voertuig wordt van ondernemingen van allerlei aard, des to vcelvuldiger zal het voorkomen, dat eene maatschappij, om een deel harer aandeelen te plaatsen, ze moet uitgeven beneden pari. De andere aandeelhouders getro»stan zich de opoffering om de onderneming te redden; kunnen de schuldeischers er tegen opkomen en van de koopers dier aandeelen volle storting vragen ? Ontzegt men hun dat recht, wat belet aandeelen aan toonder uit te geven als actïons libêrées, niettegenstaande maar een gedeelte of misschien niets gestort is? Want ook dan doet de vennootschap slechts afstand van hare actie tot storting. Mot deze vraag, hoe men zich de verhouding tusschen het nominaal kapitaal en de werkelijke stortingen denkt, staat in verband eene tweede vraag, die ook in andere afdeelingen ter sprake kwam, te weten, of eene vennootschap houdster kan zijn harer eigene aandeelen, en dezo, zoolang zij nog ongeplaatst zyn, beleenen en of zg' eigen aandeelen mag inkoopen. Het bekenen geschiedt thans door de meest solide maatschappijen. Wie moet hier bukken, do thaorie of de praktijk ? Immers het ontwerp beantwoordt de vraag niet. Wat de vreemde wetgevingen betreft, de Engelsche wet verbiedt den inkoop van eigen aandeelen niet. Ëg de beraadslaging over liet Belgische ontwerp van 1870 werd een amendement tot ïnlasschnig eener verbodsbepaling verworpen. Art. 25 5 van het herziene Duitsche wetboek daarentegen zegt. dat de maatschappij //eigene Aktien nicht darf erwerben". Door dat verbod wil men vooral eene bedekte vermindering van kapitaal tegengaan. Intusschen waren vele leden met prof TsLr (blz 59) van ogrdeel, dat men inkoop van volgestorte aandeelen, mits die met tevens geamortiseerd worden, moet toelaten. Daardoor toch ontstaat goone vermindering van kapitaal en de dividenden, op die aandeelen verschuldigd, komen ten bate der vennooten. Een aantal leden wenschte echter den inkoop «{oen toe te staan, wanneer die plaats heeft uit de winst. Anders wordt ds zaak, wanneer er nog stortingen op die aandeelen verschuldigd zijn. Dan zou door den inkoop schuldvermenging ontstaan en daardoor vermindering van het kapitaal der vennootschap ten beloope van het nog te storten bedyag. Daarom verlangden eenige leden, dat als de maatschappij aandeelfin inkoopt, de verkooper toch aansprakelijk zou blijven aan de maatschappij. Men herinnerde, dat hü de Kijnapoorwegmaatschappij inkoop plaats heeft van aandeden, die onvervreemdbaar worden gemaakt. Men achtte algemeen opheldering si» voorziening dringend noodig. In de eerstgenoemde ai'deejing merkte mon vervolgens op, dat, wanneer «j strjjd niet het verbod aandeejan aan toonder wordan uitgegeven, tweeërlei stelsel denkbaar is. Vooreerst', dat de uitgegeven aandeelen niotig zijn, met dien verstande, dat de houders ook ter zake van bet werkelgk daarop gestorte bedrag geenerlei aanspraak hebben op de vennootschap en enkel krachtens art. 27 verhaal op de bestuurders. Ten anderen, dat de aandeelen geldig zijn, doch als de honders de verschuldigdo stortingen niet voldoen, de uitgevers ze moeten mjpïssen. Het laatste stelsel zal wel het ware wezen, en dan verder do aansprakelijkheid der uitgevers jegens de vennootschap moeten gedekt zijn door een besluit der algemeene vergadering en jegens derden afhankolgk van het door dpzen te leveren bewg's van geleden schade. Alinea 2. Voor «recepissen" las men liever: «■voorloopige bewijzen van aandeel".
Hötgeen hier van recepissen gezegd is, geldt niet van onderaandeelen. Of kan een aandeel op naam niet in onderaandeelen aan toonder gegpjitst worden, alvorens daarvan gestort is het volle bedrag? ' Mogen dergelgkö voorloopige bewgzen van aandeel vatbaar verklaard worden voor overdracht door blanco-epdossement?
Art. 17. De bepaling heeft eene goede eigenschap, die de memor» van toelichting evenwel niet in het licht stelt, deze namelijk, dat eene vennootschap niet verplicht is, alyorens dividend uit te deelen, om de verliezen terug te winnen, hetgeen dikwijls de aandeelhouders jaren lang v»n elke kans op uitdeeling berooft. Men keurde dus goed, dat het voö'r'schrüt vaa art. 217 van het Duitsche wetboek niet is gevolgd. _ Andsrs lsdcn vonden de bepaling onpractisch. Vermindering van kapitaal is a,og njct altijd verlies. Stel eene maatschappij moet hare aandeelen en geeft ze aan een bankier die ze tegen 90 pet. neemt en 10 pet. commissieloon berekent. Dit is geen verlies van kapitaal. Doch moet de bauVn» »s" m vprlies in rekening brengen? In ieder geval wenschte men hier en ;n alle andere artikelen, waarin het woord voorkomt, achter t balans" te lezen: *en winst-enverliesrekening. Dit ware althans eene verbetering. ïoeb && eigenlek de goedkeuring der belans door de algemeene vergadering hopgunw&d geen waarborg. Wil de vennootschap het verhes verbergen, zg1 heeft M aIt.QQS in hare macht, daar ge balans op allerlei wijzen kan worden opgemaakt. Maar moet *do goedgekeurde balans en winst- en verïiesrak*nmg jiiit gpenbaar gemaakt worden? Hier stonden de fevoelens der vooi'staaderj en der tegenstanders van de openaarheid voor derden wederom Ijjnrejht tegenover elkaar. De voorstanders wezen op do Engelsche'wot, op het Belgisch entwerp en op dit artikel, dat dan 'toch de openbaarmaking 'van Set mUo yoorschrg-ft. De tegenstanders waren van oordeel, dat het ten éen/SBÓaJp onmogelijk is den financieelen toestand eener to maken,'en dat globale opgaven, zelfs tergoèder 'trouw oWèmaaki tot; milieu e>g aanleiding zouden kunnen geven, laafde meèning der eerSpuMmdj leden waren echter tegen 'die misleiding voldoende middejen te yincLsa. Eenige leden voncten'het artikel niei duidelijk. Eet is de bedoeling, dat zookng het yerlies, dat het i&tsctappelijk kamtaal ondergaan heeft, geen vgf-en-zeventig ten honde?d FVek 84! °Penbaar ibeh°eftte Worden gemaakt. (Verg. art. 31.) Blykt hei nn wel genoegzaam, dat hpdnnü wordt de toepassing der laatste1 alinea vasari 3 ï Niei v?J vermeld worden dat het kapitaal verminderd' is, maar1 eenWT dig het bedrag van het kapitaal na aftrek der vérmMerin* Ilej; artikel heeft derhalve verduidelijking noodig. K' in'»mi ■gl ¥?n ?P?Sn 9f het de bedoeling is, dat hier art 10 coll. art. 9'e en 'derhalve'ook art. 11, alm len 3, van toepassing zij? Eenige leden antwoordden hierop'bevestigend pu meenden, dat door dit artikel art. 3 eerst een hejlzamén zin" Andere leden achtten het artikel nutteloos en te ****>£» 2jj ?agen daijrin eene bron van moeielgkheden. oommigea kWAm'éSi'niejr jejrag on ds bh' het voorgaande ar-11 vraag, of de"raaats§ha|pM nwe èigeae'aandeelen inkoopen en daardoor bedekt haar kapitaal verminw? mag' .Z*i onachten.in het algemeen te weten, of het WBM verminderd zou kunnen worden, zooals in de En- C?A,*M m , '«67 vergund is, zonder ontbinding en Sschap ge QÈtgdfga oprfchting eener nieuwe ven-
fcowL.18' **et vcïW van het beding van vaste renten ten ™JSVan wndeelhouders voor de stortingen, waartoe zH ÏÏ& «T' gaa> V(%ens °?™g° 4en te fey. Jete hqogal *ïkl£l ?nd.emeramgen, zooals het aanleggen van spoorwegen, en dergelijke meer, kunnen het bepoodigdela-5' n™„ bgeen krijgen, wanneer zij niet gedurende de uit?qer;ng van het werk vaste renten kunnen uitloven. De Staat, !ii,ïTLw'?gwaotiP geeft, begrijpt dit dan ook zóó goed, dathij de renten reeds gedurende dei/aanleg uitkeert, daarom met door eene wel omschrevene uitzondering het ontstaan van solide ondernemingen bevorderd? Is van wetten, die integende3l zulke ondernemingen belemmeren, niet te duchten, dat zij de pfaatsfug van het nationaal kapitaal in vreemde ondernemingen in de hand werken'? Mei verliep niet uit hét oog, dat voor den insoliden ondernemer het verbod toch krachteloos is. Hg kent de middelen om het tot niet-geschreven te maken, bijvoorbeeld door aannemingen a forfait, waarbg de zich verbinden gedurende den aanleg jaarlijks zekere som in de kas der vonnootschap te storten, die als quasiwinst verdeeld wordt; door het uitgeven (iv plaats der nietopgeroepen stortingen) van obligatiën, later voor aandeelen verwisselbaar; doordat de aandeelhouder van het bestuur der vennootschap tegen eene vaste en lage rente eene geldsom erlangt, gelg'k aan de door hem gestorte, en door dergelgke kunstgrepen meer. Volgens do memorie van toelichting laat het artikel toe, dat aan zoogenaamde pnonteiïi-aandoelen bg voorkeur boven de andere, zeker bedrag aan renten kan worden uitgekeerd. Doch moet dan niet de wet zelve itnlke aandeeleu uitdrukkelijk veroorloven ? Op zich zelf keurde men dat verlof goed, mits de uitkeering altgd plaats hebbe uit de gemaakte winsten. De memorie van toolichting zegt, dat het beginsel van dit artikel niet geldt ten aanzien van aandeelhouders, //die geld voorschieten op nog niet uitgeschreven stortingen, zoolang er voor hen geene verplichting tot verder fourniesement bestaat." Men twijfelde, of dit wei duidelijk in de wet te lezen staat. «Verplichte stortingen" doet denken aan stortingen, die nog geschieden moeten. De bedoeling is, dat voor vervroegde stortingen het bedingen van vaste renten niet is uitgesloten. Is het echter niet wenschelijk, dit bepaald iv de wet te schrgven? Hoe dit zij, enkele leden kwamen er met kracht tegen op, dat volstorting tegen vaste rento geoorloofd zon zg'n. Zij merkten op, dat dan althans in de wut bepaald behoorde to worden, dat ook die vaste rente voor niet verplichte storting uit de winst moest worden vorgoed: immers geldt de reden, waarom dit ten aanzien der dividenden op verplichte stortingen is voorgeschreven, eveneens voor vaste reuten op vervroegde stortingen. Doch dit daargelaten, iv die volstorting tegen vaste renten zagen zij een groot gevaar voor andere aandeelhouders. Een der leden beriep zich op een hem bekend voorbeeld eener maatschappij, waarbg' slechts één vg'fde storting verplichtend was; mon kon echter op de aandeelen (/ 5(100 nominaal) J 4000 tegen 5 pCt. storten. Dit is een nadeel voor de venuooten, die van deze bevoegdheid geen gebruik maken. De vennootschap moet weten, welk kapitaal zg behoeft voor hare operatie: qitod abundat hic nocet. Wat doetl zg met hot ocerbadige? Actionarissen, die ƒ4OOO onverplicht a 5 pCt. hebben Utgezet, nemen dan licht een groot gedeelte der mogelijke uitdeeling in beslag, en de eenvoudigo aandeelhouders krijgen wellicht niets, terwijl de winst toch eene misschien matige uitdeeling had kunnen toelaten. Door dergelgke bedingen kan feitelgk vooreerst wederom het verbod van vaste renten ontdoken worden en ten andere de beperking bij art. 19 van het obligatiebedrag. Overigens vat de memorie van toelichting alinea 2, van art. 217 van het Deutsche Handels-Gesotzbuch, onjuist op. Volgens die bepaling kunnen vaste renten voor de stortingen bedongen worden ten behoeve der kosten, benoodigd cm de ondernemingen in werking te brengen Men denke aan den aanleg van spoorwegen. Die uitzondering is hier verboden, doch wenschelijk is dit niet. Ten slotte. De aandeelhouders keuren de balans goed. Zg'n zij tot teruggave ongehoudon, als later blg'kt, dat zij ter goeder trouw of ter kwader trouw als winst verdeeld hebben wat geen winst was? Moet men in de verdeeling van den sluitpost, zooals de deelhebbers dien zelve vaststellen, berusten, dit geeft voor derdon weinig waarborg. Want voor het opmaken der balans bestaan geen bepaalde regelen. Mon herinnerde, dat bij voorbeeld sommige aasurantiemaatschappijen premiën reserveeron, omdat de risico's loopeu, andere niet.
Art. 19. Ten aanzien der redactie werd gevraagd, of onder «ingebracht kapitaal" gestort af nominaal kapitaal te verstaan •tij. De memorie van toelichting bedoelt hst eerste, doch de wet zelve dient het uit te maken.
Nagenoeg algemeen werd do bepaling afgekeurd. Gedane stortingen geren geen waarborg, zo kunnen reeds lang verspild zijn, 3Ü lever-en dis slechts een spAi/'/jwaarborg op. En, wat nog moer zegt, het ontwerp vergeet, dat om den financieelen toestand der vennootschap te Depalen, de verhouding tusschen hare lasten en haar grondkapitaal geheel onverschillig is; het komt aan op de verhouding der gezamenlijke lasten tot do gezamenlijke bate». Wordt dit artikel gehandhaafd, ieNcderlqndsche Bank, die zeker gemiddeld voor 160 millioen aan bankbiljetten in omloop heeft en «en grondkapitaal bezit van 16 millioen, zou niet kunnen werken. Dit voorschrift zal insgelijks hgpotheekbanken, kredietinstellingen, crêditsfonciers, enz. onmogelijk maken. Zij zgn eigenlgk trechters tusschen geldschieters en gejdopnemers. Hypotheekbanken schieten geld op hypothecair onderpand, niet echter haar maatschappelijk kapitaal wordt daartoe gebezigd, maar het geldelijk bedrag dat zij (joor uitgifte yan pandbneven ontvangen. De hypotheekbank wordt dus schuldeischeresse voor het bedrag der hypothecaire voorschotten, dat tegenover de pandbrieven Btaat. Haar eigen maatschappelijk kapitaal is slechts een geringe bij* Romende waarborg voor hare crediteuren. Het nj in den regel zeer klein 'fri verhouding tot het bedrag der pandbrieven. En dit behoort ook zoo te zgn, want de oeconomische grondslag der hypotheekbank bestaat daarin, dat zg de gelegenheid geeft kapitalen op hypothecair onderpand (01 quasi-hypothega.ir daas da houder van, ?eVf*"d}|r"& M*« slechts eene persoonlijke vordering ' tegen de bank heeft, die zelvo hypothecaire schuldeischeresse is) te beleggen en daarbij dit dubbele voordeel te genieten, dat mon vooreerst erlangt schuldbrieven aan toonder, in plaats van eene hypothecaire vordering oi) naam, In de tweede p'aats de meerders lekerhejd heeft, die. daardoor' ontètaaV'üaï è\e hypotheken: piïnd strekken van alle pandbrieven. Het 10 eene soort van onderlinge assurantie tegen achteruitgang yan waarde H*t bedrag der hypothecaire schuldvorderingen en niet het maatschappelijk aandeelen-kapitaal is hier de hoofdwaarborg der crediteuren, houders van banöbrievsv». E« fW de? PYP0!u??kbiwk bestaat in hetgeen zij meer aan' 'rente oh aan administratiekosten ontvangt, dan zn aan de houders van pandtaeyeh uitbetaalde. Wanneer het bedrag der pandbrieven en hypotheken niet in do niillioenen loopt, is die winst onbeduidend. En zouden de aandeelhouders een kapitaal yan cünqenen moeten otcuten, Waarover dan 'dividend té betalen is, aan Wordt dat dividend uiterst gering en zal hét met het oprichten dèr hypotheekbanken gedaan zijn Onze hypotheekbanken hebben dan oó£ een klein mg,fttoaha«pelülc kapitaal- De nationale 'Igvoorboeld, aanvankelijk i/„ miffioen,' thans »/» mühoen met 10 pCt. storting. Zg geven voor millioenen aan pandbrieven uit, gedekt door hypotheken van gelnk bedrag. Het kapitaaltje dient, voor zooyer het gestort is. als bedrijfskapitaal, voor Unfefttó van èén drukwerken, 'e,pf,*epyöolr ïboyer het met gestort' is, 'als een" kleine ertf a-waarborg voor do Houders van pandbrieven. Bn eene maatschappij vóór gemeentekrediet is dit'allès' hetzelfde; Daar tredende lotery-Qfcligatjè'n indo Plaats Wu paudpVieven e» oevobrschotten aan de gemeenten in de plaats'dérhApotheken. Ook hier is het maatschappelijk kapitaal slechts van bijkomend belang. Zulk eene maatschappij moet, wil zij iets beteekeneu, millioenen leenen, maar W&fczcu liet met een gestort maatschap.p<}lp v-au doen?' - s . , iuU ■-• ■■'. cheques, bankpapier staan in het hier bedoelde opzicht met obligatiën gelijk. Men zou dus het verbod ook op deze toepasselijk moeten maken. Be vennootschap kan zooveel schujden aangaan als haar krediet gedoogt; zij kan zich door wisselruiterij kas verschaffen. Waarom zal zn allerlei soort van schulden kunnen aangaan, alleen aan toonder niét? Nog werd gewezen op de noodzakelijkheid om op het rechtsgevolg der bepajing indaohtig «e zijn. De ontdekking der overtreding zal eerst mogelijk wezen bg insolventie, en dan zal men zich moeten behelpen met de aansprakelijkheid dergenen, die bestuurders waren tijdens de uitgifte der obligatiën. Die aansprakelijkheid kon wel eens hlgken weinig waardo te hebben. Men zoude te veel uitgegeven obligatiën nietig moeten yprklavè». En daartegen #Ü opgemerkt, da%' daar de over H'eding 'bestaat bg den uitgever, men dó tè veel uitgegeven schuldbrieven niet zonder groote onrechtvaardigheid nietig verklaren kan (men denke aan het geval, dat eerst na de plaatsing der leening van vermindering van het kapitaal blijkt); de houders staan derhalve met de andere schuldeischers gelijk en ïqq de prjjs dier sahuldhrieïen is gekomen in do kas det" maatschappij; dan: is ér ook geene schade toegebracht, waarvoor jnen dï bestuurders vé'rahtwoordelQk zoude kunnen verklaren. Wat is dau eigenlijk het rechtsgerolg van het verbod? Men zou echter de vennootschap kunnen verplichten Qok SP hare stukken |e vermelden het bedrag van haar in obligatiën PPgénopen kapitaal. ' ... ~ , Qver de vraag of aan de obligatiehouders zekere rechten op tten gang van zaken konden Worden toegekend, bestond verschil. Sommige leden achtten dit zeer wenspholük; anderen Weenden dat de aard eenar naamlooae vennootschap bet niet gedoogde.
Art. 20. De redenen, waarom dit artikel werd afgekeurd, zijn opgeteekend bij de algeineene beschouwingen sub ƒ. 7 (FètÜbfy hierna).
---

FAECALE STOFFEN. — FOSSES MOBILES.
Het is eene bekends waarheid, dat in de eerste jaren bij meest alle ondernemingen zwarigheden en teleurstellingen zich voordoen, die nadeelen veroorzaken welke men niet verwachtte, en die veelal voortspruiten uit gebrek aan ondervinding, zoodat men zich opofferingen meet getroosten, ten einde de vruchten, die de ondernemingen konden opleveren, niet te verliezen En zoudf* eene onderneming, om de faecale stoffen uit de steden op te zamelen en die met voordeel aas de landbouwers te verkoepen, eeße geheel nieuwe onderneming zg'n, neen! eene onderneming, welke door verkeerde behandeling en onverklaarbare vooroordeelen miskend en gediscrediteerd is, waarbij dus veel meer bezwaren te overwinnen zijn dan bü eene geheel nieuwe zaak, Boude zoodanige onderneming aan den gewonen '00P niet onderhevig zijn?! En is het rationeel gehandeld dat men zich neerlegge bij de meermalen door velen geuite bewering: «men kan de faecale stofTen niet kwijt raken", en dat men deze bewering, die ik zelfs eens nit den monof van wuien Sarpbati moest hooren, zoo maar zonder grondör onderzoek #} eene zaak van zulk een belang voor waarhei* aanname en dientengevolge dit beweren als een onoverkomelijk bezwaar beschouwe?! zooals thans nog gedaan
Ziet men niet dagelgks dat een en dezelfde zaak. door verschillende païsonen ondernomen, bg de eene goed gelnkt en bij de, andere mislukt?.... Bij onderzoek zoude kunnen blijken dat aan de eene zijde kennis van zaken, ondervinding, ijver, vlijt en genoegzaam kapitaal het welgelukkeu verzekerden, terwijl bij de andere door het gemis van een of ander dezer vereischten het tegenovergestelde plaats had... Is d]t niet van toepassing op de onderhavige zaak? Ik wil dit slechts vragen: I°. was de plaats alwaar de faecale stoften ten verkoop lage., geschikt tot den verkoop? 2°. waren het faecale stoffen, die men verkrijgbaar stelde? (*) Als men de faeeaïe stoffen zuiver in natura zal vervoeren naar de plaatsen, alwaar die benoodigd zijn, en ze daar ten verkoop aanbiedt, dan, is er geen twijfel aan, dat een ruime aftrek, daarvan het gevolg zal zijn, doch ook dit behoort al Weder plaats te hebben met beleid en ondervinding, en daarbij moet men zich in de eerste twee jaren geen winst voorspiegelen, maar zich zelfs, zoo soEft» noedig, eenige opofferingen getroosten Met \e\o fabriek- of andere ondernemingen it dit immers dikwijls «etzelfde geval?... Van de faecale stofian kan men to ïecht zeggen: «C'est de Vor en barres" voor den landboiiw!' En zoude men dit goud niet kwijt kunnen raken I!? in dezen tijd. waarin het gouden kalf zoo vurig aangebeden wordt!!... Dit goutf is echte»- tot nu toe niet anders dan vervalscht verkrijgbaar gesteld; door slechte behandeling, verwaarlooaïug en bedrog is het op verre na geen zuiver goud, 00£ deze gewez.m levensmiddelen worden vervalscht! en dit schrikt den kooper, die het gebruiken moet, af; meer dan iemand is de landbouwer huiverig; out ligt in den aard zijner zaak, want hij loopt bg proaven gevaar één jaar een oogst en meer te verliezen, meer omdat voor velen het verlies van slechts een gedeelte van hunnen eogst soms eone onherstelbare schade is; het omgekeerde is ook waar; wanneer eenmaal da landbouwer verzekerd is van de deugdzaamheid eener mestspecie, dan houdt hij aiah daaraan als 't ware met hand en tand. Ten voorbeeld moge strekken de tegenwoordige groote consumptie van guano (zelfs in deze streken!) welke mestspewe men in het eerst mistrouwde,, doch dia men door de haud over hand toenemende vervajlwhmg nu weder begint te mistrouwen. Dus wil men deae zaak ondernemen met hoop, ja! met zekerheid van, <jan goeden uitslag, dan moeten de zuivere taecale stofjas, in natura uit de steden naar de landbouwende pro,v*oiBn vervoerd en daar met oordeel en locale kenuia a man Sobracht worden, waarbij gezorgd moet worden dat de aanvoer steeds sÖi iuivere onvervalsehte specie, niet t \ns elon g d. (indien dit noodig is, weet de landbouwer dit het best te beoordeelen), in één woord zoodanig, dat de kooper hiarop met vol vertrouwen steeds kunne rekenen. Eenmaal dat vertrouwen gevestigd, is de zaak ook als gevestigd te beschouwen^
Die aanvoer moet (kan het vooreerst niet anders om bedrog voor ac komen) gesohieden in tonnen, behoortg'k gewaarmerkt. Aangezien lood, porselein, hout, volgens mijne ondervinding, het Deste weerstand bieden aan den vernielenden invloed der faecale stoffen, zoo zoude het vervoer vooreerst in tonnen aaa geen bezwaar onderworpen zijn, tot 100 lang eene geschikter» wijze veellicht uitgevonden wordt. Tot verwezenlijking van het hierboven gestelde durf ik op gron,d mijner veeljarige ondervinding en op grond der zoovele mislukte belangrijke proeven met andere systemen, beweron, dat er tot nu toe geen geschikter of beter middel is uitgevonden dan het systeem van fosses mobiles, wanneer die zoodanig zgn, dat zn in huis en 'bg het vervoer der faecale stollen inodore of reukloos zijn, zooals thans mogelijk is en door mij breedvoerig is betoogd in mnn apen brief aan d« Geneeskundige Raden van NederlanA, en in mijne broohure: «lets over het Liernurstelsel en de fosses mobUe£\ gedrukt bg Tan Heus~ den, te 's-Bosoh. t»™»it Op den Huize Reuvenbecg, u- o^j.a.\u te Si. Michielsgestel j Juni 1872. ,i i (*) Wanneer men geel zand of andere diergelijke specie veor guano zoude willen doen doorgaan, zoude men die ook wel niet kwijt kunnen raken.
---

TENTOONSTELLING VAN SCHILDERIJEN VAN OUDE MEESTERS IN DE ZALEN VAN ARTI ET AMICITIAKE.
V. Euysdael, Hobbema, Both, van Goyen en Cuyp — schooner festijn kan ons niet bereid worden dan de bewondering dezer Europeesch beroemde meesterstukken uit de kabinetten van Six en van Loon. Maar zal die vereering wel oprecht zijn? Zullen niet velen hunne stem bij 't koor der bewierookende dienaren voegen, die toch in het biunenste huns harten zich zelven bekennen, dat zg van het waarachtig schoono dezer //zwarte schilderijen" weinig begrip hebben, maar die uit valsche schaamte hun gevoelen tegenover die toejuichende breede schare niet durven uitspreken? Vraag dien verplichten bewonderaars eens op hnn geweten af, of zij de producten onzer tegenwoordige landschapschilders niet veel aanlokkender en meer onder hunne bevatting vinden; of hun de moderne frissche afbeeldingen onzer fluwoelig groene weiden en zilveren wilgjes niet voel natuurlijker en nabg' de werkelijkheid voorkomen, dan de somber zwarte of doorschijnend bruine landschappen dier gevierden ? In zeker opzicht zal het toestemmend antwoord dezer schg'nvereerders gegrond wezen. Waarheid, nabootsing der natuur bevat de moderne landschapschilderkunst véél meer dan de vroegere. Niemand zal bij 't aanschouwen van dat harmonisch riviergezicht van Jan van Goyen de natuurlg'kheid in de allereerste plaats prijzen, maar toch zeker getroffen worden door die heerlijke ineensmelting van tonen en verwonderlijke opvatting dei kunstenaars. Wat George Sand op letterkundig terrein zegt, dat //I'art nest pas nne étude de la réalité positive; cestune recherche de la vérité ideale" — hebbon do oude dichterlijke schilders onzer bosschen en beemden in mijn oog zoo heerlijk betracht. Beziet men hunne kunst aldus, en bedenkt men daarbij tevens, dat de Tgd vooral jegens het groen op hunne doeken al zeer onbarmhartig te werk gaat, dan wordt het oordeel daarover geheel anders. Maar kan men zich heerlijker eenheid denken, dan een boschrg'k landschap, gelijk Hobbema het ons voortoovert? (N°. 100). Go vindt er eene grootsche harmonie van kleuren en tonen, eene ernstige opvatting dor natuur, 't Is geen zangerig lied van Abt of Kücken, maar een oratorium van een der groote maestro; geene kleingeestige nabootsing van een of ander brok uit de natuur, met al zg'n eigenaardigs, maar een vrije teruggave, door een kunstenaarsziel gelouterd. Men moet echter een makelaar in tabak zijn, zooals de oude heer Smits en ongelukkigerwijze op kunstterrein verdwaald raken, om de oude kunst tegenover de moderne te stellen, en bg' die parallel het peil 'dèr tegenwoordige kunst zoo laag te schatten. Dio vergelijking kan immers nooit billijk zjjn. Men bedenkt niet, dat van de kunst onzer 17de eeuw bijna niets is overgebleven dan het uitstekende, terwg'l het middelmatige en mee? zwakko verloren en verdwenen is. Van hoe vele uitverkorenen nit de ontelbare geroepenen onder onzo, levende kunstenaren, zullen over een paar eeuwen do gewroohten nog aanwezig zijn en bewonderd worden? &ker van weinigen, maar dio enkelen, nu feede onze trots en roem, zullen dan zeker groot Wijven en aan de toovermacht van den Tijd dan evenveel te danken hebben, als de mannen der 17do eeuw dit sedert jaren reeds doen. Doch in het landschap is de tegenwaaïdige realistische opvatting zoo geheel anders d>n die-van de geniale mannen uit ons beroemde tpvak, dat er geen grooter afstand denkbaar ia, dan die tusschen Euysdael en Koekkoek, Hobbema en Sthelfhout steeds zal blg'ven bestaan. Aanschouw bg' voorbeold eens het //hraöschap "by maanlicht" van Aart van der Neer, en seg openhartig of die sepia-toon iets op het effect van een raaneschg'n gelgkt. Blijkbaar heeft hier de schilder met de hem eigene, zeldzame vaardigheid slechts een effect van licht en bruin willen uitdrukken en eene ruimte op dit paneel weten te tooveren, die niemand meende, dat met zulke geringe hulpmiddelen to verkrijgen, was. Zoo heeft van Goyen insgelijks, ver van d.%t riviergezjcht in de realiteit, hetwelk hem de tot het scheppen van zgn kunststuk gegeven heeft, eene harmanie van tonen op het doek gebracht, zonder zich één oogenblik er over te bekommeren, tf luj de werkelg'kheid wel deugdelijk teruggaf* Aelbert Cuyp deed dit eveneens. Zonlicht waa hem een her hoefte, en of hij figuren of dieren, Jandsehap, of water schildert, steeds brengen de heerlijk? zonnestralen eên verhoogden gloed over alles, wat hü conterfeit, gjjn hoerigst gewrocht op deze tentoonstelling is onbetwistbaar //de rivier voor Dordrecht". Is dit dook niet de stamvader van zoo vele moderne stukken ? Inderdaad, hieraan heeft menig later kunstenaar zijn lichk ontstoken; die zonnige warme lacht, dat w»j«ï en die verlichting; het is de schatkamer, waaruit 50.0. menigeen later geput heeft. Kan vifoolgker, bezielder, zonniger tafereel denken, dan die lucht vol licht, met warme wolkjes, dat tintelend water, die boot en schepen vol figuren, en dat vaartuig in schaduw, hetwelk $go megsterlgk, het contrast verhoogt en de lichtpartgen den grootsten luister hgzet? Vfordt de sonnige Cuyp genoemd, dan voegt men er do Bo.th's soo gemakkelijk bg. Al zgn deze in hunne kunst niet zoo door merg en been Hollandsch als Cuyp, al heeft hun, verblg'f in Italië in hunnp gewrochten eene sport van du.*= lisme do??, c.nmaan, waarvan de anderen bevrijd zgn gebleven, toch is ook de zon, waarin hunne landschappen zich koesteren, , zoo weldadig en heerïjjk, on stroomt er zulk een rijkdom van ljcht over hunne bergen en paden, dat men de gebroeders Jan en Andries ontegenzeggelijk tot de groote takt vonaars met licht en bruin rekent. Berckheyde's pittige zijn van die zon evenmin misdeeld, frischheid en helderheid, gepaard' aai?" kr'aebi; en pikant efiect, boeien hier onwillekeurig. Hetzij men het oog laat vallen op het «Gezicht op. den Dam te Amsterdam", of wel op dat t? Haarlem, telkens treft u de kloeke voortelling. Hetzelfde is het geval met het //Binnenhuis" (N°. 133) vsn Nicolaas Maas. De luisterende vrouw op die onderste trede van de trap is met zulk een verbazend relief, zeo stout geschilderd, dat men den grooten leerling van Kembrandt dadelijk herkent. Doch behalve dezo figuur, is h?t overige gedeelte der schilderij minder belangwekkend. In. zgne portretten herkent men den panjgen navolger van Nefc. scher die naar h,et Buoses en d? vo\}e beurs van den laatste haakte, en zish daarom naar den smaak van het publiek voegde. Van Jan Steen bezitten onze musea belangrgker werhea dan deze galerij aanbiedt. In de//Trouwplechtigheid'' (N°. 217) is onze Molière zeker ia zijn kracht, en zijn zoo compositie als uitdrukking zijner waardig, maar zoo op het Trippenhuis als Manritshuis kunnen we schooner parelen van, hem aanwijzen Daarentegen aanschouwt men er van De Lairesse, die juist niet om ?Ün krachtig koloriet geroemd wordt, een «Ecce Homo", welke de eer geniet naast Eembrandt's portret eener jonkvrouw te prijken en gansch niet in de schaduw geraakt bn zulk een vereerend doch gevaarlijk gezelschap. Zelden \nöa zich de gelegenheid aan, om Lairesse's kunst 100 van hare schoonste zijde te aanschouwen. Zelfs de //Christus aan 't kruis" van Anthonie van Dg'ck aan, de andere zijde, krijgt door Eembrandt's omgeving gevoeliger slag dan de anders vrij fietsche en zwakke Lairesse. Hoe komt echter W» Djjck's nobele en zuivere teekenkunst bewoadaïonswaardig uit in het van den beeldhouwer A. Colgos de Nole, van Antwerpen, in 't grauw geschilderd."
De vroolijke drinkgelagen, braspartijen en feesten onzer zeventiende-eeuwsche boeren en poorters, door Jan Steen, Ostade, Dusart, Molenaer en anderen, zoo con amore en zonder ons eenige platte uiting van de opgewonden stemming der gasten te sparen, tot in het oneindige herhaald, — men vindt ze hier, vooral van Melenaer, iv al hun geur en fleur. Doch in mijn oog is geen daarvan zoo geestig van uitdrukking, zoo vol leven en beweging als «-do verloren zoon in het speelhuis", van M. Stoop. Het is natuurlijk een verloren zoon uit den tgd van den kunstenaar. Alles, tot zelfs de toon der schilderij, werkt mede om 't losbandig tooUeel zoo pikant mogelijk voor te stellen.
Ernstige voorvallen uit het leven hebben die ongerokte kunstenaren ons weinig gegeven. Zelfs wanneer de deftige regenten bij elkaar zijn, is 't zeldzaam, dat de wijnkan of roemer niet om een hoekje zichtbaar wordt. Fijne, intieme tafereeltjes, die tot het gemoed spreken, zooals Israëls, van Trigt en anderen ons nn en dan geven, schenen 't penseel dier levenslustige Lucasbroeders niet te tarten.
---

INGEZONDEN STUKKEN. ONDERWIJS DOOR VROUWEN. Aan de Redactie!
In uw nommor van Zondag 10 iJuni vindt men een adres, waarin terecht de minder goede resultaten van het onderwijs toegeschreven worden aan de minder goede gronden, welke bü het jeugdig kind gelegd zgn. Men heeft daarin bijzonder op het oog de laagste klasse der lagere school, waarvoor men eene nog al ingrijpende verandering wenscht. Zon het niet eenvondiger, doeltrefiender en minder kostbaar zgn, als men de laagste klasse der lagere school op de bewaarschool — waarom niet voorbereidingsschool ? — liet; als men onderscheid maakte tusschen bewaarplaatsen voor kinderen van beneden het jaar tot 3 jaar — en voorbereidingsscholen voor kinderen van 3—B jaar. Dan is die klasse kinderen en hunne hulponderwüzeressen geheel onder vrouwelijke leiding; speelplaats, speelgoed, enz. is aanwezig, terwijl de overgang van spelen tot leeren geleidelgker kan geschieden dau op de lagere scholen en in elk geval, als er dan toch proeven moeten genomen worden, zou men ook deze nemen kunnen.
---


APVEBTEHTIEH. Men niwgt tot het Ineasseeren van Geld, in deze Stad,e« GESCBI&T PERSOON, die tevens ia staat is eenig Schrijfwerk te verrichten. Eigenhandig geschreven brieven, houdende opgave Tan leeftijd en waar informatiên te bekomen zjjn, franco, in te leveren, onder letters N. B., brj den Boekhandelaar H VAN LACHTEEOP Jb., Utrechtschestraat btt de Botermarkt, y 34Q, (19833) Bg' vonnis van de Arrondissementsrechtbank te Amster am den twee-en-twintigsten April 1800 twee-en-zeventig, bij verstek gewezen, geregistreerd en beteekend, werd het Huwelijk van HENDRIK HERMANS, Metselaar, wonende te Amsterdam, in de Tuinstraat, NN 430, en JOHANNA VAN VEELEN, van wie beroep noch woonplaats bekend is, op de daartoe door den man gedane vordering, door Echtscheiding ONTBONDEN verklaard, met al de gevolgen daaraan door do wet gehecht. _._, Amsteedam. VAN DER HANS, 10 Mei 18 72. Procureur. (16258) NEuIRLANDSCHfi HANDELMAATSCHAPPIJ. OPENBARE AANBESTEDING, ingevolge machtiging en onder nadere goedkeuring van het Departement van Koloniën, in 39 perceelen, van: Verfwaren, Oliën, enz.; Militaire Equipementstukken, als Galonnen, enz.; Patroontasschen en Kleppen voor Kwartiermutsen. Diverse Katoenen; 200 stuks zwaar blauw Katoen; 26 «' ongebleekt Voeringkatoen Diverse beaoodigdheden, als Kammen, Borstels, enz.; 1450 Meter Linnen voor Handdoeken; 1100 stuks Kwartiermutsen; 2200 " losse Halsdassen; 500 Meter donkerblauw Grein; 510 » laken en Circassienne; 330 stuks Wollen Dekens; 113 u Bontkatoen 500 Meter blauwe Baai; 295 stuks Hangmatten; 7000 K. G. Zinkwit en Zinkgrijs; 9950 Meter Vlaggendoek en Katoen voor Vlaggen; 2240 stuks Sloepriemen en Pagaaiers; 40000 K. O. roode Menie; 69500 Liter Lg'nolie ; 60000 K. G. Loodwit; 1500 Tons New-Castle Steenkolen; 38885 K. G. IJzeren en Vertinde Sppers; 3500 * Pak werk; Ijzerwerken voor de Stoombaggermolens; 300000 stuks Koffiezakken; 800 « blauwe Paardendekens. De voorwaarden van aanbesteding, welke in geen geval den gegadigden zullen worden toegezonden, liggen ter inzage aan het Departement van Koloniën, aan het Koloniaal Magazijn te Amsterdam, en op eiken werkdag van 10 tot 3 uren, ten Kantore van du Nederlandsche Handelmaatschappij en van hare Agenten te Rotterdam, Dordrecht, Middelburg en Schiedam, en wat betreft de Katoenen en de Koffiezakkon ook te Nijverdal. Zij zijn voorts, zoolang de voorraad strekt, verkrggbaar tegen 25 en 50 cents per exemplaar. De inschrijvingsbiljetten, waarvan een model op de genoemde plaatsen te bekomen is, moeten op VRIJDAG 21 JUNI e. k., des voormiddags te 12 uren, VRACHT VHM (ongefrankeerde worden niet aangenomen) ingeleverd zijn aan net lokaal der Maatschappij, op welk uur de bus zal worden geopend en onmiddellijk tot de voorloopige toewijzing worden I overgedaan. Amsterdam, 7 Juni 1872. (19284) De Makelaars A. CRAANDIJK, J. H. GESELSCHAP, P. L. POSTHUMUS, J. A. JOLLES Jr., W. P. STEENHOFF, J. BEETZ, J. C. COERS, J. KRIJGSMAN, H. ERNST, H. W. KKSPER L.Az., P. BAAY . J. P. A. KILSDONK en H. REPELIÜS, zullen op DINSDAG 18 JUNI a. s. en volgende dagen, in het huis aan de Keizersgracht tusschen de Leidschestraat en Leidschegracht, JJ 361, ten overstaan van de Notarissen COMMELIN & RICHARD, verkoopen: den goed onderhouden nagelaten ■'oor wijlen da Wei-Edel Geboren Vrouwe G. J. VAN DE BLOCQIIBRY, waarbij voorkomen prachtige JUWEELEN, Paarlsnoeren Horloges en Gouden Sieraden, vele Zilveren Werken, antiek Zilveren Etagèregoed, Gouden en Zilveren Penningen en Munten, kostbare antieke Waaiers, oud Japansch Lakwerk, Doornikscn Eetservies, Japansche en Chineesche Kabinetstellen, precieus oud blauw Kanrleel- en Koffiegoed, Tafel- en Beddelinnen, solide Meubelen, enz., enz. kijkdagen: Particulier: Vrijdag 14 Juni. Publiek .• Zaterdag 15 en Maandag 17 Juni 1872, van 10 tot 3 uren. De Catalogus is te verkrijgen bij bovengenoemde Makelaars en aan het Lokaal voor Publieke Verkoopingen, genaamd Het Oude-Zijds- Heeren-Logement. (19554) ~~KAPITALE HOFSTEDE. De Notaris DE WALL JANSSEN, te Vianen, zal aldaar op Vrijdag 28 Jv.ni 1872, voormiddags 11 uren, in het openbaar bij inzet veilen en 14 dagen daarna, ter zelf der uur en plaats, finaal verkoop™ : „„... De kapitale BOCWMANSWONING, genaamd RUI.II met ERF, TUSR/ en BOOMGAARD, zeer gunstig gelegen op het Hoogeland, f e Vianen, en circa 36 hectaron extra best BOUW-, W£ï en IimBLAÏÏD, alles bij elkander liggende onder Vianen en Hagestein. Ve Landerijen zg'n te aanvaarden in dit jaar, en do Gebouwen met 1 Mei 1873. Informatiën zijn te bekomen ten kantoren van de Notarissen ELZEVIER DOM, te Arasterdam, en DE WALL JANSSEN, , te Vianen. (19794)
---

