§ 7. Slot- en overgangsbepalingen.
Art. 50. Eenige leden wilden lezen: uwaarin deze wet dit uitdrukkelijk toelaat of bepaalt". De groote meerderheid verlangde het omgekeerde bepaald te zien van hetgeen het artikel zegt. Art. 51. Zijn onze koloniën ten opzichte dezer wet ook ffbmtenland" ? Wat, beteekent //hoofdkantoor"? Is het iets andera dan ffzetel" in het volgende artikel? Doch waartoe de bepaling? Wil zij alleen zeggen, dat art. 10 der Algemeene Bepalingen van wetgeving op zoodanige vennootschap van toepassing ia ?" Immers heeft eene in Nederland gedomicilieerde vennootschap tot personeel statuut de Nederlandsche wet, doch geldt ten aanzien der oprichting de regel locus regit actum. Maar is het artikel dan niet overbodig ï Art. 52. Eenige leden vroegen waar de waarborg is, dat niet eene naamlooze vennootschap in naam haren zetel heeft in het buitenland, maar in werkelijkheid in Nederland? Volgens anderen ligt die waarborg in art. 63. Art. 53, alinea 1. De woorden: * onder gehoudenheid ia deze wet" vond men eene minder gelukkige uitdrukking. Geldt dit ook voor vennootschappen opgericht in onze koloniën ? Alinea 3. Wat zijn ffverplichtingen, die de wet aan de vennootschap oplegt'? Bedoeld zijn de verplichtingen opgelegd aan de bestuurders. 6. ._ _ Kan die verantwoordelijkheid niet in strnd zijn met de wetgeving van het buitenland, waaronder de hulpkantoren zön opgericht? Men meende bovendien, dat de agent alleen aansprakelrjk behoort te zijn als hij zich leent tot bedriegerij. Behooren niet ook de namen der agenten te worden bekend gemaakt? Art. 54. Bij wijziging zal dus gelden tweeërlei recht: voor de gewijzigde bepalingen het nieuwe, voor de niet gewijzigde het oude recht. Kan dit geen aanleiding geven tot verwarring? Ware het niet beter bij wijze van transitoiren maatregel de koninklijke bowilliging te behouden voor die wijzigingen, welke niet raken den duur der vennootschap?. Laatste alinea. In die gevallen. Welke gevallen zijn bedoeld ? Op welke der vorige alinea's slaat deze alinea ? Art. 55. Alinea 2 moet aan alinea 1 voorafgaan.., Ten slotte werd gevraagd, of art. 53, Wetboek van Koophandel, niet dient behouden te blijven. De commissie van rapporteurs brengt in herinnering, dat zij haar mandaat onder het thans vervangen reglement van orde ontvangen heeft. Zg is van oordeel, dat de schriftelijk. ge_achtenwisselmg over dit wetsontwerp naar de bepalingen van dat reglement behoort te worden geregeld. Vastgesteld 1 Juni 1872. DE LANGE. KAPPEYNE VAN DE COPPELLO. GEVERS DEYNOOT. MAOKAY. GODEFEOI.
---


ABYEETEMIEH. Grï_Yß-IAGrD op een druk Handelskantoor 'IEUBASID, bekend met tot Italiaansch Boekhouden en Moderne talen. Adres lett. P. X., franco Bureau Handelsblad. (20022) KOFFIE- EN BIERHUIS Tl WOIRDI. Het KO-'E-E- en BIERHUIS met Stalling en verdere aanhoorighedeu, aan de Utrechtsche Poort te Woerden, genaamd de Gouden Leeuw, is in veiling gebracht op f 8200. De afslag is bepaald op Woensdag 19 Juni 1872, des voormiddags te elf uren, ia gemeld Koffiehuis. (20023) WEDEROM ONTVANGEN DE BEROEMDE PIANIIQ'S TH. STHHWI6, kruissnarfg, en welke door ondervinding gebleken zijn, een der beste Pianino's te zijn, voor het Indisch klimaat geschikt. BOMHAUT & OST-tOFF, Haag, Muziek- en Instrumenthandelaars, Leverancier* Juni 1872. van Z. M. den Koning. (20024) IS VERSCHENEN: Dl- HOOFDSTAD, Weekblad, hoofdzakelijk gewijd aan de belangen van Amsterdam. door H. VAN EEDEN. Prijs per Aflevering ƒ 0.25. ff V. Jaargang « 10. Advertentiën 20 Cents per regel. §SF* ALOM Vs£----__MGBAA_I, (19939) BUREEL: lïoek Keizersgracht eu Reguliersgraclit, AA Mo. 1. IIBIIEf- OF PIJPORGEL TE KOOP voor ƒ 90, zeer geschikt voor eene kleine Kerk. Franco te bevragen, lett. K. X, Bureau Handelsblad. Aan hetzelfde adres wordt voor een geroutineerd BOEKUOUDEBf bekend met de lerende talen, da beste informatiën kunnendproduceeren, tegen een klein salaris, p. m. f 500, eene BETREKKING GEVRAAGD. (19987) Men verlangt bij een JONGENTJE van bijna 4 jaar, een ÏHAÏ-NELIJK óf VROUWELIJK PERSOOON, P.G. en van onbesproken gedrag, om het gedurende eenige uren van den dag aangenaam bezig te houden. De voorkeur zoudpn diegenen hebben, die bekend zijn met de nieuwe leerwnze, dia tegenwoordig op de Bewaarscholen in uitvoering, worden gebracht. Adres, met franco brieven, onder lett. P., in den Boekwinkel van de Wed. J. C. SPIJKER Az., Begnliersplein. (19956) aan den meestbiedende, bij inschrijving TE eene geheel Antieke SALONBETIMMERIWO en BEKLEEDIN» met AMUEÜBLEMEWT,. bestaande m: Erta zwaar en rijk verguld Plafond, Lambriseering, Marmeren SchSaTn Ju ScTiforsteenmnkleeding met Schilderstuk, „-tfloVfind T DR WIT pracht e Gobelwbehang en echtSmirfa'ft Drie paarPgroen;satön damasten Meubelgordijnen en drie dito Ve.sterbankkussans 1 wee Canapé's, vier Fauteuils, acht Stoelen, mede met groen satijn damast bekleed eenVuurscherm, twee.Damspiegels met vergulden lijsten, een groote en vier Lustrespiegels met geslepen glazen lijsten; twee vergulden Penanttafeitjas en drie ingelegde Kastjes, allen met marmeren bladen, enz. Gegadigden adresseeren zich, met franco brieven, aan dea Notaris A. L. VAN SLOGTEREN, te Enkhuizen (N.-Holla_d). alwaar inmiddels op toegangbiljetten, van 1". Juli a. s. af, het te verkoopone kan worden bezichtigd, terwijl de inschrnvingsbiijetten vóór of op den 1 sten Augustus daaraanvolgende bij gemelden Notaris franco worden ingewacht. (20037)
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. REGELING DER MAAMLOOZE VENNOOTSHAPPEN. VOORLOOPIG VERSLAG. (Vervolg en Slot.)
t ï. l . §4" an het oestuur en toezicht. H_ ™ ï armeen werd door zeer vele leden opgemerkt, dat .o„m6w bTll,ng<sn dezlr en der volgende paragraaf in bHd° nstSn
4ahng^anVarrtTiChWP?ie den aangetoond, dat de verdient Tn W x*' Yetboek .van Koophandel, de voorkeur men eene benalinJ artikel mist dient toch voolof V *°r een basttmr ia-> zulk ™™ bepaling artfkel van bof tt **?**' e£-treft men in het aangehaalde FnVrfü; i• ' Watboek 'M Koophandel dan ook aan. niet wlZr !nrden/.oed- dat de leden van het bestuur voor daarin £ da" Tsaren mogen worden benoemd. Zij zagen _■£._« ? mogelnkheid, om van onbekwame directeuren ont_rt?v_i worden- ,P« groote meerderheid echter achtte het WÜ eB?.e scnadelnke belemmering voor het doen van goede onoflS. boschlkte> kundige mannen, die dikwijls eene positie mot of ' om..,elne nieuwe Positie te gaan innemen, zullen eevL. w°eiel^k,i.t 9 Vlnden z%n, wanneer de wet hen aan het De ™L • Btel* na vuf jaren naar huis gezonden te worden, e-„.B,toellchtlnP Pril 3* het artikel aan, omdat het v™ vjl Tan verwtidering aan de hand geeft in plaats midövi™. d?n maatreg6l van herroeping. Een dergelijk nr:delwffl^emtn«m«nd werken in philanthropische vereeniginnW,w Van Hd _ot tjJd verBCQ bloed wenschelijk is, bij naamlooze vennootschappen verdient hot geene aanprijzing. d! Lm°e* herroeping plaats hebben, wanneer het noodig is. ,*guurder wordt dan m de gelegenheid gesteld zich te verdedigen. Volgens dit artikel wordt da bestuurder verwijdt 1} -eheime stemming zonder dat hij vooraf vermoedt wat hem boven het hoofd hangt. Aldus hebben consideratien, die aan het belang der vennootschap vreemd zijn, bij het ontslag der verdienstelijke mannen vrij spel Mon vroeg of het niet raadzaam ware te bepalen, dat de herroeping door tweederden der vennooten geschieden moet Ook wenschte men te weten, of Firma's leden van het bestuur mogen wezen. Bij het Grootboek zijn zn uitgesloten; daar worden alleen de namen der leden van de firma iv het hoofd van rekening gemeld.
I Art. 22. De vraag, bij art. 7 gedaan, werd hier herhaald: Wie zijn «de oprichters" ? Vela leden zagen in dit artikel een nieuw bewijs, dat de ïegaermg minder vertrouwd schijnt te zijn met de practijk. '•all _»ü v?J£ens ,le memorie van toelichting wil tegengaan, werVon } 3'uist bevorderen; het zal knoeierijen in de hand meren eU oprichting van solide ondernemingen belem*a_dL nBorl_M 1 v,an, baniiera richt eene bank op, neemt alle dit I,?i n brenSt dle later met agio aan de markt. Wordt sort,l,;tUcol aanßanomen, dan het volgende : Het contifl i° voldoe(; aan de artt- «, -en 6 der wet en roept voer- Hen dagen daarna eene algemeene vergadering bijeen. Het consortium, houder van alle aandeelen, laat nu volgons dit artikel het definitief bestuur benoemen en aan de wet is voldaan. Eene maand later worden de aandeelen geplaatst en de oprichters hebben een bestuur benoemd. Wat da belemmering aangaat, die het artikel aan vele niet soo kolossale, maar niet minder solide zaken in den weg legt, de aandeelen daarin worden niet door enkelen genomen"maar aan het publiek aangeboden. Men stelle nu, dat iemand eene goede zaak in eene vennootschap wil brengen. Zou een verstandig man er zich aan wagen, als hij gevaar liep binnen zes Sï werd S/13 eekozlnV zien? De Tree benoemen t °P?«merkt, die bij do akte van oprichting "2; -*«* dikwijls aan de akte van vennootschap Sl.0l~„li-' • ne Damen lokken tot toetreding uit en latere bekrachtig!-- zou öf eene ijdele of (wegens de kans van met-benoeming) eene gevaarlijke formaliteit zijn. voor welke sanctie wordt de nakoming van dit artikel ver«e_era/ Ligt zij in art. 27? Misschien in art. 34?
23. Zoodra de wet aan de statuten overlaat te bepalen ot de bestuurders aandeelhouders moeten zijn, kan zij evenzeer de verdere voorwaarden, waaronder zij het zijn moeten, aan de statuten overlaten.
Alinea 1. De waarborg is niet groot: want naar mate de 'eden van het bestuur te kort schieten in de vervulling hunner plichten, en dus hunne aansprakelijkheid grooter wordt, vermindert de waarde van hetgeen de wet «waarborg" noemt. In ieder geval wensehte men deze aandeelen op naam'en onvervreemdbaar, en acht het ondoelmatig, daarop uit te drukken dat zij tot waarborg strakken. En waar moeten de aan-celen aan toonder «gedeponeerd" worden? Alinea 2. Doch van welken aard is «de voorrana"? (verst Wt. 1.84 BW.) Het burgerUjk recht kent pand en 3 lege. Wat hier voorrang beteekont, hoe dat recht moet worden uitgeoefend, m welken vorm de bezwaarde aandeelen Stexecuteerd moeten worden, dat alles behoeft nadere ophel- Art. 50 behoorde hier niet van toepassing te zijn. Als de «atuten de quahficatie slechts verlangen als bewijs van belang, waarom dan dat recht van '/voorrang" opgedrongen aan nen, die het niet bedingen willen?
ODAn_-m4'-.aliw l' WJI de-e alinea zeggen, dat iedere actie op uaani van het bestuur loopt? Is dat wenschelijk? Eechtsvorde'rinJ?61 ™™ afffping van art' 4> 4°" Burgerlijke tre^è-nwaarg nie* .voo.r de vennootschap in rechten op- beteßkenen de ™«ö» Mmdcnke aSarSls°fe S Wep_üinS onuitvoerbaar. leden van he Sfi *" dT gezamenlijke Hoe, wanneer een der leden z&t? statuten te worden overgelaten aak dlent aan de Andere leden antwoordden hierop, dat de statuten daaromtrent doorgaans zwijgen, zoodat het bewijs, dat nomine societatis gehandeld is, daaraan niet kan ontleend worden Het voorschrift is dua niet van nut ontbloot. Het is ook opgenomen in art. 229 van het Deutsche Handelsjesetzbuch en gehandhaafd bij do herziening van dat wetboek in 1870 en dus in Duitschland wel uitvoerbaar. Afwijking bij de «atuten toe te laten kwam aan deze leden voldoende voor.
vo.t'i23- Vel 9 leden gaven da voorkeur aan art. 45 Wetboek ?au Koophandel. «ehoT6 u 8 é*a lid zou de bepaling, dat de bestuurders hetzij sprat V- hetzij voor twee of driemaal hunne deelneming aanveroi; v,l z.n' wel ccmS 9 aanbeveling verdienen, doch dan zou dat r deelneming regel moeten zijn. Geantwoord werd, -cc* i™, verplichting eene goede keuze van bestuursleden al te "* Belemmeren zon.
Ar*- n """""""" tot art ak S? I*loo*6 meerderheid verlangde ook hier terugkoer last», „'; 5 Wetboek van Koophandel. Wordt het beginsel van tian iq F m de wet gehuldigd (art. 1844 Burgerlijk Wetboek), yestar 0f recutsbctrekking goed geregeld. De negotiorum %t aliC 8 m 2?da*.aris ia rekenplichtig, en in die rekenplichtigheid iTaa? houdt «als een goed huisvader" is vaag; a°etrine lens zor_ 0P? De wetgever onthoude zich van Welke i= _*. 27 ook sanctie van dit artikel en slaat alinea 2 van "■ 28 ietB »rS art' 26? Is de van . aimers dan de «aansprakelijkheid" van art. 27?
sebiio^-elmaHL1 JPreekt van «daad of nalatigheid", alinea 2 W ?* ïeliZfï??den °f v<r™i™en" Van waar dit verde 9 ian eensluidend. zie Z??ootsehar> ms Jn°r oVl£eiende uit de gebondenheid jegens 0* bet?4. Aan ietdelen:?pD'5 «nnootwhap ««, toto?" Maar °ntwoXale de wet BA* I no?t moet die actie toekomen, en r met het slot van° o 1". analoPie met art- 41 van dit >Prake]'nlln aan ™tnelart-143 der gemeentewet. Waar de »^kheid wegenf v„il'- zouden dezen onder gelnke B<%^^-e^alBgdTe8gdTe vin aT,«°f ■onwil *"-!*>" moeten Wt' 17 d*r Pra-BcheVe^van'^6 BteUen' Men Teï" Alinea 2 slaat alleen op daden en verzuimen, gepleegd in strijd met deze wet of met de statuten. Maar hoe is het mst de nalatigheid, die het gemeene recht regelt? Indien een bestuurder de kas der vennootschap besteelt en de diefstal langen tijd aan de medebestuurders onbekend blijft, moet dan niet ook het beginsel dezer alinea gelden? Hetzelfde is waar ten aanzien van daden en verzuimen in strijd met andere wetten, en vooral met andere bepalingen van het Wetb. van Koophandel, waaraan de vennootschap als handelslichaam onderworpen is.
Buiten zijne schuld. Wat beteekenen die woorden en hoe ver gaat hier het begrip van schuld ? De slotwoorden drukken niet duidelyk uit, dat kennisgeving ontheffing van de aansprakelijkheid medebrengt; art. 194 van het Belgische Projet de loi portant révision du Code de Commerce, i 3 duidelijker. Het gemis der kennisgeving «ou dus de aansprakelijkheid doen gelden. Maar hoe, als vis major de kennisgeving heeft belet?
De memorie van toelichting spreekt van kennisgeving aan commissarissen, de wet niet. Zij zou ontheffing van de aansprakelijkheid kunnen medebrengen, maar dan zouden commissarissen gehouden moeten zijn tot kennisgeving aan de algemeene vergadering. Aan de eerstvolgende algemeene vergadering. Volgens art. 37 is er jaarlijks minstens ééne vergadering. Behoort niet te worden voorgeschreven, dat in dit geval spoediger eene vergadering moet plaats hebbeu? Niet alle leden vonden dit noodig. Is alinea 2 ook toepasselijk op de bijzondere gevallen van de artt. 37 en 11?
Art. 28. «Het voorloopig bestuur" is ook bsstuur; reden waarom dit artikel door eenige leden overbodig geacht werd.
Art. 29. Vele leden oordeelden art. 55 Wetb. van Koophandel beter. Het artikel van het ontwerp geeft slechts eena schijnbare zekerheid voor de aandeelhouders. Het behelst eene openbaarheid van bijzonderheden, die bij ondernemingen met verre bezittingen bijna onmogelijk, dikwijls schadelijk en nooit te controleeren is. Zulk een »staat der eigendommen" beteekent dus in vele gevallen niets. En moet «de Staat" den toestand aanwijzen bij het sluiten der rekening, bij voorbeeld op I°. Januari, of tijdens de vergadering? Derogeert, dit artikel aan art. 8 Wetb. van Koophandel? Of moet de vennootschap ook de daar bedoelde balans opmaken? Enkele leden wenschten halfjaarlijksehe openbaarmaking in aan te wijzen dagbladen van de balans en winst- en verliesrekening, door commissarissen, zoo die er zijn, onderteekend. Wie na kennisneming van zulke balansen de vennootschap vertrouwt, handelt des bewust en de Staat heeft zich het lot van den zoodanige evenmin aan te trekken, als dat van eiken an„erS? kooPman> die met andere kooplieden handelt. Nu reeds heeft die openbaarmaking door enkele vennootschappen plaats. £r waren ook leden, die in dit artikel veel waarborgen voor de vennooten zagen. Men wees voorts op art. 33, 5°., dat een verslag over de balans schpnt te bedoelen. Maar dan moet dit versla» ook bij de stukken, waarop art. 29 doelt, ter inzage liggen. Verder gaat art. 203 van het Belgische Projet de loi portent rérision au -ode de Cemmerce, maar de toepassing zou de administratiekosten wel eens te zeer kunnen bezwaren. Door vele leden werd eene groote leemte betreurd: de wijze yan goedkeuring der balans en do gevolgen van afkeuring gaat het ontwerp met stilzwijgen voorbij. In ééne afdecling werd opgemerkt, dat men ook een waarborg zou kunnen geven door jaarlijks eene commissie te benoemen uit de vennooten, die da rekening van elk boekjaar onderzoekt en aan de algemeene vergadering een verslag uitbrengt, dat mede ter inzage gelegd wordt. Vooral, waar geene commissarissen zijn, zou dit nuttig werken. Aanneming van zulke opdrachten ware wellicht door boeten te verzekeren behoudens verschooning ter beoordeeling Tan de algemeen, vergadering. ° In eene andere afdeeling gaf men In overweging, om op ve»- oek van een zeker aantal vennooten, aan staatsambtenaren een onderzoek op te dragon naar den toestand der vennootschap zooals bij de Engelsche wet van 1862 aan den Board of Trade wordt_ opgedragen, maar.de meeste leden waren van oordeel, dat dit denkbeeld bij den handel weinig steun zou vinden. Alinea 2. Minstens veertien dagen. Althans de tijdsbepaling zij aan de vennooten overgelaten. Tegen de vordering van een afschrift hadden vele leden bezwaar wegens den omslag. Maar andere leden wenschten juist deze bepaling te handahven on achter het woord fvennooten" in te lasschen : «of hunne gemachtigden". (Verg. ad art. 13). Verviul deze waarborg, dan was naar hunne meening het bestuur alvermogend.
Art. 30. Vele leden wenschten ook deze bepaling aan de statuten te hebben overgelaten. Voorts werd opgemerkt, dat zooals de redactie luidt, het bestuur onbevoegd is tot het uitschrijven der eerste storting van 10 pOt. Hangt dit samen met het denkbeeld', dat, vóór die storting heeft plaats gehad, er geene naamlooze vennootschap bestaat, zoo herbaalt men de vraag, wie de eerste storting vorderen kan en of zij geschieden moet over alle aandeelen i 01 is het genoegzaam, dat zg geschiede over een gedeelte der aandeelen niet, over een ander gedeelte boven één tiende, zoodat te zamen één tiende van het kapitaal gestort wordt ? Uan zal zeker later het bestuur do eersta storting voor de aandeelen, waarop nog niet is gestort, moeten kunnen uitschrijven.
Art. 31. Eenige leden gaven wederom aan art. 47 Wetboek van Koophandel de voorkeur en wenschten van de regeering te vernemen, of dat artikel tot zwarigheden heeft aanleiding gegeven. ° Enkele leden konden zich met het artikel vereenigen. Sommigen wilden lezen: //zoodra het blijkt uit de goedgekeurde of vastgestelde balans". Anderen: ffzoodra het bestuur vermoedt' enz. Door e<?nige leden werd opgemerkt, dat dit artikel strijdt met voorafgaande bepalingen omtrent openbaarheid. Vroeger toch is bepaald, dat de stukken van het verminderd kapitaal bink moeten dragen (art. 17).
Art. 32. In dit artikel wordt zeer ter loops een punt aangeroerd, dat als men het reglementeeren wil, breede en grondige uitwerking zou verdienen. Door fusie gaan de oude vennootschappen te niet en wordt eene nienwe geboren. Is dit het beginsel van het ontwerp en dus op de nieuwe vennootschap toepasselijk alles wat omtrent oprichting en ontstaan is voorgeschreven? Of beschouwt het fusio als continuatie. Alinea 2. Men achtte het dringend noodzakelijk, dat de vennooten van iedere maatschappij vóór de samensmelting kennis kunnen nenum van den toestand vaa beide maatschapmjen. wortSf? ïallhatiïï* T4n '"mpUaal" mo6t hier weder gelezen Voor het overige zegt het artikel niet wat de memorie van toelichting in fine ad dit artikel zegt, en stolt het™ *Ind komen der fusie niet af hankelnk van do *toe te__ning afbeonm g-ellkZenrhe/dS-tBlïng" der Sf* De f°sie kan eene eerlijke en voor de samen te ï»™»» schappen nuttige zaak zijn. Dan moet de "er? wezenlqk-ig niet afhangen van de liquidatie der schulden XldZvWg D ndur,en' b*> voorbeeld bij voorwaardelijke wezl on tmg„n' ,Er kunnen 00k onbekende schuldeischers wezen, on kan dus de zekerheid, hier bedoeld, nooit verkrijg«ïw -IJn' *? deed nogmaals uitkomen, dat het de vraa-7n f!t»n^'-i)* scb-uldeischers van eene vennootschap, die vroeger zeitstandig bestaan heeft, en nu met eene andere vermengd is w_it_ -° als schiWenares moeten aannemen? Zoo neen, op voor de rechten dier schuldeischers moet gewaakt ZT£ Atscheidmg van kapitaal kon een waarborg zijn, IntnLiLfT.Bloo"3 "belemmering. Eenige leden oordeelden b_+ dat men zou knnnen volstaan met aan elk schulddinfl™ le<sht.te tot het vorderen van boedelscheiding naar analogie van art. 1153 B W
dinVniet dnLi *?* geTal' dat d° rekening en verantwoor-ek!m-di «Z„_S herneem vergadering moeten worden goedvan Koóphande- 68nige leden behoud Tan «*• 52 We*boek van°dftroa.ti?keri^n9rf.heid. 7? van oordeel' de bepalingen kten Immers wann!f akte„ boorden' te worden overgeer men da «nnooten laat beslissen, of neel dat zooTe S'86"000^^'11' dan ware het ratio" SenCl'S T' _e statuten werkkring dif de' vennooten in lnWetsontïerP weder sclnjnwaarborgen, nn die o wPaJL D W->g«», dat commissarissen, a™, d™ 3 ZS vltl ™**fr- toezicht en controle leveren. h\TcommisSt ho°tHtïeemt datzelMe wetsontwerp aan het commissaiiaat alle beteekenis en maakt het schier onmogelijk goede commissarissen te vinden, geluk uit de beoordeeling der bijzonderheden volgt. 1». Algemeen wasj men verbaasd over dien termijn van «éen jaar,; waarvan, nog wel niet mag afgeweken worden. ff Nergens, zegt de memorie van toeUchting, ns grooter afwisseling van personen noddig, dan bij toezioht en controle." De .regeering sclnjnt van meening te zijn, dat toezicht en controle, telken jare door anderen uitgeoefend, iets beteekenen. In groote vennootschappen kost het vrg wat meer dan een jaar. eer men op de hoogte der zaken is. Of daarbuiten. Dit is irrationeel. Commissarissen zijn iets anders dan bestuurders. Commissarissen toch zijn de uitdrukking van het toezicht der vennooten zelven. Zy behooren dus to zijn vertegenwoordigers uit het midden der vennooten. In art. 48 van het Belgisch ontwerp van 1868/69 was eene dergelijke bepaling opgenomen. Men is er in art. 196 van _et meermalen aangehaalde Projet de loi van 1870 op teruggekomen. Hoe, wanneer niemand zich de benoeming laat welgevallen? De statuten zouden illusoir kunnen worden gemaakt. Men herinnerde aan de doeltreffende bepaling van vele statuten, volgens welke de commissarissen aftreden volgens rooster.
3°. Vooral tegen deze bspaling kwam men op. Art. 52 Wetboek van Koophandel onderstelt de mogelijkheid, dat commissarissen beheer uitoefenen, maar dit wetsontwerp maakt van de commissarissen bij elke vennootschap eene soort van opzichters, die slechts kunnen toezien, dat de directie niet tegen de statuten handelt, en haar aanklagen als zij het doet. Men wees op do artt. 40 en 41.van de statuten der Nederlandsche Bhnnspoorwegmaatschappij en achtte den werkkring, daarin'aan commissarissen aangewezen, hoogst nuttig. Ook is het dikwijls onmogelijk zonder recht van beheer of medebeheer toezicht uit te oefenen. In sommige gevallen is het bovendien bepaald wenschelijk, dat commissarissen mede beheeren vooral indien de rekening en verantwoording worden goedgekeurd door de algemeene vergadering. De memorie van toelichting gewaagt nog van andere personen kuiten de commissarissen, van wier toestemming de statuten lommige bestuurshandelingen zonden kunnen doen afhangen. Omtrent den rechtstoestand, waarin die andera personen verkeeren, zoude men gaarne nader worden ingelicht. Maar als commissarissen wèl beheer mogen uitoefenen, hoe is het dan met hunne aansprakelijkheid? Jegens derden zijn zn aansprakelijk naar het gemeene recht, zoodra zij zich hebben gemengd in het beheer. Art. 197 van het Belgische Projet de lei portant rension du Code de Commerce (1870) onderwerpt hen aan heti gemeene recht van het mandaat. Is dit nu juist, dan dient de wet het uit to drukken. Dat ontwerp past mtusschen het beginsel toe op het toezicht; eene moemlnke toepassing zoo lang niet da daden, waaruit dat toezicht bestaat, onder een bestemd begrip vallen Het valt evenwel niet te ontkennen, lat er aan'de opdracht van eenige daad vanl beheer ook zwarigheden verbonden zijn. Vooreerst is het moeielnk eene grens te trekken tusschen daden 7^,dageiuksoh en van ander beheer. Ten andere bestaat de moeiehjkheid yan de regeling der aansprakelijkheid, die, te streng, opgevat het gevolg zou hebben, dat men reen «om-611 "•* ™ -ge_s die 4°. Komt deze bevoegdheid aan gezamenlijke commissarissen toe, dan ook aan ieder hunner f Men loze liever? nemen kennis. J 5». Waarover loopt dit verslag? De wet moet die vraag beantwoorden. Aanwijzing in de memoria van reelichöne is met voldoende. Verg. boven ad art 29 Van teeüclltln? 1S 6». In verband met het z,oo even.gezegde werd opgemerkt, dat de noodzakelnkheid tot die b|?eenroeping kan bestaan door de bevinding van commissarissen, dat het bestuur handelt in strijd met de statuten. Beperkt men nu hunne bevoegdheid tot toezicht, kan dan het opzettelijk nalaten dier bijeenroeping plaat? hebben zonder eenige aansprakelijkheid? Kan men hier aan toepasselijkheid van de artt. 1275 en 1401 van het Burgerlijk Wetboek denken ? Laatste alinea. Eenige leden wilden den termijn aan de statuten overlaten. Sommigen oordeelden den termijn van ean-en-twintig dagen te lang, en evenzoo de termijnen der artt. 34 en 35.
§ 5. Van de algemeene vergaderingen. . Men vergelijke de opmerking aan het hoofd van §4. Wie artt. 34—39 leest, denkt onwillekeurig niet een wet, maar concept-statuten voor zich te hebben. Door eenige leden werd gevraagd, waartoa de algemeene vergadering bevoegd en verplicht is ? Zijn er geene handelingen, bijv. wijziging der statuten, verandering van het voorwerp der vennootschap, ontbinding vóór _f voortzetting na den bepaalden tijd, waartoe de algemeene vergadering niet bevoegd moet zijn, wanneer dit niet in de statuten gelaten is? Over de wijziging der statuten zie nader ad art. 38.
Art. 34, alinea 1 Over het gemis van een voorschrift, overeenkomende met dat van art. 44 Wetboek van Koophandel, zie bn art. 22. Moeten niet ook commissarissen het recht tot bfleenroeping der algemeene vergadering hebben? ,„ Alinea 2. Een tiende. Is dat niet te veel t Zal het niet moeielijk zijn die som bijeen te krijgen ? En wat beteekent minstens één tiende ? Wil het zeggen, dat de statuten hiervan kunnen afwijken ? Zijn ook de houders der aandeelen aan toonder bedoeld ?
Art. 35. Volgens vele leden wordt hier al weder te veel in bijzonderheden getreden. Men vroeg of bij het stilzwijgen van het artikel het recht van amen-ement ter vergadering is uitgesloten. Alinea 1. Voor de aandeelhouders op naam wenschte een aantal leden, behalve de twee aankondingen, oproeping bij oproepingsbrief. Alinea 2. De termijnen zijn te lang. Hoe bij urgentie? Alinea 3 en 4. Voorstellen, die in de algemeene vergadering gedaan worden, moeten niet aan de orde kunnen komen dan na een door de statuten bepaalden tnd te voren to znn ingediend, tenzij de vergadering andere beslisse. Vervolgens moeten zn vóór de vergadering door een geschikt middel van publiciteit of doordat ze ter visie liggen met bevoegdheid van de vennooten tot afschrift te hunner kennisse znn gebracht. Eenige leden merkten op dat sommige onderwerpen niet wel in eene aankondiging geplaatst kannen worden, daarom verdient voor deze het ter visie liggen op het kantoor te meer aanbeveling. Alinea 3 is in dit opzicht onvoldoende en alinea 4 te beperkend. Hetgeen hier bedoeld is moet ook toepasselijk zijn op art. 33 laatste alinea en art. 34 laatste alinea,. Laatste alinea. Sommigen waren van oordeel, dat de balans den de winst- en verliesrekening in de dagbladen moeten worden bekend gemaakt. Door anderen werd dit denkbeeld bestreden.
Art. 36. Het artikel, zeide men regelt te veel of te weinig. Er staat niet in uitgedrukt wie stemt voor minderjarigen, onder curateele gestelden, getrouwde vrouwen enz. ~,.;, Alinea 1. Vele leden oordeelden het beperkende beginsel der bestaande wet beter. Zij vreesden, dat door deze bepaling sommige aandeelhouders te machtig zouden worden in de vennootschap en wenschten om die reden, dat één aandeelhouder in geen geval meer dan één tiende der stemmen zou kunnen uitbrengen. Andere leden bestreden die beperking. Zn wenschten niet, dat de minderheid de meerderheid der aandeelen zoude kunnen overstemmen. ... _al het geoorloofd zijn in de statuten te bepalen, dat men een zeker aantal aandeelen moet hebben om zelfs ééne stem uit te brengen ? Alinea 3. Waartoe dit verbod ook dan, wanneer een aandeelhouder hem vertrouwen schenkt? Vooral in het stelsel dezer wet bestaat er geen reden om commissarissen uit te sluiten, die toch geen beheer voeren. ~ , , ... „ . Alinea 4. Is volstrekte meerderheid bedoeld? Hoe dan bij benoeming van bestuurders of commissarissen. . Alinea 5. Verg. art 46 der gemeentewet. Moet de onthouding met ook gelden, waar echtgenooten, bloed- of aanverwanten tot zekeren graad of wel bestuurders enz. als gelastigden bij de zaak betrokken zijn? A . . _nn de cemmissarissen niot ten onrechte m dezo alinea onvermeld gebleven? Mogen de obligatiehouders ook medestemmen, zooals volgens de wet van 9 April 1853 van den staat Ohio het geval schijnt to zijn voor de spoorwegmaatschappijen?
Art. 37. Sommige leden wenschten, dat de algemeene vergadering altijd binnen drie maanden na de sluiting van het boekjaar belegd worde, en dus geene afwijking bn de statuten zn toegelaten. Zij meenden dat dit in de praktijk geen bezwaren opleveren zou. Anderen wilden volkomane vrijheid gelaten hebben zonder wettelijke bepaling. Met den hoogleeraar Asser (t. a. pi.) bladz. 52) wezen zij op assurantiemaatschappnen, voor wie de termijn van drie maanden veel te kort is. . Hetzelfde geldt van spoorwegmaatschappijen, hetgeen blijkt uit hare nitdeeling van voorloopige dividenden.
.Art. 38. Dg gey0eienß iiepB- niteen over de vraag, of tot afwnking van de statuten bjj meerderbeid van stemmen door de algemene vergadering mag besloten worden, dan wel of daartoe eenstemmigheid is vereischt. Sommige leden, zich beroepende op bladz. 49 der brochure van prof. Asser, spraken in laatstgenoemden zin. De statuten vormen eene overeenkomst tusschen vennooten en nu kan een contract tusschen partijen alleen met algemeene toestemming gewijzigd worden, tenzij deze het recht van wijziging aan de meerderheid hebben overgelaten. Zal het recht om bij meerderheid van stemmen tot wijziging der statuten te besluiten, bestaan, dan moet het dus bij de statuten zijn toegekend. Meer leden wilden het recht bij de wet toegekend zien, zonder bevoegdheid tot afwijking bij de statuten, Anders ontstaat, het gevaar, dat eene kleine, door ongeoorloofde drijfveeren gedreven oppositie het beste tegenwerken kan. Ter voorkoming in dit opzicht van overijlde besluiten werd het denkbeeld geopperd om eene tweede lezing gebiedend te maken, en dus de beslissing te verdagen tot eene volgende vergadering, met eene tusschenruimte oijvoorbeeld van veertien dagen of eene maand. Dit denkbeeld is eenigermate uitgedrukt in art. 39, maar alleen voor het geval, dat de algemeene vergadering minder dan de helft van het maatschappelijk kapitaal Vertegenwoordigt. Onder deze leden was er één, die in overweging gaf het recht bq de wet toe te kennen, met bevoegdheid van afmjking hg de statuten. '/Wijziging der statuten" kan ook betreffen vermindering van het kapitaal. Is deze vrijgelaten? Ja, naar men meende, mits met waarborgen voor de schuldeischers. Anders ontbindt men de vennootschap en richt haar terstond met kleiner kapitaal weder op._ Maar waartoe die kostbare en omslachtige liouidatie? Ook in Engeland is de vermindering van kapitaal bn de wet toegestaan. Art. 60 Wetboek van Koophandel bepaalt een termijn, binnen welken niet-geplaatste aandeelen moeten geplaatst worden, welke termijn telkens kan worden verlengd. Het gevolg daarvan is, dat eene vennootschap voortdurend w«rkt met een kleiner dan het statutair kapitaal. Dit nu is tegen den geest der wet. Alinea, 2 en 3. Eenige leden wenschten meer vrijheid om m de statuten af to wijken van het aantal vereischte stemmen.
Alinea 3. Hier rijst wederom de vraag, of eene algemeene vergadering bevoegd is den grondslag der vennootschap te veranderen zonder toestemming van alle vennooten. wanneer die bevoegdheid niet in de statuten erkend is. Sommige leden achtten zoodanige restrictie niet noodzakelijk en voor het geval van art. 31 schadelijk. Een aantal andere leden was van oordeel, dat verandering van het voorwerp der onderneming of fusie niet moest kunnen worden opgedrongen bj overstemming. Althans zn, die tegenstemden, moesten bevoegd zijn te vorderen, dat de anderen hunne aandeelen zouden overnemen a pari, of, als zg hooger stonden, tegen beursprijs.
Art. 39. Hooger beroep. Eene minder juiste uitdrukking. Kan men bij zich zelf in hooger beroep komen ? De bepaling, die ook voor eene verkiezing zon gelden, werd door vele leden afgekeurd, door andere ledon goedgekeurd. De tegenstanders beaamden de bezwaren door prof. Asser (bladz. 52 en vclgg.) tegen het artikel ingebracht. De voorstandere deelden in dia bezwaren niet; zij wilden aan de algemeene vergadering het recht tot wijziging der statuten onvoorwaardelijk hebben toegekend. Eenigen hunner verklaarden echter, dat wanneer zij voor zulke besluiten tot wijziging eene tweede lezing of appèl wilden toelaten, zij nogtans voor alle aiidere besluiten dat middel wilden uitsluiten. De opmerking werd gemaakt, dat art. 39 op de besluiten van art. 38 niet toepasselijk is.
, §6. Van da ontbinding en vereffening. Art. 40, 2°. De redactiev schijnt verbetering te behoeven. Men leze: «door besluit der aandeellwuders op de wijze bij de statuten bepaald". Volgens art. 35 kan over elk onderwerp, dat behoorlijk is aangekondigd, een besluit genomen worden, maar dat artikel vermeldt met; €tat att Verhoort te gesc_ie_en in Botarieeie akte. In hoever derogeert dus art. 40, 2°, aan art. 35?
3°. Faillissement der vennootschap onderstelt, dat zij heeft rechtspersoonlijkheid. Is dan echter ontbinding altoos noodwendig? Kan zij niet worden gerehabiliteerd na aangenomen aceoord? Ontbinding moest eerst het gevolg zijn vau insolventie. Maar is het wel de bedoeling van het artikel, dat de vennootschap ontbonden wordt door faillietverklaring? Andere leden meenden door vereffening na faillissement. De twijfel was fegrond op de bepalingen van art. 43. Er zijn maatschappijen, ie in hare statuten bepalen, dat de tweede serie eerst moet uitgegeven worden voordat de eerste serie tot volledige storting lcan worden aangesproken. Wat geschiedt daar met betrekking tot de velstorting der eerste serie, wanneer de tweede niet wordt uitgegeven? Hoe moet de gefailleerde vennootschap worden vertegenwoordigd? Hoe is het met de compensatie van verschuldigde stortingen, met vorderingen ten laste der vennootschap? In één woord: waarom heeft de regeering, do materie der. naamloQze vennootschappen bij bijzondere wet regelende, dit niet gedaan ook ten aanzien van het geval; dat zij geraakt in staat van faillissement? Het gemis van bijzondere voorschriften voor dat geval heeft zich toch genoeg doen ge-
In verband met de vroegere opmerkingen omtrent de toepassing dezer wet op burgerechterlijke naamlooze vennootschappen, herinnerde men, dat hier, evenals in art, 42 ook van kennelijk onvermogen moet worden gesproken. 4°. Elke ontbinding bij vonnis moet dat gevolg hebben. Meter is bet dus te lezen: «door rechterlijke uitspraak iv kracht van gewijsde gegaan."
Art. 41. Wel zegt de memorie van toelichting, dat onder «belanghebbenden" zoowel vennooten als schuldeischers moeten worden verstaan, doch men gaf de voorkeur aan eene bepaalde uitdrukking in de wet zelve. . Ook het openbaar ministerie moet deze vordering hebben in het algemeen belang. Andera zou de bepaling tot kaoeiernen kunnen aanleiding geven. Art. 42. Zie ad art. 40, sub 3°. i. f.
Art. 43, alinea 1. De uitdrukkingen dezer alinea znn niet zeer gelukkig gekozen. Wat verstaat men door vennootschap? De overeenkomst tusschen de vennooten kan toch wel na hare ontbinding nog werken tusschen hen wegens vroeger verkregen rechten of ontstane verplichtingen. Doch hoe eene vennootschap te gelijk èn dood en levend wezen kan, verklaarde men niet te kunnen begrijpen. Alinea 2. Heeft hij, die een stuk in handen heeft, waarop de woorden «'m staat van ontbinding" niet vermeld staan, eene actie tegen de maatschappij of alleen tegen hem, van wien hij dat stuk ontving en die namens de vennootschap in dat stuk optrad?
Art. 44. Hier herhaalden eenige leden de vraag, of- de crediteur der 'maatschappij, die baar debiteur is wegens niet gestorte aandeelen, compenseeren kan? Sommige leden vonden dit artikel hoogst onbillijk. Bij faillissement zouden zn er zich niet tegen verzetten, maar het toe te passen bij elke ontbinding ging volgens hen niet aan. Wie ingeschreven heeft om bg termijnen te betalen moet men niet kunnen dwingen om op eens voluit te betalen.
Art. 45, 2°. Eenige leden vroegen, of het geval denkbaar is, dat de rechter vereffenaars benoemt. Zeker wel, wanneer bij voorbeeld het bestuur zich uit de voeten maakt. Doch dan zal er ook faillissement zijn. Sommige leden verklaarden zich tegen elke rechterlijke inmenging. Anderen deden de vraag, of niet een rechter-commissaris benoemd moet worden-, opdat een einde van de vereffening ta voorzien zij. Mon wees op hèt gevaar, dat de vereffenaars van hun mandaat eene voordealige betrekking maken (zie art. 47, alm. 2). Is daarom niet toezicht wenschelijk op den voet van faillissement? 3°. «Herroepelijk". Ook zij, die door den rechter benoemd zijn ? En dan door wien ?
Art 46. Als onder «vereffenaars" ook curators zijn te verstaan ' dan moet in dit artikel bij faillissement ook de vergunningder rechtbank vermeld worden. En behalve hot geval van faillissement dient genoemd te worden het geval van artikel 31, dat er 75 pCt. verlies is. Hoe lang kan die voortzetting van het bedrijf duren ? Men deed deze vraag in verband met art. 43. Moet ook niet de mogelijkheid worden toegelaten, dat de onderneming worde voortgezet met rechterlijke machtiging, wanneer dit door de schuldeischers in hun belang wordt verzocht ?
Art. 47, alinea 1. Men wenschte uitgemaakt te zien, of hier alleen sprake is van «vereffenaars", en niet van vereffenaars, tevens curators en bestuurders? Alinea 2. Bij eene groote vennootschap kunnen de kosten zeer aanzienlijk zijn en in geene behoorlijke verhouding staan tot het geldelijk belang der vereffening. Daarom moet do bepaling alleen gelden als de vennooten bij de statuten of op andere wijze het loon niet bepaald hebben. Het artikel regelt wederom te veel of te weinig.
Art. 48, alm. I. Zoodra. Het is noodig eene tijdsbepaling voor het afleggen van rekening en verantwoording in de wet te schrijven.
Alinea 3. Er bestaat geen enkele reden om de prioriteitsaandeelen van eene meerdere winst te versteken.
Art. 49. Het recht van inzago dier boeken en papieren, dat aan ieder belanghebbende zou toekomen, volgt wel uit de memorie van toelichting, maar staat niet in het artikel uitgedrukt. Kunnen gedurende die dertig jaren vroeger onbekend en onbetaald geblovon schuldeischers nog opkomen en moeten de voormalige vennooten hen dan voldoen? Of moet men dertig jaren met de verdeeling wachten, ten einde verjaarde schulden te krijgen? Algemeen was men van oordeel, dat de boeken en papieren behooren bewaard te blijven ter griffie van de arrondissementsrechtbank.
---

