BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De mededeehng, verleden Dinsdagavond door den heer Gladstone in het Lagerhuis gedaan betreffende den stand der onderhande mgen met het kabinet van Washington £ientngrhoud:onB * ~ -*—1 * ™ *»
he"nnerdc' dat in het Parlement bü verschillende gelegenheden de aandacht gevestigd was op i^rbiiTlJrCerBt: -Wat «w«TJd.o-£JE_2 SSÏÏ Z w regeenngen ™h 'oor het vervolg vervoor w _ •J',ene Bchikking kwamen betreffende de vil i Bc™-erecht gebrachte indirecte eischen. vervolgens had men gevraagd of er maatregelen genomen waren om de werkzaamheden van het scheidsgerecht te schorsen, wanneer de bij het tractaat van Washington vastgestelde termijnen mochten verschenen zyn voordat da regeeringen ten aanzien van dat eerste punt tot overeenstemming waren gekomen; eindelijk had men de hoop uitgedrukt, dat de regeering zorgen zou, dat het scheidsgerecht geen uitspraak over de in de Amerikaansche memorie gestelde indirecte eischen zon doen. Ten aanzien dezer drie punten gaf de Minister het volgende antwoord: //Wij zijn nog niet tot overeenstemming kunnen geraken aangaande de bewoordingen van die overeenkomst, welke voor het vervolg het stellen der zoogenaamde indirecte eischen moet uitsluiten, ofschoon, zooals aan het Huis bekend is, geenerlei verschil van meening tusschen de beide regeeringen bestaat omtrent de te dezen aanzien voor het scheidsgerecht te Genève te volgen gedragslijn, ingeval het supplementaire tractaat in zyn geheel eenmaal aangenomen zal zyn. Wat het tweede betreft, de verlenging van den termyn, ik heb reeds vroeger aan het Huis medegedeeld dat de regeering dit niet uit het oog verloor, en wy' zijn thans nog met de regeering der Vcreenigde Staten in onderhandeling om zoodanige verlenging te verkrijgen; ik ben echter niet in staat mede todcelen of wij hierin zullen slagen. Het Huis zal erkennen dat eene beslissing daaromtrent dringend noodig is, daar den loden dezer maand te Genève maatregelen moeten genomen worden. Zoodra die beslissing is gevallen zullen wij de geheele correspondentie, welke tot neden over de zaak is gevoerd, overleggen. «Eindelyk, wat de maatregelen aangaat, welke op "te Genere anjuióu genomen worden, ingeval de regeeringen vóór dien dag niet tot overeenstemming mochten gekomen zyn, hieromtrent kan ik niet anders zeggen, dan dat wij stellig ter geschikter tyd gereed zullen zyn tot zoodanige stappen, welke gevorderd zullen worden om op do meest krachtige wyze de meening te handhaven, welke de regeering aan het Parlement en aan de natie heeft doen kennen nopens de quaestie of de zoogenaamde indirecte eischen onder de bepalingen van het tractaat van Washington kunnen worden toegelaten." in °n 7* v Traag van deH heer Bernal oabori»e, of de 1 TJa^mlVewa van Dinsdag medegedeelde depêche van ior_ Granville, houdende voorstel om de by eenkomst van het scheidsgerecht te Genève acht maanden uit te stellen , al dan niet waarheid bevatte, antwoordde de heer Gladstone, dat workelijk een voorstel in dien geest was gedaan, doch onder voorwaarde, dat beide partyen dit gemeensehappelyk by het scheidsgerecht zouden aanvragen. Die laßge termyn was opzettelijk gekozen, omdat eerst over acht maanden het thans op reces gescheiden Congres der Vereenigde Staten zou bijeen zyn en de Amerikaansche regeering de medewerking van den Senaat noodig had, om de onderhandelingen tot een «md. te brengen. Ook zou het Britsche Parlement aan het einde van dien termyn vergaderd zyn. _De heer Disraeli keurde den langen duur van het uitstel af; hy achtte het onstaatkundig en onvoorzichtig, dat men, vooral met het oog op den aanstaanden verkiezingsstrijd in de Vereenigde Staten, de betrekkingen tusschen Engeland en Amerika in een gespannen toestand het, waarvan do partymenners in de Vereenigde Staten niet zouden verzuimen gebruik te maken voor de bereiking hunner plannen. Ook klaagde hy over achterhoudendheid der regeering en waarschuwde tegen de noodlottige gevolgen, welke hare politiek kan hebben. De heer Gladstone voerde daarop nogmaals het woord, v°°™amelyk om te betoogen dat alles er van afhing, ot de beide regeeringen tot overeenstemming konden no?w T dU eenmaal dan kon het uitstel, VBee" Badeeli-e gevolgen hebben. AchtergeT evenmin „T 7* fZ regeering niet ten lastol<>-- fijd het IW?el f*1* 'Tl6B .°m g«d"«de een langen H.wL tiT' en denatiein het onzekere te laten. U_Üh Plg a T d?bat' Waarb« ™°™«melijk werd tetoegd, dat de bepalingen aangaande Canada moesten Staan of vallen met de overige gedeelten van het tractaat van Washington, terwijl, indien het tractaat niet tot volledige uitvoering mocht komen Engeland zich toch tot eene rentegarantio voor een aanzienly'k bedrag jegens Canada verbonden had. Andere sprekers weer betwyfelden of de scheidsrechters, aan de termynen van bet tractaat gebonden, wel bevoegd waren hunne werkzaamheden uit te stellen ofte schorsen, eene bedenking waartegen de heer Gladstone aaovoerde, d.U d>; partyen , welke het tractaat hadden gesloten, als lastgevers, in zekeren ziD, van de scheidsrechters, de macht hadden aan het scheidsgerecht, mits gemeensehappelyk handelende, die bevoegdheid te geven. een stellige vraag van den heer Disraeli betreffende et onderling verband der verschillende by het tractaat geregelde quaestiën, erkende de heer «dstc-n» echter ten slotto, dat de Amerikaansche zood6?"2-het geheele tractaat als één geheel beschouwde, at mislukking der oplossing van eene der quaestiën verde6ne oplossing der andere verhinderen zou. (Zie Der onder de telegrafische berichten hierachter). d,ze aaDed|SdeelinS<m "* het Hoogerauis aaDgaande d>e in i,s.&legenneid waren van gelijke strekking als "ei Lagerhuis gegeven.
---

Duitschland.
BERLIJN 19i . °öderwy, d_' £;L »ïJPort- Oorr.) De minister van *«degedeeld) riJL» „' heeft (gelÜk reeds d«or u is rX v*« het Wer da conferentie over de verbeteu« daartoe opgSL? midd«lbaar onderwijs geopend. Pg<*oepen raakkundigen waren allen verschenen, waarover de Minister zyne tevredenheid betuigde, omdat alleen van gemeenschappelijk overleg eenige rationeele verbetering te hopen was. Zoowel de levendige belangstelling in dit vraagstuk van de zijde der bevelking, als de verandering van inzichten, welke in de laatste twintig jaren merkbaar was, meende hij te moeten pryzen. Hier intusschen gold het allereerst de behandeling der vraag: in hoeverre het wenschelijk ware maatregelen van algemeen bestuur aan de wet op het onderwijs te doen voorafgaan, om althans eene verandering van het stelsel en van den omvang van het onderwijs te verkrijgen. Buitendien moesten de middelbare en de herhalingsscholen ter sprake worden gebracht en hiermede stond in nauw verband de vorming van joodsche leeraars. Evenwel verwachtte hy van niemand het aangeven van bepaalde beginselen , betreffende de stelling der regeering, maar alleen openhartigo uitingen, hoe tegenstrijdig ook, en voorstellen mits, duidelijk geformuleerd. Van do debatten zouden notulen samengesteld worden , doch in een vorm, welke het best geschikt was een overzicht van het besprokene te geven, zonder een getrouw beeld der vergadering te zijn. Over de beraadslagingen stond het een ieder vrij, der dagbladpers inlichtingen te geven, mits die inlichtingen juist waren. Voor de middelbare scholen werd eene commissie van 7 leden benoemd, welke verslag zal moeten uitbrengen. De leden der conferentie oordeelden eenparig het nemen van besluiten overbodig, als in strijd met het karakter dezer bijeenkomst. Vooralsnog meende men voorts niet in staat te zijn de medegedeelde onderwerpen te behandelen, daar de meeste leden eerst zoo kort geleden daarmede bekend gemaakt waren, dus minder vertrouwd met do bijzonderheden konden geacht worden. De onderwerpen betreffen: I°. de volksschool metééncklasse; 2°. die met meer klassen; 3°. middelbare scholen; 4°.schooltoezicht; s°. seminariën voor leeraars; 6°. voorberei dingsinrichtingen voor dezen; 7°. voortzettingsschool. Natuurlijk zal de Minister zijn gevoelen over de bezochte inrichtingen in het rijk mededeelen , en is vooral de vraag omtrent het nut der opleidingsseminariën van groot belang. De hand te slaan aan het onderwijs was zeer noodzakelijk, daar Saksen en Wurtemberg de Pruisische scholen reeds overtreffen, waartoe overigens niet zeer veel noodig is. De Fransche gereformeerde gemeente alhier vierde gisteren het feest van haar 200 jarig bestaan. Feestelijk waren kerk, preekstoel en altaar versierd en met het zingen van een psalm, door de weezen uitgevoerd, begon de godsdienstige plechtigheid. De predikant Fournier behandelde, naar aanleiding van Ps. 126 vs. 3, zoowel den zegen, die der gemeente was te beurt gevallen, als hare ontwikkeling; hij deelde mede dat de eerste gemeente uit 25,000 réfugiés bestaan had en dat dezen steeds ondersteuning en bescherming van de regeerende vorsten hadden genoten. Een feestmaal volgde op de kerkehjke herdenking, die opgeluisterd werd door de tegenwoordigheid van den Kroonprins, de ministers von Itzenplitz en Falk, den president van het Evangelisch consistorium Hegel, de superintendenten Hoffman, Briickner en Briichsol, deputatiè'n van den gemeenteraad en magistraat en den eersten burgemeester Hobrecht.
De Luthersche conferentie, die jaarlijks gehouden wordt, heeft besloten om, in vereeniging met de districtssynoden, te protesteeren tegen het handhaven en dulden van ongeloovige predikanten, zooals men er velen in de ProtestantenvereenigiHg ziet optreden, met het doel stellingen te verkondigen, die in strijd zyn met het wezen der kerk en die den vrede op kerkelijk gebied in gevaar brengen. De ware dienaren der kerk, zegt zij, kunnen niet langer pastorale broederlijke gemeenschap uitoefenen met Godloochenaars ; integendeel moeten zy hunne gemeenteleden waarschuwen tegen dergelijke leerstellingen, waardoor het vertrouwen der gemeente in hunne leeraren wordt geschokt.
De Rijksdag heeft in zijn zitting van 13 dezer, in derde lezing en met groote meerderheid, de voordracht betreffende de verlenging der dictatuur in Elzas-Lotharingen aangenomen. De leden van bet centrum en die der partij van vooruitgang hebben zich tegen het ontwerp verklaard, nadat het was verdedigd door den heer Eckhard en bestreden door de heeren Ewald, Schulze en Loë.
De voordracht tot verlenging van de zoogenaamde bankbiljettenwet is insgelijks in derde lezing aangenomen, nadat de heer Bamberger de noodzakelijkheid had aangetoond eener definitieve wet op de banken. — Naar men verneemt zal de bisschoppelijke conferentie te Fuldaop den 16den Juli e. k. worden geopend. Al de Duitsche bisschoppen zullen aldaar verschijnen uit hoofde van het groote gewicht der zaak, want het geldt het conflict, gerezen tusschen de Pruisische regeering en den bisschop van Ermeland. Op die vergadering zal een //zeer ernstig" protest worden gesteld tegen de tot heden door de regeering gevolgde richting en tevens zal worden geprotesteerd //tegen elke poging der regeering om inbreuk te maken op de onvervreemdbare rechten der kerk."
Men beschouwt het als zeer waarschijnlijk, dat vooraf een samenkomst der bisschoppen zal plaats hebben, ten einde zich voorloopig over de behandeling derquaèstie te verstaar, Waar deze zal worden gehLenSn net plan daartoe wordt verwezenlijkt, is tot heden nno met vastgesteld. ™ennog — Met betrekking tot de disciplinaire vervolging, ingesteld tegen den geschorsten veldproost, den heer Namszanowski, deelt de Nordd. Allg. Zeitung het volgende mede. De heer Namszanowski was tegen gisteren gedagvaard, om voor den opperauditeur Splitte te verscnynen, ten einde te worden verhoord. In plaats Tfh- versch-nen» hoeft hij schriftelijk geantwoord, aat ny het voornemen niet heeft voor den auditeur te komen, om in de bekende quaestie te worden ge,w rl;,^P-gr,ond "dat hiJ de competentie der militaire overheid in kerkelijke aangelegenheden niet erkent." A*ZZ WC WOrden gezegd' zo° Jaat de Norddeutsche dat zoodanige opvatting der militaire trirdefgfnorrhe leger wcigeheei nieuw behoort dagen kwam te Her°«stnal, een grensstation H "* «"' tm P»™. k i a wagens van dien trein waren tIZT b£lade°met «"»!, dat naar Duitschland was S™ J °nderz°<*«n van den trein door de ambtenaren van inkomende en uitgaande rechten, vonden deze meen der waggona drie verbazend groote ratten, by de staarten stevig aan elkander gebonden en voorzien van het volgende adres: //Door de Parijzenaars aan de heeren Prmsen ten geschenke aangeboden." Terstond nadat de zaak ruchtbaar was geworden, werd het volgende plan vastgesteld. Uithoofde het toegezonden huiswild, naar de ervaring nog kort geleden opgedaan, beter te huis behoort in de Fransche dan in de Duitsche keuken, zal het geschenk, met nog eenige smakelijke exemplaren vermeerderd, onverwijld aan de Parijzenaars worden teruggezonden. Men zal daarbij het beleefd verzoek voegen, om die lekkernijen , indien ze niet versch worden gebruikt, in te zouten. Bij een latere insluiting van do stad zouden ze uitmuntend te pas kunnen komen.
— De gemeenteraad van München , zoo wordt ons uit Frankfort gemeld, heeft dezer dagen aan de ruim GOjarige weduwe van den zoon des uitvinders der lithographie, von Sennefelder, een maandelijksche subsidie toegelegd van 20 fl. De weduwe bevindt zich in behoeftige omstandigheden en de verleende ondersteuning wordt beschouwd als een eereschuld, welke de hoofdstad betaalt aan een verwant van een harer beroemdste zonen.
Bestond er vroeger nog twijfel, dat de beraamde feestviering ter gelegenheid van het 400-jarig bestaan der universiteit aldaar volgens het ontworpen plan zal plaats hebben, thans mag daaraan niet meer worden getwijfeld. Men verneemt dat eerstdaags een minnelyke overeenkomst tot stand zal komen tusschen den minister van onderwijs en den senaat der universiteit. Weldra zal een ministerieel besluit te dezer zake worden uitgevaardigd, zoodat de 26,000 flor., door den Landdag tot opluistering dier plechtigheid toegestaan, tot dat doel beschikbaar zullen worden gesteld, zonder dat er sprake zal zijn van het benoemen van professoren voor leerstoelen die niet vacant zyn en wier benoeming alleen op dezen grond zou steunen, dat zy vurige aanhangers zijn van de nieuwe Vaticaansche leerstukken. De Koning stelt zeer veel belang in het tot stand komen der voorgenomen feestelijkheid, daarvan heeft hy de overtuigendste blijken gegeven. Zoo is dezer dagen door hem bepaald, dat op den avond van den feestdag een luisterrijke voorstelling zal worden gegeven in de groote opera; al de deelnemers aan de feestelykheid zijn tot bywomng daarvan uitgenoodigd. Wijders meldt hy* nog het volgende, betreffende een zeer eigenaardig conflict, dat te München in den boezem der ultramontaansche partij is gerezen. Men heeft namelijk het plan gevormd om op 16 Juni e. k. ter herdenking van het feit, dat de Paus op dien dag gedurende 25 jaren heeft geregeerd, een plechtige processie te houden naar Berg aan de Laim. Over de wyze van uitvoering van dit plan, ontworpen door den aartsbisschop, is groot verschil van meening ontstaan en vandaar het gerezen conflict. Van al de katholieke vereenigingen en casino's in do hoofdstad, — en zij zyn buitengewoon talry'k — zyn er slechts twee, wier bestuurders zich hebben geschaard aan de zyde van den aartsbisschop. De leden der beide hier bedoelde casino's behooren tot de aanzienlyke klassen der hoofdstad. Do twist is thans zoo hoog gestegen, dat de bestuurderen der overige vereenigingen geweigerd hebben deel te nemen aan den optocht, tenzij gehoor worde gegeven aan de door hoa voorgestelde wijzigingen. — Dezer dagen werd to Wiesbaden oen strafzaak behandeld, welke een verbazend opzien .verwekte. Het was de zaak van den decanus Albert Diefenbach, pastoor te Hofheim, die, volgens ingediende aanklacht, op 3 Maart jl., by' gelegenheid eener godsdienstplechtighcid, op het kerkhof aldaar o. a. heeft gezegd: De nieuwe wet op het schooltoezicht verontchristelykt de scholen. In geen school mag een crucifix meer worden geplaatst en er mag geen gebed meer worden gedaan. De onderwijzers worden uitsluitend gebezigd, om de leerlingen af te richten. Herodes heeft de kinderen te Bethlehem naar het lichaam vermoord, thans worden de kinderen naar den geest vermoord. Op de tot hem gerichte vragen verklaarde hij, dat die woorden door hem niet waren gesproken. Een vyftal getuigen, ter terechtzitting, aanwezig, gaf onder eede te kennen dat hij die woorden wel degelijk had geuit. Op grond van het getuigonbewys, enz., werd door het openbaar ministerie geëischt een vestingstraf gedurende eene maand. Na de pleidooien te hebben gehoord, heeft, de rechtbank, na een zeer langdurige beraadslaging, den beklaagde tot een maand vestingstraf veroordeeld. Het aantal personen ter terechtzitting aanwezig, buitengewoon talrijk; het meerendeel bestond uit pas. toors en predikanten.
---

Luxemburg.
Met het oog op de komst van den Koning-Groothertog te Luxemburg, welke den 14den dezer zal plaats hebben, heeft de regeering een proclamatie uitgevaardigd. Zij strekt om de hooge beteekenis van die gebeurtenis duidelyk tedoen uitkomen. Volgens het openbaar gemaakte programma zal de inkomst van Z. M. den Groothertog met buitengewone plechtigheden gepaard gaan. Des avonds zal de gansche stad schitterend worden verlicht; tevens zullen op de naburige hoogten vuren worden ontstoken, enz., enz.
---

Frankrijk.
De drie nieuwgekozen afgevaardigden der departementen Nord, Somme en Yonne zijn te gelykertijd te Versailles aangekomen om hun opwachting bij de regeering te maken. De minister Barthélemy Saint- Hilaire heeft hen ontvangen en van hen de verzekering gekregen, dat zij — hoewel hunne onafhankelijkheid aangaande eenige vraagstukken zich voorbehoudende — niettemin vast voornemens waren, den heer Thiers, in zijn loyale poging, om Frankrijk een geregelde regeering te geven, te steunen. Alle bladen houden zich met den uitslag der nieuwe verkiezingen onledig, en geen hunner kan loochenen, dat die als een groote overwinning der radicaal-republikeinsche party moet worden aangemerkt. In het eerst hebben de Kamerdebatten over de legerwet en de verschillende incidenten, waartoe die aanleiding gaven, de gemoederen en de pers geheel ingenomen en de verkiezingen op den achtergrond gedrongen, doch nu het gewichtige artikel 37 achter den rug is, en men weder ruimer ademhalen kan, kemt men op de keuze der drie genoemde departementen terug. Het invloedrijke Journal des Débats gaat met zijn collega's mede, en beschouwt, evenals zij, dat die keuze gelijk staat met een démenti aan de iegitimistishe en monarchale neigingen der Kamermeerderheid. Misschien — zegt heden de Indep. beige in haar staatkundig overzicht — overdrijft het Orleanistische blad met opzet, om de conservatieven te verschrikken en ze tot meerder ijver aan te prikkelen. De volgende zinsnede is wel niet van overdrijving vrij te plyten. //Zooals de zaken nu gaan", zegt het Journal des Débats, //zal de heer Leon Gambetta, vroeg of laat, de heer en gebieder van Frankrijk wezen".
De République frangaise en de Siècle houden zich berig met den in den laatsten tyd zoo dikwerf te berde gebrachten bond, dien men tusschen do legitimisten cri Bonapartisten wil smeden. //Men verhaalt", zegt het eerstgenoemde blad, //dat de heer Rouher voor weinige dagen een onderhoud met de aanvoerders der Kamermeerderheid aangezocht en verkregen heeft. De exvice-Keizer moet de to Versailles heerschesde burggraven gesmeekt hebben, hem toch in hun gezelschap op te nemen. Hij zwoer alle achting en platonieke trouw aan zijn ouden heer en meester, maar niettemin verklaarde hij, dat in den strijd tegen den wassenden stroom der revolutie elke persoonlijke meening op den achtergrond gedrongen worden Hij en zijn Bonapartisten verklaarden zich bereid, allen wrok, alle schakeering in de politieke overtuiging te laten varen, zoo de groote conservatieve partij hem in haar midden wilde opnemen. Men verzekert, dat de vertegenwoordigers der Kamermeerderheid deze aanbiedingen van den heer Rouher zeer koeltjes opgenomen hebben. Zij moeten dezen te kennen gegeven hebben, dat zijn plan haar even ondoordacht als zelfzuchtig voorkwam, en dat zyne vrienden weinige weken geleden nog tegen de conservatieve partij een gansch anderen toon hadden aangeslagen ; in 't kort, dat hij hun een verdacht, verraderlijk geschenk wilde geven. De stap van den heer Rouher is zonder eenigen twyfel het gevolg van een wenk, dien men der keizerlijke partij verstrekt heeft." De République frangaise noemt nog eenige bijzonderheden op van deze zonderlinge handelwyze der Bonapartisten. Zij constateert, dat de Presse, die sedert eenigen tyd ook 's ochtends verschijnt, thans de noodzakelijkheid betoogt eener fusie van alle behoudenden in den lande; dat de redacteur der Ordre (Clément Davernais) openhartig genoeg bekent, slechts in kleinigheden van de legitimisten te verschillen, en dat de Pays zeer eerbiedig voor de witte vaan den hoed afneemt. Aan den anderen kant willen Union en Gazette de France van dit monsterverbond nog niets weten. Wellicht zal het bekend worden der jongste verkiezingen een nieuwe impnlsie in deze zaak geven, die zoowel door de République frangaise als door de Siècle voor onmogelyk gehouden en alvast door beide ten zeerste veroordeeld wordt.
De Nationale Vergadering heeft eergisteren het debat over de leger wet voortgezet, naar aanleiding van de artt. 19 en 20, die vroeger aangehouden waren, tot tijd en wijle, dat men den diensttyd zou hebben vastgesteld. Deze twee artikelen maken verdere inbreuk op de algemeene dienstplichtigheid. Art. 19 ontheft van den wcrkelijken dienst allen, die zich aan het onderwijs of aan den godsdienst wijden. Art. 20 evenwel verplicht jonge onderwijzers en jonge geestelijken, hetzij onder de wapenen te blijven gedurende zes maanden, hetzij hulpdienst te doen in eenig depot aVinstruction — eveneens voor dien tijd. In de zitting van 12 Juni verklaarde de commissie art. 20 te zullen laten vervallen.
De heer de Pressensd kwam hiertegen op en eisehtè de herstelling van de oorspronkelijke redactie. Hij wilde, dat de algemeene dienstplichtigheid een waarhaid bleef en verwierp alle denkbeeld van' een schijngelijkheid.
De heer Bethmont verdedigde, namens de commissie, de weglating. Hij zeide, dat men de natie niet moet desorganiseeren, maar de heer Langlois ondersteunde den heer de Pressensé.
De minister van oorlog stelde voor, de quaestie aan te houden, tot tijd en wijle de legerorganisatie aan de orde kwam.
Het amendement-de Pressensé, om het art. 20 te handhaven, werd verworpen. Mitsdien kwam dat te vervallen. De heer Beulé (van het Instituut) stelde voor de vrijstellingen ook uit te strekken tot zoodanige kunstenaars, die den grooten prijs van het Instituut hebben behaald en zich aan de Ecole de Rome wijden. Dit voorstel werd aangenomen.
Vervolgens kwam in behandeling een amendement van de heeren Chesnelong c. s., ten do*l hebbende het voorrecht van dienstontheffing niet alleen toe te passen op godsdienstleeraars, in openbare scholen, maar ook op die in bijzondere scholen. Feitely'k stond dit amendement gelijk met de vrijstelling van alle monniken en leden van de verschillende orden.
De heer Bethmont bestreed het voorstel, namens de commissie, en de heer Gambetta, namens de linkerzijde. Laatstgenoemde drong met alle macht er op aan, dat enkel de hoogleeraren en leeraren van openbare scholen zouden worden vrijgesteld. De heer Simon, minister van onderwijs, zeide, dat hij, op grond der volkomen vryhaid van onderwijs — door hem steeds voorgestaan — vrystelling eischte zoowel voor de openbare onderwijzers als voor de particulieren. De heer Chesnelong, inziende dat men het feitelijk met hem eens was, en dat zyn amendement iets voorstelde, dat — naar het gevoelen der regeering en commissie — reeds in de wet stond uitgedrukt, trok daarop zyn voorstel in. Het artikel 19 werd alsnu met overgroote meerderheid goedgekeurd.
---

Belgie.
In de verhouding der partyen in de Kamer der Vertegenwoordigers is door de jongste verkiezingen weinig of geen verandering gekomen. Terwijl de groote meerderheid der aftredende leden herkozen werd, won de clericale partij twee stemmen, te Nivelles en te Virton, en de liberale party ééne stem, te Philippcville. Er is dus slechts verplaatsing van ééne enkele stem, ten nadeele der liberale party.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 14 Juni.
Reeds eenige dagen geleden was te voorzien, dat het tegenwoordig Spaansche ministerie niet zich zou kunnen handhaven dan door gewelddadige maatregelen. Toen Zorrilla zijn ontslag nam als lid der Kamer, hebben wy er de aandacht op gevestigd, dat do spanning tusschen de partijen al zeer ernstig moet zijn, wanneer mannen van dit gehalte hun vaderland niet beter weten te dienen, dan door zich geheel aan het openbaar leven te onttrekken. Dat dus Zorrilla zijn ontslag nam was zeer zeker een bedenkelijk verschynsel, maar te vergeefs hebben wy beproefd in Spaansche dagbladen en brieven opheldering te vinden omtrent den toestand, waarvan dit ontslag een teeken was. Nergens mocilyker dan in Spanje is het te ontdekken, wat in den boezem der verschillende partijen omgaat en wel omdat geheel persoonlijke beweegredenen doorgaans eene groote rol spelen en dus niet als elders bij den strijd over beginselen zich de staatkundige toestand openbaart. Voor allen duidelijk was, dat het tegenwoordig kabinet ernstige verontwaardiging had gewekt, toen het verklaarde de houding van het geheel te billijken en de verantwoordelijkheid voor sijne handelingen op zich te nemen. Daarby kwam ontevredenheid over de handelingen van Serrano tegen de Carlisten en nog wel minder over de geruchtmakende conventie van Amerovieta, dan over de flauwe wijze, waarop de veldtocht tegen eenige slecht gewapende benden werd geleid. Rondweg zeide men, dat Serrano en zijne generaals het er op toelegden dien veldtocht zoolang mogelijk te rekken, ten einde gelegenheid te vinden tot bevordering. In ieder ander constitutioneel land zou dit alles eenvoudig leiden tot de poging om door een votum van afkeuring het ministerie te verwijderen en het beleid der zakm aan andere handen toe te vertrouwen. In Spanje zyndergelijke pogingen tot dusver ydel. Men heeft in sommige ultramontaansclie bladen niet weinig ophef gemaakt van de jongste Spaansche verkiezingen, die voldingend het bewijs geleverd zouden hebben voor de diepe verdorvenheid der liberalen. Immers algemeen bekend was, dat slechts de onbeschaamdste kuipery en omkooping aan Sagasta de zege hadden verschaft. Later bleek, dat Sagasta alles behalve onder de liberalen kon worden gerekend, gelyk men had kunnen weten, indien men 's mans loopbaan ware nagegaan. Die loopbaan toch van den warmen liberaal Sagasta heeft eene treffende overeenkomst met die van een onzer eigen staatslieden, begonnen als nagenoeg radicaal en geëindigd met rood-wit-blauw gekleurde proclamatiën. Maar ook al ware Sagasta nog dezelfde van vroeger, het is even bekend, dat verschijnselen, als by de jongste verkiezing zich opdeden, in Spanje zyn waargenomen, zoolang de constitutie bestaat. Geen ministerie, dat niet reeds dood is voor den aanvang der verkiezingen, of het kan in Spanje zich door ambtelijken invloed verzekeren van de meerderheid. Dit is reeds meer dan 40 jaren zoo geweest en zal nog wel eenigen tijd zoo blijven. Het beste wat men er van zeggen kan is, dat het in latere jaren minder ergerlijk is geworden dan in vroegere, en dat de schuld van den toestand eenvoudig te wijten is aan de prachtige opvoeding, die de natie ontving juist van de clericalen, die thans over deze uitkomst wraak roepen. Hoe het zy, de zaak is nu eenmaal zoo, en dit zoo zynde, heeft men natuurlijk eene meerderheid, die met het ministerie door dik en dan guit. Niet onnatuurlijk, ofschoon steeds afkeurenswaardig is, dat zy, die door zoodanig ministerie de natie op den rand des verderfs zien gebracht, ten slotte er aan wanhopen, om langs constitutioneelen weg hun verlangen bevredigd te zien en dus in het duisUr gaan woelen ten einde door pressie buiten het parlement te verwerven wat men in het parlement en langs wettigen weg niet verwerven kan. Van deze kuiperijen krijgt men natuurlijk van verre staande geen kennis en zoo weet men op het oogenblik nog volstrekt niet of Zorrilla zyn ontslag nam, omdat hij zag, dat zyne party geraakte op een weg, die tot gewelddadigheden leiden moest, dan wel, omdat sommige leden der partij niet met hem wilden samenwerken by den voorslag, om verder niet meer de zittingen bij te wonen en dus het nemen van besluiten te bemoeilijken.
Ook dit kan men in het midden laten, daar er voor het overige aanwijzingen genoeg zijn, dat de oppositie er aan dacht door een opstand of andere gewelddadige middelen den val van het tegenwoordig ministerie te bewerken. Vast staat, dat het ministerie daarvoor vreesde en om zich tegen eene extra-parlementaire beweging te wapenen, den Koning voorstelde, machtiging te geven tot schorsing der grondwettige waarborgen. Reeds die Vraag op zich zelf stelde de oppositie eenigermato in het gelijk. Een ministerie, dat niet kan regeeren, dan door de constitutie tijdelijk buiten werking te stellen , bewijst reeds daardoor niet te zijn in den geest der natie en kan het land geen grooteren dienst bewyzen dan voor anderen plaats te maken. Gelukkig is de tegenwoordige Koning wijs genoeg om dit te begrijpen; hij heeft geweigerd en het ministerie diendj zijn ontslag in. Met de hoop, dat nu alles in orde komen zal, durven wij ons niet vleien. Spanje heeft onder het ministerie van Zorrilla eenige gelukkige dagen gekend en het ligt voor do hand, dat men ten einde raad weder aan hem het beleid der zaken opdraagt. Toen echter waren de Cortes geheel anders samengesteld dan nu en de tegenwoordige Cortes kunnen niet onmiddellijk worden ontbonden. Draagt dus de Koning aan Zorrilla de vorming van een ministerie op — hetgeen nog niet eens zóó gansch waarschynlyk is (zie echter beneden) — dan zal er nog veel beleid noodig zijn, om met deze kamer de eerste maanden te doorworstelen. Wel is daarvoor eeno kans. Immers de regeling der lïnancieele aangelegenheid vereischt dringend de aandacht; over die zaak zijn nagenoeg alle partijen het eens en door baar onmiddellijk aan de orde te stellen en te houden kunnen vele onaangenaamheden worden vermeden.
Uit Berlijn verneemt men, dat de liberalen niet zeer zijn ingenomen met het ontwerp van wet op de Jezuïeten. Men schijnt daar te gevoelen wat ook onze meening is, dat men met zalke maatregelen op een verkeerden weg komt. Toch heeft het ontwerp veel kans van door den Ryksdag te worden aangenomen, vooreerst omdat h«t strookt met de wenschen van talry'ke fractiën; ten tweede omdat ook de liberale tegenstanders het bezwaar gevoelen om zulke maatregelen van noodweer te verwerpen, zoolang men niet door volledige scheiding van kerk en staat, op andere en betere wyze beveiligd is geworden. PS. Aan de Débats wordt bericht, dat werkelijk Zorrilla tot minister-president is benoemd. Ook de overige ministers zouden reeds zyn aangesteld. De reden, waarom wij het nog niet zoo geheel onwaarschijnlijk noemden, dat Zorrilla door den Koning met de samenstelling van een kabinet zou worden belast, is gelegen in een brief van een van Zorrilla's vrienden, dezer dagen openbaar gemaakt en waarin diens besluit om ontslag te nemen ook werd toegeschreven aan hetgeen gebeurde by zeker diner ten hove. Zorrilla moet toen in het oog vallend laag aan tafel zyn geplaatst en in een gesprek met den Koning zou deze hem hebben gezegd, dat hy Zorrilla's partij ongeschikt bevond tot regeeren, daar de progressisten alleen de kunst verstonden om fouten in het regeeringsbeleid aan te wijzen, niet die om ze ook, zelve regeerende, te vermijden. Het blijkt nu, dat deze vriend onjuist was ingelicht, tenzij het bericht van de DébaU niet zich bevestigt. Wy merken echter op, dat het ons onmiddellijk twijfelachtig voorkwam, of de Koning aldus zich zou hebben uitgelaten, weshalve wij dan ook tot dusver van bedoelden brief geen melding hebben gemaakt.
Vanwege.het ministerie van financiën is aan belanghebbenden bericht, dat de toezending aan bijzondere personen van biljetten ter aankondiging van voorgenomen bestedingen ten behoeve van den rijkstelegraaf, voortaan niet meer rechtstreeks vanwege het departement van financiën, maar door tusschenkomst van het in hunne woonplaats gevestigd© rijkstel»graafkentoor zal plaats hebben. Logementhouders, kasteleins, enz., woonachtig in gemeenten, waar zich een zoodanig kantoor niet bevindt en die tot heden voor de toezending dezer biljetten in aanmerking kwamen , kunnen zich, voor zoover zy' ook in het vervolg deze stukken wenschen te ontvangen, aanmelden bij den directeur van het naastbijgelegen rykstelegraafkantoor en met dezen ambtenaar overeenkomen omtrent de wijze, waarop de overmaking voortaan, zonder kosten voor het rijk, zal geschieden. Met de toezending dezer aankondigingsbiljetten aan gemeentebesturen en verdere autoriteiten wordt op den tot heden gebruikelijken voet voortgegaan.
Tot tijdelijk adsistent bij den rijkstelegraaf zijn met ingang van 1 Juli a. s. benoemd: J. P. Schlusen, te Amsterdam; H. J. K. Buwalda, te Wolvega; J. L. Heil, to Haarlem; G. J. van Dam, te Amsterdaéi; A. N. van Rooijen, te Amsterdam; A. Meilink, te Borculo; en H. W. Huysman, te Amsterdam.
De officier van gezondheid 3de kl., J. Messemaker, laatst gediend hebbende bij de zeemacht in Oost-Indië en tot herstel van gezondheid den Bsten dezer in Nederland teruggekomen, wordt niet dat tijdstip op nonactiviteit gesteld.
Tegen het midden der maand September a. s. zal te Gent een groote internationale schiet wedstrijd plaats hebben, waartoe de Nederlandsche schutteryen en scherpschutttrsvercenigiDgen door den raad en de burgerwacht uier gemeente worden uitgenoodigd. Burgemeester en schepenen zullen aan degenen, die zich daartoe mochten aanmelden, intijds mededeeling doen, zoo van de juiste dagteekening van den aanvang en het einde van den wedstrijd, als van alle noodige inlichtingen omtrent reis, huisvesting, enz.
Bij de uitgevers van Egmond en Heu velink, te Arnhem, zal eene lavensbeschry ving in het licht verschijnen van Thorhecke, bewerkt door mr. E. J. Kichl. De bewerker ziet zelf de zwaarte van zyne taak in, maar hij meent door haar te volbrengen zijnen landgenooten meer dienst te zullen doen dan door te zwijgen. Hij belooft er zijne volle kracht aan te geven, en ia diep doordrongen van het bewustzijn, dat aan het boek hooge eischen zullen worden gesteld. {Arnh. Ct.)
Blijkens het verslag, dat Onze Roeping daarvan geeft, is in de algemeene vergadering der Nederlandsche Vrouwenverecniging Arbeid Adelt, onder bescherming van H. M. de Koningin, gehouden te Delft, den 29sten Mei 1872, onder andere meer of minder belangrijke zaken, ook behandeld een voorstel, tot ondersteuning van de poging van mevrouw de wed. L. te's-Gravenhage, om een gelegenheid ter inwoning te openen aan dames, tegen billijke voorwaarden, in navolging van goed geslaagde ondernemingen van dien aard in het buitenland.
Mij. Betsy Perk, van Delft, die de bijeenkomst met een goedgekozen woord opende, leidde ook dit punt van beraadslaging in. Zij betoogde, dat voorshands zedelijke steun voldoende zou zijn, om het stichten, Diet van een hofje voor zoogenaamde oude jongejufvronwen, maor van een woning voor dames te bevorderen; dames van ï'itollectueele ontwikkeling, arti3ten,onderwyzeresS3o, gouvernantes-externes en dergelijken. Sommigen zouden met hot loon voor toezicht, bestuur en werkzaamheden over en voor de huishouding, gedeeltelijk de kosten harer inwoning kunnen bestrijden. Te Dresden en te Londen was zulk een plan fiks op het getouw gezet en daardoor dan ook geslaagd. Dit plan — betoogde mej. Perk — ZOu het doel dar Vereeniging op verschillende wijzen in de hand werken: aankweeking van geestelijke en zedelijke ontwikkeling en toetreding van nieuwe leden, die, niet ingenomen met het langzamerhand op den achtergrond tredend denkbeeld der oprichting van een magazijn van nijverheid en kunst, dit plan zouden toejuichen, te earder, wanneer daardoor niet alleen een huishoudelijke, maar ook •— al ware het op kleinere schaal — gelegenheid tot opleiding van dienstboden in hot leven werd geroepen, zooala men wilde.
Om het plan tot uitroering te brengen — want h-\ werd al aa_stonds, na toejuiching, by acclamatie aangenomen en een der afgevaardigden, eene dame uit Hoorn, verklaarde dadelijk, dat haro afdeeliog het plan met gold zon steunen — werden tot leden der commissie van uitvoering bsnoemd: de dames van Olpen- Huygen, te 's-Hage , C.izaux van Staphorst Dunne 3, te Delft, Monnier, te Nijmegen en Hijmass-Hertzveld, te Arnhem, die dit mandaat aanvaardden.
---

