HET DUITSCHE LEGER EN HET DUITSCHE VOLKSONDERWIJS.
Het Duitsche leger is het Duitsche volk onder de wapenen. Vandaar dat alle invloeden, die op het Duitsche volksleven werken, zich ook onmiddellijk bij het leger doen gevoelen. Wel is waar hebben de gouvernementen der Duitsche Staten tegen een overwegenden invloed van den volksgeest op het leger door üe eigenaardige samenstelling van het officierskorps zooveel mogelijk gewaakt, maar de invloed van dit aristocratische korps_ schijnt toch niet groot genoeg om de stille werking der volksmeeningen te neutraliseeren. Onder die volksmeeningen zyn er ware «n heilzame, die niet uit het leger geweerd behooren te worden. Daaronder zyn er ook valsche en verderfelijke, die ieder goed burger bestryden moet, omdat 2U rechtstreeks tegen het algemeen welzijn en tegen het behoud van den staat zelf gekeerd zijn. Het is duidelyk, dat wy hier het oog hebben op de meeningen der ultramontanen en der socialisten, twee partyen «ie beide streven naar de heerschappij yan eene enkele klasse: de ultramontanen van de priesters, de socialisten van den zoogenaamden vierden stand, die thans in sommige landen privileges verlangt, welke geen andere stand meer bezit. De werking zoowel van de ultramontanen als van de socialisten is, naar onze schryver meent, in het Duitsche leger niet te miskennen. Ten bewyze hiervan haalt hy verschillende inciden- :en aan -it de verschillende mobilisatiën van 1859— 18<0. Het is onjuist, dat daarbij aUes zoo ordelijk gegaan is als officieel beweerd is. Dagbladen en ambtedivf 1*- Kbl.?n n-tuurlijk de betreurenswaardige feiten, zw ÏIS die mobilisatièn hebben voorgedaan, verte.** , • r tooh is normalen gebleken van de TÜch • >,De der ultramontanen en ultra-democraten, kantine i. Taar' dat er veel wanorde, veel tegengevallen - * faltolÜk verzet is geweest, en dat deze wel eelooft M° BP°radiseh waren als het algemeen leven geteekendT. v.! ?na deM blÜkbaar naar het "*erve_ en ™ "** °^°mßt "" "Die einberufenen M küet, theils mit J _!, *n' van ihren Frauen gedemsie derFlasoh Un*ermiseht, erscheinen, nach- Pelzen, wo sieVL\VU9esProchen>™f den Stellungstenden MiILT heSten Wülen von Seiten der arbei- Zee2t^LTTn hüufV nicht unter 6-7 Stunden GecSr? wahrend welcher Zeit sic das lu/LZ TThenS vielfach Mtsetsen. schilde .' fl Trunkenh«ü SkandalsucM, alle v»rhin gejp-Z, _ UeMle des Individuüms liesxen nun hauftig r* die aber doch Mn und wieder von soltoAtoTP 9 Waren' **» sic kein 9*es Zeugnisz für in T,rï u™rer£™Merungablegen. Wenigstenswaren «« denselben die GebildeUn und Wohlgesinnten von den und LarmwüOiigen voUstandig überschrien und vermochten kernen JCinjtuaz zur Geltung i_ bringen. Erwetslich sind die von den Linten-Regimenten abgesandUn Hüfskommandos und die Militairs der Landwehrstabe bei all dissen Gélegenheiten mit der gröszten Matzigung verfahren, wozu sic in der ausgearbeiteten Mobilmachungs- Instruktion die scharfste Anweisung fanden. Dennoch kamen wiek Excesse zum Ausbruch. — Wir sind gemthigt auf dieselben des guten Zweckes willen ausdrücklich hinzuweisen. Meistens fanden dieselben in den östlichen Provinzen statt, and den rohesten Charakter zeigten sic dort, wo die Austibung der duszerlichen religiösen Formen am striktesten beobachtet wird."
Tot staving dezer algemeene schets werden verschillende voorbeelden bijgebracht. Een der ergerlijkste voorvallen vond in 1870 in het stadje Cz. in de provincie Posen plaats. De reservemanschappen (dit zyn de manschappen, die tot het eigenlijke leger behooren, onze verlofgangers der militie) verlieten de gelederen, bedronken zich totaal, plunderden vele huizen der stad, dwongen den kommandeerenden officier met zyn detachement zich te barricadeeren en werden eerst door de ter hulp geroepen linie-troepen weder tot orde gebracht. De ii kUrikal-national* Aufhetzerei" zat hier, geluk de schrijver meent, waarschijnlijk onder. Zekerbewyzen deze voorbeelden niet voor de beschaving en den geest van orde der Duitsche dienstplichtigen. Ook in dit opzicht zyn vrij de Duitschers ver vooruit; by de mobilisatie van 1870, — toen de opgeroepenen toch niet wisten of zij ook niet geroepen zouden worden tot werkelyken stryd — zijn nergens ongeregeldheden van eenige beteekenis voorgevallen en de militiens zyn allen, op een 50-tal na, op den bepaalden dag bijeengekomen.
Diezelfde geest van woestheid en wanorde, waarvan zich in Duitschland by de mobilisatie van 1870 zoovele sporen vertoonden, was, ofschoon door de strenge krijgstucht bedwongen, tydens den laatsten oorlog bij niet weinige landweer-bataljons op te merken. Er was, zegt de schryver, een in het oog vallend verschil tus«chen het eene batjalon en het andere. Er waren bataljons, door ongeschikte of oude officieren aangevoerd, -taa_E? bruikbaar, ™*en, minder goed dan goede dienB^TheerdeVn ook in den binder Sons welL HMen atUUrlUk Waren het °°kdeze 5ÜJ o__- Du£c_ sSïr 11 bedre" dan ?^n^^ eSn^motirt; er vele baldadigheden Vele nuttelooze verwoestingen door de Duitsche soldaten zyn gepleegd. SonE jwrpsen - vooral ook van de Zuid-Duitache staten - hebten het al niet beter gemaakt dan de Fransche in ,1-, ~~ u'uf dan de Zouaven en Turco'fl het ™ gemaakt «ouden hebben, .wanneer de Franschen overwinnaars waren geweest. Men heeft, zegt onze schrijver, hoog opgeheven van de voortreffelijke discipline, die in het «uitsche leger heerschte en die ook al toegeschreven wordt aan den edelen geest, die in het Duitsche volk woont. Maar ook hierbij heeft men weder met eene *ransehe phrase te doen, die even juist is als de phrase 'an den D.uitschen schoolmeester. De krygstucht van «et Duitsche leger in 1870 was over het geheel genomen goed. Maar wyt dat aan de strenge dienstjaren, ui de strenge reglementen en wetten, aan • ernstige toepassing dier wetten en aan het gehalte 80 het officierskorps; aeg nooit, dat die discipline een gevolg daarvan was, dat onze soldaten zooveel beter, zoot/Ai Ze<*e*^ker' zooveel meer ontwikkeld zijn dan andere. Offi'TnaU ent3aSe den Bildern, welchejeder kriegserfahrene Aert *."'** al nur m& Lacheln liest, vondemüberall ver, .ef-henden Edelsinn fiauptsachlich unserer alteren aufs'rp •"' Soldaten> gutmüthige Schwarmer liaben Sic P_« .„ <l^er deworfen, urn die Gemütlisseiten des Deutschen ' £ 3 9lanzen zu lassen." »oo LJT8. Vüf het DuitBohe leger is derhalve niet ▼olk iT« , lofredenaars hebben beweerd. Het Ut n-a ™? , ** woinig ontwikkeld. Vandaar dat *Över. *!tram<mt*-nsche en ultra-democratische ' **-* "' «g» «• «ehrijver, dwaasheid dit te willen ontkennen. Laat ons liever zoeken naar de middelen tot verbetering. Vergeten wij niet, dat het Duitsche leger nog geen overbodig raderwerk in het Duitsche staatsorganisme geworden is; dat het nog van dienst kan zyn zoowel tegen de binnenl. als de bnitenl. vyanden. Wat de laatsten betreft, heeft de schrijver vooral het oog op Frankryk. Te recht doet hy opmerken, dat men, waar het Frankrijk geldt, alleen rekening kan maken op het onvoorziene; dat die mogendheid zich wellicht tien jaren rustig zal houden, maar dat daar ook morgen een gouvernement kan komen, dat de vlag der urevanche" ontplooit en een nieuwen oorlog begint. Het is niet onmogelijk, dat Frankrijk dan de hand reike aan de Duitsche ultramontanen. Richelieu, die de Protestanten in frankrijk onderdrukte, ondersteunde ze wel in Duitschland. De ultramontanen, vooral in Zuid-Duitschland, konden dan wel eens beproeven de mannen van landweer en reserve van de vervulling van hun krijgsmansplicht af te houden. En hunne pogingen zouden in verband met die der socialisten, wel eens zeer gevaarlijk kunnen worden. Heeft niet onlangs, in eene vergadering van werklieden te Berlijn, een redenaar, onder algemeene toejuiching, deze bedreiging doen hooren: uUnsere Wehrmdnner werden sich stark besinnen, ehe sic wieder einmal mitgehen. Sic werden Strike machen wie im Frieden!"
Dat de vrees voor de ultramontanen in Duitschland vrij algemeen gedeeld wordt, blijkt wel uit de exceptioneele maatregelen, die daar tegen hen genomen worden. Vreemd genoeg, de Duitsche staatslieden willen de Jezuïeten ten onder brengen door geweld ; de schrijver dezer brochure, een officier, een man des gewelds, denkt niet aan gewelddadige maatregelen, maar verwacht alleen heil van toenemende verlichting door verbeterd volksonderwijs. Inderdaad, tegenover de kampioenen der duisternis, is slechts met één wapen te strijden: met de vryevolksschool als de bron van alle ware verlichting en beschaving. Daartegen zyn zy evenmin bestand, als in oude tooneelspelen de satan tegen het kruis des verlossers.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Indertyd is gemeld, dat de heer H. Loos, aartsbisschop van Utrecht, van de bisschoppelijke klerezy, aan de oud-Katholieken in Beieren de toezegging had gedaan, dat hy in den loop van Juli te Mering zou komen om het sacrement des vormsels toe te dienen. Hij had daaraan echter eenige voorwaarden verbonden, wier vervulling hy noodig achtte. Naar het schijnt, is hieraan voldaan, want door de Kaiserslautener Zeitung wordt thans het volgende te dien opzichte medegedeeld: Dat de aartsbisschop van Utrecht te Mering zal komen is thans bepaald. Daarenboven heeft het hoofdcomité van de Beiersche vereeniging der katholieke hervormingsbeweging het verzoek tot den genoemden heer Loos gericht om het vormsel insgelijks te komen toedienen te München, Kaisersfelden, Fassau, Kempfen en Kaiserslautern.
— Voor eenige dagen is te Leipzig de wereldberoemde collectie oude drukwerken, bijeenverzameld door den heer T. O. Weigel, in het openbaar verkocht. Om met een enkel woord den lezer een denkbeeld te geven van hare hooge waarde, behoeven wij slechts het volgende mede te deelen: bevoegde autoriteiten verzekeren, dat geen enkele openbare verzameling van dien aard op het vasteland van Europa zich met haar kon meten en zy voegen er by, dat het niet waarschijnlijk is, dat ooit een tweede, haar evenarende, bijeengebracht zal kunnen worden. Uit alle oorden der beschaafde wereld waren dan ook beminnaars van dergelyke zeldzaamheden, directeuren van openbare inrichtingen, enz., naar Leipzig gestroomd, om elkander met den thaler in de hand te bestrijden, en die zeldzame voorwerpen als zoovele tropeeën huiswaarts te voeren.
Het is hier de plaats niet, om al de schatten, die ter tafel werden gebracht en die voor de geschiedenis der drukkunst in hare ontwikkeling van zoo onschatbare waard* mogen geacht worden, afzonderlijk te noemen. Slechts vluchtig kunnen enkele bijzonderheden worden aangestipt, om het belangrijke der zaak te doen uitkomen.
Het eerst lagen aan de beurt, om naar alle oorden der wereld te worden verspreid, de oudste voorwerpen in de verzameling aanwezig. Zij bestonden uit linnen en zijden stoffen, perkamenten bladen, waarop figuren voorkwamen, half geteekend, half gedrukt, herkomstig, volgens den catalogus, uit de 12de eeuw, ware voorloopers van de eigenlijke drukkunst; deskundigen rangschikken ze in een later tydperk. Toch waren die voorwerpen voor de geschiedenis der kunst hoogst belangrijk en brachten enkele bladen, die daarenboven niet gaaf, maar vrrj gehavend waren, tot 1000 th., en enkele zelfs 1175 th. op.
Daarop volgden de eigenlijke drukwerken. Een perkamenten blad met een afbeelding van het overlyden der Maagd Maria, met tekst er om heen, werd met 899 th. betaald; volgens den catalogus was het afkomstig uit het midden der 14de eeuw. Een menigte andere dergelyke stukken ging insgelijks tot hooge prijzen van de hand. Eindelyk kwam een Ars moriendi ter tafel. Het was een hoogst zeldzaam exemplaar; het eenig bekende van den eersten druk van dit geschrift, zei de catalogus en als zoodanig werd het ook dooi. de kenners beschouwd. Met gespannen aandacht gingen alle aanwezigen den loop na van den wedstrijd, die aanving toen die schat werd te voorschijn gebracht. leder bood er op en spoedig was het bod tot over de 8000 th. gestegen. Allengs verwijderden zich nu de strijders van het terrein, waar om den prijs werd gedongen; toen men over de 4000 th. was gekomen, waren er slechts twee meer aan het bod, nameljjk de heer Essenwein, directeur van het Germaansche museum, en de heer Read, een der directeuren van het Britsche museum. Geen der beide stryders wilde voor zyn mededinger onderdoen; Duitschland stond tegenover Engeland in het harnas. Een doodsche stilte heerschte in de zaal, terwyl het eene bod op het andere volgde en men weldra van 5000 tot 7000 tb. was geklommen om een boekje machtig te worden, bestaande uit 16 quarto bladen. Na -ich een oogenblik te hebben bedacht zei de heer Essenwein: „Nog 100 thaler!" en als ware bet een echo klonk door de zaal: //nog 100 thaler!" Het was het bod van den heer Read, maar het werd geuit zonder wyfeling, met vaste stem. //Lebewohl!" nep de heer Essenwein uit en men hoorde het, dat hy was aangedaan, toen hij den stryd moest opgeven. (Jok agdeye voorwerpen wedden duuy betaald. Voor 4 van de oudst'bekende speelkaarten betaalde men 1800 th.; een volledig tarokspel, gegraveerd door V. Salis, werd voor 700 th. toegewezen. Do opbrengst van de gansche verzameling, tellende 533 nomn-ers. is geweest 82,000 th. Voor 50,000 th had de heer Wéigel haar aan het Germaanieli am seum indertijd aangeboden, maar Duitschland vond den eisch te hoog en toch had men er een koopje aan gehad! — De Weser-Zeitung deelt in haar jongste nommer een beschouwing mede betreffende Elzas-Lotharingen in verband met de wet, waarbij de dictatuur in de Duitsche provincie voor den tyd van een jaar wordt verlengd. Wy ontleenen daaraan het volgende. Dat de provincie, zoo wordt aldaar gezegd, tot I°. Jan. 1874 op exceptioneele wyze zal worden bestuurd; dat het overgangstijdperk met één jaar is verlengd, zal den werkely k Duitschgezinden bewoner van Elzas en Lotharingen geen bezorgdheid inboezemen, overtuigd dat de regeering geen andere bedoelingen koestert dan deze: dat zy de welvaart des lands tracht te verhoogen en de belangen der bewoners te bevorderen. Wat betreft de Franschgezinden onder de bevolking, deze zullen klagen over vreemde overheersching, al ware het dat Elzas-Lotharingen thans reeds zyn 16 afgevaardigden voegde by de 400 leden van den Rijksdag. Waarschijnlijk zouden zy zich van de verkiezingen onthouden bloot uit zucht om lydelyken weerstand te blyven bieden; ééne party zou daarop wellicht een uitzondering maken, maar deze. zou dat middel eenvoudig aangrijpen met een misdadige bedoeling; zy zou zich van de verkiezingen bedienen om, zoo mogelyk, het Duitsche rijksland mede te betrekken in het conflict, in Duitschland gerezen, tot welks beslechting de regeering al hare geestkracht behoeft. Onder dat gedeelte der bevolking, hetwelk niet vijandig gezind is jegens Duitschland, heerschttot heden sohier nog niet zoodanige geest, dat men daarvan een hartelyke, eenige samenwerking met Duitschland op staatkundig gebied mag verwachten. Er zal nog vry wat tyd moeten voorbygaan, alvorens dergelijke zucht zich algemeen by dat gedeelte der bevolking openbaart. Voorloopig heeft de Elzas-Lotharinger zooveel aanzijn eigen toestand te verbeteren, vorderen eigen aangelegenheden zoozeer al zijn aandacht, dat hij slechts zelden een blik werpt op hetgeen, in ruimeren zin, de Duitsche belangen mogen worden geheeten. Algemeen gevoelt hij zich nog vreemd in den nieuwen toestand, om de zeer eenvoudige reden, dat hy zich zooveel mogelijk daarbuiten tracht te plaatsen. Tot op I°. October dezes jaars is de quaestie hunner nationaliteit nog in het onzekere; hun toestand op industrieel gebied is mede van voorloopigen aard, ten gevolge van de voordeelige bepalingen aan de Elzas-Lotharingers, door Frankryk toegestaan bij den invoer hunner nij verheidsproducten ; wat de militaire dienstplichtigheid betreft, ook te dezen aanzien verkeert de bevolking in een voorloopigen toestand. Aangenomen nu, dat reeds met I°. Januari 1873 de bevolking aan de verkiezingen mocht deelnemen, welke gevolgen zou men daarvan te gemoet mogen zien bij eene bevolking, die aan de eene zijde haar werkelijken toestand bij ervaring niet heeft leeren kennen en die aan den anderen kant nog gebukt gaat onder de nadeelige gevolgen van den toestand van onzekerheid en overgang, welken zy eerst sedert ssoo korten t(jd had doorgeworsteld ? Geheel anders zal dit een jaar later zyn geworden. Dan zullen de gemoederen tot bedaren zyn gekomen tra men zal zich reeds eenigermate met den toestand hebben vereenzelvigd. Men zal hebben leeren inzien, dat de nieuwe orde van zaken niet is van voorloopigen, van voorbygaanden aard. Zoodra dit besef in de gemoederen is doorgedrongen, zal de ernstige zucht ontwaken, om zoowel op staatkundig als op industrieel gebied met de overige leden des rijks gemeenschappelijk aan de verbetering van den eigen toestand werkzaam te zyn. ~ Het aantal studeerenden aan de universiteit te Heidelberg is thans over bet zomersemester gestegen tot 911, verdeeld in 841 ingeschreven studenten en 70 hospitanten. Gedurende het afgeloopen wintersemester bedroeg het slechts 644. Meer dan 4/7 behooren tot de rechtsgeleerde faculteit, namelyk 487. Als een kleine bijzonderheid mag nog worden medegedeeld, dat onder de jongst ingeschrevenen twee Franschen worden aangetroffen.
---

Luxemburg.
Onder de bepalingen, voorkomende in het verdrag tusschen de regeering en die van het Duitsche ryk aangegaan, komt nog eene voername bepaling voor, welke vroeger door ons niet is vermeld. De duur der overeenkomst wordt daarbij bepaald en daaruit blijkt, dat de exploitatie en het beheer in handen der Duitsche commissie zal blijven tot op den 31sten December J 912. Voor het overige stemt de beknopte mededeeling, vroeger gedaan, overeen met den hoofdinhoud van het verdrag.
---

Etalie.
ROME, 10 Juni. (Part. Ce-rr.) Gisterenavond, (ik weet nie' van welken kant) verspreidde zich plotseling het gerucht, dat de Paus overleden zou zyn ten gevolge van een aanval van beroerte. Dit gerucht, dat spoedig in de geheele stad verspreid was, heeft zich niet bevestigd. De inlichtingen, welke ik dienaangaande heb ingewonnen, stellen my in staat u mede te deelen, dat hoewel Pius IX op dit oogenblik sukkelende is, evenwel niets een zoo plotseling uiteinde doet voorzien. Gelyk ik zeide, is Pius IX in de laatste dagen door eene ongesteldheid aangetast, welke aanvankelijk eenige ongerustheid baarde, zoodat daarvan aan de kardinalen mededeeling werd gedaan, en ofschoon het gerucht van zyn plotselingen dood gebleken is eene onwaarheid te zijn, vindt men nog genoeg personen, die aan zyn naderenden dood gelooven. Veler blikken richten zich dan ook nu reeds naar hét aanstaande conclave, en men berekent reeds de kan-en e° vooruitzichten op eene wijze, welke weinig vleiend voor Pius IX moet «yn. De regeeringsbladen verzekeren (g«lijk u reeds per telegram bekend is geworden) dat het ministerie, by de waarschijnlijkheid dat de pauselijke zetel spoedig vacant zaj werden, aan de katholieke mogendheden, die het recht van veto bezitten, het verzoek heeft gericht, om van het conclave die kardinalen uit te sluiten, wier vyandige gezindheid tegen elke verzoening met Italië bekend is. De clericale dagbladen daarentegen willen weten, dat men op liet aanstaande conclave volstrekt geen rekening zal houden met eenig veto, jwe pok genaamd, en dat men over het sedert lang aan de vier katholieke mogendheden (Frankryk, Oostenryk, Spanje en Portugal) toegekende recht zal heenstappen. Ook wordt, hoewel slechts ter loops, gesproken van het plan, om het recht van benoeming tot de pauselijke waardigheid tot de kardinalen van alle landen uit te Btrekkën. Al deae vraagpunten worden openlyk en zonder eenige terughouding door de organen van alle partyen ter sprake gebracht, en men ziet daarin het bewys van de algemeene overtuiging, dat het verscheiden van Pius IX niet meer ver af kan ?yn. ïse<; ge- Wicht, daf; aan dergelyke gebeurtenis wordt 'gehecht, wordt gerechtvaardigd door de belangrijke gevolgen, welke de besluiten van het aanstaande conclave zullen hebben.
Verleden Dinsdag heeft eene treurige en tevens indrukwekkende plechtigheid te Magenta plaats gehad. De vertegenwoordigers van Oostenrijk, Frankrijk en Italië, deputatiën uit het leger, het volk en de geestelijkheid vereenigden zich op een plek van de uitgestrekte vlakte, welke Magenta omringt, ter inwijding van het gedenkteeken, bestemd om de gebeenten te bevatten der dapperen, die bij den slag van 4 Juni 1859 zyn gevallen. Van 8 uren des morgens tot 9 uren des avonds werd op dien verschrikkelen dag zonder ophouden en met verbittering gevochten, en het groot aantal der gesneuvelden strekt ten bewyze van de verwoedheid der worsteling. Van dien slag dagteckent echter voor ons, Italianen, een gelukkiger tijdvak ; hy was de eerste stap op den weg, welke ons tot onze nationale wedergeboorte heeft gevoerd. Zonder Magenta zou Italië ook thans nog zijn wat het zoo langen tyd geweest is: een naam zonder beteekenis. De gebeenten der gesneuvelde Italianen, Oostenrijkers en Franschen zyn thans in een gemeenschappelijk graf bijeengebracht. Het was een plechtig schouwspel, de vertegenwoordigers der drie natiën vereenigd te zien om hulde te brengen aan de nagedachtenis van hen, die, strydende voor hun land, den dood vonden. Twee afgevaardigden in ons parlement zijn dezer dagen overleden, namelijk de generaal Masi en professor Ugdulena. De eerstgenoemde heeft een vry belangrijk aandeel genomen in onze constitutioneele hervorming; de laatstgenoemde was een geleerde, die, ook in het buitenland, een welverdienden naam had verworven.
Livorno is dezer dagen het tooneel geweest van ernstige wanordelijkheden. Een agent van politie had op laaghartige wijze aan een soldaat, door een schot uit een revolver, een ernstige wonde toegebracht, en het volk, dat buitendien zeer gebeten is op de politie-agenten, die —■ in het voorbygaan gezegd — weinig achting verdienen, wilde dezen te lijf. De tusschenkomst der gewapende wacht werd vereischt en van weerszyden is een tiental personen gewond of gekwetst. Men heeft maatregelen genomen om de herhaling van dergelijke tooneelen te voorkomen, en, hoewel er nog gisting heerscht, is de rust voor het oogenblik hersteld. Ér is ean onderzoek ingesteld naar de aanleiding tot deze ongeregeldgeden.
---

Frankrijk.
Er is w einig of geen nieuws. Aller aandacht is thans gevestigd op de beraadslagingen in de Kamer, op den afloop der discussiën betreffende de legerwet. Voorden vreemdeling hebbon die natuurlijk veel minder aantrekkelijks dan voor den Franschman, die ze wel met een belangstellend oog in de bladen moet volgen. Want geldt het hier niet zyn eigenbelang, en is er eenig wetsontwerp denkbaar, dat van zoo diep icgrypenden aard 1-, als het aanhangige ? De algemeene dionstpliöhtigheid is een instelling, die ieder ach moet aantrekken , omdat zij ieder treft. Vandaar die belang- Stelling, welke de tegenwoordige wet opwekt, zoowel in de pers, als onder het publiek. Het tua res agitur, roept een universeele deelneming ia het leven. Nog grooter, nog levendiger zou zij evenwel zijn, indien de voorgestelde dienstplichtigheid wezenlijk zoo algemeen ware, als men haar uitgeeft. Doch het feit, dat tallooze vrijstellingen reeds voorgekomen zijn, en vele andere bepalingen opgenomen werden, die de strekking hebben de algemeene dienstplichtigheid illusoir te maken of althans belangrijk te temperen — is wel geschikt om de nationale ongerustheid tot bedaren te brengen en de volkshelangstelling to matigen. De bladen der uiterste linkerzijde beginnen reeds te klagen over het werk der Kamermeerderheid, waarin zij een poging zien om het oude te bestendigen. Zoo roept de République frangaise uit: «De persoonlijke en algemeene dienstplichtigheid is een valstrik en een leugen. Het wordt hoog tijd om der wet van 1872 dit bedriegelijk opschrift te ontnemen. Ons militair verleden blijft onveranderd. Met wezehlyke ontzetting schrijven wy deze regelen neer. Welke gevoelens ons ook tot dusver de houding der Veraaillaansche meerderheid inboezemde, wij waren er ver van af te gelooven, dat zij de veronachtzaming van den wU en van de belangen des lands zód ver drijven zou." De proef op de som heeft plaats gevonden. Tegenover de gelijktijdige uitkomsten, eensdeels van de Kamerdebatten, anderdeels van de herkiezingen m drie departementen, herhalen wij met de zekerheid, dat gansch Frankryk ons hoort en verstaat: de ontbinding is ons emig plechtanker." Nu is het zeer zekerlyk waar, dat deze zinsnede van de République frangaise weinig meer bewijst, dan dat de republikeinen getrouw blyven aan hunne tactiek om de ontbinding der hun vijancjiggezinde Kamer te eischen en <lic ontbinding voor te stellen als hot groote redmiddel van Frankrijk. By elke gunstige gelegenheid komen zy daarop terug en door immer op hetzelfde aanbeeld te slaan, meenen zij eindelijk hun doel te bereiken. Uit dit oogpunt beschouwd zou de uitval van de République frangaise veel van zijn waarde verliezen, indien andere bladen van tegenovergestelde richting hem ook niet deden, zonder daarbij de onvermydelyke Kamerontbinding te eischen. Niet alleen het orgaan van den heer Gambetta, ook couranten van geheel andere richting wijzen op het waterachtige, karakterlooae in de aanhangige legerwet, waarin allerlei uitzonderingen don gestelden regel omverwerpen. Hoe ook te loochenen , dat zij allen in den grond gelyk hebben ? Een wezenlijk algemeene dienstplichtigheid, volgens de dringendste eischen der billijkheid, der gelijkheid is, we weten het wel, zoo niet een onmogelijkheid, dan toch een onwaarschijnlijkheid, iets, dat zelfs in Pruisen niet bestaat, dat toch algemeen als het mo .eiland voor die zaken wordt aangehaald. Maar tusschen het onbereikbare ideaal en het halfbakken, tweeslachtige stelsel, dat men wil invoeren x is nog wel een middelterm te vinden. Wanneer de République frangaise beweert, dat het opschrift der legerwet eigenlijk een wassen neus is, dan heeft het blad volkomen gelijk. Daar waar zoovele vrijstellingen en ontheffingen wor4en toegestaan, is het wezonlyk belachelijk van een algemeene dienstplichtigheid te spreken, De artikelen 41 en 42, die in de aitting van 13 Juni aan de orde kwamen, zyn een verdere inbreuk op het zoo plechtstatig afgekondigde beginsel. Die artikelen bepalen, dat jaarlijks, een aantal soldaten naar huis kas gesouden worden, na twaalf maanden, onder de wapenen te zyn geweest. Zelfs fcU«nèh «y, die aan de eischen, door de wet gesteld, binnen zes maanden na hun inlijving voldoen, na het verstreken halve jaar huiswaarts keeren- inleen degenen, welke, na een jaar gediend te hebben, blijken niet te kunnen lezen, noch te kunnen schrijven, zullen een tweede jaar moeten dienen. Deze bepalingen nu zyn onbillijk en in strijd met de denkbeelden, die men zich gewoonlijk van de gelijkheid maakt. Dat ieder jaar zoovele soldaten, door loting verwijderd worden, als noodig is om binnen de grenzen van het vastgestelde contingent te blyven, kan des noods verdedigd worden, ofschoon wèl beschouwd elke loting reeds moeilijk overeen te brengen is met persoonlijke dienstplichtigheid. Maar dat de onkundige soldaat, die niet lezen of schryven kan, gestraft wordt voor iets, dat hyzeli' doorgaans niet op zyn rekening heeft, schijnt wel onverklaarbaar en verregaand onbillijk. Wilde men dat stelsel van straf op onkunde toepassen, dan zou men wel in de eerste plaats aan de ouders moeten denken, die vaak de opvoeding hunner kinderen geheel verwaarloezen. Waar zou het heen? Wat zou er van de gelykheid worden ook in andere maatschappelijke toestanden, indien de onkunde met achterstelling en andere straffen getroffen wierd. Met evenveel recht zou dan de wetgever de gevangenen een jaar langer in den kerker kunnen houden, wanneer by het afloopen van den straftyd mocht blijken, dat zij noch lezen, noch schryven konden. Te recht kwamen de heer Lorgeril en eenige zyner collega's tegen deze bepaling op. Eerstgenoemde ontwikkelde een amendement, waarvan de strekking was, haar belangrijk te verzachten. Ongelukkigerwijze bediende hy zich daarbij van de onzachte bewoordingen tegenover den heer Thiers, waarvan de telegraaf ons bericht gageven heeft. Hy herinnerde, dat de president der Republiek in 1848 van de roode republiek gezegd had, dat zy de //radicale tuchteloosheid" is (uitroepen). Er zyn, zeide de spreker, nog andere subversieve begrippen, dan die, welke de heer Thiers ontwikkelde. (Hernieuwde uitroepen.) De president: //Ik noodig u uit, uwe woorden in te trekken. Men mag aldus geen lid der Vergadering en nog minder de president der Republiek betichten " = Lorgeril: «Wat wilt ge, dat ik intrek? De //subversieve begrippen?" Indien, hetgeen ik aanhaalde, niet tot die categorie behoort, dan trek ik het gaarne in." De president: //Ik verzoek u bij uw amendement te blijven."
Dat deed Lorgeril dan ook, door nogmaals te doen uitkomen hoe onrechtvaardig men handelen zou door den man te straffen, die niet lezen of schrijven kan, maar zich wellicht beter van zijne militaire plichten gekweten heeft, dan zijn meer ontwikkelde krygsmakker — maar de Vergadering verkeerde blijkbaar onder den indruk van het inoident en verwierp het amendement.
Tot een beslissing kwam het eergisteren niet, doordien de heer Vandier voorstelde haar aan' te houden tot men de amendementen van de heeren ttarante en BeVeasiel zouden hebben behandeld.
Deze amendementen hebben ten doel de nummer verwisseling tusschen soldaten van één contingent, tusschen hen, die in de actieve armee dienen en hen, die reeds by de reserve geplaatst zyn, te veroorloven. De discussie hierover belooft uiterst levendig te znn De commissie verzet zich ten zeerste tegen deze nieuwe poging om de algemeene dienstplichtigheid denkbeeldig te maken. 2y" heeft verklaard te zullen voorstellen het ontwerp niet verder te behandelen, wanneer het amendement mocht worden aangenomen. (Zie telegrammen.)
De Kölnische Zeitung ontving dezer dagen van een harer Parijsche correspondenten de volgende beschouwingen over de tegenwoordige betrekkingen van Frankryk met het buitenland. i/De opzegging van het verdrag met Engeland heeft, zooals men dit onlangs nog duidelyk kon lezen in het jongste Bluebook, op het kabinet van St.-James een onaangenamen indruk gemaakt. De dagen der entente cordiale, waarop Napoleon de Derde zoo fier was, zijn voor langen tijd voorbij. Het is niet waarsohijnlijk, dat Engeland na 14 Maart 1873 den weg der gewone r.pressaiïles, der tariefverhooging zal opgaan; maar men mag het voor zeker houden, dat sommige Engelsche producten, zooals steenkolen, enz., welke onontbeerlijk zijn voor deFransche nij verheid, vroeg of laat aan een uitvoerrecht zullen onderworpen worden. Onder deze omstandigheden meen ik te mogen betwijfelen, of de Fransche republiek by eventueele gebeurtenissen m Europa, wel zou mogen rekenen, zelfs maar op d_r_ zedelijke», steun der Britsche politiek. Van de meest nabij zijnde buren van Frankryk verkeert België reeds in soortgelijken toestand als Engeland. In zyn pogingen om de Brusselsche regeering over te halen, het beschermende stelsel, door Frankryk ingevoerd, te steunen, en derhalve in een wyziging van het bestaande Fransch-Belgische tractaat toe te stemmen, stiet de onderhandelaar uit Versailles, de heer Ozenne, op een soort van stelselmatigen tegenstand, dien hy met recht meende te mogen toeschrijven aan Engelsche invloeden, en dien hij niet bij machte was te overwinnen. Ook voor Holland, dat zeer onlangs nog zoo Franschgezind was, is het beschermende stelsel der republiek verderfelijk geworden. De Hollanders weten goed te rekenen, en daar de nieuwe droits de pavilkn hun koopvaardijvloot, die op zulk een groote schaal transitohandel drijft, zoo zwaar getroffen hebben, ondanks het bestaande handels- es ssheepvaartsverdrag; daar verder alle reclamatiën vruchteloos bleken te zijn en men ter nauwernood daarop acht scheen te slaan, zoo had er in den Haag een ommekeer plaats (?), die wel verdient te worden opgeteekend. Wat Zwitserland aangaat, zoo heeft men, als deed men het met opzet, de warme betuigingen van sympathie, waarvan het eedgenootschap overvloeide, byna met minachting van zich af gestooten. Men herinnere zich de uitvallen der Liberté tegen Zwitserland, omdat dit — naar het blad meende— posten op rekening der onkosten, door het leger van Bourbaki veroorzaakt, gebracht had, welke daarop niet hoorden; uit de bijzonderheden, waarmede het brutale orgaan zijn onderwerp stoffeerde, bleek ten duidelijkste, dat de bouwstoffen voor het artikel uit de bureaux van het ministerie van financiën afkomstig moesten zyn. Het Journal. officiel, anders toch zoo kwistig met zyn //entre-filets,"' zweeg. Ook in de passen-qaaestie werd de Zwitserschore-- publiek door hare zuster slecht behandeld en achteruit gejet. De regeeriug van Bern had het volste recht, de opheffing van het passen-systeem ten bate van Engeland en België, ook voor de Zwitsersche grens tevergen,maar of zy al bad, of reclameerde, nietamooht baten. Eindelijk wierp men den Zwitsers een beentje toe, door te verorden..., dat zy bevrijd blyven zouden van de kosten der visa's! Betreffende Italië weet ieder op voldoende wijze, hoe men op het schiereiland over het algemeen, en in het Quirinaal in het by'zonde? over de RoömSche staatkunde van Frankrijk denkt, en welk vertrouwen deze inboezemt. Voor de Oostenrijk-Hongaarsche monarchie is ook al weer de Franse __ handelstactiek de steen des aanstoots. De belasting der buitenlansche handelsmarine, ondanks het handelsverdrag en de zoogenaamde droits de statistique vormen den kern der bezwaren, onverpoosd door den graaf Aponyi te berde gebracht. Zelfs de vriendschappelijke gevoelens van Turkye zoekt men te vervreemden. Daar Frankryk nog altoos in het Oosten op de rol aanspraak maakt van beschermster der Latijnsche kerk, heeft zyn vertegenwoordiger te Konstantinopel, de heer Vogué, het door zijn voortdurende inmenging in zaken, die hem niets aangaan, zoo ver gebracht, dat de Porte beleedigd is en Rusland zyn argwaan voelt ontwaken. Met Duitschland schijnt Frankryk thans mirabile diclu nog de beste betrekkingen te onderhouden, en deze zyn de eenigen, waarop de heer Thiers met tamelijke zelfvoldoening Wy zen kan." — Te Pary'3 is een nieuw deel verschenen van de papieren der ex-keizerlijke familie. Zij hebben allen betrekking op de Mexikaansche zaken.
— De Jardin Mabille is geheel verwoest, ten gevolge van een ferme vechtpartij tusschen Fransche en Engelsche //heeren," die aan het kibbelen raakten over den triomf van het paard Cremorne (*) bij den laatsten wedloop. De //heeren" takelden elkaar flink toe, zoowel met hun vuisten, als met stoelen en zoogenaamde //ptoertendooders." De Franschen waren in de meerderheid , doch de Engelschen vergoedden hun gemis aau quantiteit, door hun vecht-qualiteiten. De politie zag het schouwspel eerst bedaard aan. Toen het echter to bont werd, mengde zij zich eindelijk in den strijd en nam eenige belhamels gevangen. De eigenaar van de prachtißstelling zal wel onaangenaam getroffen zyn geweest door de //verrassing."
---

