OPENBAAR EN BIJZONDER ONDERWIJS.
Iv de vorige week vestigen wy de aandacht op eenige wonde plekken in ons openbaar volksonderwys. "et misbruik, dat van kweekelingen gemaakt wordt, *en veel te gering hulppersoneel en de karigheid van bezoldigingen gaan hand aan hand om niet alleen in Amsterdam, maar in een groot gedeelte der gemeenten *•* onderwys minder vruchtbaar te maken, dan het Behoort te zyn en by een milde opvatting der onderwijswet zyn kon. Of die wenken en de raadgevingen, door zoovele jjnderen in gelijken zin gegeven, er toe leiden zullen, dat hier en elders de gemeentebesturen tot meer yver en grooter opofferingen voor hot onderwijs zullen worden gebracht, zal de toekomst leeren. Intusschen heeft die °Penbare behandeling van de gebreken, in ons volksonder wys, reeds een geheel andere uitwerking gehad. >~ door de vijanden der openbare schooly als nieuw wapen aangegrepen tegen de door hen zoozeer verfoeide instelling. Do ultramontaansche bladen hebben zich met licht te begrijpen leervermaak op onze artikelen geworpen en hebben hunnen lezers met zegevierende kreten de zinsneden voor oogen gesteld, waarin WP aantoonden, hoe geringe vruchten het lager onderwys nog heeft opgeleverd. De Noord-Brabanter heeft «Jus ons artikel nagenoeg geheel afgedrukt, natuur"Jk om tot de gevolgtrekking te komen, dat de zoo hoog geroemde openbare school een onding is en dat de kosten «aarvooruit de penningen der belastingschuldigen besteed, *eg~ew-rpen geld zijn. De conclusie der clericale bladen is deze: Geen enkele gulden behoort langer voor het openbaar onderwijs te worden besteed. De onze was geheel ftnders. Zy kwam hierop neder, dat de gemeentebesturen , uit misplaatste zuinigheid of onbekendheid met de geringe resultaten van het onderwijs, de scholen veel ** bekrompen hebben ingericht; dat hetgeen daaraan tot dusverre besteed werd niet voldoende was om de groote menigte van bruikbare kennis te voorzien, zoodat alleen door meer uitgaven aan de verplichting *on worden voldaan, om voldoend onderwys te geven. Waar de conclusiën zoozeer uiteenloopen, moet ook het j;unt van uitgang geheel verschillend zijn. En dit ie inderdaad zoo. De vijanden der schoolwet zien het groote kwaad in de openbare school zelve, in haar on.ydig l___«i_te_, d_t alleen maatschappelijke voémmg beoogt en alle kerkelijke leerstellingen onaangeroerd laat. Van elke leemte in het volksonderwijs maken zij een onafscheidelijk gebrek van de openbare school en en met graagte grijpen ze dus elke ongunstige getuigenis aan, om die school in opspraak te brengen en ïbij het volk onbemind, kan het zyn, gehaat te maken. Ons betoog echter berustte op geheel andere grondstellingen. De gebreken, door ons aangewezen, spruiten volstrekt niet voort uit den aard der openbare school; dat hebben wij in ons tweede artikel aangetoond. Maar de heeren ultramontanen, met hun gewone onpartijdigheid en waarheidsliefde, hebben zich wel gewacht ook daarvan melding te maken. Dat paste dan ook geenszinjs ïn hun kraam. Welk een indruk zou het op hunne lezers gemaakt hebben, indien zy hun, gelijk de eerlijkheid vorderde, hadden medegedeeld: het Handelsblad heeft wel klachten geuit over de geringe vruchten van hét •volksonderwys; het heeft evenwel de oorzaken daarvan niet gevonden in de openbare school zelve, maar in de bekrompen toepassing der wet? Men begrijpt echter dat zij zich wel gewacht hebben ~ daarvan melding te maken. De eenige voorwaarde toch, waaronder zy ook het tweede gedeelte van ons betoog konden aanhalen, was deze: dat zij tevens bewezen, dat van het openbaar onderwys geen betere resultaten te verkry'gen zyn, ook al wordt de wet met liefde en mildheid ten uitvoer gelegd. Dan hadden zy de meerdere kracht van het bijzonder onderwijs moeten staven en zulks niet alleen met eenige algemeenheden, waardoor niemand zich laat overtuigen, maar met deugdelyke (gronden, door het aanhalen van betere resultaten, dan de neutrale school heeft opgeleverd en ooit leveren kan.
Dat betoog ia echter onmogelyk, om de zeer afdoende reden, dat de resultaten van het by zonder onderwijs zqo al niet «iechter, dan toch zeker niet beter zyn dan die der openbare school. Bij de admissie examens der burger dag- en avondschool te Amsterdam, die zulk «en treurige vermaardheid hebben verkregen, hebben «e leerlingen van de Wjzondepe school in geenen deele Vclldaan» d*ll voormaifee bezoekers der openbare no<T«„„- • gendeel de verhouding W*b voor de laatste dendrkCengrtiger- wanneer by onze arbej« Mtiv-kSSn-f*-"0? ".eiaig van den beschavende» «n oatwikJuUndot invloed, dien men van bet onderwiis verwacht kan worden waargenomen"tiftS v_ü -chynsel dan mmderen omvang by hen die aan scholen of vereemgingsscholen zijn opgeleid, dan bil degenen, die op de banken der openbare armenscholen Hebben gezeten?
Dezelfde oorzaken brengen by beide soorten van onderwijs dezelfde gevolgen teweeg. Gebruik of liever misbruik yan kweekelingen als onderwijskracht, overtairyke klassen en slechte bezoldigingen vindt men, Maast gebrekkige opleiding, zoowel bij het bijzonder als *>ü het openbaar onderwys van minvermogenden. B§ het eerste echter zyn het kwalen, die moeilijk te verhelpen zyn. De financieele krachten van het byzonder onderwijs voor mingegoeden zijn uit den aard der zaak ■beperkt en de ouders, die om welke redenen dan ook ** hunne kinderen van gebruik willen laten maken, ?ioeten zelve weten of zy dat onderwys trots die geweken , welke men niet licht verhelpen kan, voor hun «roost het best achten. ---aar bet openbaar onderwys is geenszins gedoemd |* onvruchtbaarheid. De gemeentebesturen en het rijk oen het in hunne maebt de onmisbare verbeteringen ' ,te. brengen en daardoor het algemeene peil der A m t ing te doen stygen. Het voorbeeld dat thans geeft — althans zoo de Gemeepte- Zlch met de voorstellen van het dagely'ksch ber sonUri TereeniEt — door vermeerdering van hulpperwii S verhooging . van jaarwedden, zal hopen dLiw glDg, vinden- gemeentebestuur, dat ro.nl KW6g zal des te meer aan zijne dat. £g ,bean*Woofl»en- Ook het bijzonder onderwijs, omda^!?1. teten *«* fllechts daardoor verbeterd is, at net dar openbare school ep zijde tracht te stre♦ *w « d* uitwerking yan ondervinden. [ Het zal zich tot nieuwe krachtsinspanning geroepen zien, | wil het geljjken tred houden met de openbare school. De geheele natie zal er dus bij winnen, als door het geheele rijk heen de gemeentebesturen den onderwijzer verheffen en zijn taak gemakkelijker en dankbaarder maken. Hoe degelijker de jongens en meisjes gevormd worden, des te meer zal het onderwijs in eere komen, des te geringer zal het schoolverzuim zijn, des te bereidwilliger zal men de publieke lasten dragen. Maar ook het ryk heeft daarbij een gewichtige taak te vervullen. Wijziging der schoolwet zal al meer en meer blijken een eisch des tijds te zyn: niet om haar beginsel af te breken, om hare onzijdigheid te doen verdwenen, maar om de gebreken, die na löjarige werking gebleken zyn haar aan te kleven, te doen verdwijnen. Regeling van het voorbereidend onderwys, betere opleiding van onderwijzers en dat wel door het middel ■ baar onderwjjs on verhooging der bezoldiging, ziedaar leemten, gewichtig genoeg om eene herziening wenschelijk te maken.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
In het Lagerhuis heeft een zeer belangryke beraadslaging plaats gehad over de opzegging van het handelstractaat door Frankryk en in het algemeen over de handelspolitiek van de regeering van dat rijk. De heer Graves, de afgevaardigde voor Liverpool, laakte de Fransche regeering in zeer sterke bewoordingen, maar keurde evenzeer de houding van het Britsche kabinet af, hetwelk voor de opzegging van het tractaatverantwoordelyk was, wegens de noodelooze hardnekkigheid , waarmede het geweigerd had het oor te leenen aan Frankrijks voorstellen, om in het tractaat eenige wyziging te brengen. Alleen lettende op de bekende en in de Nationale Vergadering geuite protectionistische neigingen van den heer Thiers, had de regeering, zooals uit de stukken bleek, geen oog willen hebben voor de financieele behoeften van Frankrijk, voor de onverbiddelijke noodzakelijkheid om 's lands inkomsten te verhoogen, niettegenstaande lord Lyons in zyne depêches aan graaf Granville daarop wel degelijk de aandacht vestigde, evenals op de politieke gevolgen der opzegging van het tractaat, waaruit allicht verkoeling der goede betrekkingen tusschen Frankryk en Engeland zou kunnen voortvloeien. Bovendien wees hy op de stellig nadeelige gevolgen voor den handel van Engeland, indien geen nieuw tractaat gesloten wierd, en gispte de regeering, die van meenïng scheen te zijn dat, wanneer eene vreemde natie hare voorwaarden niet wilde aannemen, het beter was in het geheel geen tractaat te sluiten. Juist wanneer men met eene regeering te doen had als de tegenwoordige in Frankrijk, welke maar al te veel overhelde naar reactie op handelsgebied , moest men , beweerde hij, er nog meer op verdacht _yn om die voordcelen voor de vlag by tractaat te verzekeren, welke men van de tegenpartij maar verkregen kon. De spreker eindigde met eene motie voor te stellen, waarby genoemde maatregelen, en met name die tot invoering van differentieele rechten voor den handel onder Engelsche vlag in de Fransche havens, werden verklaard te stryden met de beginselen, door Engeland en Frankryk in 1866 by* gemeen overleg aangenomen, en met de belangen van den handel van Engeland. Drie ministers (lord Enfield, de heeren Chichester Fortescue en Gladstone) traden tot verdediging der regeering op. Eerstgenoemde betoogde uit de overgelegde stukken, dat de regeering zich in het geheel niet halsstarrig tegen elke onderhandeling met de Fransche regeering verzet en geweigerd had den financieelen toestand van Frankrijk in het oog te houden. De Britsche regeering was, zoo verklaarde hij, van den aanvang af gezind om aan Frankrijk de behulpzame hand te bieden, maar de voorstellen van den heer Thiers waren onaannemelijk, omdat zy allen een geest van teruggang en van belemmering ademden, in zeer onbestemde bewoordingen ingekleed waren en voortdurend als eene soort van ultimatum gesteld werden, met bedreiging dat anders het tractaat zou worden opgezegd. Wat verder de ingevoerde differentieele rechten betrof, welke tot nog toe uitsluitend op Engelsche schepen in de Fransche havens toegepast werden, herinnerde de Minister dat bij het tractaat van 1860 daaromtrent aan Frankrijk, hetwelk altoos geneigd was van de kustvaart een nationaal monopolie te maken, de volste vrijheid was voorbehouden; dat bij een besluit van 1866 Frankrijk van die vrijheid had afgezien, doch thans volkomen bevoegd was om die vryheid terug te nemen; al mocht die maatregel eenigszins nadeelig zijn voor den door Engelsche schepen gedreven handel langs deFransche kusten der Midellandsche Zee, zoo geloofde de minister toch, en hij beriep zich op de getuigenis van deskundigen, dat die maatregel zou blijken onhoudbaar te zijn, daar hij onder anderen voor Marseille, bij de geringe seheepsruimte welke er na aftrek der Engelsche schepen beschikbaar bleef om de kustvaart te onderhouden, eene seer groote verhooging van vracht zou veroorzaken en dus ten slotte op de beurs der Fransche natie zou terugwerken. De heer Gladstone verzocht den heer Graves om *|jise motie in te trekken, omdat, afgescheiden van de al of niet gegrondheid yan het daarin uitgedrukte gevoelen, de aanneming in elk geval het der regeering onmogelijk zou maken om met de noodige vrijheid bij de Fransche regeering op eene nadere regeling der wederkerige handelsbelangen aan te dringen. Hij hield een krachtige lofrede op de vrijzinnige handelsbegrippen en wees op 4fi heilzame vruchten, welke Frankrijk uit het aannemen daarvan b£j het handelstractaat van 1860 reeds geplukt had. Juist in die vruchten zag hij den waarborg, dat de gemeenschap tusschen de beide landen slechts zeer tijdelyk eenige schade zou ondervinden. De Fransche vrijhandelsmannen, verklaarde hij, waren thans door de opzegging van het tractaat van 1860 in beweging gekomen, nieër dan geschied zou zijn wanneer het tractaat eenvoudig, onder voorwendsel van fiscale eischen, gewjjzjgd ware ep er in de daad een terugtred gedaan ware op den weg van handelsvryhcid. Daartoe mocht de Britsche regeering niet medewerken; het eenige antwoord, waarmede zij Franrijks reactionaire voorstellen bejegenen mocht, kon zyn: neem uwe vrijheid terug, dan komen wy' beiden pp een zuiver standpunt. Na tfeze rede, welke luid werd toegejuicht, trok de heer Graves zijn motie in.
---

Duitschland.
In de zitting, door den Ryksdag op 17 dezer gehouden, is vóór het in behandeling nemen van het ontwerp op fje Jezuïeten in tweede lezing een amendement ingediend van de zyde der conservatieve party door Meyer, Hohenlohe, ondersteund door 74 leden, waarby eenige wyzigingen op het ingediende ontwerp worden voorgesteld (gedeeltelijk reeds per telegram medegedeeld). Daartoe behooren, behalve de wijziging: dat de orde der Jezuïeten en do met haar verwante congregatiëa van het gebied des Duitschen rijks zijn uitgesloten, nog de volgende: Het is den Jezuïeten verboden inrichtingen in het leven te roepen. De thans bestaande inrichtingen zullen door den Bondsraad worden opgeheven binnen een bepaald tydperk, hetwelk den duur van zes maanden niet mag overschrijden. Tevens wordt er deze wijziging aan toegevoegd, dat buitenlanders over de grenzen kunnen worden gezet, inlanders de vestiging op een bepaalde plaats kan worden verboden, of hun een bepaalde plaats ten verbly've kan worden aangewezen, terwyl aan den Bondsraad de uitvoering der wet wordt overgelaten, zooals vroeger reeds is gemeld. In verband hiermede wordt door den heer Volk, ondersteund door 71 leden der liberale fractiën en der liberale ryksparty, het volgende voorstel gadaan: de Rijksdag koestert de verwachting, dat de rijkskanselier in de eerstvolgende zitting een voordracht zal indienen betreffende de invoering: I°. van het burgerlijk huwelyk en 2°. van de registers van den burgerlijken stand. De heer Meyer motiveert de noodzakelijkheid van het goedkeuren der wijzigingen voorgesteld door de conservatieve partij. Dat de Jezuïeten gevaarlijk zyn voor den Staat moet niet worden beoordeeld naar hetgeen in Duitschland ia voorgevallen gedurende de jongst verloopen 25 jaren; men moet daartoe nagaan het gebeurde gedurende de jongst verloopen drie eeuwen, niet slechts binnen de grenzen van Duitschland, maar insgelijks daarbuiten. Hy toont wyders aan, hoe door het amendement in de eerste plaats de onvervreemdbare rechten van het burgerschap worden gewaarborgd en ten andere hoedanig aan den eisch der omstandigheden wordt voldaan.
De heer von Aretin bestrydt de amendementen en het oorspronkelijk ontwerp, dat een verdediger vindt in den heer Dernburg.
De heer Faustle, lid van het Beiersche ministerie en tevens lid van denßondsraad, verdedigt met een enkel woord de voordracht tegen de beschuldiging,dat bij toepassing van de bepalingen van het ontwerp in Beieren, zoodra het tot wet zal zyn verheven, daardoor de rechten van inboorlingen geschonden zouden kunnen worden. Wat betreft het verwyt, dat Beieren de Jezuïeten wenscht uit te sluiten, terwyl het de Redemptoristen, die niet anders worden geacht dan zeer nauw aan de Jezuïeten verwant te zijn, in het land toelaat, te dezen opzichte zullen de statuten der ordo worden nagezien en daarna zal de vraag worden beantwoord hoedanig te hunnen aanzien behoort te worden gehandeld. Het is met walging dat ik my heb gezet aan het onderzoeken van het ingediende ontwerp, zegt de heer Gerstner. Dat ontwerp maakt op mij den indruk alsof zoo iets te voorschijn ware gebracht uit de oudt dagen van de Bondsvergadering. De maatregel dus ingevoerd wordende zal door het volk worden beschouwd als eene onrechtvaardigheid; men zal zeggen: wat hebben die Jezuïeten misdreven ? En inderdaad zy hebben slechts hun oud handwerk voortgezet; zy zyn blyven speculeeren op de domheid, op de onwetendheid'der massa. Wat baat het, dat men een paar geestelyke orden opheft, indien men al die halfslachtige vereenigingen en broederschappen niet met kracht aangrijpt; indien men mannen, zooals by voorbeeld de bisschop van Regensburg, die wel is waar niet tot de Jezuïeten maar wel tot de gevaarlyksten behoort, stil laat begaan. Wordt de voordracht wet, dan verergert de toestand; men heeft daarbij individuen op het oog, en de Roomsche kerk zal beweren dat men haar wil treffen. Jaren lang heeft men hot protestantsche Jezuïetisme laten voortwoekeren; jaren lang heeft het ongestoord gehuisd in de schoolwet, want de Pruisische schoolwet draagt den stempel van het echte Jezuïetisme op het voorhoofd. Ziet, dat alles moet anders worden en dat is slechts mogelijk, indien men den vijand met zijn eigen wapen bestookt, met goede scholen, met goed onderwijs, met intellectueele wapenen, welke de Staat thans veel beter kan aanwenden dan vroeger. De godsdienstige dampkring moet worden gezuiverd en daartoe behoort men andere middelen te gebruiken dan de voorgestelde, welke men in overijling samen tracht te smeden. — Op 11 dezer had te Straatsburg het volgende zonderlinge voorval plaats, zoo meldt onze Frankforter correspondent. Reeds sedert geruimen tyd keepen byna dagelyks Elzassers en Lotharingers, die hy het Fransche leger dienden, hetzij in Frankrijk of in Algerië, naar hun geboorteland terug; op grond der bepalingen van het met Frankrijk gesloten verdrag moeten inboorlingen van het Duitsche rijksland, bij het Fransche leger in dienst, worden ontslagen, ingeval zij zich verklaren voor de Duitsclie nationaliteit. Qm verschillende redenep, die zeer pleiten voor bet allengs ontwaken van een gunstiger gezindheid jegens Duitschland bij de bevolking der nieuwe provincie, neemt bet aantal dier huiswaarts keerende Elzas-Lotharingers als met den dag toe. Op den vroeger vermelden dag was het aantal dier manschappen bijzonder groot, dat den uit Frankryk gekomen trein te Straatsburg verliet. Uit dienzelfden trein siapte §en koerier van het Fransche ministerie van buitenlandsche'zaken, belast met hei overbrengen van depêches naar Weenen. Nauwelijks had deze op het zien dier manschappen, die nog Fransche monteeringstukken droegen, de oorsaafe van hunne komst aldaar vernomen, of onze vurige Franschman snelde naar hen toe en overlaadde hen met schimp- en smaadredenen, die met woeker werden teruggegeven. Weldra kwam bet tot feitelijkheden van de zijde des verbolgen Franschiaans, waarop de aangevallen manschappen niets schuldig bleven. De wacht snelde toe, o;m de vechtende personen te scheiden, maar onze koerier, ziedende van gramschap en steunende op zijn qualiteit als diplomatiek anabtenaar, verzette zich met gelyk geweld tegen he» als hy vroeger tegen de andere personen had gepleegd. Eindelyk maakte men zich van zyn persdon meester en werd by in verzekerde bewaring gebracht. I)oqr tusschenkomst van de Fransche leden der te Straatsburg werkzame gemengd* commissie van IjquU datie, gelukte het den heethoofdigen koerier, die in zeer gehavenden toestand uit den str-d *-s teruggekeerd, de vergunning te erlangen om zijn reis naar Weenen voort te zetten. Vooraf echter heeft een der leden zich borg moeten stellen, dat de rustverstoorder voor den rechter zal verschijnen, zoodra zijn zaak voer de rechtbank te Straatsburg zal dienen. Voor eenige dagen hebben wij met een enkel woord gemeld, dat de redactiën der democratische dagbladen in j Duitschland het plan hadden gevorrqd tot het houden van | een by°eeniioi»igt. Daaraan is sedert gevolg gegeven en men i verneemt, dat dezer dagen te Heidelberg acht dagbla' den zich hebben doen vertegenwoordigen ter bedoelde samenkomst. De heer Eichelsdörfer, uit Mannheim, hoofdredacteur van de Neue Badische Landeszeitung, heeft de vergadering gepresideerd. Geen der vertegenwoordigde dagbladen heeft met een enkel woord eenige mededeeling gedaan ten opzichte van het verhandelde; allen daarentegen verklaren zij om strijd, dat met betrekking tot de beginselen, waarvan zij moeten uitgaan, de meestgewenschte eenstemmigheidonder allen heerscht, zoomede ten aanzien van de wijze waarop zij het groote doel trachten te bereiken, Het plan is beraamd om dergelijke bijeenkomsten in het vervolg regelmatig te doen plaats hebben, ten einde het bewustzijn zoo mogelijk dieper te doen doordringen, dat het groote doel niet dan door gemeenschappelijke samenwerking kan worden bereikt.
— Behalve de reeds vroeger door de Beiersche regeering uitgevaardigde algemeene maatregelen, strekkende tot het bewaren der heugenis aan den zoo roemrijk geeindigden oorlog, beeft de Koning dezer dagen een nieuw besluit genomen in gelijken geest. Het hier bedoelde middel ter vereeuwiging van de vaderlandsehe glorie is geheel van bijzonderen aard. Hy heeft namelijk bevolen dat te zijnen koste een kolossale frescoschildering zal worden vervaardigd in de Feldherrn- Halle; zy zal een geheelen wand daarvan beslaan. De berichten betreffende den stand der hop zijn in de jongst verloopen dagen veel verbeterd, zoo gaat onze correspondent voort. De warme, zonnige weersgesteldheid heeft het gewas, dat niet zeer gunstig stond, maar zoomin als andere veldvruchten in zuidelijk Duitschland door de koude heeft geleden, aanmerkelyk verbeterd.
De stemming aan de Beiersche markten was gedurende het eerste gedeelte der afgeloopen week zeer levendig, ten gevolge van de sterke vraag en den geringen voorraad die nog aanwezig is. Toen later do vraag verminderde, bleven de houders niet minder vast gestemd dan vroeger, en ten gevolge daarvan zyn de koopers verplicht zich daarnaar te regelen. — De landbouwschool te Kleef wordt thans door 57 leerlingen bezocht, waarvan 35 uit de Rynprovincie, 10 uit Westfalen, luit Hessen, 1 uit de prov. Saksen, 1 uit Waldeck, 7 uit Nederland, 1 uit België en 1 uit Frankryk.
---

Frankrijk.
De Versaillaanscbe berichtgever der Indépendance beige deelt, wat hy noemt, juiste bijzonderheden mede, aangaande een gesprek, dat de heer Thiers met den heer von Arnim gehad heeft in het paleis van het Elysée. Daags te voren had de president der Republiek van den Duitschen gezant mededeeling ontvangen der voorstellen, door de regeering te Berlijn in antwoord op eenige avances van Fransche zijde gedaan. Die voorstellen komen hierop neer;
«De Republiek betaalt in 1872 een milliard franken on dan zullen nog twee departementen worden ontruimd. In 1873 wordt diezelfde som in de Duitsche schatkist gestort en de ontruiming van twee nieuwe departementen zal onmiddellijk volgen. Het laatste milliard wordt in 1874 voldaan en tevens zal tegen dien tijd de laatste soldaat uit Frankryk verdwenen zyn,
//De ontruiming za.l elk jaar plaats vinden, zoodra gelden tot een bedrag van telkens een milliard in handen der Duitsche regeering zich bevinden."
Deze voor Frankrijk vry voordeelige voorstellen moeten het werk zijn van deu heer von Bismarck, en algemeen worden gif beschouwd als een soort van overwinning der vredes- op de oorlogspartij. Deze toch wilde van geen ontruiming weten en drong met kracht op de handhaving van het status quo aan, vermits zij daarin een waarborg meende te zien — althans een voorloopigen — tegen mogelijke plannen van weer wraak. De vervroegde ontruiming was een moeielijk te verkrygen concessie, die men den Koning en der krijgsparty moest afpersen, en waarmede de Franschen wel tevreden mogen zyn. In het gesprek, waarvan boven melding gemaakt is, moet de heer v. Arnim niet nagelaten, hebben op de vredelievende en Frankryk gunstig gezinde tactiek van v. Bismarck te wyzen <n te doen uitkomen, dat men daaraan de nieuwe concessiën te danken hebben zou.
Niettemin schijnt het bewind van den heer Thiers nog niet tevreden te zijn geweest, want het heeft op nog gunstiger voorwaarden aangedrongen, dan die, welke de heer von Arnim in last had over te brengen. Tegen betaling van 500 millioen fr. wil het de ontruiming verkrijgen der twee departementen Marne en Haute Marne; tegen betaling van één milliard die van de beide andere: Ardennes en Vosges. Eindelyk verlangt het de ontruiming der laatste departementen, niet tegen betaling van het resteerend bedrag, maar met zoogenaamde financieele waarborgen; Volgens deze voorsteilen zouden de eerstgenoemde departementen binnen twee of drie maanden, de twee andere in Maart of April 1873 van de tegenwoordigheid der Duitschers verlost zyn,
Naar de berichtgever der ïndépendance verzekert, maakt de Duitsche gezant nagenoeg geen zwarigheid om op den aangegeven grondslag te onderhandelen. Overeenkomstig het gemaakte plan zouden de stortingen niet langer door tusschonkomst der Fransche regeering maar rechtstreeks door de bankiers van het Duitsche gouvernement verstrekt worden. Voorts zouden de zes te ontruimen departementen tot onzydig grondgebied worden verklaard, voor zoolang nog Duitsche troepen in Frankryk aanwezig zyn, en mitsdien zou noch de Fransche, noch de Duitsche regeering daar eenige sterkte mogen aanleggen. De kosten van onderhoud der Duitsche troepen zouden by elke ontruiming van twee departementen met een derde verminderen. Met andere woorden: Frankrijk betaalt niets meer ten behoeve der troepen, die uit twee departementen teruggetrokken zyn, al blijven die ook in de vier overige legeren. Het blykt uit een door den prefect van het departenient der Rhöne-monden overgelegde briefwisseling, door hemrnetden minister van binne_l. zaken gevoerd, dat deze en niet de prefect verantwoordelijk moet worden geacht voor de vergunning der processie op den H. Sacramentsdag, met andere woorden: voor de verkrachting der wet van GerminaL, jaar X. Maar niettemin heeft de heer de Kératry in zijn brief aan den heer Lefrane, als zijn meening te kennen gegeven , dat men den ommegang vrij moest laten, dëwyl men dan een edel voorbeeld gaf van godsdienstige verdraagzaamheid, enz. De Minister antwoordde, dat hy het geheel in met den prefect eens was, en zop geschiedde h.et? dat 4e processie plaatsi vond. —- Men verzekert, dat de rechterzijde heeft afgezien van bet gisteren door ons medegedeelde plan. ,jen ! beer Thiers te verzoeken zijn miöist»-; uit mid. den te kiezen. Het we?» reeds bö" voorbaat -00-eer , bespot in de couranten en bij h?t puhüek, dat de heeren, naar het schijnt, den moed niet hebben gehad he ten uitvoer te leggen.
— Het Journal officiel bericht, dat het tweede transport van veroordeelde communisten op het fregat la Guerrière den 13den Juni Brest verlaten heeft.
— De minister van binnenlandsche zaken laat de diplomatieke stukken, betreffende den oorlog 1870—1871, in een geordend overzicht uitgeven. Het eerste deel verschijnt eerstdaags.
— In de Opera-Comique is dezer dagen opgevoerd een dramatisch gedicht van den heer Louis Gallet, met muziek van den heer Camille Saint-Saë.... De held is een Nederlandsch dokter, met name Kornelis (zeer poëtisch!) die zijn geheele leven slijt met het doorsnuffelen van allerlei Japansche reisverhalen. Een tweeden Don Quxote gelijk, wordt zyn verbeelding medegesleept door die fantasmagorieën, en hij eindigt met smoorlijk verliefd te worden op een Japansch princesje, wier portret in zyn studeervertrek hangt. Vandaar la princesse jaune — de titel van het stuk. Daar dr. Kornelis zijn beminde niet kan bereiken, komt hy er evenals Faust toe, een zekeren wonderdrank te nuttigen, die hem naar de beemden van Japan moet overbrengen. De tooverdrank doet zijn plicht, en dr. Kornelis bevindt zioh op eens in een Oostersch vertrek, a la Japonnaise ingericht, met tal van porseleinen zaken en een Japaneesch landschap in het verschiet. De held vindt er natuurlijk zijn heldin, doch hetgeen hem dubbel aangenaam is: in haar ontdekt hy een nichtje van hem, een aardig Friezinnetje, (hoe kan een Franschman een Nederlandsche vrouw zich ook anders denken, dan met een Frieschen kap?), dat hem teeder bemint, doch dat hy voor de princesse jaune verstooten heeft. Hy valt voor haar de] voet. Zij glimlacht hem toe. Hy wil haar in zyn armen drukken, doch de verschijning verdwijnt. Dr. Kornelis komt tot het besef der werkelykheid terug, en neemt ten slotte zyn nichtje in genade — als zijn vrouw — aan» Zoowel het stuk als de muziek worden zeer geprezen door de tooneelcritiek van Parijs.
---

Spanje.
Verschillende telegrammen uit Spanje geven verslag van de optreding en de eerste daden van het nieuwe ministerie. Donderdag legden de ministers in handen des konings den eed af, met uitzondering van den heer Zorrilla, die zich niet te Madrid bevond.
Deze oplossing der bestaande crisis schijnt reeds terstond eene goede werking in de hoofdstad te hebben gehad; niet alleen melden de berichten, dat alles rustig was, maar ook dat de fondsen aan de beurs gestegen waren en dat de vrijwillige dienstneming tegen de Carlisten als met een nieuw leven bezield was; den eersten dag van het nieuwe ministerie namen er nist minder dan 2000 personen dienst. Dat de regeering aULe troepen uit Madrid naar de provinciën gezonden heeft tot versterking van de burgerwacht in den strijd tegen de Carlisten, werd mede beschouwd als een bewijs dat zij op de goede gezindheid der burgerij vertrouwt, maar tevens als een bewys datde laatste gunstige berichten van het vorige kabinet nopens den opstand niet geheel met de waarheid overeenkwamen. Zoowel in Catalonië en Galieië als in de Amezcuas moet de rust nog niet geheel hersteld zijn.
Onder de eerste maatregelen van het ministerie zou behooren de ontbinding van de Cortes, waarin de radicalen laatstelijk tot de minderheid behoorden. Zaterdag is in het Congres reeds mededeeling gedaan van het koninklyke besluit, waarbij de zitting gesloten werd. (Dit echter kan niet geschieden vóór in Augustus daar de Cortes eerst in April byeen kwamen en minstens vier maanden zitting hebben moeten, alvorens zy kunnen worden ontbonden. Red.)
Wat de handelingen van de verschillende nieuwe ministers betreft, meldt men dat de heer Gasset den dag na zijne optreding eene aanschry'ving heeft gericht aan den kapitein-generaal op Cuba, om dezen kennis te geven van de optreding van het nieuwe kabinet en van zijn vast besluit om tot eiken prijs de integriteit van het Spaansche grondgebied te handhaven en derhalve den opstand op Cuba te dempen. De minister van financiën Ruiz Gomez zou, nar*f gemeld wordt, het wetsontwerp van zijnen voorgaager tot regeling der schuld terugnemen. Hy zou een volledig overzioht van den staat der financiën van Spanje openbaar maken, en aan den Koning voordragen, de regeling bij koninklijk besluit te doen geschieden. Vooral be zuiniging op den staatsdienst zou van die regeling de grondslag zijn; de Minister moet zich tevens verklaard hebben tegen het niet ten vollo in specie betalen der coupons van de buitenlandsehe schuld. De republikeinsche party, welke zioh tegenover het vorige ministerie aan de radioalen had aangesloten, heeft zich van het bondgenootschap teruggetrokken zoodra hare bondgenooten alleen van de overwinning de vruchten plukten; men verwachtte een nieuw manifest, waarin het bestuur der republikeinsche vereeniging eenoorlogsverklaring aan de regeering doen zou. Schoon bij de eerste benoeming alle portefeuilles terstond werden bezet, schijnen toch eenige der nieuwe ministers slechts tijdelijk te zijn benoemd, en was het tot Zondag nog niet eens zeker of de benoemde leider van het kabinet, Zorrilla zelf, de benoeming wel zon aannemen. Vrydag waren eenige leden de. radicale partij uit de Cortes met de nieuwe ministers Ruiz Gomez en Beranger naar Tablada vertrokken om, zoo noodig, bij Zorrilla aan te dringen, dat hy zich niet aan 's Konings beroep onttrekken zou. Die stap was onnoodig, of hij heeft het gewensohte gevolg gehad, daar Zorrilla, zooals de telegraaf heden meldt, Zondag te Madrid aangekomen en door de besolking met groote geestdrift ontvangen was.
Uit Parijs wordt gemeld, dat de heer Olozaga zijn ontslag als Spaansch gezant bij de Fransche regeeririg zou gevraagd hebben, doch men vertrouwde dat deze aanvrage kiesehheidshalve, en met het oog op de nieuw. ministerieele crisis in Spanje, gedaan was, en men den gezant in Frankryk behouden zou. Hei gebruik in Spanje brengt namelijk mede, dat de hooge ambtenaren van den Staat met de regeering hunner richting optreden en aftreden; aan dit gebruik moet ook het feit toegeschreven worden, hetwelk onde. de telegrafische berichten in ons laatste nummer vermeld werd, datde gouverneurs van verscheiden provinciën hij de aftreding van het ministerie-üagasta hun ontslag hadden gevraagd..
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 18 Juni.
In verband met den Carlistenopstand verscheen dezer dagen een zeer belangrijk stuk van de Juntaas van Guipuzcoa. Het is een adres dezer Juntaas aan den Koning, waarin, na de gebruikelijke verklaringen van gehechtheid en trouw, wordt gezegd, dat de jongste opstand iedereen evenzeer verraste, daar de provincie geene de minste grieven had en er geene omstandigheden waren, betzij van staatkundigen of maatschappelijken aard, die den opstand kunnen verklaren, laat -taan rechtvaardigen. Integendeel was Guipuzcoa dankbaar voor de veelvuldige bewyzen, dat het openbaar gezag zijne byzondere instellingen wenschte te eerbiedigen; alle standen begeerden het behoud der rust, die hen in staat stelden zich aan hunne bezigheden te wijden. Dat die rust werd verstoord was uitsluitend het gevolg van kunstmatige opwinding en de Juntaas achtten zich thans verplicht de wezenlijke oorzaken van den opstand te ontvouwen en te verhalen, welken omvang de beweging in de provincie Guipuzcoa heeft gehad. De opstand (zoo zeggen de Juntaas) was dood eenvoudig een clericale opstand. Wie waren de lieden, die de zaak dreven? Eén geestelijke, dio reeds drie jaren lang openlyk kuipt tegen de tegenwoordige staatsregeling ; een twaalftal eerzuchtigen, die over de Fransche grenzen de gelegenheid afwachtten om op het land aan te vallen; verder een honderdtal boeren, wier geweten onophoudelijk in onrust werd gehouden. Dit waren de personen, die een tijdlang den rustigen bodem van Guipuzcoa in rep en roer brachten. Maar de provincie was er verre van gemeene zaak te maken met de opstandelingen. De provinciale deputatie en de ayußtamientos, als vertegenwoordigers der steden, verder de groote meerderheid der bevolking kozen onmiddellijk partij voor de gevestigde autoriteit en ondersteunden haar met de gewapende burgerkorpsen. Onder voorwendsel van den godsdienst trokken de weinigen, die deelnamen aan den opstand te velde en het karakter van den opstand strookte geheel met den aard der propaganda, door de geestelykheid reeds gedurende eenige jaren in de Baskische gewesten beproefd. De clericale agitatie in Guipuzcoa begon onmiddellijk na de Septemberomwenteling. Toen werden dadelijk door de geestelijkheid stellingen verkondigd, die (zeggen de Juntaas) elke burgerlijke maatschappij onmogelijk zouden maken. Indien aan dien onbehoorlijken invloed niet paal en perk wordt gesteld zal het gewest aanhoudend weder worden verontrust. Niets toch werd nagelaten, door een helaas maar al te groot gedeelte der geestelijkheid, om hunne kudden op te ruien. De liberalen werden voortdurend afgeschilderd als ketters; de aanhangers van don Carlos als de ware geloovigen. Deze zoogenaamde ketters werden aanhoudend bemoeilijkt. De geestelijken weigerden hun met Paschen de absolutie en wanneer zij dientengevolge zich genoodzaakt zagen elders gelegenheid te zoeken voor het vervuïlm hunner godsdienstige plichten, dan werden zij in de oogen hunner landslieden verachtelijk gemaakt. Overal verrezen godsdienstige genootschappen, die intusschen bijna uitsluitend zich met de staatkunde bezig hielden, elke daad der regeering of der Cortez openlijk afkeurden, alle maatregelen van openbaar belang tegenwerkten en steeds het middsl waren om het land in beweging te houden. Door bemiddeling der geestelykheid werden vuurwapenen en ammunitie in het land gesmokkeld en verborgen gehouden, dikwyls in de kerken zelven. Dezelfde geestelijken stelden zich aan het hoofd hunner kudden bij de verkiezingen en later voerden zij ze in het veld. Dit alles werd zonder de minste vermaning door de hoogere geestelijkheid toegelaten.
De Junta meent in deze omstandigheden niet anders te kunnen doen dan de aandacht van Z. M. te vestigen op dezen staat van zaken. Het bisdom der Baskische provinciën, het bisdom van Vittoria namelijk, is de groote oorzaak van den onrustigen toestand. Door dit bisdom werd de opstand van 1870 en die van 1872 aangestookt en geleid. De kanunnik Manterola, thans voortvluchtig, heeft de propaganda voor den opstand beraamd en ibestuurd. Toch oordeelde de bisschop het niet noodig hem uit zijn ambt te ontzetten. Evenmin heeft hij met een enkel woord de geestelijken berispt, dio hunne kudden verlieten, om zich aan het hoofd der opstandelingen te stellen. In Guipuzcoa zijn het er niet minder dan 40. De bisschop heeft hen allen in hunne parochiën gehandhaafd. De Juntaas oordcelen dit gedrag zoo schandelijk, dat zij zich genoodzaakt zien van de regeering de onmiddellijke opheffing te vragen van het bisdom van Vittoria.
Intusschen hebben zij ook op het volgende te wijzen. Niettegenstaande al deze pogingen van personen van zulken invloed zijn uit Guipuzcoa nooit meer dan 1000 personen tot de opstandelingen o?ergegaan. (Volgens den Atlas de Espana van D. Francisco Coello telt Guipuzcoa ongeveer 150,000 inwoners.) Tegen deze door priesters op den dwaalweg gebrachte personen heeft de gansche provincie geprotesteerd. De steden en vlekken van het gewest hebben 3000 vrijwilligers geleverd, om van hunne trouw aan de constitutie te doen blyken. De deputatie der provincie heeft al hare troepen, de ayuntamientos ryke hulpmiddelen gesteld ter beschikking van do regeering. De Juntaas hopen dan ook, dat de regeering den waren aard van den opstand goed zal begrijpen ; het was een clericale, niet een staatkundige opstand, aangestookt door lieden van buiten en aan wier misdadige pogingen voorgoed een eind moet worden gehaakt- De Juntaas doen het mogelyke om de openbare rust in de provincie te handhaven • zij zullen daartoe geene opofferingen ontzien en worden zy door de regeering krachtig gesteund, dan (zóó verklaren zij) is er geen grond van twijfel, of pogingen , die het land zoozeer benadeclen, zullen niet worden herhaald.
Tot dusver het adres der Juntaas van Guipuzcoa, waarvan zeer zeker niet kan worden gezegd dat het onwaarheid behelst, al zal het verzoek, dat zij op grond dezer waarheid tot de regeering richten, kwalyk kunnen worden ingewilligd. Trouwens ook op andere wy'ze dan door de opheffing van een bisdom, (aangenomen al dat dit middel baton zou), zal de Spaansche regeering wel zich weten te verdedigen tegen deza woelingen der geestelykheid. Te eer nu reeds uit zulk een verzoek blijkt, hoe zelfs in Spanje dit misbruik van geestolyke macht door de groote meerderheid der bevolking wordt afgekeurd.
Ook uit Alava kwam een protest, welk stuk echter een nog wijder strekking heeft dan dat der Juntaas van Guipuzeoa. D 8 //liberalen" van Alava vaardigden een manifest uit, waarin zy niet alleen tot de aanhangers van don Carlos het woord richten, maar ook tot hen, die zonder aanhangers te zyn, beweren, dat de Baskische voorrechten onbestaanbaar zijn met dj tegenwoordige orde van zaken. Onder de drie Baskische provinciën is Alava het moest conservatief en de liberale partij roept thans ook de conservatieven op, om zich tegen den gemeenschappelijkcn vijand (de Carlisten) te vereenigen, ten einde h;t land tot rust te brengen. Zy noodigen de provinciale deputatie en alle ayuntamientos en gemeenteraden uit, om der bevolking duidelyk te doen ver-taan, dat de voorrechten van het gewest, de godsdienst en de gemeentelijke vryheden der ingezetenen volstrekt geen gevaar loopen, zoadat allen — ook zy, die thans, nit vrees voor zulke gevaren, zich onzydig hielden —ziou tegen de Carlisten kunnen wenden. Elders (ocder Spanje) vermelden wy eenige berichten uit de Spaansche dagbladen. Vele dezer ty'dingen behooren blijkbaar tot de loopende geruchten. Sommigen zelfs zyn met elkaar in strijd. Zoo beweert men, dat de republikeinen zich tegen Zorrilla zullen verzetten. Bekend genoeg is, dat zij dit niet kunnen, ook al wilden zij het. De partij heeft door den vorigen opstand te zeer geleden. Maar bovendien is deze tijding vlak ia strijd met eene andere; indisn toch voor verzet der republikeinen eenige vrees ware, dan zou de regeering wel zich wachten van de garnizoenen der gewichtigste steden te verzwakken.
Het bericht omtrent den gezant der Unie is minder ernstig dan aanvankelijk werd gemeld. Spanje wil wel een gezant, maar niet generaal Sickles, die tijdens zyn vroeger verblyf zich in 's lands binneulandache aangelegenheden heeft gemengd. Men herinnert «ch, dat daarover reeds vroeger werd geklaagd.
De Gemeenteraad zal in zijne morgen te houd_n zitting nog behandelen de nummers 212 (rapport opeen adres van het bestuur van het Kinderziekenhuis), 214 (nadere voordracht van B. on W. over de waterverver*ching)i 2-3 en 215 (adressen der hulp- en hoofdonde-wijzers) en 216—220 (benoemingen van hulponderwijzers).
Ter secretarie zijn ter lezing nedergclegd de navolgende te behandelen stukken:
N°. 215. Adres van de hoofdonderwijzers der openbare burgerscholen alhier, houdende bezwaren lagen de voordracht van B. en W. tot wijziging der regeUng van het lager onderwijs. N°. 216. Voordracht van B. en W. tot benoeming van een tweeden hulponderwijzer aan de burgerscholen 2de klasse, voor jongens, waartoe worden aanbevolen het drietal: J. H. Gaarenstroom, 3de hulpond. aan deAgnietenschool, M.Marcnssen, 3de hulpond. aan de school, tijdelijk geplaatst in de lokalan van het Museum v. d. Hoop, en H. Romeijn, 2de hulpond. aan de openb. armenschool n'J. 4. N°. 217. Voordracht van B. en W. tot benoeming van een derden hulponderwijzer aan de burgerscholen 2de klasse, voer jongens, waartoe worden aanbevolen: J. Berkhout, 3de hulpond. aan de openb. armenschool, nB. 17, H. Allan, hulpond. aan eene bijz. school alhier en P. Asjes, hulpond. te Helder. N". 218. Voordracht van B. en W. tet benoeming van twee eerste hulponderwijzers aan de openbare armenscholen, waartoe worden aanbevolen:
I. A. de Haas, hulpond. te 's-Bosch, J. IJserinkhnijsen, 2de hulpond. aan de openb. armenschool n°. 1, en C. fl. Horstmeier, idem n°. 10.
H. D. J. Lasthnijzen, voormalig hoofdond. in het werkhuis, H. J. Cossaar, 2de hulpond. aan de openb. tusschenschool let. F, en H. E. Elte, 2de hulpond. aan de openb. armenschool n". 16.
N". 219. Voordracht van B. en W. tot benoeming van vier tweede hulponderwijzers aan de openbare armenscholen, waartoe worden aanbevolen:
I. Th. Bakker, H. Harmse en N. van Vncht, allen 3de hulpond. aan de openb. tusschen- en armenscholen. 11. P. W. van Maskeren, Bde hulpond. aan de openb. armenschool n°. 6, P. Asjes, hulpond. te Helder en B. P. van Cittert, 3de hulpond. aan de openb. armenschool n°. 5. 111. J. van Altena, W. F. Vermeulen en A. C. van Dam, allen 3de hulpond. aan de openb. armenscholen. IV. J. H. F. Fitter, Cl. W. Zuethoff en F. J. Wolke, allen 3de hulpond. aan de openb. armen- en tusschenscholen. N°. 220. Voordracht van B. en W. tot benoeming van twee derde hulponderwijzers aan de openbare armenscholen, waartoe worden aanbevolen:
I. G. H. Barneveld, voormalig kweekeling aan de openb. armenschool, n°. 10, A. Wrjbrands en G. Bijsterbosch, kweekelingen aan de openb. tusschenscholen. 11. W. F. Röfekamp, V. A. Seket en N. Lnbsen, kweekelingen aan de openb. armen- en tnsschenscholen.
De Engelsche Spectator bevat in zijn nommer van jl. Zaterdag een fraaie levenschets van Thorbecke. Wij ontleenen daaraan de volgende opmerkingen:
/(Door den dood van zijn eersten minister J. R. Thorbecke heeft Nederland een van de beroemdste staatslieden verloren, die ooit tot sieraad gestrekt hebben, niet alleen van Nederland, dat niet onvruchtbaar is aan groote staatkundige talenten, maar van welk land ook in Europa. Het was van Thorbecke dat Palmerston eens zeide, dat hy een te groot staatsman was voor zyn klein land, en de herinnering aan zijn leven en werken doet het inderdaad betreuren, — al is men ook niet afgunstig op den krachtigen Staat, die hem als zyn eersten burger achtte,— dat volkeren die meer gewicht en invloed hebben, zoozeer verstoken zijn van staatsdienaren, wier namen in éën adem met den zyne verdienen genoemd te worden. 74 jaren leverden een uitgestrekte tydruimte op voor nuttigen arbeid bij een man, die niet werkeloos kon blyven, en die van zeer jeugdigen leeftijd af belast was met geheel of ten deele staatkundige ambten.
//Wij mogen van hem, evenals van Chatham, zeggen, dat zijn laatste krachten werden besteed ten behoeve van zijn land. Het is wellicht niet minder karakteristiek dat terwijl Chatham viel bij de wel bekende gelegenheid, de laatste krachten van Thorbecke besteed werden aan een financieel vraagstuk. Hij is geroepen geworden tot de oplossing der gewichtigste vraagstukken, waarvan het algemeen welzyn afhing, en bij elke gelegenheid lag het in zijn aard steeds even voortvarend, omzichtig en krachtig te werk te gaan.
//In een tijdstip, waarop de zoon van een Marseilliaanschen slotenmaker op den presidialen troon van Frankryk zit, kan Thorbecke's opkomst geen groote verbazing wekken. Zy was niettemin in hooge mate werkwaardig. Geboren te Zwolle, de bescheiden hoofdplaats der provincie Overijssel, nit niet zeer bemiddelde ouders, vond Thorbecke in zyn afkomst weinig, dat hem de gunst der fortuin scheen toe te zeggen. Werkelijk heeft hij dan ook niet aan het geluk, maar aan een schitterenden aanleg, welken, zijn ouders geen moeite spaarden om te ontwikkelen, zijn verheffing te danken."
Aan hot slot een van schets van Thorbecke's lotgevallen, die nu volgt, zegt de Spectator nog het volgende:
//Wat zijne godsdienstige overtuigingen betreft, is, behalve in de ingenomenheid met Spinoza, waarvan hy in zijn eersten tyd blijk gaf, wellicht de duidelijkste aanwijzing te vinden in de redevoering door den minister van justitie, den heer Jolles, bij zijn graf gehouden. In die rede wordt verzekerd, dat de overledene een krachtig geloof had in het bestaan van God en de onsterfelijkheid der ziel. Bij het schetsen van Thorbeke's karakter zullen wij niet ver van de waarheid blijven als wij opmerken dat hy nooit den professoralen , den meesterachtigen toon verloren heeft, welken hy' aan zijn vroegere loopbaan ontleende. Niemand volgde nauwgezetter den regel van Baco op omtrent de kracht van voorbeelden, door zijn geest te verrijken met de lessen eener ruime en veelvuldige ervaring, terwyl zijn grondige kennis hem gemakkelijk in staat stelde, ze in juiste orde voor te dragen. By al zijne vurige overtuiging echter, had hij Palmerstons eigenschap, dat hij in de hachelykste omstandigheden nooit anders dan de grootste kalmte vertoonde. Naast hoogleeraar, was Thorbecke niet alleen staatsman, maar ook een gezellig man."
Naar men verneemt, zou bij den Raad van State aanhangig zyn een ontwerp-besluit, bepalende het nieuwe maximum van het getal notarissen, naar aanleiding van de laatste 10 jarige volkstelling (Weekbl. voor notarisambt).
In het belang van den handel zal, voor het tijdvak van 18 dezer tot en met 27 Juli aanstaande, het Ry'kstelegraafkantoor te 's-Gravezande op werkdagen open zijn van 7 tot 12 uren voor- en van 2 tot 3 en 5 tot 7 uren namiddags. De dienstijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. Met ingang van 28 Juli aanstaande wordt de thans geldige regeling der dienstduren weder ingevoerd.
Bij beschikking van den minister van koloniën tijdelijk belast met het beheer van binnenlandsche zaken, van 14 Juni 1872, N°. 151,. is aan de firma Collings en Maingay, te Rotterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor een stoombootdienst tot vervoer van goedoren tusschen Amsterdam en Rotterdam en verder naar België en Duitschland.
Zr. Ms. schroïfstoomschip Citadel van Antwerpen, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee J. J. Boelen, komende van de Kust van Guinea, is 16 dezer ter reede van Texel binnengevallen. Aan boord alles wel.
Naar wy vernemen zal morgen begonnen worden met de kunstmatige watorverversching van de grachten der stad, ter vervanging van de natuurlijke water ver versching, zooals dio plaats had vóór do afsluiting van het IJ.
Zooals men weten zal, zijn tot dat einde van gemeentewege stoomwerktuigen, met een gezamenlyk vermogen van omstreeks 120 paardenkracht, nabij den Paardenhoek opgericht. Die werktuigen zullen 5 centrifugaalpompen drijven, door welke het water uit de grachten gemalen eu in het IJ overgestort zal worden, terwijl door de WesterdoksluiB evenveel water uit het Noordzeekanaal zal worden toegelaten als door de pompen wordt uitgemalen.
De derde uitvoering door de muziek der schutterij , zal plaats hebben op Vrijdag 21 Juni aanstaande, des namiddags van zeven tot negen uren, in het Plantsoen tegenover den molen //de Vervanger" nabij de Willem'spoort.
Ia da grooto vergadering der Remonstrantse-* Broederschap, van 4—6 Juni te Amsterdam gehouden, werd, na zeer uitvoerig?, doch, kalms en waardige discussiën, besloten het Remonstrantse- seminarium naar- Leiden over te plaatsen en, onder voorbehoud van de goedkeuring der «geering, de voorbereiding van dien maatregel aan het college van professor en curatoren in vereeniging met de commissie tet de zaken der Broederschap op te dragen. Aan den hoogleeraar dr. J. Tideman werd, op zijn verzoek, reeds voor het genoemd besluit gedaan, eervol ontslrg uit zijne betrekking verleend, op grond van 42-jarigen dienst bij de Broederschap en toenemend lichamelyk beletsel. Dit ontslag gaat in met den aanvang van 1873.
Naar wij vernemen, zal, uithoofde de deelneming voldoende is, de Amsterdamsche afdeeling der Vereeniging ter Bevordering van Fabriek- en Handwerksnyverheid in Nederland, gevolg geven aan haar voornemen, om de kanaal werken te Velzen te bezichtigen op Donderdag 20 dezer.
Als een bewijs wat oordeelkundige bewerking op de plant vermag, verdient opmerking , dat een twee-jarig kersenboompje, gesnoeid in den vorm van een beker, bestaande uit acht takken van nog geen M. lengte, tusschen de zes of zeven pond vrucht draagt. Wie spoedig een bezoek aan de Tuinbouwmaatschappij »Linnaeus" brengt, kan zich in dit schouwspel verlustigen in den model-tuin des heeren Veulemans, leeraar aan genoemde inrichting.
Voorzeker mag het als een grooten en zeldzamen zegen beschouwd worden, hetgeen aanstaanden Donderdag onzen op philanthropisch gebied zoo verdienstelijken stadgenoot, den heer W. A. Willing, ■te beurt zal vallen. Op dien dag toch heeft hij 30 jaren achtereen en onverpoosd dael uitgemaakt van het bestuur van het Ned. Israëlietisch weesmeisjes-college alhier, dat in April jl. door H. M. de Koningin met zooveel deelnemende belangstelling en tevredenheid met een bezoek werd vereerd. Op dit oogenblik is de heer Willing het oudste lid, daar allen die op of omstreeks hetzelfde tijdstip met hem die liefdetaak aanvaardden, hetzij door den dood of door aftreding, aan het gesticht bereids ontvallen zyn.
Door de sub-comité's voor den Noord-Holland-Frieschen Spoorweg in Friesland is aan de hoogstaangeslagenen in 's rijks directe belastingen in dat gewest eene circulaire gericht, waarin zij hunne ondersteuning voor genoemde onderneming inroepen. De voordcelen welke men van die lyn billykerwijze mag verwachten, zoo direct als indirect, worden in den breede aangetoond en met cijfers toegelicht.
Het door de boekhandelaren S. &W. N. van Nooten, te Schoonhoven, ten voordeele van het Brielsche Zeemanshuis uitgegeven werkje, getiteld: //De Oude veerschipper, eene kindervertelling, door P. Louwerse", heeft de niet onbelangrijke som van ƒ534.77 voordat doel opgeleverd. Dit bedrag is door genoemde uitgevers aan den penningmeester der hoofdcommissie, voor het Asyl, opgezonden.
In het programma van het //Tweede Eeuwfeest van Aardenburg's verdediging tegen een aanval der Franschen", dat den 26sten en 27sten dezer aldaar zal gevierd worden, zijn, na eenige geschiedkundige aanteekeningen, eenige algemeene bepalingen vastgesteld, omtrent de regeling van den toegang daartoe voor verschillende feestelijkheden.
Den eersten dag zullen gaven aan armen en weezen worden uitgereikt, eenige volksfeesten en muziekuitvoeringen gegeven worden en zal een feestelijke optocht worden gehouden, waarvan de regeling veel goeds doet verwachten. De prijzen, die aan de winners by het ringrijden en 't gaatschieten worden uitgeloofd, bedragen van 5 tot 40 gulden.
Te 5 uren zal een feestmaal worden gehouden, waaraan tegen betaling van ƒ 5 ieder kan deelnemen. Met concert en tooneelvoorstelling eindigt die dag.
Het programma voor den tweeden dag bevat een muziekfeest, waaraan door verschillende Zeeuwsche vereenigingen wordt deelgenomen; een feestelijken optocht ; des avonds illuminatie, opgedragen aan den heer Maju, en vuurwerk, terwijl die dag, en daarmee het geheele feest, mei een bal in het schoollokaal zal worden besloten.
* 's-GRAVENHAGE, 17 Juni. De groote parade, die bij gelegenheid van den verjaardag van H. M. de Koningin hedenmiddag door het garnizoen der residentie werd gehouden , werd gekommandeerd door den luit.- kolonel Schuurman, van het rog. grenadiers en jagers en geïnspecteerd door den generaal-mnjoor van Tuyl van Serooskerken, waarnemend gouverneur der residentie, plaatselijk kommandant. Het heerlijke zomerweder had eene groote menigte, zoowel ingezetenen als vreemdelingen, uitgelokt om deze parade, die, ten gevolge van de toebereidselen voor het vuurwerk in de Maliebaan, ditmaal op het Alexander veld plaats had, in oogenschouw te nemen. — Z. K. H. prins Frederik zal morgenmiddag te 2 uren per Rijnspoor de residentie verlaten, ten einde zich gedurende drie weken naar zijne landgoederen in Silezië te begeven. Op zijne terugreis hoopt de Prins den sden Juli a. s., den verjaardag van HD. dochter prinses Maria, te Neuwied te vieren. « SCHEVENINGEN, 17 Juni. Buitengewoon groot was het aantal personen, vreemdelingen eu ingezetenen, dat gisteren Scheveningen bezocht. Vooral aan het Gemeentebladhuis was dit gisterenavond, eigenlyk de eerste zomerste Zondagachtermiddag, merkbaar. Hoe aanzienlijk toch het getal der zitplaatsen is, daar voor.radig (3500 stoelen) was er letterlyk geen stoel meer te krygen. Aan de open tafel werd door ruim 200 personen deelgenomen. Ook het strand, waar men een aantal nieuwe sierlyke tentjes met gemakkelyke stoelen een vroolyk aanzien geven, was als altoos de geliefdkoosde plek, waar vele wandelaren de verfrisschende zeelucht kwamen inademen.
Het laat zich verwachten, vooral als het schoone weder blijft aanhouden, dat het badseizoen dit jaar bijzonder druk znl zyn. * ROTTERDAM, 17 Juni. Door de vele werken aan den spoor weg over en door deze stad,krimpen steeds de ligplaatsen voor de beurt- en marktschepen in, en Maandag en Dinsdag is er zulk een aandrang, dat de schuiten, vooral aan de Spaansche- en Geldersehe Kade, letterlijk alle vaart daar belemmeren. Da lossing en belading worden daardoor dan ook zeer moeielijk en kostbaar, en er heeft heden hier aan de graanmarkt een adres aan den Gemeenteraad ter teekening gelegen, waarbij verzocht wordt in de ligplaats dezer schuiten meer orde en regelmaat ta brengen, terwijl voor goede plaatsing ook de Haringvliet wordt aanbevolen. Een groot aantal handceekeningen is op dat adres onmiddellijk geplaatst, at' * HELLEVOETSLUIS, 16 Juni. Heden zyn alhier via Brouwershaven uit Oost-Indië gearriveerd per koopvaardijschip Kosmopoliet 11, kapitein Huijzer, de machinist 2de klasse J- E- Gallas, 1 onderofficier, 6 matrozen, 1 sergeant en 2 nsarimers. * ENKHUIZEN, 17 Juni. Heden, de gewone buizenzeildag, is het stil en eenzaam aan onze zeehaven, doordien onze zes overgebleven hanngbuizen onttakeld in de binnenhaven liggen, en niet meer uitvaren. Te vergeefs waren de krachtige pogingen en b.langrijke geldelijke opofferingen onzer reeders om dezen tak van nijverheid, waaraan vroeger voor geen gering deel de stad hare opkomst en bloei te danken had, uit zijn reeds lang kwijnen den toestand op te heffen. * NIEUWE DIEP, l 7 Juni' etat-mayor aan boord van Zr. Ms. schip Citadel van Antwerpen, bestaat uit do volgende officieren: kapt.-luit. ter zee J. J. Boelen, komm.; luit. ter zee lste kl. J. M. Wierix, lste off.; luit. ter zee 2de kl. J. A. Willink Ketjen, H. A. de Smit v. d. Broedse, « E. Hazenberg, H. v. d. Meer; adelb. l*>te kl- J* D' B' Wassenaer tot Catwijck, J. C. Jeekel, J- M. Steers, G. de Fremery en A. W. C. van Woerden; off. van gez. 2de kl. W. Pannevis; scheepsklerk F. H. Verheggen. «APELDOORN, 17 Juni. By gelegenheid van den heuglijken verjaardag van H. M. de Koningin is parade gehouden in het kamp te Wiessel van de aldaar ■gelegerda troepen en de koninklijke scherpschutters van de Veluwe. De officieren van dat korps zyn heden door de officieren van de Normaal schietschool aan het diner genoodigd; zoomede de bestuurders der Vereeniging tot bevordering van 's Lands Weerbaarheid alhier. Hedenavond zal de Harmonie een concert geven in de Sociëteits.aal.
— Men vleit zich met de komst van Z. M. den Koning in het laatst dezer week op het Loo.
* FREDERIKSOORD, 15 Juni. Door den heer mr. P. Loopuyt, overleden te Schiedam, is aan de Maatschappij van Weldadigheid gelegateerd de som van ƒ 1000.
* VENLO, 16 Juni. Alhier heeft zich eene subcommissie gevormd, voor inzameling van gelden, tot oprichting van een monument, ter nagedachtenis van wijlen den heer mr. J. R. Thorbecke. Door verscheidene, heeren alhier en uit de omstreken samengesteld, heeft de commissie het voorzitterschap den heer Mulder, burgemeester onzer gemeente, aangeboden, hetwelk door hem is aangenomen.
---

