DE AKTE-EXAMENS IN NOORD-HOLLAND.
,J£n °»ze„J°nge beschouwing over de akte-exaraenß in April 1872, n .20, hebben wu op het doorloopend groot verschil gewezen dat er is m het getal van degenen, die in de andere Srovjnciëa voor het hoofdonderwijzers-examen slagen, teeen at m de provincie Noord-Holland. Terwijl de eerste toch een midden-crjfer geven van Oct. 68—April 72 van 40 Tiercent bereikt Noord-Hofland de helft nog niet en kon>t slechts tot 19, 71. — Op grond daarvan hebben wij tanige vragen cc***?• r* .ontv|ngen ten gevolge da»ryan h(ft onderstaand «tuk, dat wrj m zijn geheel opneine», Tóor met „nze beschouwingen voortgaan Wrj di,-nken den jachten inzender, wien het ook om licht; te d.oen is in deze, en hopen, dat ook anderen niet zullen achterblijven om hun gedachten over dit ! gewKhtig pont ts willen mededeelen. De Wekker] In tverstas» van de laatstgehouden akte-examens en de: daaraan, rastgeknoopte beschouwingen (zie Wekker n°. 20U «omes ten opzichte van Noord-Holland bedroevende feiten aan *ï* licht. Of laat ik liever zeggen: ze worden voor de hon-! derdste maal geconstateerd. 't Is, helaas, maar al te waar, Noord-Holland maakt, wat de rangexamen» betreft, een allerbedroevendst figuur. Gaan wij t verslag na van de examens, door adspirant-hoofdonderwijzers afgelegd gedurende de jaren 1868—72, dan vinden we aat respectievelijk toegelaten zijn Omstreeks 13, 30, 17, 18, 18, 27 en 15 pet. Het aantal toegttlatenen blijft dus steeds ver onder de «u iTo11} ffeëxramineerden, ja bedraagt soms niet meer aan i/8 of 1/7 deel daarvan. En nemen wij 't gemiddeld betermii 0!} dle.Perc''-|nten, dan verkrijgen wo nog geen 20 pet./ 88 pot. r overig 6 provinciën varieert tusschen 40 en «aak d£ Veliker' "mag daarvan toch wel de oortot dat T»ncrtm,«!s n *MSBCkien verschillende omstandigheden taathnee? Zijn de adspiranten in Noordgescbikt om zich h,-« lioo1\.dat «>, zijn zij van nature minder eiso'at werden om eene akte1!^6 wierven, welke ver. De Wekker kan Hiet a^nn„J10ofdon<i5JwÖzer te bekomen? gemelde akte komen fa^^Sfiand"^6 ,candidateV2°r wlfde kringen voort." «ansclle h»d vrrj algemeen uit de- De Wekker heeft gelijk. Daarin schuilt 't kwaad niet ,Znn dan de eischen die in Noord-Holland gesteldwórden ïwaarder dan ergens elders? Of gaat men mogeUjk etters té lichtvaardig met de zaken om en neemt men die te Haarlem alleen ernstig genoeg op?" ™ Aan 't antwoord op deze vragen waagt de Wekker zich niet omdat hij d.e noodige gegevens mist. *Maar," zoe vervolgt hij, »die vragen moeten beantwoord worden. Het moet aan 't: licht komen of de hulponderw. in Noord-Holland meer achterlijV »«n dan die in andere provinciën. En wederom heeft * fokker gelijk: het moet aan 't licht komen. Welnu, ik wil een poging wagen om eenig licht over die buistere zaken te verspreiden. Ik woon in 't hart van Noord- Holland ben sedert verscheidene jaren gevestigd hoofdonderwijzer en ga veel met hulponderwijzers om. Ik heb er veel "ennissan onder, in bijna alle deelen der provincie. Ik heb de; ïyfc-examens voor hulp- en hoofdonderwijzers herhaaldelijk gewoond. •ZHWat neD iK nU Devonden? Óf al£s? eis<shen in Noord-Holland zwaarder dan ergens elders ?; vr«agt; m«! alleen te Haarlem de zaken ernstig genoeg op?" men fhker. Baat stellen 2 «schen in de overige provinciën lager stelt of »n,(«wrj8 '*« in Noord-Holland, dan, vrees ik, gaat ons 'oonutga"ea donkere toekomst te gemoet. Dan is er van •y« van hit tJLh* J?«bied van onderwijs geen sprake meer, de moeide e??ade£ikWant wat menookmoge zeggen van SSntf Worden. ikdurf\ke0„ld.etT,r.aKe»- «e in Noord-Hofland minatoren in den S L^8e verzekeren, dat de examo laag, dat een flfnTonnTw"* H« hi) den grond blijven, ate klasse vele var? «it de boogwoorden. En dat is niet Xn het »°0t? zou kMll« t>eantonderwerpen aan het ne* «"al met hen, die zich m evenzeer waaT £ Ste ZhSlpo2delrwS««. m»rJhet wrizerß. cv opzicnte van de adspirant-hoofdonderfonnnLe?d 18irpf+ILda?,n?isscbien «et kort en duidelijk gelaat de wiizo »« ,tweeërlel antwoord mogelijk? In den regel na te deSen? ° g9en t!Jd om een °^enbllk Niets vandat alles. Een enkele maal xlrgltt, M der commissie wat heel driftig wordfc en danrdt°e°rJtewgeor:. «at het vrrj wat gemakkelrjkei geldzaamheden. «en, - maar dat verschijnsel behoort tot Over het algemeen zijn de examinatoren zeer num»m. «u g» !?'?• *. , ■ ■ „nnr de examens enkel uit schoolop. Bestaat de commissie sn die van het vak en ïl" iaM\Hi weten? Komt er alle oogenblikken tts het Ichootoplienerspersoneel en 4« de adspirant°"ff mvtedtieBsrrhenbbe6n .Tniet dikwnls plaats. Verscheidene SSï«5» tSj™ •?* In dfn regel bestaat de commissie voor de examens uit den: inspecteur on 2 of 3 schoolopzieners, bngestaan door 2 of meer deskundigen. Het is een zeldzaamheid, dat die deskundigen, behooren tot de gewone lagere onderwijzers; meestal zijniet leeraren van de hoogere burgerschool of van de kweekschool te Haarlem. Op het laatste rangexamen evenwel behoorde: onder de adsistenten ook een onderwijzer eener lagere school een man, theoretisch zoowel als practisch zeer ervaren, die: ook dikwij's vergelijkende examens helpt afnemen en steeds als voorbeeld van echte humaniteit geprezen wordt. Het oordeel oViT^l^ze ,van examineeren te Haarlem was zeer gunstig: ~vn,dit g!tal was naargfwoont : mmS was *°°* ~ 6rkenden' dat hÖ een Pleiziirig exa-; men9*\fijl^d? van de commissie, die de exa-! n« J}HVmï' 1B tamel^k zooals die in andere provincie üe examinatoren znn In den reëel belppM «m 5 vergeten zelden, dat de jongelui ov h»i Pri„,!lTkTnd'; goed op hun gemak z«n alBgte hZ zo.° torste grenzen van hetTprogramma J ideß m~ "È-S? "' • d 9 Uitsl*g ™ d 8 exame- «• vrg standvastig' een S tofXÏÏrtret °°g hen' di« bedingen aaar: a^4,^iii!ffÏÏs lil23- W-*« ™-\ «nlnonderw§zer verwierven akte ™ nekwaamheid als ™ hM' «• «■ W bezit tan deze akte' toeJ* &* dingen hebtn Zq dan een ™™S helderder in«ïamen doch oVfiril6** -WeiSig mee'^weten van het da? w dat Pas achter ,ïengen? ls alles P"cies zooals het Sent; i* da? en van S 1S" Maar W mfln niet van toaaL0 Te' 9 dingen? Jlar een beter «» helderder in&"{ vai> «J:SeniJl leer'?» niet dagelgks het hoe en. loon]018' Tfscho°selen kennen ? Dat is im- tot' din«en, aalam(fne,f f.P«ekt? Is het niet de gewone WatnH*emt? en WQZer wordt naarmate men in jaftltf °P S*aS de T ™- a- w. men werpt de beweer hioiet. dat'it g-aat ~ rederijken. kerskaniersIJ* in Noord^.n11 °verdrijving a,s ik Bchiüig i? al,« Semeentl"H?.lland minstens evenveel rederij«ee glMke«hoTdêrïn--K-om °P Mn dorP- onverlandsgemfl«theve,nd Provmcie, en tien tegen één, dat wordfn ent6n ni,Chap zetelt- Ik zon "•«• ï(Wat'i8 nu natuurl" ' Waar er 2' Ja 3 «monden ka^6r *Mdte? dv" datrde hnlponderwüzer Ud van 0m*erwndaa?»aard, 0f feel?¥ he»ft h« zÜn nieuwe *eej> SéhS. "A^l kamer * het re« nitnoodigingen w". dat hij beter kan besteden, dan legt men zijn bevreemding daarover onverholen aan den dag; ja, een weigering om zich het lidmaatschap der kamer te getroosten is op sommige dorpen voldoende, om voorgoed in miskrediet te geraken en met den vinger te worden nagewezen. Edoch — veel hulponderw. danken daar geheel anders over. Met hand en tand grijpen ze de gelegenheid aan om hun gaven in de welsprekendheid aan 't publiek te toonen. In 't land der blinden is eenoog koning en 't valt dus den hulponderw, niet bijzonder zwaar boven zrjn medeleden — meestal minder ontwikkelde menschen — uit te munten. En welk mensch ter wersid speelt niet eens graag de eerste viool, of heort niet gaarne zijn naam op aller lippen zweven? Mogelijk werpt iemand mij tegen, dat 't lidmaatschap eener rederijkerskamer groot rmt kan nebben voor den hulponderw. Geraakt hij daardoor niet ongemerkt in kennis met de beste werken onzer schrijvers en dichters? Wordt hij daardoor niet opgewekt tot de beoefening onzer nationale letterkunde? Bevordert de openbare voordracht den goeden leestoon niet? Is 't niet een uitmuntend middel tot oefening van 't geheugen? Geleove 't wie wil — ik niet. Ware dat zoo, ik zou de eerste zijn om allen hulponderwijzers toe te roepen: 'Wordt zoo spoedig mogelijk rederijkers 1" Maar wat is 't geval? Ik sprak daar over de beste stukken onzer letterkundigen. Eilieve! zoudt ge meenen dat die in den regel in de kamers op de dorpen ten tooneele worden gevoerd? Gg weet immers wel beter. Kom eens aan met een stuk van Schimmel of Hofdijk. Laat men 't wagen «De Profecy der Starren, »Joan Woutersz," »Het kind van Staat," ten beste te geyen. Wat zal 't zrjn? »Hi, wat hadden we van avond een vervelend stuk! of: »Nou Piet! heb je daar iets van begrepen?" of: «-Als ze nu weer met zoon ernstig ding voor den dag komen, bedank er voor langer honorair contribueerend lid te wezen," enz. enz. Neen, 't moeten stukken van vroolijken aard wezen, hoe laffer des te beter, als daar zijn: »Niet of graag," «Dakompian-dagatiweer" en tutti quanti. Ik bid u, wat voor nut steekt er nu in de voordracht van dergelijke stukken voor den hulponderwijzer? Zou daardoor werkelijk zg'n kennis van onze literatuur vermeerderen en de lust bij hem worden opgewekt zich op haar beoefening toe te leggen? Maar als dat 't geval was, hoe is 't dan mogelrik, dat een adspirant-hoofdonderwrjzer verklaarde Klaasje Zevenster gelezen te hebben, doch er zich niets meer van te herinneren, daar 't al een jaar of 15 geleden was, dat hij dien roman in handen kreeg? Of dat een ander op een vroeger examen op de vraag of brj weleens van Lodewy'k Mulder gehoord had, ten antwoord gaf, dat deze (Lodewijk Mulder N,B!)met JanFaassen den aanslag op 't leven van Prins Maurits beraamd had? «De goede leestoon wordt door 'trederijken zeer bevorderd." Zeer waar. Daarom moesten ep 't laatste examen de meeste examinandi het gelezene nog eens overlezen, omdat zij te snel lazen en daardoor vergaten den nadruk op de juiste woorden te leggen, of zelfs sommige woorden verkeerd uitspraken. Jién was er, die 2 of 3 maal poet in plaats van poéet las!. «ue vrije voordracht is een uitmuntend middel tot oefening en versterking van het geheugen." Zeer zeker. Maar als er in t rederijken geen ander nut steekt, dan doet de hulponderw. beter met dingen te memoriseeren, die hem op zijn examen te pas kunnen komen. Laat brj dan b. v. zijn best eens doen op de kapen van 't eiland Cuba! Maar niet alle hulponderw. zrjn rederijkers, en toch zijn er onder de niet-rederijkers velen, die worden afgewezen. Daar zrjn er, die pas de akte van hulponderw. in den zak hebben, of ze gaan zich hals over kop werpen op de beoefening van een, twee, soms drie talen te gelijk. Op zich zelven beschouwd is die handelwijs volstrekt niet af te keuren, maar met het oog op het examen voor hoofdonderwijzer doet zij meer kwaad dan goed. Het is toch niet te ontkennen, dat er zeer voel tijd noodig is voor de degelijke beoefening eener vreemde taal, waardoor men vaak tgd. te kort komt om zich goed voor te bereiden op het naderend rangexamen. Nog zjjn er — en zoo zijn helaas de meeste — die de eerste 4 jaren van den voorbereidingstijd voor het hoofdonderwijzers-examen doorbrengen met — nietsdoen. Van den dag waarop zij officieel als kweekeling worden aangesteld tot den dag waarop zij examen aflegden als hulponderwijzer, hebben zij hard moeten studeeren. Wat is natuurlijker, dan dat zij, als het examen achter den rug is, het er nu eens van nemen? Zoolang zij kweekeling waren, stonden zij onder voortdurend toezicht vnn hun leermeester of van den onderwijzer der normaalschool. Maar nu zo mannen zijn geworden, nu ze elders " betrekking hebben gevonden, waar de patroon zich niet zoo dagelijks met hun studie bemoeit, nu ze niet meer Piet, Dirk, Klaas of Jan worden genoemd, nu ze op school den naam van 'meester dragen en daarbuiten al eens dien van mijnheer nu de brieven, welke zij ontvangen, soms aldus geadresseerd' zön: ,Dan WelEd. Heer N. N., hulponderw. te Q ' - n™ ik, gevoelen zij zich ontzettend ver boven hun voritren stan3 van kweekeling verheven. Het gevolg is, dat het voortgezet studeerwerk vergeten wordt. Daar komen 7H te? L, „V?Jf , king, dat ze 22 Jaar oud zijn en het dus«id w tlt °ntdek" der Verneuk wJ *At t<s £el'k aangepakt, alles door elkankoffef ™? •Ef lle\ er mdc kersenkas uit als in een reisni.f «„f-I™. d£ boel door elkander is gesmeten. Wat men ™„. v??,r,1g,..£cc,ft komt voor den dag, en dat, waaraan men opgenblikkelrjk behoefte heeft, wil zich maar niet laten vinden.
Zulke hulponderwijzers weten misschien genoeg, ze kunnen veel moeielijker vragen beantwoorden dan die welke op 't examen gedaan werden, ze verwonderen er zich zelven over, dat 't zoo eenvoudig was, ze weten zelven niet waar 't 'cm aan lag, maar — ze werden afgewezen. Wat wonder! Ze hadden ontzaglijk veel in hun hoofl, ze konden van alles een definitie geven, toen ze nog op hun studeerkamer zaten, en hier op t Prinsenhof - 't was of de drommel er mee spéélde t T wel of Z9 telkens '4 antwoord moesten ichnlklam'/ 7« hB,,£ago? Taren C,h z?° eenvoudig. Hoe dat ' hadden hetgeen zi] leerden wel ia \ geheugen ?JLZT™\m™r t met verwerkt, 't was hun eigendom niet geworden, t, was met met hen vereenzelvigd. Daartoe ontbrak hun immers de tijd? En ziedaar juist iets, waarop te Haarlem brjzonder acht wordt gegeven. Men verlangt dat iemand van 23 jaren een helder inzicht hebbe in hetgeen luj dagelnks moet onderwijzen. Men meent, dat een onderwijzer, die dat inzicht mist, die de leerstof niet van alle zijden heeft beschouwd, niet geschikt is om aan t hoofd eener school te staan, 't Komt op 't veel weten niet zoozeer aan als op 't goed weten. En dan verlangt men te Haarlem ook nog, dat de adspirant-hoofdonderw. datgene wat hij weten en kennen moet, kort en duidelijk, dus zonder omhaal van woorden, kan meedcelen. Wat baat 't immers zijn leerlingen of hij al veel weet en veel kent, zoo hij de gaaf mist om zich duidelijk en verstaanbaar nit te drukken?
Nu zullen velen die de akte-examens bijwoonden of die hulponderw. hooren onderwijzen, 't met mij eens zijn, dat 't velen hunner aan een eenvoudige, duidelijke, recht op 't doel afgaande voordracht ontbreekt. Zij haspelen alles door elkander, springen van den hak op den tak, dwalen van 't onderwerp af, slaan allerlei zijpaden in en weten op 't laatst «elven niet meer waarover ze nu eigenlijk spreken zouden. Zij kenden de leerstof niet grondig, ze zijn aan de oppervlakte gebleven en meenen of hopen nu, dat het groot aantal woorden goed zal maken wat aan de innerlijke waarde ontbreekt.
En welke middelen worden er nu aangewend om de hulponderw. grondig bekend te maken met hotgeen zij moeten weten, om aan hetgeen van hen op de examens geSischt wordt te kunnen voldoen ï Bestaan er in Noord-Holland geen onderwgzersgezelschappen en houden de hoofdonderw. zich nooit met hun hulpond. bezig? Onderwijzersgezelschappen zijn er genoeg, maar wat wordt er op de bijeenkomsten der onderw. verricht? Over 't algemeen weinig. De hoofdonderw. beschouwen hun maandelgksche vergaderingen als gezellige bijeenkomsten, waar men eens met elkander spreekt over de quaestiën van den dag, soms ook over t een en ander, dat op\ onderwgs betrekking heelt, — dan wel als een uitmuntende gelegenheid om den hulponderwijzers in hun studiën 't rechte pad aan te wijzen. En wat erger is, daar waar de hoofdonderwijzers spreken over zaken van algemeen nut en belang, ziet men vaak de hulponderw. zich afzonderen en een praatje houden over dingen, die met_ hun vak meestal weinig heb ben'uit te staan en al even weinig tot de vermeerdering hunner algemeene kennis bgdragen. Enkele onderw.-gezelschappen ken ik, waar de hoofdonderwgzers zich geregeld met de hulponderw. bezig houden, waar deze geoefend worden in de hoofdvakken en in de vrije voordracht, 't Geschiedt echter lang niet overal en dat is jammer, want waar is 't, dat de hooldonderw. op die wnze een heilzamen invloed ep de studiën der hulponderw. kunnen uitoefenen. Ik moet er tot mijn spijt evenwel terstond bijvoegen, dat veel hulponderw met die zoogenaamde bemoeialligheden der patroons niet gediend zijn- Vandaar, dat zij den dag, voor de vergadering bestemd aldus gaan doorbrengen.
Er is nog een groot kwaad in mijne oogen. 't Is dit, dat de hulponderw. in den regel, of ten minste nog al vaak, de huisgenoot van den hoofdonderw. niet is. Waar dit wel 't geval is oefent deze toch altijd nog een zeker soort van patronaat over hem uit, hoort hij ten minste nog eens spreken over iets anders dan alledaagsche zaken en leest hij nog eens iets, dat nu wel niet rechtstreeks op 't examen zal gevraagd worden, maar dat hem toch later uitnemend te pas kan komen. Meestal echter is hij commensaal brj menschen uit den geringeren burgerstand, met wie hij over weinig anders dan over de geringste dingen kan spreken. Hij krijgt geen andere dan zrjn studioboeken onder de oogen, die nu over 't algemeen niet zeer onderhoudend geschreven zgn en dat ook niet kunnen wezen. Een flink dagblad en goede tijdschriften zoekt men brj hem ook tevergeefs, en toch is 't mjjns inziens bepaald noodzakelijk, dat de hulponderw. degelijke couranten en periodieke werken leest. Hij moet, om een algemeen ontwikkeld man te worden, bekend zgn met den staatkundigen en zedelgken toestand der tegenwoordige maatschappij. Hij moet daarover in zijn school spreken, met de leerlingen der hoogste klasse natuurlijk. »Hoe zal ik dat doen?" — roept mij deze of gene hulponderwijzer toe, als hij ten minste geduld gehad heeft mij tot hiertoe te volgen »floe zal ik dat doen? ïk werk steeds in de laagste klassen. Hoogstens dat ik een enkel uur voor de hoogste klasse sta, nl. als er zangonderwijs moet gegeven worden, waar de patroon niet veel meê op heelt." Ik geloof niet dat ik te ver ga, wanneer ik beweer, datBopCt. van de hulponderwijzers zelden of nooit een voet in de hoogste klasse zet. Dat is naar mijne meening verkeerd. Ik meen, dat hulponderwijzers, die ep hun beurt in alle vakken onderwijs geven, aan de verst gevorderde leerlingen, eene uitmuntende gelegenheid hebben zich in 't goed spreken te oefenen en tevens zedelijk gedwongen worden vooruit te streven op de baan der kennis.
Er zijn enkele onderwijzers die zich bezighouden met de hulponderwijzers uit den omtrek hunner woonplaats voor te bereiden voer 't examen te Haarlem. Met één van hen sprak ik onlangs over den ongnnstigen uitslag der laatste rangexamens en over de oorzaak daarvan. Hij Bchreef die o. a. ook daaraan toe, dat de hulponderwijzers te licht over 't examen denken en daarom zelden de moeite nemen met ijver en volharding te studeeren. Zoo is 't. Men waagt 't eens. Gelukt 't, dan heeft men de akte, en gelukt 't niet, nu, dan beproeft men 't een half jaar later nog eens weer. En zoo zijn er, die geregeld aan elk examen deelnemen en even regelmatig, soms tot acht en meermalen toe, naar huis gezonden worden. Dat is volstrekt geen schande meer. Men lacht er om, neemt een maand of 4 rust na de inspanning van een week of 4, kijkt dan de boeken nog eens in, meldt zich aan, gaat naar Haarlem en komt natuurlijk zonder akte terug, om een half jaar later dezelfde cemediete herhalen.
Zoo doen niet allen. Neen, ook in Noord-Holland zijn hulponderwijzers die hun tgd goed besteden, die studeeren en goed studeeren ook. Doch die leggen een voldoend examen af en verwerven de akte. De overigen, die niet studeeren, maar hun tijd met allerlei beuzelingen, met bijzaken, met nietsdoen of kofflehuishouden doorbrengen —en dat getal is groot worden wiskanstig zeker afgewezen. Ten slotte nog een enkel woord. Daar zullen er zijn die na het lezen van dit geschrijf zeggen: «Het is een hard oordeel dat gij over de hulponderwijzers uitspreekt." Ik stem 't volkomen toe. Maar ik vraag: »Is 't te hard? Is 't onbillijk? Zou het niet hoog tijd worden om het kind eens bij znn rechten naam te noemen? Is er door de niet-geslaagden niet genoeg gescholden op de commissie voor de akte-examens? ls zij niet door hen en door anderen in navolging van hen, van alle mogelijke feilen en misslagen beschuldigd? Zou men, als men sommigen op dat chapiter hoort doordraven, wel gelooven, dat diezelfde hulponderw. bestemd zijn om de jeugd op te leiden tot alle maatschappelijke en christelijke deugden? Als zö eens . maar basta. Mocht mijn geschrijf eenig licht kunnen verspreiden over die ter kwader naam en faam bekend staande akte-examens in Noord-Holland, ik zou er mij innig over verheugen, d D [De geëerde inzender zoekt — dit zal men bemerkt hebbende oorzaak grootendeels bij de hulponderwijzers. Wij laten dit voorshands geheel op zijne plaats. Het is ons om dé waarheid te doen, zonder aanzien des persoons. Hij veroorlove ons echter nTuI.reeds. d«ze vraag, of al dat storende nu juist aan Noordlioiiand in zoo hooge mate boven de andere provinciën eigen is, dat het personeel daardoor tot meer ongunstige uitkomst geraken moet dan zij, die in andere provinciën examen doen. Ï7 z"?°_.la > wat is dan toch de reden, wat bijzonders kleeft JNoord-Holland aan, dat het onderwijzend personeel daardoor zooveel meer beheerscht wordt dan elders? — Dit is ons niet recht helder geworden, en wg wenschen zoo gaarne dit te weten. Er zijn echter tal van opmerkingen, die wij gegrond achten. Er wórdt te veel tijd op ongepaste wijze besteed aan talen; er wordt te veel op de 5 jaren gerekend, die, helaas! zonder eenig proef-examen kunnen doorgebracht werden. Maar al weder, die bezwaren gelden voor Zuid-Holland eveneens als voor Noord-Holland, Groningen, Utrecht, en zouden dns tot dezelfde uitkomsten moeten Isiden. Wij blgven nog vragen waarom 10 provinciën gemiddeld 40 percent en Noord-Holland nog geen 20 percent, Aangenaam zal het ons zijn daarover licht te zien verspreiden. — De Wekker.] ________________
---


ADvmmrériar. HOORD-RRARANTSCH-DÜITSCHE SPOORWEGMAATSCHAPPIJ, Rijn Boxtel-Wezel. m , AANBESTEDING, op Woensdag den 3den Juli 1872, des middags te 12 uren, aan het Hoofdbureau der Noord-Brabantsch-Duitsche Spoorwegmaatschappij, Weste Wagenstraat te Rotterdam, van: het maken en leveren van vijftig Pnntstukken van gegoten IJzer, met glashard bovenvlak voor Wissels. De aanbesteding geschiedt bij enkele inschrijving en onder voorbehoud van goedkeuring van het bestek door den Minister van Binnenlandsche Zaken, terwijl aan het Hoofdbureau voornoemd de noodige inlichtingen te bekomen zijn, alwaar tevens gedrukte exemplaren van Bestek en Voorwaarden van af Woensdag 19 Juni ad ƒ 0.50 te verkrggen zg'n. (20360) /600. TE KOOP, / 600. wegens liquidatie, eene LOCOMOBILE, van 6 p. k., met anneien Schoorsteen van circa 18 meters lang. Franco brieven, onder lett. D. Z, Bureau Handelsblad. (20371> lEMAND, zijne bezigheden buitenshuis hebbende, zoekt nabg den Dam, tegen 1 Juli eene KAMER, met KOST, INWONING en Bewassching, den pms van /30 'smaands niet te boven gaande. Brieven franco, onder lett. E. Z., Bureau Handelsblad. (20372) op eene JONGEJUFVROüWENSCHOOL alhier, eene SECONDANTE EXTERNE. Alleen zij zullen in aanmerking komen, die van Fransche familie zijn of eenigen tijd in het buitenland hebben doorgebracht. Adres, met franco brieven , onder letters X. V., in den Boekwinkel van de Wed. J. C. SPIJKER Az., Reguliersplein. (20401) In een Burgergezin word verlangd, als MEID ALLEEN, eene knappe DIENSTBODE, P- G, goed Kunnende koken, om met primo Augustus in dienst te treden. Loon ƒ 70. Te bevragen in persoon, bij den Boekhandelaar J. RUYSENDAAL, Warmo«sstraat hoek St. Jansstraat. (20393) Een JONGMENSCH, reeds 10 jaren in het Manufacturenvak zijnde, en die geheel het vak verstaat, zag zich gaarne belast met AGENTUREN, zoowel van het Binnen- als van het Buitenland. Hierop reflecteerenden vervoegen zich met franco brieven, onder lett. R. Z., Bureau Handelsblad. (20440) Aan een klein Kantoor kan tege» salaris geplaatst worden een met bet vak bekend JONGMENSCH. Met franco brieven, onder lett. B. Z., aan de Ekven LOOöJES, Boekhandelaars te Haarlem; (20400)
---


MAATSCHAPPIJ TOT AAKBOCW AAN HET RIIUWE f ERR te ROTTERDAM. De Ondergeteekende, Directeur der Maatschappij, maakt hiermede bekend: . . Dat op zijne, bij vroegere advertentiën, gedane mtnoodiging tot het aanbieden van Aandeelen tot INKOOP en AMORTISATIE, VIER AANDEELEN IN DE MAATSCHAPPIJ zijn aangeboden en door hem, ten haren behoeve, aangenomen tegen 1097/ s pCt., met bijvoeging van Interest over het nominaal Kapitaal der aandeelen, tegen 41/ j pCt. in het jaar, sedert 1 Mei laatstleden tot ult°. dezer maand. Dat, vermits de bedoeling is ten minste TIEN Aandeelen, te amortiseeren, hij tot en met Vrijdag 21 dezer maand, des namiddags te 2 uren, bereid blijft tot dat einde aanbieding van een of meer Aandeelen in de Maatschappij, tegen gemelden prijs van 1097/8 pCt. met bijvoeging van Interest als boven te ontvangen, ten zijnen kantore, aan de Scheepmakershaven alhier. En dat, voor zoo ver langs dien weg het verlangde getal van ten minste TIEN Aandeelen tot Amortisatie niet zal worden bereikt, overeenkomstig art. 17 der Statnten, op Zaterdag 22 dezer, des namiddags te 2 uren, ten zijnen kantore bovengemeld, zal worden overgegaan tot aanvulling van dat getal, door middel van uitloting, in tegenwoordigheid van de Deelhebbers, die zich daartoe mochten aanmelden. Jl. M. A. CAZAUX TAN STAPHORST. Koitekdam, 15 Juni 1872. (20364) PUBLIEKE VERKOOPING VAN TWEE KAPITALE HOFSTEDEN. De Notaris N. J. M. F. VAN EVERDINGEN, gevestigd te Buren, zal op Dinßdag den 23sten Juli 1872, bij inzet en op Dinsdag den 6den Augustus, daarna bij toeslag, telkens voormiddags om U uren, m het Veerhuis te Beusichem Verkoopen: Twee kapitale HOFSTEDEN, gelegen in de Gemeenten Werkhoven, Cothen en Driebergen, (Provincie Utrecht) bestaande in Baerenhuizingen met Achterhuizen, Korenbergen, Tuinen, Boomgaarden, Bouw- en Weilanden, alles aan en bij elkander gelegen, nabrj de Eidderhofstad Hardenbroek, ter gezamenlijke grootte van ruim 90 Hectaren. Deze veiling zal plaats hebben in zoodanige perceelen, ondermassa's en generale massa als bij biljetten en notitiën, welke ten kantore van den Notaris op franco aanvraag verkrijgbaar zijn, breeder is omschreven. De aanvaarding zal onder gestanddoening der huren, tot stoppelbloot 1877 en 1 Mei 1878, kunnen plaats hebben op den lsten November dezes jaars, van welk trjdstip die huren, te zamen ad ƒ 3672, door de koopers kunnen worden genoten. Nadere inlichtingen geeft genoemde Notaris VAN EVERDINGEN, te Buren. (20449) OPENBARE VRIJWILLIGE VERKOOPING. Haar lemmer meer. De Notaris WILLEM FREDERIK KAISER, resideerende te Rotterdam, als lasthebbende van zijne principalen, is voornemens bij veiling op Dinsdag 9 Juli 1872, en bij afslag op Dinsdag 16 Juli daaraanvolgende, telkens des middage te 12 uren, in het Notarishuis aan de Gelderschekade te Rotterdam, in het openbaar te verkoopen: Een bechte, sterke en net onderhouden BOUWMANSWONH\'C, genaamd: DE RUIGENHOEK, met Stalling vosr 27 Koeien en 8 Paarden, Dorschvloer, Karnmolen met Schuur, drie zes roeden Hooi- of Graanbergen, Wagenschuur, Kalverhok, Varkensschuur, Arbeidershuisje, Erven, Moestuin en Boomgaard en eenige perceelen uitmuntend tiendvry BOUW- en 'WEILAND, alles staande en gelegen in de gemeente Haarlemmermeer, aan den Venneper Dwarsweg, zijnde kavels 28, 29 en 30, allen gedeeltelijk van sectie N. N. der Polderkaart, afdeeling Burgerveen, tusschen de Sloter Tocht en de eigendommen van de Heeren Mr. P. TEDING VAN BERKHOUT en Jhr. Mr. H. F. DE GREZ, brj het kadaster bekeud in sectie M, Nos. 663 en 699 tot en met 713, te zamen groot 30 hectaren, 34 areß, 75 centiaren. Te veilen in vijf perceelen, bij biljetten beschreven, en welke eerst ieder afzonderlijk en daarna in zoodanige combiratiën als bg de biljetten is opgegeven, zullen worden afgeslagen. De gebouwde eigendommen zijn over 1872 aangeslagen in de grondbelasting op f 11.32, terwijl het te veilene vrfjdom van grondbelasting voor ongebouwden eigendom geniet tot I Januari 1878; zijnde hetzelve over 1872 aangeslagen in de polderlasten op ƒ 10 per hectare en in het Rijnlandsbundergeld op 80 cents per hectare. De perceelen kunnen vrq' van huur worden aanvaard: de Landerijen met Kerstmis 1872, en de Woning met brjbehoorende Gebouwen den 3den Mei 1873. Ter bezichtiging van de Woning en verdere Gebouwen, vervoege men zich brj den bewoner K. VAN DEN BRAND. Nadere inlichtingen geeft genoemde Notaris KAISER, ten wiens kantore in den Oppert te Rotterdam, de eigendomsbewijzen en de kadastrale kaart van de te veilene perceelen ter inzage liggen, en notitiën der veiling te bekomen zijn, terwijl de veilconditiën 14 dagen vóór de veiling mede ter lezing zullen liggen bij den Logementhoudor C. LEWIS, in het Venneperdorp, te Haarlemmermeer. (19317)
---


- OLIINI GEVRAAGD. Aanbiedingen franco met prijs per 500 en 1000 Kan, bg" den Boekh. JAN D. BROUWER, Kalverstraat, E 63, Amsterdam. H. RIJKEN ENGELSMAN, Makelaar,is voornemens, namens zijne principalen, ten overstaan van den te Enkhuizen resideerenden Notaris G. P. NIJHOFP, op Vrijdag 5 Juli 1872, des avonds te 7V2 uur, ten huize van W. N. VAN DER VEER, in den Doele, te Enkhuizen, publiek te verkoopen: De Casco's met Maiten en Roeren van het Buisschip DE WILLEM BEURELSZOON, groet 75 Ton, en Het Hoekerschip DE STAD ENKHUIZEN, groot 76 Ton, liggende in den Dijk te Enkhuizen. Alsmede het PAKHUIS, ERF en GROND aan de Oosterhaven aldaar, Sectie P, N°. 631 en 632, groot 5 aren, 48 centiaron. (20437) Nadere informatiën zijn te bekomen bij den Heer C. A. DE KONINGH, Commissaris, Boekhouder der Reederij: de Volharding, en bij geraelden Notaris NIJHOFP, te Enkhuizen. VARKENS TE KOOP. Bij J. H. CLAUSMAN, Mr. Broodbakker, te Woerden, zijn TE KOOP 6 STUKS VETTE, FIJNE, ZELDZAME VARKENS, wegende te zamen 1908 oude Ponden. (20467) NEW-FOÜNBLANDSCHE HOND. TE KOOP, voor Vijftig Gulden, een fraaie zwarte HOND, Reu, ruim één jaar oud. Gegadigden gelieven zich ten spoedigste te adresseeren met franco brieven bij C. BLOEM Az., Burgemeester van Beets en Oudendijk, te Hoorn. (20466) DRIEHONDERD DUIZEND GEM, geheel of gedeeltelijk, DISPONIBEL, als Hypotheek op Landerijen, Huizen of andere waarborg. Brieven franco lett. V. Z, Bureau Handelblad. (20446) LOKAAL TE HUUR. In het middenpunt der stad nog een LOKAAL disponibel, geheel en al vrrj gelegen, waar ruim 100 personen Kunnen geplaatst worden tot het houden van vergaderingen en bijeenkomsten. Reflecteerenden met franco brieven onder lett. W. Z., Bureau Handelsblad. (20442) Een Onderwijzer in het Hollandsch, Fransch, Duitsch en Engelsch WENSCHT, even als vorige jaren in de VACANTIE, enkele Jongelieden nuttig bezig te houden. Ook heeft hij nog gelegenheid voor PRIVAAT ONDERWIJS, mede aan Leerlingen van of voor de H. Burgerschool, 't Gijmnasium. enz. Adre» franco lett. J 3.< bh de Boekh. GEBR. EBERT, BeuTSsteeg, E 184. (20443) Allen die iets te vorderen hebben yan, of verßehuldigd znn aan den boedel van wijlen den Heer A. D. VAN DEN BEKGH, gewoond hebbende op de Leidschegracht, JJ 37, en aldaar overleden 10 April 1872, gelieven daarvan opgave te doen vóór 1". Juli aanst., ten kantore van de Notarissen VAN DJiK MOOLEN & KLINKHAMER, N.Z. Voorburgwal brj den Dam, E 507. (2035») De Commissie van Bestuur der Oefenscholenf opgericht door de Afdeeling AMSTERDAM van het Nederl. Onderw. Genootschap, bericht aan de belanghebbenden ,_OM de inschrijving tot deelneming aan den nieuwen LUIUWB-» die met Augustus a. s. aanvangt, voer de Oefenschool tol opleiding van Hulponderwijzeressen en voor de school tot opleiding van Hoofdonderwijzeressen, gehocfien w worden door den tweeden ondergeteekende (bingel, M net Gymnasium, D 203), op Zaterdag den 29sten Juni en Waterdag den 6den Juli, telkens des voormiddags tusschen 10 en 12 uren. Na dien tijd is de inschrijving gesloten. De Commissie van Bestuur voornoemd, A. VAN OTTERLOO, Voorzitter. . (20435) JU H. SWILDENS, late Secretam.' BED. RÏÏIJN SPOORWEG. oojEDHoopx: VOLMiTEEIIEI, OP VRIJIDAC. SI JTÜNI, - VAN AMSTERDAM EN M ROTTERDAM NAAR UTRECHT HEiEUT EM TEBUO BIJ GELEGENHEID VIM HET göste Landhuishoudkundigr CONGRES en aU«« FESTIVITEITEN: TENTOORSTEILf G VAN BLOEMEN. VOLKSFEEST, MUZIEK EN VUURWERK op bet VHKKBUIIO. Beperkt aantal plaatsen in derde klasse rijtuigen, verkrjfgbaar van 18 tot 20 Juni des namiddags te vijf uren, te Amsterdam en te Rotterdam aan het Station en de Faktorfen der Maatschappij, en te Gouda aan het Station, voor den prgs van TACHTIG- CKÜTJESï VOOR HEEN EN TERUG. Vertrek 'smorg. van Amsterdam te 9 uren. Aankomst tê Utrecht te 9 uren 50 m. Vertrek 's morg. van Rotterdam te 8 uren 30 m. en van Gouda te 9 aren. Aankomst te Utrecht te 9 uren 50 m. Vertrek 's avonds van Utrecht te 10 uren 45 m. naar Rotterdam en te 11 uren naar Amsterdam. NB. De beide AVONDTREINEN bevatten tevens lSte, 2de en 3de kl. Rijtuigen, ter beschikking van Reizigers met GEWONE KAARTJES en met Een- en Driedaagsche RETOURKAARTJES. Zij houden op tot het uitlaten van Reizigers op alle Tusschen-Stations, en bieden alzoo de gelegenheid aan om des avonds, na afloop der Festiviteiten, huiswaarts te keeren, ook wanneer men zich met gewone treinen naar Utrecht had begeven. (20247) Utrecht, 10 Juni 1872. DE DIRECTIE. Binnen een paar dagen zal D. MUS, te TieL voor SLECHTS 40 CENTS, alom verkrijgbaar stellen: (20399) MB. M RIiDOLF THORBECKE HERDACHT, door M. BCYS, 16 bladzijden gr. B°. druks met MIG UTHOGR. PORTRET EB FACSIMILE. MANUFACTUREN. Een R. K. JONGMENSCH, 19 jaar oud, eenige jaren il bovengenoemd vak werkzaam, de beste referenties kunnende; produceeren, zajf zich gaarne zoo spoedig mogelijk CSE* PLAATST. Brieven franco, onder lett. W. G., bij de Boelth. BERKHOUT en C°. te Nieuwediep. (20368) Men wenscht voor Holland een goeden AGENT te en»- geeren, die zich met den verkoop van BORDEAUX. WIJNEN zou willen belasten. Brieven, met opgaaf waar informatiën te bekomen zgn, te adresseeren, onder het motto Représentant, Quay des Chartrons, N°. 42, Bordeaux. (2043*) WONINGEN. AFFAIRES. ff AdvertentiSn voor: Het Handelsblad, of voor: Het Nieuw» van den Dag, aan het Bureau: SIEIWEXDIJK, H 4, opgegeven, worden GRATIS in de WONING-GIDS opgenomen. (20363)
---


TE MER A4NGEBODES, op eene der Hoefdgrachten, op een vroolijken stand en in het midden der stad: Een net gemeubileerde VOORKAMER, met aangrenzend Slaapvertrekje, met Duin waterpeil Privaat, lste Etage, huurprijs f2B per maand. Brieven franco, ender motto Spoed, bij den Boekh. J. REDDERING. Leidsehestraat bij de Keizersgracht, CC 2. (20465) Df BIET QOOI TE KOOP eene BUITENPLAATS, ter grootte van ongeveer één hectare, gelegen op 10 minuten afstands van eea der Stations van den ontworpen Oosterspoorweg en op 30 minuten sporens van Amsterdam. Het Huis met Stalling en Koetshuis, is geschikt voor Zomer- en Winterverblgf, terwijl de fraaie Tuin vele vruchtbooraen bevat en zeer lommerrijk is. — Ook voor een Logement is deze gelegenheid uitent gunstig. Inlichtingen te bekomen bg den Heer REDEKER ISDOM, Architect Frederiksplein, Z 796, te Amsterdam. (20397) BEDIENDE GEVRAAGD. In eene Affaire in Boter, Kaas, Vleesch, enz. (Winkel en Grossierderg), verlangt men een vertrouwden BEDIENDE , tegen hoog loon; daar de Patroon veel op reis is, moet hg de zaak volkomen kunnen besturen; hg' die borgstelling kan geven zal het meest in aanmerking komen. Adres lett. M. Z. Bureau Handelsblad. (20448) MAj¥UFACT!7IUE]¥. Met 1 September worden hier ter stede voor eene nieuwe Zaak in Manufacturen twee JUFVROUWEN gevraagd. Vereischten: grondig bekend met het vak, den verkoop, net etaleeren, opgaaf waar in betrekking en R. K. Hierop reflecteerenden gelieven zich met franco brieven te adresseeren onder lett. H. Z., Bureau Handelsblad. (20447) Een JONGMENSCH, van goeden huize, bekend met da vreemde Talen, zag zich gaarne GEPLAATST als Volontair op een Handelskantoor. Brieven franco, onder letter F., aan den Boekh. K. VAN DER ZANDE, te Arnhem. (20471) ATTENTIE!. ï. P. Een fatsoenlijke BURGERJÜFVROÜW, 30 jaren oud (gehuwd) , ZOEKT langs dezen weg in kennis te komen met iemand, die haar f 100 zou willen Leenen, om ƒ 10 met rente terug te betalen, zullende daardeor eenhui»- êezin redden. Brieven franco onder lett. L. Z., Bureau, [andelsblad. (20444) HELIEER wordt ten spoedigste GEVRAAGD. Bekendheid met de Fransche en Duitsche Talen zijn hoofdvereischtej). Adret, lett. F. D., bij de Heeren M. SCHO'ONEVELD & ZOON, Boekhandelaars, Bc'ursstt&g, alhier. (20455)
---

ALGEMEEN HANDELSBLAD.
K\ l»Td4.
ABONNEMENTSPRIJS VOOR DRIE MAANDEN: Voor Amsterdam. .....ƒ 6.—. Voor de overige plaatsen des rijks. ...ƒ7. — . Afzonderlijke nummers..// 0.08. Bestellingen en aanvragen franco in te zenden. Het kwartaal moet voldaan zijn uiterlijk op den 15*" van de 3d* maand. Dit blad verschijnt dagelijks, behalve op enkele feestdagen..
BIJVOEGSEL. rWmm Sinstertaftfr* €omwi£ ii—■■■—Mtaiüiftiin umi miiiniinm—uw—■mui
Woensdag 19 Juni.
UITGEVERS-DIRECTEUREN: GEBROEDERS DIEDERICHS. A°* 1878.
PRIJS DER ADVERTENTIEN: Van een tot vijf gewone regels f 1.25. Elke regel meer ~ƒ 0.25. Aanvragen en vermelding van liefdegiften worden geplaatst per regel a lö cents. Reclames of aanbevelingen (beneden het Binnenlandsch Nieuws) per regel aöO cents. Groota toers worden berekend naar de plaatsruimte, die zij beslaan.
---

