HAAGSCHE KRONIEK. 's-Graverhage, 12 Juni 1872.
Toen de eerste tentoonstelling van schilderijen in do residentie plaats had, zoo vertelde mij onlangs een Haagsche opmerker, vond men er evenveel menschen als in een namiddagkerk in het hartje van den zomer. Naar het Mauritshuis ging men alleen, wanneer men familie overhad, en bekeek de schilderden boven, zoo er na de bezichtiging en bewondering van de nationale en Japansche zeldzaamheden beneden, nog t|jd ovorbleef. Maar niemand dacht er aan, om zonder dien drang — familie over — zich eens in het bezien van moderne schilderijen te verpoozen. Stelt men daartegenover, dat gisteren de tentoonstelling, welke des Zondags, na een zeker aantal uren, tegen 10 cents toegankelijk is, door bijna 800 personen werd bezocht, dan zullen al de ijveraars voor het veredelen van het volksvermaak juichen in dit contrast. Vooral hun zal dit een troost zijn, die in onze stad deze quaestie zoo ernstig nemen, dat zij zelfs een adres by eenige boekverkoopers ter teekening hebben nedergelegd, om de kermis zoo niet geheel af te schaffen, dan toch hare geweldige uitspattingen te voorkomen. Het beste geneesmiddel voor dat kwaad heeft echter, dunkt me, Het Vaderland in een uitmuntend artikel reeds gegeven, waarin het aanraadt, dezelfde spellen en vertooningen des noods toe te laten, doch y? °P t^enzelfaen tijd en evenmin op een of meer pleinen bijeen. Wanneer het gift bij zeer kleine hoeveelheden en na lange tuaschenpoozen wordt gebrnikt, zal het vermoedelijk geene noodlottige werking meer uitoefenen. Welken indruk zou de werkman met vrouw of meisje van £_»« i °Inzer tent«>onBtelling ontvangen? Evenals de neer üoissevain in tijn oorspronkelijk artikel over Arti's ga«n t*Y kUMt. (J»ni-n»nimer van de Gids) het verlanhonden tT\ f 6f_ naar door kunstenaars te toe, die hun het belangwe **» beï0uekers een cicerone kunststukken nW *" het Schooße in di 9 Dit zou dan ven, evenala elke critiek bew t«V"dm^ccl bln'- -an kunst als van de met *™\°? het pUnt het gewone leven is het even waar f! YerBchÖns<>l<» van begrippen Tolkomen afhangen " conceptiSn - onze vooraf gekregen ofwl! P "en prae_ en begrippen. Vandaar dft individueel karakter der critiek, namelijk van het zooveel m 0 gelnk neerleggen van onze persoonlijkheid in onze critTek *D. cntiek moet zeer spaarzaam zgn met algemeene oord elvelhngen, en volkomen zeker zijn van hare zaak, eer zij vermoeien .Zoo.«P»*t de Lewes, en zn'ne woorden moesten op den lessenaar van eiken criticus geschreven staan. -ulfce cntici znn zeldzaam, en zulk een uitnemend cicerone op on.. tentoonstelling, die ons eens rekenschap zou doen Keren Tan het eentonig en alledaagsch: »hoe mooi", of -hoe lief.' dat ze op alles toepassen, zal men niet licht vinden. Voor iemand, die sinds jaren nauwgezet onzen knnatbarometer gadeslaat, al onze staartsterren en dwaallichten kent zoo velen de vleugels heeft zien uitslaan en anderen met hangende wiekeu naar beneden komen — voor zoo iemand is eene tentoonstelling zulk eene verrassing niet. Hij kent ieders kracht ongeveer op zijn duimpje; hij weet, hoe hoog deze zn'ne stem kan uitzetten en welke argumenten gene zal aanvoeren. Zulk een trouw bezoeker is alleen nieuwsgierig naar 4e nieuw aangekomenen, de jongstgeroepenen. Buitenlandsche kunst kan zulk een min of meer geblaseerd man soms ook nog Sn opgewondenheid brengen, doch in den regel is de kunst alt den vreemde op ome expositiën niet van hot beate alooi en meestal door kunstkoopers uit speculatie daarheen gezonden.
Op do Haagsche tentoonstelling is de internationale kunst bijna niet vertegenwoordigd. En juist hierdoor komt de Hollandsche beter tot haar recht, want dikwerf kreeg zij door de excentrieke opvatting en de zucht tot veitoon dier internationale kunst eene onverdiende terechtwijzing. Met haar in 't oogvalleud uiterlijk had de buitenlandsche kunst veel van eene cokette, die op eene soiree aller blikken tot zich trekt _n soms boeit, en de degelijke eigenschappen" der meer eenvoudigen efi bescheidenen over 't hoofd doet zien.
Do Haageehe tentoonstelling heeft dus een bijzonder nationaal karakter, en of zij daaraan baar welslagen te danken heeft, zeker is het, dat nog zelden op een kunstbazar in de hofstad zóó vele schilderijen verkocht werden en de belangstelling zoo algemeen was.
Toe_ is de Hollandsche schildersbent er verre van volledig in de wapenen. Tal van wolbekende namen sehitteron er door liuane afwezigheid, gelijk de traditioneels uitdrukking luidt. Dit reservekprp» is nog van heel wat beteekenis. Maar de aanwezige produ-% jtuanen niettemin een vreemdeling in onze kunst, die gaar&e h«c peil daarvan eens zou willen nagaan, «en vrij juist bjgrip gaven van haar stand en karakter. Onz» moderne kunst zoekt het niet in voorstellingen van het verlcdene of tafercelen vol hartstocht en beweging, maar in die van het intiem huiselijk leven. Door het fijn gevoel, waarmee zij die opvat, treft zo dikwerf meer dan de internatral v™ , ,r° 9uaai-patheti-che onderwerpen. Zet de thea- ™\.cm °P zich «iit hartroerend tafereel, v-n S-dé^L'SCh,Sbre,,,Celineon'■ naaBt "eenbedeelings- Ti9Bch«slui, die 't hun toe-ink geschildirUÜlt UitaMtend.de »1 brengen, terwijl de eenvoudTan het 17° vervoeriB* roere» zal, «n de fijne opmerkerin »ii la*tst<\uw -«moed lykheid zoo weiaig belang inboezemen, en voor wie elTHagm&r van tatsoen om hun stugheid, indringendheid en on•W». nekt den neus heeft leeren ophalen, -_l££e een 7 °™ °™iü**™* op het doek. Dat moet al-1 en door iv toovermacht der kleur en de poëtische opvatting nommen hare hchamelnke vormen iv die opgestapelde rokken, lijtjes ca mutsen met niet minder wansmaak dan onze tegenwoordige dames, en niets is vsrdor verwijderd van de «eerlijke evenredigheden en lijnen der Grieksche figuren, dan -en -isscher van Israels, of een Scheveningster van Sadée ■• Verveer of Blommen.
Maar al zgn de vormen verwisseld, is daarom de dichter- inhoud niet weg. De poëzie der tonen schijnt daaren-° en voor de meeste beoefenaren hot hoogste te zijn, zóó dat de vorm daarvoor wel eens wat op den achtergrond i?h**kt' In dit °Pzicnt 'eTen de traditiën der oud Holland- e school voort, die zich om de schoonheid der vormen «stal ook weinig bekommerde, «vrij,;- . a-acho tentoonstelling heeft daarbij nog eene andere -dainschlge t9pal.in2 ingevoerd, dio bet bestuur der Amster£ïng zal fxpoaifcio aa het afgeloopen jaar van verontw vardiaan de • opsl,riD-en- Men heeft liet namelijk uitsluitend 'siflzen i"ZonderB overgelaten, om mannen naar hun hart te ïonden nitmg,f zamenli-!k de im7 tot toekenning der medailles Jury niet «* h M°Cht in zulk oe" goval de uiteI,raak der ***** van vu?' n Smaak der mededingers zg'n, evenals de Senoegen der V °Ter de illkomstenbelasting niet naar 't **r»»k niet aan ***"•»' dan kunnen ziJ in elk SeTal de uit" _*> de medainMWl!nVk+BUrige zaraenst«l«°- der jury wijten. *** denkend K er wtl Tan onzen W? Is het voor «Mitswr oen, wezenlijke onderscheiding, eene medaille te ontvangen, die a tour de r6le elkeen te beurt zal vallen, daar de bekroonde zich voor het vervolg meestal van elke mededinging terugtrekt en het aantal deelnemers dus allengs inkrimpt?
Schat de medailles af en stel eene som ter beschikking voor den aankoop van eene of twee schilderijen, die door eene jury, welke de inzenders zullen kiezen, als de beste worden aangewezen. Op die wijze worden des kunstenaars stoifelijke belangen beter behartigd, en kunnen allen naar die onderscheiding blijven dingen.
Onze expositie heeft daarbij nog het vooruitzicht geopend, dat de keurbende der kunstenaars allengs met enkelen vermeerderd zal kunnen worden Meer dan een veelbelovende knop ontplooit zich tot veler vreugd op de meest voldoende wijs. Het talent van den heer Valkenburg, dat op de jongste Amsterdamsche tentoonstelling veler aandacht trok, heeft met twee kloeke schilderijen de Haagsche wereld bekoord. De frissche opvatting van den heer Apol doet veel verwachten van zijn talent, als dit eens tot volle rijpheid zal gekomen zijn. De ernstige studie van den landschapschilder Boks heeft menig oog getrokken; terwijl de onbetwistbare aanleg van den jeugdigen Mesker door een ieder erkend zal worden. Dergelijke geroepenen, die wellicht eens tot de weinige uitverkorenen zonden kunnen behooren, verzwijgt men niet.
De Haagsche beau monde bezoekt de tentoonstelling zeer druk, en 't is jammer dat de catalogus ook niet in de Fransche taal verkrijgbaar is gesteld, want het Hollandsch dat men er hoert, is soms zoo deerniswaardig, en de vertalingen die er dóór Hollanders vóór Hollanders uit dien catalogus gemaakt worden, zijn zoo ergerlijk, dat die maatregel wenschelijk ware.
---

Nederlandsche Kolonien. BATAVIA., 8 Mei.
Aan het algemeen overzicht van het N. Bat. Handelsblad is het volgende ontleend: De telegraaf bracht ons Zaterdag de droeve tijding, die met deelneming en leedgevoel werd vernomen, dat de gemalin van Z. K. H. prins Hendrik, de dochter van een oud-bevelhebber van het Indisch leger, overleden is. Bijzonderheden omtrent de oorzaak van dit sterfgeval zijn hier niet bekend. Eergisteren werd ons per telegraaf de verwerping van de voordracht omtrent invoering eener inkomstenbelasting en het daarop gevolgd ontslag van het ministerie bericht. Wij betreuren de verwerping dier wet. De inkomstenbelasting is, in ons oog, da billjjkate aller heffingen. „ . .__"__•_ Maar bovendien moeten wij in de verwerping zien, dat de overgroote meerderheid in Nederland nog steeds wil leunen op Indische baten en niet inziet dat een tinancieele toestand ongezond is, wanneer mon zijne gewone uitgaven en zeer zeker niet de buitengewone uitgaven, als voor het defensiewezen, spoorwegen , enz. niet kan dekken dan ten koste van de koloniën, die zelve de dringendste behoeften hebben. Spoorwegen, havens, wegen en zooveel meer kan men hier niet aanleggen zonder gedurende eenige jaren over belangrijke sommen te kunnen beschikken.
De heer Blussé was intusschen niet de man om de politiek een«r kleingeestige en slecht berekenende hebzucht tegen te gaan. Het geld , hier doelmatig besteed, tot ontwikkeling des lands, werpt de rijkste vruoliten af. Maar de heer Blussé begreep dat niet. H(j nam de batige sloten voor Nederland. De wijze, waarop hij van zyn optreden af in het moederland met de financiën omsprong, moest hem buiten do mogelijkheid stellen eene hervorming tot stand te brongen. Voor hem geldt mede: tel brille au tecond rang qui s'éclipse au premier Zijn aftreden alleen zou het ministerie eer versterkt dan verzwakt hebben.
Was het te voorzien, dat de eerste minister, die eene inkomstenbelasting zou voorstellen, kon vallen, de onhandigheid van den heer Blussé had hem reeds alle prestige in en buiten de Staten-Generaal doen verliezen.
Het geheele kabinet iB nogtans in zijn val medegesleept. Heeft de heer Thorbecke, die reeds sedert langen tr/'d ongesteld is, tevtns willen aftreden of moeten wij in het aangeboden ontslag alleen zien een gevolg van het besef van ministerieele |hom»geniteit ? Vroeger liet de heer Thorbecke de hoeren Uhlenbeck on van der Maesen de Sonibreff eenvoudi« los. Zou hij den medestrijder in de oude garde meer eer willen bewijzen?
Wij weten nog niet wie mot de samenstelling van een kabinet belast is geworden. Zal men eenvoudig de portefeuille van financiën aan een ander opdragen ? Of zal een geheel nieuw kabinet optreden ? La welken geest ? Zal de minister van koloniën aan het bestuur blijven? Het zou alweder bevestigen, dat een fatum op Indië rast, als de heer van Bosse thans aftreedt en met hem de voordrachten op de Indische spoorwegen en het tarief voor langen tijd verdwenen, waaromtrent de beslissing hier met de grootste belangstelling te gemoet gezien werd. Deze vraagstukken moeten nogtans opgelost worden, wto ook aan het bestuur komt.
Bovenbedoelde telegrammen danken wij niet aan Reuter, die ons wel ovorsfciut welke partij bij de boatraces tusschen de Engelsche universiteiten de overhand heeft, dat de Vesuvius lava heeft uitgeworpen eu zulke fraaiigheden meer. Een speciaal agent van Bombay kwam onlangs hier, om meer private subseriberß op Reuters telegrammen te werven of na te gaan op welke wijze aan de meerdere inkomsten te verzekeren zsuden zijn. Natuurlijk faalde die poging en het is te voorzien dat tegen Juli de telegrammen van Reuter niet meer hier zullen aankomen. Wij zullen er niet veel aan missen; als de agent alhier de maatschappij had weten te instrueeren wat men hier van belang acht, zouden zijn telegrammen ook meer waarde gehad hebhen, De tijding, dat het kabinet afgetreden is, treft ons te meer op het oogenblik dat het avant-projet gereed gemaakt is voor eene haven van Batavia, die aan de eischen des tijds beantwoordt, zoodat de hoop levendig begon te worden, dat binnen een vijftal jaren in die dringende behoefte zou voorzien zijn. Zal ook dat overgroote belang geen speelbal der politieke partijen in het moederland worden? Wij wenschen het,maar vreezen er voor.
De bijzonderheden van het plan zijn onbekend, Alleen weet men dat het besluit genomen is, dat de haven zal moeten kunnen dienen om de grootste schepen daarin te kunnen laden en lossen. Uitbouwing van het Oosterhavenhoofd tot in vgf vademen diepte lag voor de hand.
---

In hot Mail-overzicht van den Java-Bode leest men: Batavia, Woensdag 8 Mei 1872.
Volgens officeiele berichten uit Soerakarta, hebben bij de jongste uitbarsting van den Merapi 42 menschen het leven verloren, zijn 284 woningen ingestort en 300 runderen, schapen en paarden verbrand. Prins Mangkoe Negoro heeft ten behoeve der noodlijdenden onder de bevolking van zgn gebied ƒ 5000 beschikbaar gesteld. ;«•_•_ De uitbesteding van het Kaboh-Kanaal op 1 Mei te Soerabaija is in zoover mislukt, dat slechts één ïnschrgvingsbiliet is ingekomen voor ƒ 3,474.000, of bijna anderhalt millioen boven üe begrooting. ~ .. .. , ~ De generaal-majoor de Brabant is op nonacfciviteit gestold, de generaal-majoor Verspijck tot kommandant in de tweede militaire al'deeli'ng benoemd en de generaal-niajoor Whitton als opvolger van den generaal Verspijck te Batavia geplaatst. , Tot resident van Probolingo is benoemd de heer Severnn, inspecteur vau financiën; tot inspekteur van financiën de heer Pahud de Mortanges. De resident vau Kediri heeft bet publiek verbaasd door bij advertentie in de Javasche Courant f 500 en een klerk aan te bieden aan hem, die binnen drie maanden den achterstand ten zgnen bureele zal bijwerken Hier tor stede is geschil ontstaan over het houden van dagein ksebo markt op Pasar Senen. De regeering heeft aan den strijd voorloopig een einde gemaakt door Pasar Baroe te dien einde open te stellen. Behandel hier ter stede is door den resident der Westerafdeeling van Borneo opmerkzaam gemaakt op den overvloebeloöft Van V 6t' Welke de *in-kawau2boom dit Jaar Te Samarang is een tekort in de kas der militaire administratie _ ontdekt De luitenant-kwartiermeester, wien het aangaat, is voortvluchtig. Eenige voorname indigo-planters in Diokdjokarta zgn voornemens, in het volgend jaar de suikercultuur ter hand te nemen. Ten beboove der jongste uitbesteding van gouvernement.* wissels is ingeschreven voor bijna ƒ 530,000, welk bedrag grootendeels gegund is voor 100 a lOU/4 pCt. Tot ondersteuning der noodlijdende christenen in Perzië werd van hier reeds ƒ 10,000 naar Teheran overgemaakt. Van de commissie te Soerabaija is op rekening nog f 6000 ontvingen. De rechten op Java en Madura hebben in Maart 1872 zuiver opgebracht ƒ 861,811.42. De opbrengst over de drie eerste maanden te zamen is geweest ƒ 1,494,207.40. De spoorweg Samarang Vorstcnlanden heeft in Maart 1872 opgebracht / 57,459.97. De spoorweg Batavia-Koningsplein in Februari ƒ 3245.80. Te Padang wordt veel gesproken over het evacueeren van een groot aantal zieke inlandsche militairen naar Port de Koek en over de wijze, waarop het transport dier lijders heeft plaats gehad. Het hooggerechtshof houdt zich onledig met het onderzoek eener ordonnantie tot volledige uitvoering van het stelsel van openbaarmaking der eigendomsovergangen, en van eene andere ordonnantie betreffende de belasting op den eigendomsovergang van onroerende goederen, enz. Op 24 April is het besluit verschenen, waarbjj de zoon van Radenayoe Sepooh te Djokdjokarta tot kroonprins verheven is. De directeur van openbare werken is aangeschreven cm binnen twee maanden voorstellen te doen tot uitvoering van het plan van den ingenieur Mispelblom Beijer, betreffende de te verbeteren watsrkeering te Samarang. In den namiddag van 2 Mei heeft daar ter stede opnieuw eene zware overstrooming plaats gehad. Da telegraafiijn over het vasteland van Australië, welke Port Darwin met Adelaïde verbinden moet. is nog niet voltooid, maar toch zoover gevorderd, dat de Javasche Courant de namen van 255 plaatsen heeft kunnen noemen, waar telegraafkantoren gevestigd zrjn, welke met de nienwe lijn in verbinding zullen staan. Te Soerabaya is voor Engelsche rekening eene stoomboot in de vaart jrebracht, welke Makassar via Soerabaya en Samarang met Singapore verbinden zal. De Maatschappij van Toonkunst vierde alhier op 29 April haar 25-jarig bestaan met een concert, hetwelk door Zijne Exc. den Gouverneur-Generaal werd bijgewoond. De passagiers, welke de eerste reis met het stoomschip Conrad gemaakt hebben, prijzen over het algemeen de inriohting van dat vaartuig. Op 4 Mei werd alhier per telegraaf bericht ontvangen van het overlijden van H, K. K. prinses Hendrik der Nederlanden j op 6 Mei van het aftreden van het ministerie-Thorbecke.
BERICHT nopens de Kinakultuur op Java over het eerste kwartaal 1872. Aanhoudende zware regenbuien en stormen hebben, zoowel aan de plantsoenen als aan de kweekerijen en gebouwen, schade veroorzaakt en een onafgebroken veldarbeid belemmerd. Tot medio Maart moesten de werkzaamheden zich bepalen tot bewaking en onderhoud van de aanplantingen. Sedert dien tijd is de weersgesteldheid bijzonder gunstig gebleven. Door vrije arbeiders werden 9014 dagdiensten gepresteerd. Het aantal planten is met 98660 vermeerderd; 64,971 stuks werden in den vollen grond gebracht, daaronder niet gerekend de talrijke inboetingen. Na de regelmatige snoeiing in het vorig jaar, is de ziekte der kinaplanten gaandeweg verminderd, zoodat zij heden van weinig beteekenis mag heeten. De rapporten der hoofden van gewestelijk bestuur op en buiten Java, omtrent den stand der verspreide proef-aanplantingen, luiden over het algemeen bevredigend. Voor landsrekening werden weder 1176 planten verzonden naar Sumatra, Samarang, Madioen en Pasoeroean. Maatrogelen zijn genomen om het te Bandon» op te richten laboratorium reed» in April ter beschikking te kunnen stellen van den voor de cultuur benoemden scheikundige, met wiens medewerking daarna, binnen twee maanden, ook de geheele inrichting ter bereiding van ruwe kina-alcaloïden gereed zal komen. Er liggen ruim 2500 kilogrammen kinabast in voorraad. Voor het in den aanstaanden Oostmousson te oogsten product, — 8a 10,000 kilos, — worden de benoodigde pakkisten aangemaakt. (Jav. Court.)
---

TROUW, GEBOORTE- EN DOODBERICHTEN.
Gehuwd: 23 April, H. F. C. Beer met H. R. van der Pool, Pasoeroean. 25 April, C. H. F. Riesz met C. M. Winsser, Batavia. 26 April, L. F. Persijn met S. M. Pichel, Batavia. Bevallen: 11 April, M. A. S. van Leeuwen, geb. Loman [Z], Bodjonegoro. 16 April, C. M. Helderman, geb. Grevelink [DJ, Padang-Pandjang. 19 April, F. S. E. van Vollonhoven, geb Palm | Dj, Padang. 19 April, J- C. von Hertling, geb. Krul van Stumpwijk [D'|, Rembang. 2. April, Knijff, geb. Mendes da Costa |D|, Gombong. 23 April, A. E. Storck, geb. van Ingen [2 Dj, Samarang. 24 April. C. C E Deutz, geb. Deyonshire [DJ, Bangkallan. 24 April, LS.N. van Exter, geb Brtnjninga [Z], Palembang. 25 April, Pruns van der Hoeven, geb. Canter Alta [Zl, Telok-Betong. 25 April, F. de Rocheniont, geb. Mayor [ZJ, Soerabaija. 26 April, M. A.S.P.Moojen, geb Koppeschaar [ZJ, Toelong Agong. 27 April, M. G. W. Cannegieter, geb. Scholte [D], Paringan. 28 April, J.van sPrang, geb. van Boxel [D], Soerabana 28 April, de echtg. van Heitinga [ZJ, Batavia. 30 April, M. E. Berlauwt, geb. Euhr [DJ, Serang. 30 April, M. J- Nederburgo, geb. van Gennep [DJ, Cheribon. 1 Mei, de echtg. van Ebell [ZJ, Samarang. 1 Mei, J. Tetar van Elven, geb. Boudewij'ns [DJ, Tebing-Tinggi. 2 Mei, M. E. R. de Vries, geb. lofour [ZJ, Batavia. 2 Mei, M E van Heemskerck, geb. yan Bronckhorst [DJ, Samaransr. 4 Mei E. Suermondt, geb. Bisschop Grevelink [DJ, Batavia. ._,,„. Overleden: Maart J L Lindenhonus, Banda. 18 April, J. H. Reuter, Soerabana 18 April, M. de Waater [ruim 2 jJ, Soeraban'a. 20 April J J M. Botter, Fadang. 20 April, kindjo van H. h Radier, Soeraban'a 21 April, A. Broers [54 j|, Padang. 22 April E. M. Blanken, geb. Vermeulen, Serang. 23 April, L. Dommers, geb. Broers, Muntok 25 April, A. G. Braudon |9 dl, Soerabaija. 30 April, Wed. C. H. von Kotzou, geb. Arends [65 jJ Padang. 1 Mei, P. J. F. ten Cate [42 jj, Goenoeng Boender.'
---

INGEZONDEN STUKKEN. EEN WOORD OVER HET WELDADIG COLLEGE ZEEMANSHOOP.
Amsterdam bezit binnen hare muren veel te harer eere, waarvan slechts een klein deel door haar in eere wordt gehouden en gehuldigd; zeker zullen velen, die dit met ons eens zgn, denken om Amstels kunstschatten en verzameling van tropeeën, uit de eeuwen van roem en grootheid harer vaderen, en wij geven de juistheid dier meening toe Doch hoezeer hulde aan de kunst en de deugden der voorvaderen een beschaafde natie ten plicht moeten strekken, is er nog een meer dringende roeping, die zij, van welke godsdienstige richting ook, eenparig te vervullen heeft, die van liefdadigheid en hulpbetoon aan de minderbedeelden eu misdeelden in s werelds loopbaan. , , , . . , ~ Wijd vermaard waren van ouds Amstelsinnchtingen en gestichten van liefdadigheid; doch wij mogen het on_en voorvaderen niet verzwijgen dat niet altijd de zuivere christelijke liefdadigheid de drijfveer was, die hun het aanzijn scbonk. IJdelheid en hoogmoed moesten dikwert de bouwstoffen tot nuttige en weldadige inriohtingen leveren, waarvan velen zich no°- thans in een standvastig bestaan mogen verheugen, en de dikwerf uitmonsterende wnze, waarop zn bedeelingen en liefdewerken uitvoeren, en de namen en schilden waarmede hunne stichters getracht hebben zioh te vereenigen, hebben den vreemden opmerker, niet zoo geheel onverdiend, er den titel aan doen geven, van lietdaligheid in livrei. Hoe verschillend van alle deze, gaat bet weldadig college Zeemanshoop stil en eenvoudig zijn weg; gesteund door ginnge bijdragen van een voor Amsterdam klem aantal weldadigen, is het een ware troost on hoop voor menigen zeeman, wanneer hij, ia het barnen der gevaren, om de toekomst zijner dierbare betrekkingen denkt. Niet zoo geheel ongegrond zoude de vraag zijn, waarom een fonds ter verzekering van zich zelven of van zijn naastbestaanden bij ouderdom of overlijden, door liefdadigheid moet gesteund worden!* Maar men bedenke dat een fonds als dit, in het brjzonder voor den zeeman, is ingesteld, en zijn karig loon althans van den minderen in rang, hem niet altijd toelaat zulke hooge jaarlijksehe stortingen af te zonderen als een fonds, in zulk een beperkten kring als dit, noodig zoude hebben om zelfstandig te kunnen bestaan. Weldadig en heilzaam waron daarom de jaarlgksche belanglooze coutributiën en ook de aanzienlijke legaten, die het college Zeemanshoop in staat stelden, zich gedurende een halve eeuw eervol in stand te kunnen houden. En toch met hoeveel zelfvoldoening dat college ook op zgn afgelegde loopbaan moge terugzien, ha« het toch wel recht te klagen over gemis aan die algemeene deelneming en ondersteuning, die het van eene stad als Amsterdam zoude mogen verwachten, in wier schuitje zij zoo juist van pas is. Het is, zooals wij straks opmerkten, van ouds een karaktertrek in ons Nederland geweest, dat, hoe gretig en gul men ook een werk van liefdadigheid wilde betoonen, er ook veelal gaarne iets voor zich zelven van genoot; hetzij in eer of grooten naam, hetzij in eenig ander genoegen. Welnu, Zeemanshoop kan aan dit laatste ten vollo voldoen; buiten het bewustzijn door zijne contributie een nuttige liefdegift te hebben afgezonderd, geniet zijn honorair lid ook den toegang tot sierlijke en gezellige lokalen, die door hun goed gekozen ligging, voor den man van zaken bij uitnemendheid zijn geschikt, om zonder veel tijdrooving, even zijne handelsvrienden te spreken, of door de daar aanwezig zijnde tallooze dagbladen en illtstratiën, zich in een oogwenk van het nieuws en merkwaardigs in den vreemde op de hoogte te stellen; daarbij een uitmuntende en goedkoope vertering, met vlugge en nette bediening, moedigen ieder, die zich het recht van toegang heeft verschaft, aan, er zijn permanent stads pied a terre te kiezen.
Te recht stelt het tegenwoordig bestuur zich voor, het roemvol vijftigjarig bestaan van het college Zeemanshoop feestelijk te vieren, en mag het zich hierin te meer bemoedigd zien, nu een groot aantal zijner honoraire leden uit vrijen wil een groot deel der kosten voor zich zelven hebben genomen. Moge het bestuur alsdan die gelegenheid niet laten voorbijgaan, zonder het publiek op de weldadige strekkingen werkzaamheden van dit college te hebben gewezen, en dit door hot aantoonen der vele in zijn bereik zijnde gegevens, te staven; het zal er dan mogelijk wel in slagen velen van een door onbekendheid verkeerde meening terug te brengen, alsof de jaarlijksche contributie alléén vergoeding was voor den toegang van een gezelschapslokaal, en niet bovendien de hoogere strekking van liefdadigheid met zich bracht, Wanneer men nu bedenkt, hoe de geringe contributie van dit college, in vergelijking met alle nier bestaande clubs en vriendensociëteiten, zoo door gelegenheid als lokalen, een waarlijk goedkeope vergooding is, dan zien wij door het wijzen op de edele strekking, met vertrouwen het leden-aantal spoedig zoo aanzienlijk geklommen, als een dergelijke inrichting dit in Amstels grootsche wereldstad verdient. Amsiï&dam, 14 Juni 1872. EEN AMSTERDAMMER.
---

LAGER ONDERWIJS.
In het Handelsblad van 8. 10 en 11 dezer vindt men zeer belangrijke meaVdeelingen betreffende het lager onderwijs, speciaal dat aan de armen- en tusschenscholen. De plaatselijke schoolcommissie zelf spreekt over de resultaten van dat onderwijs op eene wijze die niet zeer bemoedigend is, en deze corporatie mag toch wel competent geacht worden, om over de zaak te oordcelen. Men moet het er dus voor houden dat het onderwijs gebreken aankleeft, die weggenomen moeten worden, en inderdaad dat zal wel zoo zijn; want moet men het deze' commissie nazeggen, dat in het algemeen onze werklieden brj geln'ke kennis, minderen ondernemings-en'scheppingsgeest hebben dan vreemde werklieden, men mag het toch ook niet voorbijzien, dat onze Hollandsche jongens de kiem in zich hebben tot alles en voor alles, mits eene goede leiding. Naar mijne meening heeft men echter nog een groot gebrek over het hoofd gezien; een gebrek, dat mij gewichtig genoeg voorkomt om thans ter sprake te brengen; te meer, omdat datzelfde gebrek ook het gemeentelijk onderwijs van de openbare scholen der lste en 2de klasse schijnt aan te kleven. Ik bedoel: «de 100 noodige samenwerking tusschen ouders en onderwijzers." Dio «hechte grondslag voor het gebouw der opvoeding en ontwikkeling" ontbreekt geheel: vooral in st-iW van eenigen omvang De gemeentelijke onderwijzer is te veel ambtenaar en stelt zich te weiniar in betrekking tot de ouders; het eigenbelang van den particulieren onderwijzer noopt hem | daartoe niet, en wegens het groot aantal kinderen, aan zijne leiding toevertrouwd, is het ook raak niet doenlijk. Daaruit volgt, dat, zoo al thuis niet wordt afgebroken wat op de school wordt opgebouwd, zeer zeker thuis niet wordt voortgebouwd! Wat wordt er gedaan om de ouders, 'die in de noodzakelijkheid zijn om hunne kinderen naar de armen- of tusschenscholen te zenden, liefde voor het onderwijs te doen opvatten? Zelf weinig ontwikkeld, loopen ze niet hoog weg met het onderwijs; laat staan dat ze net zouden bevorderen; maar ook al wilden ze het, hoe zouden ze kunnen? Welke aanwijriagen krijgen ze om den onderwijzer to schragen? Het antwoord ligt gereed; begeef u slechts naar sommige buurten, en zie hoe de Hollandsche jongen tot het uiterste oogenblik vóór en onmiddellijk dei het schooluur op straat slijpt. Vraag het dien knaap. die er toch met zijn Hollandse, gezicht niet zoo dom uitziet, of hij al lozen en schrijven kan, en hij zal die vraag met eenige zelfvoldoening toestemmend beantwoorden. Vraag hem verder of hij thuis alle dagen wel schrijft en leest, want dat de school daarin alleen maar leiding geeft, de oefening moet thuis voortgezet worden. De jongen kijkt u verwonderd aan, en dat aankijken is reeds antwoord genoeg op de vraag. Laat hem iets lezen; hij dreunt het tamelijk goed op. Maar leest hij natuurlijk? Neen; en waarom niet? omdat er verschillende woorden zrj'n, die hij niet begrijpt; hij leest dua een taal die hij niet verstaat. Ot hij versjes kan? welzeker, en tot staving daarvan zegt hn' een gedicht op, dat duidelijk bewijst, dat zijn geheugen m orde is. Vraag hem nu echter de beteekenis van enkele daarin voorkomende woorden, en het bewijs i 3 geleverd, dat zijn geheugen, maar ook alleen zijn geheugen, ontwikkeld is; zijn geest is niet tot nadenken en onderzoek opgewekt; hij heeft een gedicht moeten leeren vóór dat mon onderzocht heeft ot hij alle woorden wel begreep. Een ontwikkelend onderwijs alleen is echter niet genoeg; het behoort saman te gaan met eene herhaalde, ja telkens herhaalde opwekking aan de ouders, om toch belang te stellen in het onderwijs hunner kinderen; eene telkens wederkeerende aanwijzing, welke vakken buiten de school dagelijks thuis moeten beoefend worden, en hoe die oefening het best geschiedt; welke misbruiken behooren uit den weg geruimd te worden, enz. enz. Is het ondoenlijk, 'dat de onderwijzer zich persoonlijk met do ouders in betrekking stelt, welnu er zijn middelen genoeg om tot hen door te dringen. De kosten van een week -of maandblad zijn waarlijk niet beduidend. Maar, zal men zeggen, de ouders 'hebben toch toegang tot den onderwijzer, en kunnen alle noodige inlichtingen bekomen. Dit valt niet tegen te spreken; maar men bedenke,.dat deze ouders zich tot eene groote mate van bescheidenheid tegenover den onderwijzer gebonden achten vanwege de niet of lage schoolgelden, evenals of de onderwrjzer dit bekostigt. Daarenboven blijft het ook hier waar, dat de mensch tot het goede moet worden gedwongen, ten minste de weg daartoe moet worden gama.kelijk gemaakt. Na zoovele jaren beslaan van de armen- en tusschenschom len moet thans nog de opmerking gemaakt worden, dat dat onderwijs niet die vruchten oplevert, welke men daarvan mocht verwachten. Die opmerking wordt gemaakt door de plaatselijke schoolcommissie, die daarvoor dank is te wijten, Had die opmerking niet reeds vroeger door de ouders kunnen en behooren te geschieden? Ik meen van ja; maar de ouders hebbon zich buiten het onderwijs gehouden; zij hebben niet geleerd te oordcelen over de eischen van het onderwijs en gaven zich dus nimmer rekenschap van de resultaten; er bestond geen overleg en samenwerking tusschen de ouders en de onderwijzers. Zoo is het ten opzichte van het lager onderwijs aan de armen en tusschenscholen. Hoe zal het zijn ten opzichte van de openbare scholen der late.en 2de klasse? Zal men ook van dat onderwijs na zooveel jaren bestaan, moeten zeggen, dat het niet die vruchten afwerpt welke men billijkerwijze mocht verwachten? Ouders! laat dit niet gezegd kunnen worden. Maar dan moet gij u niet neerleggen bij het overigens zeer voortreffelijk gemeentelijk onderwijs; dan moet grj daarm belang gaan stellen; dan moet ook hier ovorleg en samenwerking plaats vinden Er zrjn o;;der deze categorie van ouders, mannen die al zijn ze geene onderwijzers, daarom toch zuivere en heldere denkbeelden over opvoeding en ontwikkeling hebben; ook ouders die ze missen, maar die toch, als ze maar wisten hoe, de taak van den onderwijzer zouden willen helpen schragen. Met één woord: de belangstelling moet opgewekt en gaande gehouden worden; wederzijds moet op misbruiken worden gewezen, of hebben de onderwijzers eeene misbruiken van de ouders te bestrijden? en de ouders, zijn zij niet juist de personen, die konden en moesten nagaan de vruchten van het onderwijs; die eventueel insluipende misbruiken konden en moesten bestrijden? Ook hier zou de zoo zeer gewenschte en noodige samenwerking door een week- of maandblad kunnen worden onderhouden. De kosten van zoodanig orgaan zouden gedragen kunnen worden voor 1,3 door de gemeente (ter verspreiding aan de ouders van de armen- en tusschenscholen) en voor 2/3 door de ouders van de openbare scholen der lste en 2de klasse. In zoodanig week- of maandblad zouden tevens alle mededeelingen kunnen worden opgenomen, bestemd voor de kinderen, maar waarvan de wetenschap ook voor de ouders van belang is, opdat zn die kunnen helpen handhaven. Menige maatregel wordt nu tegengewerkt ia plaats van bevorderd, omdat i de kinderen die kennisgevingen onjuist of slechts ten halvo overbrengen, zoodat die maatregel niet geapprecieerd wordt. Het is te hopen, dat de plaatselijke schoolcommissie, die ook nu weder getoond heeft hare roeping te begrijpen, het initiatief moge nemen voor de oprichting van een orgaan, waarin de ouders en onderwijzers beiden elkaar hunne opmerkingen, wenken en grieven kunnen mededeelen. Ik geloof, dat daardoor: bij de onderwijzers, hun prestige van vriend en raadsman der ouders niet zal gevaar loopen onder te gaan in hunne qualiteit van ambtenaar; bij de ouders meer belaJigstelling zal geboren worden; die belangstelling zich zal openbaren in medewerking; die medewerking zal leiden tot betere resultaten. Amsi_kd_k, 12 Juni 1872. P. G. B.
---


AWEBTEHTIEH. Une DEMOISELLE SUISSE (de Neuchatel) ayant passé ses examens et étant dans vn pcnsionnat désire employer ses VACANCES D'ÉTÉ dans une familie. Pour références s'adresser sous les initiales S. P., a Mr. J. L. BEVERS, libraire a Utrecht. (20175) WAGr_EMIM__E_¥!§T van het BADHOTEL nitiEHUZEX naar de ZANDVOORTSCHE LAAN en terug, in Correspondentie met de treinen der HOLLANDSCHE SPOORWEGMAATSCHAPPIJ. (20170) Prijs 35 Cents. Firma W. DRIEHIIZEN. REIZIGER UTHOGRAPHIE. Een met bovengenoemd vak bekende REIZIGER kan terstond tegen genot van salaris en provisie geplaatst worden. Franco brieven, lett. J. IJ., Bureau Handelsblad. (20171) Een JONGMENSCH, oud 22 jaar, thans Memoriaal en Rekening-Courant-Boekhouder, tevens Fransch en Hollandse!) Correspondent in een Papierhandel, zoekt, wegens liquidatl» dier zaak, eene andere POSITIE. Brieven franco, lett. U. G, aan het Algemeen Advertentie-bureau van NIJGH & VAN DITMAR, Rotterdam. (20178) TE Hint: een gestoffeerde VOORKAMER, in den omtrek derNienwmarkt. Adres franco, lett. L. IJ., Bareau Handelsblad. (20176) Bekwame KASTENMAKERS, MECHANIEKMAKERS en HOIiTDRAAIERS kunnen geplaatst worden _Ü .1. VAN DER TAK, (20177) Seraphin-orgel-fabriek, Rotterdam. W WINKELIERS ~m in Lucifers en groote verbruikers van Lucifers, welke zich voordeelig bediend wenschen te zien, onverschillig in welke soort, geheven zich, zoowel buiten als in de Stad, franco te adresseeren, onder lett. A. 8., bij P. A. HOËLEN, Kantoorboekhandel, Kalverstraat, N°. 5, bij den Dam, Amsterdam. (20050) ~~ K-JÜ-EOE-V, wordt beleefdelijk aan Heeren Reizigers en Familiën AAN" BEVOLEN. (20181) ARBEID HIELT, onder Bescherming van H. H. de Koningin. Het Bestuur maakt aan Donateurs, Leden en verdere belangstellenden bekend, dat het DEPOT (gevestigd bij de Gez.stebs VAN DER HOEVE, Kloveniersburgwal bij de Ëaamgracht, C 550) steeds voorzien is van Heeren-, Dames-, Kinderartikelen en verschillende Voorwerpen van nut en smaak, terwijl de gevraagde niet voorhanden zijnde Goederen met den. meest mogelijken spoed, solide en netjes op bestelling vervaardigd worden. (20164) ÖPRÜIffIINfi DER NOG VOORHANDENE MANTILLES EN MANTELS, TOT ZEER LAGE PRIJZEN, bij VOW BOKERU. & CO., (20174> Reguliersbreestraat bg de Munt. raiMO^Ü-ÏÏSTU-^ kan geplaatst worden als KRUIDENIER3BEDIENDE, een JONGMENSCH, P. G., tegen genot van salaris, kost en inwoning Zij, die met het vak bekend zijn, komen het meert in aanmerking. Franco brieven of persoonlijk bij D. J. LUYKINK, 2de Goudsbloemdwarsstraat, N°. 172, alhier. (20045) "ïï-ÏDE HANDTE KOOP: Op een der boste standen der stad Amsterdam, e&u RLT-&« met daarachter gelegen STAL en SL ACHTPLAATS, en afzonderlijk verhuurd wordend BOVENHUIS, waarin langer dan een eeuw met goed succes de VleeschhouwerH wordt uitgeoefend. Brieven franco aan den Makelaar M. J. VAN ENGELEN, Egelantiersgracht, MM 327, te Amsterdam. (20137) f 16, twee Oemenb. RVU ERg. AANGEBODEN: twee net Gemeubeleerde KAMERS, op een drukken stand, dicht bij de Haringpakkerii, voor /16 per maand, aan een of twee HEEREN, bezigheden b_itensh_i_ hebbende. — Tevens een vrij BOVENHUIS, 3 Kamers en Keuken, Zolder, Dninwater, enz.; huurprijs ƒ 170, gelegen als hoven. Brieven franco, lett. K. 8., bij den Boekhandelaar G. THEOD. BOM. Kalverstraat, E 10. (20153) BEN WEM TOR KAPITALISTEN. De Beurs wordt hoe langer hoe meer door allerlei vreemde fondsen, overstelpt, waarvan men niet in staat is de werkelijke waarde te beoordeelen. De toenemende speculatiegeest brengt deze Papieren op HOOGE COURSEN; zij worden daartoe in Prolongatie genomen. Echter geldgevers bedenkenuiet, dat ztj, ondanks de 10 pCt. surplus, bij de minste Reactie grootere Risico's loopen, als bij vaste Geldbelegging in solide fondsen, die men iederen dag weder verkoopen kan en waarvan de eventueel KLEINE VARIATIËN in de COURSEN opgewogen worden door de hoogere Rente, die men daarvoor ontvangt. Voor geld op Prolongatie maakt men thans voor ƒ 100 eene Rente van ƒ3. De fondsen, die men als de MEEST SOLIDE van onze Beurs beschouwen kan, zijn: 5 pCt. Russ Obl.-Leening op Spoorwegen, Cours 97Vs pCt, rentende over ƒ 100kapitaal/5.01; winst brj uitloting/ 2.50. 4Va pCt. Russ. Obl.-Leening op Spoorwegen, Cours wpw, rentende over ƒlOO kapitaal ƒ 5; winst bij nitloting ƒ 10 4 pCt. Russ. Obl.-Leening op Spoorwegen Cours' /s>/j pU, rentende over ƒlOO kapitaaf/5.29 j winst bn mtloting ƒ 24.50. 3pCt. RimOM.-Leening op Spoorwegen Cours 62 pCt., rentende over ƒ 100 kapitaal ƒ4.84; winstbn uitloting ƒ 38. 4 pCt. Holl. IJzeren Spoorweg-Obl., Cours 85 pCt., rentende over ƒ 100 kapitaal ƒ 4,71; winst bg uitloting ƒ 15. 4 PCt Nederl, Rjjn-Spoorweg-Obl.,.Cours 83 pCt., rentende over ƒ 10» kapitaal ƒ 4.82; winst bij uitloting ƒ 17. 3 pCt Obl. Fransch Oostenr. Spoorweg, groot fr. 500 of ƒ 235, Cours ƒ 140, rentende over ƒ 100 kapitaal ƒ5; winst brj uitl 3npCt Óbl. Zuid Ital. Spoorweg, groot fr. 500 of ƒ235. Cours ƒ 101, rentende over ƒ 100 kapitaal ƒ6; winst bij nitloting ƒ 134> . . Dat brj nader inzien deze wanverhoudingen spoedig moeten ophouden, kan men voor zeker aannemen. (20169) Ct Wi
---

