BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De aan het Parlement overgelegde stukken betreffende de onderhandelingen over het supplementaire tractaat geven thans ook een overzicht van de nog niet openbaar gemaakte amendementen, welke de Amerik. Senaat daarop heeft voorgesteld. Het ontwerp van lord Granville hield het volgende in: //aangezien verder de President, ofschoon volhardende by zijne bewering, dat de bedoelde eischen niet staan buiten het tractaat van Washington , echter voor het vervolg het in de tweede bewering nedergfilegde beginsel aanneemt, en verklaart, dat het voortaan door de regeering der Vereenigde Staten zal worden nageleefd, zoodat in dit opzicht overeenstemming tusschen de beide regeeringen bestaat," enz. De Senaat stelde voor, deze zinsnede aldus te lezen: //aangezien de regeering der Vereenigde Staten beweerd heeft, dat de bedoelde eischen onder de termen van het gezegde tractaat vielen, en aangezien beide regeeringen voor het vervolg het beginsel aannemen, dat eischen tot vergoeding van indirecte of verwijderde schade niet behooren te worden toegelaten als gevolg van verzuim in het betrachten van de verplichtingen der neutraliteit, en zich geneigd hebben betoond te verklaren, 'dat zij in hare wederkeerige dit beginsel zullen in het oog houden," enz. Terstond nadat hem deze verandering door den generaal Sclienck medegedeeld was, verklaarde lord Granville, dat de Britsche regeering zich daarmede niet kon vereenigen, want dat de daarin opgenomen verbintenis zoo onbestemd was, dat zy tot niets anders dan misverstand zou leiden. Hij gaf echter de volgende lezing in overweging, waarmede de Britsche legeerlng, volgens hem, zien naLzou.i, ..„™„^;aeo . //en aangezien beide regeeringen voor het vervolg het beginsel aannemen, dat eischen van zoodanigen aaid niet behooren te worden toegelaten els gevolg van een verzuim van de noodige waakzaamheid door een neutralen Staat betoond, en zich genegen hebben verklaard ," enz. In een den volgenden dag verzonden schrijven herhaalde de Minister nogmaals zijne bezwaren tegen de amendementen van den Senaat. De bewoordiogen, zoo schreef hy, geven geen leiddraad voor eene behoorlijke uitlegging, en schijnen zoowel toepasselijk op het geval van opzettelijk plichtverzuim uit kwade trouw van een neutralen Staat als op het geval van verzuim ten gevolge van gebrek aam waakzaamheid, in strijd met de geheele bedoeling van het tractaat van Washington, hetwelk uitsluitend zoodanig falen uit gebrek aan waakzaamheid bedoelde, en geenszins kwade trouw.. Te gelijkertijd voegde de Minister hieraan den wenk toe of het niet het beste ware, dat de verdaging van het scheidsgerecht wierd gevraagd, totdat beide regeeringen in meer deugdelijke bewoordingen, dan bij het geamendeerd concepttractaat geschiedde, hare wederzydsche gedragslyn voor de toekomst geregeld zouden hebben.
De staatssecretaris Fish antwoordde echter terstond, dat het niet baten zou die voorstellen aan de overwegingen van den Senaat te onderwerpen, omdat de commissie voor de buitenlandsche aangelegenheden met opzet aan het beginsel eene zeer ruime uitbreiding had gegeven, ten einde voor het vervolg alle, zoowel indirecte als directe, eischen tot schadevergoeding zouden worden uitgesloten. Alleen in dezen zin toch, meende hij, zou de verbintenis van eenige waarde zyn, terwyl indien zij uitsluitend beperkt werd tot de thans in geschil zijnde indirecte eischen, welke misschien nimmer meer zouden voorkomen, zij niet dienen zou om een gewichtig beginsel te vestigen, maar bloot het karakter zou bezitten van een redmiddel, toegepast om voor dit speciale geval de bij het scheidsgerecht ingediende indirecte eischsn op zyde te schuiven.
De Britsche regeering gaf echter de hoop op een wijziging in den door den Senaat vastgestelden tekst niet op; lord Granville sloeg nogmaals eea andere lezing voor, waarbij de President zich verbond geen eischen tot vergoeding van indirecte schade voor het scheidsgerecht te brengen en waarin de verbintenis voor het vervolg uitdrukkelijk beperkt werd tot de eischen tot vergoeding van die indirecte en verwijderde schade, zou toegebracht zijn ten gevolge van een verzuim in waakzaamheid van een neutrale mogendheid. Tevens voegde hij (op 30 Mei, dus 16 dagen voordat het scheidsgerecht zou bijeenkomen) er een ontwerpovereenkomst by' tot verlenging met drie maanden van den termijn voor de indiening der conclusiën. Op het laatste voorstel antwoordde de heer Fish,dat het hem beter voorkwam indien de agenten hunne stukken op den bepaalden dag indienden, en het scheidsgerecht zich dan uit eigen beweging verdaagde ; aangaande de nieuwe lezing van het tractaat merkte hij op dat, al mocht de lezing van den Senaat letterlijk opgevat het geval van opzettelijke verzaking der neutraliteit niet schijnen uit te sluiten, het toch niemand in do gedachten zou komen de beslissing van een dergely'k verschil ep den diplomatieken weg te zoeken. Hij wees de aangegeven veranderingen in de bewoordingen af, omdat de S.jnaat van oordeel was zijn laatste woord gezegd te hebben; en toen lord Granville niettemin nog twee malen, den sden en den 7den Juai, eenige wijziging in zyn redactie in overweging gaf, brak hij de onderhandelingen op dit puot af met de verklaring, dat men. vvn Amerika geene grootere inschikkelijkheid verwachten kon dan hat reeds getoond had, en meende m tA T te Genève nu haren loop moest hebben. Bleet de Britsche regeering bij haar denkbeeld om verdaging van het scheidsgerecht t". vrfgen, dan zouden de Vereenigde Staten, doch uitsluitend uit beleefdheid, zich tegen dat verzoek niet verzetten. Aan eene schikking op een anderen voet dan de door den Senaat geamendeerde redactie van het tractaat, was, volgens ham, echter niet te denken en het talmen en bezwaren opperen van de Britsche regeering kon alleen het ongeduld Tan den Senaat vermeerderen.
Eindelyk wordt in eene der laatste depêches door lord Granville medegedeeld, dat aan den Britschen agent to Genève de last zal worden gegeven om aan het scheidsgerecht te verzoeken zyne zittingen zóó lang te willen verdagen, totdat de beide regeeringen de gelegenheid zullen gehad hebben om by eene supplementaire overeenkomst de geschillen uit den weg te ruimen, welke thans nog omtrent sommige aan het scheidsgerecht te onderwerpen quaestiën tusschen haar bestaan.
---

Duitschland.
BERLIJN, 17 Juni. (Part. Corr.) De bijeenkomst van afgevaardigden tot verbetering van het volksonderwijs heeft, onder leiding van den minister Falk, over verscheidene punten de beraadslagingen ten einde gebracht. Ten opzichte van het eerste punt: //devolksschool met ééne klasse is de grondslag der hervorming", werd op de moeilijkheden gewezen, door de verordening van 3 October 1854 te voorschijn geroepen, daar hierdoor zoowel de vakken van onderwijs als de opleiding van onderwyzers worden aangegeven. Evenwel werd het noodzakelijk geacht, om aan te dringen op de wijziging van dien grondslag en de school met drie klassen als eerste voorwaarde aan te nemen. Intusschen werd dit onmogelijk geacht, indien niet de noodige gelden voor deze inrichting en uitbreiding voorhanden waren, want 8 pCt. der volksscholen waren met ééne klasse ingericht. Evenwel werd op de aanneming van dit beginsel voor het vervolg aangedrongen, de samensmelting van alle volksscholen met ééne klasse in grootere plaatsen verdedigd en de invoering eener drieledige indeeling van het onderwijs in de gewone volksschool verlangd. Hieraan sloot zich de vraag omtrent het schoolbezoek, in verband met de wijziging hierin gebracht door de wet op het schooltoezicht, welke de attesten van geestelijken by het verlaten der school op lSjarigen leeftijd heeft opgeheven. Algemeen werd aangedrongen op verlenging van den schooltijd (volgens het wetsontwerp zich bepalende van het geëindigde 6de tot het begonnen 14de jaar), ep de oprichting van kindertuinen en op de inrichting van kinderbawaarscholen. Ook op dit gebied kan de Staat zich alleen indirect in deze richting bewegen, daar aan geldelijke ondersteuning voorloopig niet te denken is, dus op de byzondere liefdadigheid gerekend moet worden. Het derde punt omvatte de beperking der scholieren in ééne klasse tot 80, hetgeen echter een ver verwijderd ideaal genoemd kan worden. Hiertoe zouden alleen in het district Oppeln 700 nieuwe klassen en leeraars noodig zijn, terwijl men er noch personen noch middelen voor zou kunnen vinden. De bspaling der leeruren per week op hoogstens 30 gaf aanleiding tot het verzoek a:t aant»1 *.- u"r~1 atWUn mat. r\r\a Vlassen ais maximum, terwijl de tweede (kinderen van B—ll jaren) 26 en de laagste 18—24 uren onderwijs moeten genieten. Ook hiertoe was da indeeling der klassen naar de leeftijden der kinderen wenschelijk. Belangrijker waren de vraagpunten omtrent het godsdienstonderwijs. In hot ontwerp werd wekelijks 6 uur voor dat onderwijs voorgesteld, terwijl aan het confessioneel karakter der volksschool werd vastgehouden en geen bezwaar werd gezien om aan kinderen van andere gezindten toegang op de school te verleenen, uitgaande van het beginsel dat de Staat voor door hem erkende godsdienstige genootschappen het onderwijs bezorgt, terwijl afgescheidenen en Joden zelven daarvoor moeten zorg dragen. Hiermede ging de vraag gepaard: op welke wijze hebben de gezindten dit onderwijs te leiden en art. 24 dor constitutie uit te voeren? Eenige verlangden verwijdering van het godsdienstig onderwijs uit de school, zonder daarom het onderricht in de bybelsche geschiedenis en de zedeleer te doen wegvallen. In het uit het hoofd leeren van teksten, gezangen enz. zagen zy iets geestdoodends, het drijven eener kerkelijke partij. Anderen wenschten scheidiDg der school naar de belydenissen, omdat de godsdienst alles doordringt en aan alles gedaante geeft, dus geen gewoon vak genoemd kan worden. Het was eene onjuistheid aan te nemen dat in de opheffing der tegenstrijdigheden in confessie en kerk, bevordering van den confessionneelen vrede gelegen was. De Staat was daarom verplicht de oplossing der schoolgemeenten in die van den Staat tegen te gaan. Waar echter een minderheid, van 15 kinderen af, gevonden werd, daar was de schoolgemeente verplicht voor bijzonder godsdienstig onderwys te zorgen, mits de kinderen óf evangelisch of katholiek waren, daar tegenover dissenters en Joden zoodanige verplichting niet bestond. De meerderheid begeerde het confessioneel karakter te handhaven in dien zin, dat het geloof van de meerderheid der scholieren voor de geloofsbelijdenis der onderwijzers en van het godsdienstig onderwys toongevend was. Alle onderwijs moest gemeenschappelijk zijn, met uitzondering van het godsdienstig, waarbij iedere minderheid erkend moest worden, voor zoover het gold de verplichting, de godsdienstles bij te wonen. De grondslag van het godsdienstig onderricht moest positief zyn. Onrechtvaardig werd het bovendien genoemd, dat de Joden voor hun godsdienstig onderwys zelve betalen moesten, daar zij evenzeer hun deel in de staatslasten dragen. Op dissenters behoefde minder gelat te worden, daar deze nog te weinig talryk waren. De laat3te vraag werd in dien zin opgevat, dat de leeraar niet aan het toezicht eener gezindte onderworpen kon zijn, maar alleen aan den Staat verantwoording schuldig was. Over de wijze van het toezicht des Staats liepen de meeningsn zeer uiteen. Een geheele zitting werd gewijd aan de behandeling der vraag: op welke wijze Joodscho volksschoolleeraars op te leiden waren? Rector Horwitz en de rabbi Meyer gaven een belangwekkend geschiedkundig overzicht van de ontwikkeling van het Joodsche onderwys.in Pruisen en Hanover, behandelden de moeily'kheden, die aan hunne inrichtingen waren in den weg gelegd en de verlichting, die van staatswege allengs verleend was. Het zou mij te ver voeren hierover in bijzonderheden te treden; het zij voldoende op te merken, dat de meerderheid aandrong op de erkenning der rechten van de Joden van staatswege, respectievelijk op maatregelen, waardoor voldoende zorg werd gedragen voor het onderwijs en dè opvoeding der jeugd. Het lag toch in de roeping d°r regeering verwijdering tusschen staatsburgers te voorkomen. Erkende men eenerzijds het recht van ondersteuning, zoo nam men evenzeer aan het toezicht van den Staat als eene eerste en in alle opzichten noodzakelijke verplichting.
De heden ontvangen dagbladen bevatten het vervolg der debatten, gehouden over de voordracht op de Jezuïeten, in de zitting van 17 dezer. Wij ontleenen daaraan het volgende: De heer Hörmann is bereid, zegt hij, om den strijd te aanvaarden tegen da belagers der moderne maatschappij en der gewetensvrijheid. Men hoede zich, zoo gaat hij voort, om te onderstellen, dat de Jezuïeten als de ware uitdrukking mogen worden beschouwd van de katholieke kerk. De leer der Jezuïete* is een verbastering van die der katholieke kerk. De kerk alleen i 3 niet by machte om de Jezuïeten te breidelen, het kwaad uit te roeien. Om die reden moet de Staat zelf optreden. Da verdrijving der Jezuïeten mag worden beschouwd als een zegen voor de ontwikkeling der staten, der vrije wetenschap en niet minder van de kerk zelve.
De heer von Nigolewski verdedigt de Jezuïeten. Hebben de Protestanten, zegt hij, hun Gustaaf-Adolfvereeniging, laat dan aan de Katholieken hun Jezuïeten. Hij waarschuwt ten slotte tegen het gevaar, gelegen in het aannemen van een staatsgodsdienst, en dien gevaarlijken weg gaat men hier op.
De volgende spreker voert speciaal het woord tegeu den heer von Nigolewski en den heer Windthorst.
Mon beweert dat het hier slechts geldt een paar honderd personen, doch dan ziet men de ware quaestie voorbij, want aangenomen dat het slechts 200 personen hier geldt, dan moet men wel in het oog houden, dat het generaals zijn, wier leger achter hen staat. Hierop wordt het woord gevoerd door den heer Bebel. Naar zijn gevoelen is dit ontwerp de moeite niet waard, die men zich deswege geeft. Het is hier alles slechts schyn. Men wil het volk iets wys maken; men wil het doen gelooven, dat het hier zijn hoogste heil geldt. Niets van dat alles. Er is een nauw, een harmonisch verband tusschen de godsdienstige begrippen en de staatkundige instellingen. Houdt men dat in het oog, dan komt men van zelf tot het besef, dat de Roomsch-katholieke godsdienst die der middeleeuwen is en dat de Protest:tntsche godsdienst da godsdienst van onzen tijd is. Welk man, die slechts eenigszins bekend is met den vooruitgang op wetenschappelijk gebied, gelooft nog aan godsdienstige leerstukken ? (Algemeen gelach.) Men heefc beweerd, dat het Jezuïetisme iets ander 3 is als het Katholicisme! Volstrekt niet. De Jezuïeten zijn da ware uitdrukking der katholieke kerk. Daarom hebben ook de heeren van het centrum van hun standpunt zeer te recht het volgende beweerd : die de Jezuïeten aantast, tast de katholieke kerk aan. Hoedanig is nu de positie van den Staat te dezen aanzieD? Men zegt, dat de' nieuwe leerstukken gevaarlijk zijn voor de algemeene zedelijkheid.
_, Niet in het minst. Vooreerst zijn alle leerstukken in strijd met het gezond verstand; en hoe grooter de domheid is, die daarbij wordt begaan, des te beter voor den Staat.Wat nu die gevaarlijke strekking voor de algemeene zedelijkheid betreft, daarnaar heeft men te allen tydc zeer weinig gevraagd, en de rykskanselier is de man, die ïndltn fcefflffl- ïffiff M^i_k]l^n kunde te ondersteunen, dat laat de rykskanselier aan da leden van het centrum de handen vrij. Maardewy'l zy zijn staatkunde bestrijden, daarom zijn zy vijanden van den heer v. Bismarck.
Wil men de Jezuïeten bestryden, mea geve goen gald om maatregelen ten uitvoer te leggen , welke het uitvloeisel dezer voordracht zullen als zij tot wet wordt verheven. Neen, men stichte scholen; men geve goed onderwijs en dan is het weldra uit met alle Jezuïeten, met alle twisten, met alle kuiperijen der geestelijken, dan ziet men na verloop van 10 jaren niemand meer in een kerk. Hetgeen behoort te geschieden is het volgende: de kerk bshoort geheel en al van den staat te worden gescheiden.
De heer von Ballestrem verdedigt de Jezuïeten tegen de tegen hen ingebrachte beschuldigingen. Aangenomen zelfs, zegt hij, dat al hetgeen tegen hon in vroegeren tijd werd ingebracht, waarheid bevatte, ook dan nog was er geen voldoende grond om een wetsontwerp, als het thans behandelde, in te dienen. Men mag toch de zonden der vaderen niet wreken aan hetnakroost. Het verdere betoog van den spreker schijnt meer geschikt te zyn geweest om de vergadering te doen schateren van lachen dan om haar te overtuigen; herhaaldelijk barst het Huis dan ook uit in luid geschater. Telkenmale verspreekt hy zich en haalt hij allerlei zaken dooreen. Ten slotte zegt hij nog, dat de weg, dien men het Huis wil doen betreden, een zeer gevaarlyke weg is. Ik voed geen vrees voor de toekomst, wat de Jezuïeten betreft, maar wel wat ïnyn vaderland aangaat.
De eenige vraag waarop het hier aankomt, zegt de heer Gneist, is eenvoudig deza: wat moet men uitvaardigen : een strafwet of preventieve maatregelen ? Een strafwet, dat mag niet worden betwijfeld. Maar de verbonden regeeringen zyn daarop niet voorbereid; een dergelijk ontwerp kan in deze zitting niot worden ingediend. Vóór een 20-lal jaren was de toestand eenvoudiger, gunstiger voor dergelijke voordracht geweest dan de tegenwoordige. By het behandelen van dergelyke voordracht rijzen allerlei bedenkingen op, al geldt het hen , die geenerlei schroom aan den dag zouden leggen, indien zy de macht in handen hadden. Naar hot oordeel van de bekwaamste criminalisten is verbanning of uitzetting het beste middel; van verbanning wordt echter in het ontwerp niet gesproken, dat vervalt, derhalve van zelf. Wij bestrijden de Jezuïeten omdat zij vijanden der vrijheid zijn; zij strijden voor een denkbeeld, dat hun lief en waard is geworden: voor uitbreiding van macht, want zy' hebban gedurende de jongst verloopen 20 jaren de macht der Roomsche kerk meer doen toenemen, dan vroeger gedurende de beide daaraan voorafgegane eeuwen het geval is geweest.
Hierop worden de beraadslagingen gesloten. Na eenige persoonlijke quaestiën te hebben besproken, wordt het ontwerp met 183 tegen 101 stemmen aangenomen, gelijk in ons blad van eergisteren reeds per telegram is medegedeeld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 19 Juni.
De Duitsche Rijksdag heeft met eene groote meerderheid het wetsontwerp tegen het genootschap van Jezus aangenomen en alzoo aan & uitvoerende macht het middel gegeven, om leden dezer orde te verwijderen van plaatsen, waar zij geacht worden een voor den staat gevaarlijken invloed te oefenen. By de discussie is volstrekt niet ontkend, dat met deze wet den voet gezet werd op een zeer bedenkelijken weg. Integendeel kwam men er rond voor uit, dat deze bepalingen inderdaad gelijk stonden met het videant consoles der oude Romeinen, en de Duitschers zijn, genoeg op do hoogte der geschiedenis o.n te weten, dat deze dictatoriale macht niet aan de consuls werd verleend dan wanneer zeer ernstige gevaren dreigden. Dreigen dan zóó ernstige gevaren in Duitschland?
Hot moet wel zoo zijj, wanneer men ziet, dat zeer bekwame mannen thans eene wet verdedigen, die bevan den nooddwang.
Het moet wel zoo zijn, zeggen wij en toch gelooven wij niet, dat het zóó is. Men verkeert, onzes inziens, in Duitschland eenigermato onder den invloed eener paniek, an hst is daze die lot maatregelen drijff, welka anders kwalijk kunnsn worden verdedig!. Wij weten wel, dat een groot aantal zakou, die hier te lande reeds lang geregeld zijn, iv Duitschland nog geregeld worden moet; wij weten ook, dat de bescherming in protestantsche kringen, door protestantsche ministers zelfs, aan het Jezuïtisme in Duitschland verleend, aan den geest dszer orde daar veel meer invloed heeft gegeven , dan voor de openbare rust, voor de openbare veiligheid zelf*, wenschelijk is; wij weten, dat het eene met het andere dit genootschap voor den sta«t in Duitschland veel gevaarlijker maakt dan elders; toch echter kunnen wij niet aannemen, dat dit gevaar groot genoeg zou zijn, om eene wet als die thans werd aangenomen te rechtvaardigen. Men kan beweren, dat deze wet nog behoort tot de repressieve maatregelen. Tegen de Jezuïeten wordt niet preventief gehandeld; ze worden niet uit het land gezet, omdat zij den staat in gevaar kunnen brengen; het recht tot verblijf op zekere plaatsen wordt hun alleen dan ontzegd, wanneer zij voor den staat gevaarlijke handelingen plegen, óf tot zoodanige handelingen aanzetten. In zoover dus is ook deze wet repressief. Men gevoelt echter, dat dit gaat zoover het voeten heeft. Da vraag óf zulke handelingen zijn gepleegd en óf tot zulke handelingen is aangezet zal worden beslist door de uitvoerende macht; die beslissing kan allicht eene zeer willekeurige worden en dit te eer, omdat de Jezuïet ook door het prediken eener voor dan staat gevaarlyko leer in de termen komt der wet.
Dit alles heeft zyne zeer bedenkelijke zijde en het baat in dit opzicht niet veel, of men al weet, dat de wet slechts een tijdelijke maatregel is, die iv een volgend jaar door omvattender bepalingen zal worden vervangen.
Dat het onderwerp een der moeilijkste is, die zich op staatsrechtelijk gebied kunnen voordoen hebben wij reeds vroeger gezegd en het blijkt thans weder uit het verschil van gevoelen, dat dienaangaande zelfs bij lieden van eenerlei richting wordt gevonden. Wij willen dus niet te bout oordcelen, maar toch doet het ons genoegen, dat ook iv Duitschland nadrukkelijk tegen deze maatregelen is gewaarschuwd, door lieden, die evenmin als wij van ingenomenheid met de zwarte internationale kunnen worden verdacht. Kortclijk hebban, wij gisteren dienaangaande reeds een en ander vermeld en wij zouden het heden uitvoeriger doen, indien niet gebrek aan ruimte ons hinderde. Morgen echter willen wy' ons het genoegen geven, om althans den inhoud der rede van den afgevaardigde Gsratner uitvoerig mede te deelen. Ook na de lezing van al hetgeen do voorstanders der wet aanvoerden, kunnen wij niet andera dan blijven aannemen, dat hij de zaak bij het rechte einde had.
Bg de Tweede Kamer is, bij koninklijke boodschap van 14 Juni, ingediend een wetsontwerp tot onteigening ten behoeve van de verbreeding en gedeeltelijke verlegging der Willemsvaart met bijbehoorende werken tot verbetering van den waterweg van Zwolle naar zee. De memorie van toelichting draagt nog de onderteekening van den minister Thorbecke.
//Wij hebben de pretentie niet (zegt de Tijd van heden) oir. onzen lezers hier uit te leggen, hoe in Spanje op dit oogenblik do zaken staan Het bliift er Afrikaansch uiUien. Dat hot er in bpanje Atrikaansch uitziet.... voor de Tijd, zal niemand verwonderen, die in hetzelfde opstel eenige regels verder leest: //In die omstandigheden zien wij hem (Serrano) het paleis betreden, otn aan Amadeus een coup d'état voor te stellen. De leden der Cortes moeiten naar huis gezonden en de constitutie opgeheven worden. Ean coup d'tit*t ia, zao&A» men weet, een onwettige maatregel, door een regeering ondernomen, die het met de meerderheid der vertegeuwoordiging niet kan vinden en van een ontbinding, gevolgd . door nieuwe verkiezingen, geen heil verwacht. In Spanje ochter beraamt de regeeriDg zulk een waagstuk tegen eene meerderheid, die zy zelve heeft samengesteld en waarmede zij doen kan wat zy' wil." Hoe de Tijd zóó aan het droomen is geraakt, weten wy niet, maar wel, dat van al dit fraais geen woord waar is. Serrano wenschte hoegenaamd niets te wagen tegen de meerderheid der Cortes. Er is sprake geweest niet ▼an opheffing der constitutie, maar van het tijdelijk buiten werking stellen der constitutioneele waarborgen, d. i. van het recht van vereeniging en vergadering, de vrijheid van drukpers, de bepalingen, dat niemand van zijne vrijheid mag worden beroofd, zonder rechterlyk bevelschrift enz. enz. Natuurlijk met de bedoeling om vrijheid van handelen te hebben niet tegen de meerderheid der Cortes, die op de hand der regeering was, maar tegen de zoogenaamde vijanden van het bewind in en buiten de regeering. Van dit alles schynt men aan de Tijd niets te hebben bemerkt en volstrekt niet onnatuurlijk is, dat men er nu ook niets van begrijpt. En toch willen deze meesters anderen lessen geven, gelijk geroemd blad in het slot van zijn opstel beproeft, Niet vreemd, dat ook die lessen er pover uitzien. //Hoe kan het Handelsblad besreren (vraagt de Tijd) dat de Spaansche natie zoo slecht zou zijn opgevoed door de clericalen? Ze zgn sedert 1833 niet aan het bestuur geweest". Alsof clericalen niet ook zonder aan het bestuur te zijn een verbazend slechten invloed kunnen oefenen op da staatkundige ontwikkeling eener natie' Men herleze slechts het adres der juntaas van Guipuzcoa om dienaangaande op de hoogte te komen. De Tijd echter weet zeer goed waaraan wij, aldus schrijvende , hebben gedacht. Meer dan drie eeuwen lang hebben de clericalen de opvoeding van het Spaansche volk in handen gehad; niets, zelfs den brandstapel niet, hebben zij nagelaten, om deze natie te kneeden naar hunne inzichten. Eerst in deze eeuw is daaraan gaandeweg een eind gemaakt en bepaalt zich de invloed der clericalen tot rustelooze pogingen om het vroeger gezag te herwinnen. En dan nog verwonderen zich ultramontanen, dat het er met de staatkundige ontwikkeling in Spanje soms nog zoo Afrikaansch uitziet.
Men leest in de Tijd: //Welke deun, denkt men, dat gisteren op den verjaardag van H. M. de Koningin, door het klokkenspel van het paleis op den Dam werd getjingeld? Die Wacht am Rhein! Had men, als er bij nationale vierdagen, zelfs op den toren van het koninklijk paleis, dan toch volstrektelijk buitenlandsche volksliederen moeten klinken , nog maar het God save tlie Qaeen gekoze i! «Die Wacht am. Rhein is trouwens tegenwoordig zoo algemeen geworden, dat zy zelfs op de boerenkennissen wordt opgedreund, met deze vernederlandsching van het duitsche referein: het vaderland moet ■roerig zijn. Wij zouden het eigenaardiger vinden, als men zingen wilde: ons vaderland moest wijzer zyn."
De Tijd vergeet by' dezo ontboezeming, dat het klokkenspel wèl dezangwys, maarniet de woorden te "hooren gaf. Echter is de klacht van het blad over de verhaspeling van het duitsche lied zeer gegrond, te meer daar het ons aan echt vaderlandsche volksliederen niet ontbreekt, met goede zangwijzen.
Gisteren heeft H. K. H. prinses Marianne, na de sluizen te Schellingwoude bezichtigd te hebben, een tocht door het kanaal met de stoomboot Noordzeekanaal gedaan, en vervolgens een bezoek gebracht aan de Noordzeesluizen, alwaar juist de laatste hardsteen aan de deuren geplaatst werd.
De officieren van administratie der 2de klasse L. F. (J. Seelking en C. J. Lagaay, worden met 1 Juli aanstaande geplaatst, respectievelijk aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Citadel van Antwerpen en ramschip Schorpioen.
Blijkens bericht van Zijner Majesteits consulaat te Shanghae zal daar te lande de restitutie van rechten op goederen, die weder uitgevoerd worden, welke vroeger $)S£Bh9.J&OT..S:Éa J werd toegestaan, in het vervolg, worden verleend voor een tydvak van dertig maanden na den datum van invoer. (Staats-Ct.)
Wij vernemen met genoegen, dat de heer IJzerdraat, de teekenaar van de uitnemend geslaagde reproductie van Rembrandt's Anatomische les, uitgegeveu bij de firma Tresling & CO., van den keizer van Oostenrijk, die dit stuk voor zijn kunstkabinet heeft doen aankoopen, de gouden medaille voor kunsten en wetenschappen heeft ontvangen. Dit is de tweede maal, dat de verdienste van dien degelijken artist in het buitenland is erkend.
De Haagsche bladen gewagen met zeer veel lof van het orkest van den heer Stumpff, dat eergisteren tot de viering van Hr. Ms. geboortedag in de residentie heeft medegewerkt.
Den 17den Juni werd te Heerenveen eene vergadering gehouden van ljden der staatkundige vereeniging en andere vereerders van Thorbecke, ten einde ook daar mede te werken tot het brengen van een blijk van nationale hulde aan Neèrlands grootsten staatsman. De talrijke opkomst getuigde van de warme sympathie voor dit plan. Nadat de roorzitter, de heer A. Binnerts, in korte trekken het doel dezer bijeenkomst had medegedeeld en de verdere leiding er van had overgedragen aan den heer jhr. mr. F. H. van Beyma thoe Kingaaa, herinnerde deze in warme bewoordingen aan de groote verdiensten van den ontslapen staatsman.
Tot leden eener subcommissie, om tot een gedenkteeken mede te werkeD, werden gekozen de heeren: A. Binnerts, jhr. mr. F. H. van Beyma thoeKingma, air. Ph. van Blom, B. Sievers, mr. G. A. van Hamel, ds. Corstius, mr. J. J. Kuipers en N. Lublink, welke heeren verklaarden gaarne de commissie te aanvaarden.
Hierna bekwam de heer mr. G. A. van Hamel het woord. Hy schetste den indruk, welken Thorbecke's overlyden had gemaakt en wees met nadruk op hetgeen der liberale partij na dien slag te doen staat.
«De liberale party" zeide spr., //weet dat Thorbeeke's dood voor haar zulk een ontzettende slag is, omdat zij zich tegenover die taak, welke zij thans zonder hem moet aanvaarden, zwak gevoelt. Waarom ? Omdat zij in den laatsten tyd in eigen boezem is verdeeld geworden , en hare onmacht teganover het hervormingswerk zoo herhaaldelijk op droevige wyze is aan het licht gekomen.
//Doch dat kan zoo niet blyven. Juist nu zij den raad «n de daad van Thorbecke mist, nu zy dus gedwongen is de kracht alleen in zich zelve te zoeken, moet zij zich «rast aaneensluiten en, getrouw aan hare traditiën, de ernstige zucht om te hervormen krachtig in zich doen ontwaken. De natie is niet gediend met oppositie, zoo dikwijls door persoonlijke antipathieën of eerzucht gedreven, zij verlangt reformatie.
«Indien de liberale party weder de krachtige hervormingspartij wordt, lal zy het schoonste gedenkteeken voor Thorbecke hebben opgericht."
Hij stelde daarom, mede namens den heer mr. J. J. Kuipers, de volgende resolutie voor:
//De vergadering, overwegende dat de liberale partij, door den dood van mr. J. R. Thorbecke, haren uitstekendsten vertegenwoordiger heeft verloren, uit den wensch, dat deze partij, in het land zoowel als in de volksvertegenwoordiging, voortbouwende op de grondslagen door den grooten staatsman gelegd, eensgezind en krachtig arbeide aan het tot stand brengen van die hervormingen, aan welke Nederland en zijne koloniën jjyet groote behoefte hebben."
Deze resolutie werd bij acclamatie aangeaomen.
De vergadering besloot deze resolutie algemeen bekend te maken, door de redacteurs van verschillende nieuwsbladen nit te noodigen, haar in hunne kolomiaen op te nemen.
Het bestuur der kiesvereeniging Vrijheid en Orde ta Deventer vereoekt ons mede te deelen, dat genoemde •rereeniging besloten heeft zich terug te trekken als hoofdcommissie voor een Thorbecke-monument en allen, die haar reeds bewijzen van adhaesie gegeven hebben of zulks nog zouden willen doen, uit te noodigen, zich aan te sluiten by de centrale commissie , welke zich Zaterdag jl. te 's-Hage onder leiding van mr. W. H. Duliert, tot hetzelfde doel gevormd heeft. Zij nam dit besluit ten einde elke versnippering van krachten te overkomen en overwegende dat alleen zamenwerking van allen een Thorbecke waardig gedenkteeken kan tot stand brengen.
De heer Leeuw, te Roermond, een beeldhouwer, door de koningen van Nederland, België en Pruisen gedecoreerd, als eene hulde aan zyne verdiensten, houdt zich bezig met het vervaardigen eener buste van Thorbecke, waarvan afgietsels voor het publiek zullen worden verkrijgbaar gesteld.
• 's-GRAVENHAGE, 18 Juni. Te 6 uren gisterenmiddag had ten koninklijken paleize alhier het gala-diner plaats, dat door HH. MM, den Koning en de Koningin, HH. XX. HH. de prinsen van Oranja, Alexander en Frederik werd bygewoond en waaraan verder deelnamen de grootofficieren en eenige verdere leden van het Huis des Konings en der Koningin, alle ministers, de president van de Eerste Kamer, de grootmeester van Randwijck en grootmeesteresse douairière van der Oudermeulen, beiden bshoorende tot het Huis der Koningin, vele hofdames en de adjudanten van de Prinsen. Eene receptie ging het diner vooraf.
Z. M. de Koning, in groot generaaluniform, leidde, gevolgd door de Prinsen enz., H. M. de Koningin, die een wit satijn kleed droeg, de dinerzaal binnen. Gedurende dat diner werden door de stafmuziek van het regim. grenadiers en jagers een zestal muziekstukken, van componisten als Auber, Donizetti, Dunkler, Adam, uitgevoerd.
In de sociëteitstent in het Bosch, werden door het muziekkorps van het reg. grenadiers en jagers en in den Kon. Zool. Bot. Tuin door het Parkorkest van don heer Stumpff, van Amsterdam, muziek uitgevoerd. Beide korpsen hebben bijzonder voldaan en leverden een keurig programma. Bij herhaling gaf het publiek blijken- van goedkeuring. Des avonds werden tent en tuin smaakvol verlicht met eerebogen, sterren en kronen, waarin het naamcijfer' van H. M. de Koningin prijkte. En niet het minst verwierven vaderlandsche stukken grooten bijval.
Te half elf uur werd een begin gemaakt met het afsteken van het vuurwerk in de Maliebaan. Een ontelbare menigte had zich reeds den ganschen avond op het uitgestrekte veld, waarop militaire muziek werd gespeeld, verzameld. In een net ingerichte en verlichte tribune hadden onderscheiden ministers en hooge staatsambtenaren, de diplomatie en het gemeentebestuur en eenige genoodigden plaats genomen. Tegen dat het vuurwerk zou ontstoken worden, verplaatsten zich de veelvuldige bezoekers des Zool. Bot. Turhs, zoomede die der groote Sociëteitstent in het Bosch, in dichte rijen mede naar het Malieveld, dat dan ook ais 't ware bezaaid was met toeschouwers uit allerlei rang en stand. Het vuurwerk zelf, door den heer J. F. Hendrikse vervaardigd, was rijk aan afwisseling en fraaie stukken. Er werden tien nummers afgestoken, die allen uitermate voldeden. Alles werd echter overtroffen door het slotstuk: eene zoogenaamde are de triomphe gewijd aan H. M. de Koningin, een van kleurenpracht tintelenden tempel, in welks boyengedeelte met blinkend sterrenlicht uitkwam het //leve de Koningin ," waarboven het vorstelijk wapen met nationale vlaggen omzet. ledereen was opgetogen over het prachtig effect van dit kolossale kunststuk, dat, toen het schijnbaar by'na uitgebluscht was, in verbinding met andere daarachter en naast aangebrachte toestellen, een ware kanonnade van lichtgevende kogels in alle kleuren, vuurpijlen, zwermen, lichtkronen, enz. over eene groote uitgestrektheid uitwierp, zoodat een groot deel der toeschouwers zich te midden van een vuurregen bevond. Algemeen was men opgetogen met het fraaie effect van dit kunststuk, waarmede deze feestavond voor het groote publiek besloten werd, dat in vroolijke, opgewekte stemming, na nog een blik geslagen te hebben op de met gas of lampions verlichte ministeriën, huiswaarts MVxtrrtfpólil-i^^ na middernacht van hier vertrokken. In den Zoölogischen tuin was het derde deel van het keurig programma van den heer Stumpff aangehouden tot na afloop van het vuurwerk, zoodat de tuin tegen half elf uur in aller ijl verlaten,opnieuwdoor de bezoekers letterlijk overvuld werd, om daar nog tot ruim één uur zich te verlustigen in menig uitgezocht nummer van gewaardeerde componisten. Na den afscheidsgalop van Botel was ook het uur van scheiden daar. Alles had zoowel hier als elders, in of by' do stad, er toe bijgedragen om dezen, ook door schoon weder begunstigden avond recht genot rijk te maken.
* 's-GRAVENHAGE, 18 Juni. H. M. de Koningin «al, naar wij met zekerheid vernemen, aanst. Vrijdag 21 dezer, des morgens vroegtijdig, Hd. reis naar Muskau aanvaarden.
— H. K. H. prinses Marianne begaf zich dezen morgen naar Amsterdam en keerde des namiddags te 6| uur naar Voorburg terug.
— Het getal der in den afgeloopen nacht te 12| uur per extratrein van den Hollandschen spoorweg naar Leiden vervoerde personen, die bij gelegenheid van den verjaardag van H. M. de Koningin herwaarts waren gekomen ter bijwoning der festiviteiten van den dag , bedroeg 600 en dat naar Rotterdam, Schiedam en Delft 1400. Door de treinen van den Rhijnspoorweg werden gisteren uit Gouda, Rotterdam en de tusschenliggende stations ongeveer 1500 personen in de residentie aangebracht, waarvan 300 gisterennacht te 12£ uur met den extratrein vertrokken.
Aan den Zool. Tuin, waar gr.iot coneïrt en illuminatie was gegeven, werden 586 entrees door stadgenooten, niet-leden en vreemdelingen tegen ƒ 1 den persoon genomen. In het geheel werd de tuin door ruim 5000 personen bezocht.
— De dag of liever de avond van gisteren is alhier niet zonder een ongeval voorbijgegaan. Een meisje, dat met haar vader naar het vuurwerk was gaan zien, moet, naar wij vernemen, een brandende huls op het aangezicht gekregen hebben, waardoor het hevige brandwonden heeft bekomen en thans in zorgvollen toestand verkeert.
— Wederom versierde een prachtige krans heden 18 Juni, den gedenkdag van Waterloo, het voetstuk van het standbeeld van Koning Willem II op het Buitenhof, ter eere van den held en onze dapperen van 1815.
— Z. K. H. prins Frederik verliet hedenmiddag te 2 uren per Rijnspoor deze residentie, ten einde zich via Berlijn, alwaar Z. K. H. morgenochtend Hds. behuwdbroedor don keizer-koning van Duitschland hoopt te ontmoeten, naar zijne landgoederen in Silezië, doch voornamelijk naar Muskau te begeven. De hofmaarschalk graaf van Limburg Stirum, de kamerbeer baron Taets van Anierongen, alsmede d* adjudant-majoor Barre, deden den Prins uitgeleide. * ROTTERDAM, 18 Juni. Tegen de voorschriften van het politiereglement, wierp men hedennamiddag eene party tabak in balen, uit den zolder van het pand ffden Arend," aan de Punt, naar beneden, in plaats van daarvoor een takel te gebruiken. Een dezer balen kwam op den schouder neder van een daar juist passeerenden Haagschen fruithandelaar, die op den grond geworpen werd en, behalve aan den schouder, belangrijk aan hoofd en beenen gewond werd. De lijder is per vigilante naar het ziekenhuis ter verpleging overgebracht , terwijl door de politie, inmiddels op de plaats aangekomen, tsgec het werkvolk van den heer R. proces-verbaal is opgemaakt.
DORDRECHT, 17 Juni. Door eene eommissiz, samengesteld uit eeniga der ontwerpers, is heden aan den minister van financiën het adres aangeboden, waarbij 587 gezeten inwoners van Dordrecht aan Zyne Excellentie hunne teleurstelling kenbaar maken, dat door do meerderheid van de leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal het beginsiii vaa eeaa iskoaigtenbela?- ting is verworpen, met'dankbjtuiging voor den moed en de energie, door den Minister betoond, zoo door de indiening als bij de verdediging van het betrekkelijke Wetsontwerp. Zij protesteeren daarbij ten sterkste tegen de door sommige leden der Kamer geuite meening, als zoude die belasting impopulair zyn geweest, hopende, dat eindelyk het rechtvaardig beginsel eener inkomstenbelasting moge zegevieren en geven de verzekering dat, wat ook de verdere politieke loopbaan van Z. Exc. moge zijn, een groot deel der natie nooit zal vergeten, welke krachtige pogingen door den Minister zijn aangewend ter hervorming van ons belastingstelsel op de grondslagen van billijkheid en recht. (Dord. Ct.)
* EDAM, 16 Juni. Hebban Hoorn, Enkhuizen en Medemblik feestelijk herdacht het heugelijk feit, dat 300 jaar geleden die plaatsen de zijde kozen van den Prins van Oranje, ook Edam hoopt den 27sten dezer feest te vieren. Een uitvoerig en met zorg bewerkt programma is door de Feestcommissie publiek gemaakt en, volgens dit programma, zal Edam, wat de plechtige herdenking van de groote daden onzer vaderen betreft, by genoemde plaatsen niet behoeven achter te staan. Des morgen» te 9 uren zullen de festiviteiten worden geopend met de uitvoering van een feestzang en het gebulder van het geschut. Een door den heer W. Mulder te Utrecht gecostumeerde optocht zal dan volgen. Volksspelen zullen plaats hebben, terwijl het geheel zal besloten worden door een vuurwerk, vervaardigd door den heer van der Brugh, kunstvuurwerkmaker van Z. M. dan Koning, eene prachtige electrische verlichting, door onzen stadgenoot P. v. d. Werf, met eene Bunsensche batterij van 80 elementen, iedere cel van 5 vierk. decimeters zinkopper vlakte. Tot opluistering van het geheel is door de Feestcommissie het korps stafmuzick der Kon. Ned. Marine te Nieuwediep geëngageerd.
* DEVENTER, 17 Juni. In de heden gehouden vergadering van den Gemeenteraad is de jaarwedde van den burgemeester met ƒ 600, die van de beide wethouders ieder met/ 100 en die van den secretaris met ƒ 300 verhoogd, zoodat de jaarwedde van den burgemeester thans ƒ 2200, die der beide wethouders ieder ƒ 800 en die van den secretaris/ 1800 bedraagt, in te gaan 1 Jan. e. k. Wijders werd besloten tot het aankoopen van een tuin, van den heer Maalderink, tot het maken van een doorgang van de Walstraat naar de Pikeurslaan, hoofdzakelijk met het doel tot hst bekomen van goed drinkwater voor de bewoners van de Walstraat.
* 's-HERTOGENBOSCH, 17 Juni. Een der oudste soldaten van de eerste Fransche republiek, van het eerste Fransche keizerrijk en eindelyk van het Nederlandsche leger is ten grave gedaald, Joannes Nereus ds Pie, geboren te St. Amands (België) den 12den Mei 1783. Op ruim 17-jarigen leeftijd trad hij in dienst van het Fransche leger als huzaar bij het 9de regiment; hij maakte als zoodanig van 1803—1814 9 campagnes mede. In 1814 werd hij krijgsgevangen te Dantzig. Na zijne vrijlating trad hij in Nederlandschen dienst bij de oprichting van het korps, nu het regiment ry'dende artillerie, waarmede hij tegen 1815 den veldslag van Waterloo en de daarop gevolgde campagne in Frankryk mede maakte. Voor zyne diensten verkreeg deze oud-krijger in het jaar 1830 een gagement van... ƒ 91 'sjaars! Hij droeg de St. Helenamedaille, het zilver- en eerekrais van Waterloo en de medaille van 12-jarigen Nederl. dienst.
---

DE CRISIS.
Hy zou geringe bekendheid verraden met onze politieke toestandeD, die niet van Thorbecke's aftreden van het wereldtooneel een grooten invloed verwachtte op de oplossing der mimsterieele crisis. Het woord door don minister van Bosse in de jongste zitting der Eerste Kamer gesproken heeft in dat opzicht een dubbele beteckenis. .//De gebeurtenis" zoo sprak hij by de mededeeling van Thorbecke'» overlijden //is ook voor het kabinet van zooveel gewicht, dat wanneer het besluit tot het vragen van ontslag niet reeds vroeger was genomen, het dan toch nu zou hebben gemeend verplicht te zijn tegenover de Kroon, 's Konings aandacht te moeten vestigen op den invloed van deze gebeurtenis op den gang van '»lands zaken."
In deze woorden ligt wellicht de schoonste hulde aan Ahorbecke's verdiensten. Zóó groot was de invloed van dien staatsman op den gang van 's lands aaken , dat reeds zyn overlyden een ministerieele crisis zou hebben uitgelokt. Maar die verklaring bevat tevens de erkenning van de noodzakelijkheid om, langs anderen weg .an,.door Thorbecke'B persoonlijken invloed, meer ge~ stwhgheid te brengen in 's lands bestuur. Het is immers onmiskenbaar, dat de groote meerderheid der liberale party niet volkomen instemde met het rcgeeringsbeleid der laatste jaren en dat alleen door het prestige van den grooten staatsman nog eenigen tijd de crisis werd tegengehouden, welke door de verwerping der inkomstenbelasting weinige dagen vóór zijn dood tot uitbarsting kwam.
Ongetwyfeld is de toestand door den dood van Thorbeckezuiverder De scheidsmuur tusschen de afdeelingen der liberale partij is door die indrukwekkende gebeurtenis zoo niet geheel verdwenen, dan toch omvergevallen, en er is slechts goede wil van beide kanten noodig om van dat feit gebruik te maken, ten einde elkander de hand te reiken en met vereende krachten den omvangryken arbeid, onder Thorbecke'a laatste bestuur voorbereid, voort te zetten en tot een goed einde te brengen. Zulk een verzoening eischt het net belang van de natie, die overtuigd is, dat daarvan *al afhangen; of hare naaste toekomst eene blijde dan eene treurige zal zijn; of zij weder eenige jaren zal gedoemd zijn tot ijdele proefnemingen en onvruchtbare woelingen, dan of zy op den weg der oonatitutiuuneele ontwikkelcg met vasten tred zal voorwaarts schrijden.
De oplossing der crisis ligt het allernaast in 's Konings handen. De Grondwet kent hem het recht toe zijne ministers te benoemen en te ontslaan //naar welgevallen." Wij vatten die woorden niet op in den ongrondwettigen zin van koninklijke willekeur, en de gezegende regeering van Willem 111 heeft herhaaldelijk bewezeü, dat zulk een opvatting door het hoefd van den Staat niet wordt voorgestaan. De Koning heeft by'na alty'd doen blijken , dat hij met de wenschen der natie te rade gaat, gely'k die zich uiten in lands vertegenwoordiging. Hem in de eerste plaats gaat het ter harte, dat het landsbestuur zich zonder schokken, zonder onrust en woelingen, aan de behartiging der algemeene belangen kunne wijden en dat hij omringd zij van raadslieden, die het vertrouwen der Staten-Generaal genieten, die by' de oplossing der aanhangige vraagstukken niet te vergeefs rekenen op het gemeen overleg met de meerderheid van de afgevaardigden des volks. De koning kan echter geen wonderen verrichten. Het is hem niet mogelijk een goede keuze to doen, een zoodanige , die waarborgen geeft voor gestadigheïd van bestuur, wanneer niet in de vertegenwoordiging zelve met duidelijkheid do wenschen der natie zijn uitgedrukt. In zulk een verwarden toestand, waarin niemand wist welken weg in te slaan, verkeerden wij voor veertien dagen. Welke party kon toen met eenig uitzicht op welslagen de teugels van het bewind in handen nemen ? De conservatieven hebben zich in de laatste jaren te veel bc paald tot stelselmatige oppositie tegen al wat van liberale zyde werd voorgedragen , dan dat zij met een eigen programma konden optreden. Welke maatregelen konden zy' voorstellen tot oplossing der aanhangige quaestiën, waarbij zij niet duizenden malen in tegenspraak zou den komen met hunne vroegere houding ? En op welk vertrouwen by' het gros der natie konden zij aanspraak maken, die zich maar al te zeer door de ultramontaansehe drijvers op sleeptouw hebben, laten nemen, en van wie men eiken dag een toegeven aan kerkelyke eischen had te vreezen, als middel om zich op de mmisterioele zetels te handhaven? En eenultramontaansehof een gemengd conservatief en nltramontaansch kabinet? Wie hield het voor mogelijk ? Kon zóó kort na 1 April in het vry-heidlievend Nederland, onder een vorst uit het Huis van Oranje, een party aan het bewind komen , voor wie de Syllabus de hoogste wet is en 's Pausen uitspraken op staatkundig gebied even groote kracht hebben als dio in kerkelijke zaken? Wien de volksrechten, waaraan zy zelven hun vrye beweging te danken hebbeD, een doorn in het oog zijn, omdat daaraan ook anderen de vry'keid van gedachte, van spreken en schryven ontleenen ? Een ultramontaansch gekleurd ministerie is in Nederland even ondenkbaar als in Engeland.
Maar ook de liberalen schenen voor eenige weken onmachtig, om de leiding der zaken te aanvaarden. Een ernstig klove was onder hen ontstaan, welke de vrees wettigde, dat een samengaan voor langen tijd onmogelijk was geworden. De voorstellen der regeering, ofschoon versterkt door het prestige vau den heer Thorbecke, konden goen steun vinden bij een deel der partij, die in de Tweede Kamer, even als in de Eerste en in het gcheela land, do meerderheid heeft. Het gemeen overleg, zoo onmisbaar tusschen de meerderheid en het gouvernement, was ten eenenmale verbroken en geen ander middel scheen aanwezig tot oplossing der crisis, dan een kleurloos bewind, te zwak by' de geboorte om levensvatbaarheid te bezitten.
De engel des doods is wellicht de deus ex machina geweest, die eaa wensehelijker oplossing zal brengsn. "ok uit eene ramp kan soms iets goeds worden geboren. AJoor Thorbeeke's dood is niet alleen een hinderpaal tegen een verzoening uit den weg geruimd, maar is ook de noodzakelijkheid eener aaneensluiting des te ««ngender geworden. Wat da liberale party' door dien iag derven moet aan krachtige leiding, behoort zij te ergoeden door eensgezindheid. Tegenover de clericalen ..un «mservatief aanhangsel is het aaneensluiten selfDaÜ*11 meer dan het is de e'scll van ket Wy verwachten — en de geheele liberale partij in den lande staat daarbij aan onze zyde —, dat de Kamerleden van die richting dezen eisch van het oogenblik niet zullen in den wind slaan, maar alle persoonlijke veeten zullen ter zyde stollen, om het optreden van een krachtig liberaal kabinet mogelijk te maken. "Wanneer dé Koning — 'tgeen zeer waarschijnlyk is — aaneen man van liberale richting het vormen van een nieuw ministerie opdraagt, dan stoote de kabinetsformeerder niet het hoofd tegen onwil der eigen party om hem te steunen, niet in schijn, maar met oprechtheid en bereidwilligheid. Men make den Koning de keuze licht, opdat de vijanden van den «onstitutioneelen regeeringsvorm niet in Nederland een voorbeeld te meer aantreffen, waarop zij evenals op Spanje en Griekenland kunnen wijzen.
---

Frankrijk.
In den laatsten tijd is in de Parysche clericale bladen veel gesproken over wonderdadige genezingen, die op de graven van de martelaars der Parysche Commune of ten gevolge van daaraan gebrachte bezoeken zouden hebben plaats gehad, maar die, naar de overtuiging der anticlericale bladen, aan geheel andere oorzaken behooren te worden toegeschreven. Sedert eenige dagen wordt door de eerstgenoemde organen weder van andere vreemde en wonderdadige verschijnselen gewag ge maakt, en wel van geheimzinnige kruisen, heiligenbeelden enz., die in den Elzas op de glasruiten der woningen, met name van eenige opvoedings-inrichtingen, zijn opgemerkt en welker oorsprong zich niet verklaren laat. Terwijl het Protestantsche orgaan le Tem/w een paar dagen rreleden — onder verzekering evenwel, dat het aan niets anders dan aan eene natuurlijke oorzaak van de bedoelde verschijnselen geloofde — een brief vaneen Straatsburger correspondent heeft medegedeeld, wiens getuigenis, naar het Wad zeide, niet verdacht kon worden en die meldde het vreemde verschijnsel met eigene oogen aanschouwd te hebben, verklaart aan don anderen kant de Straatsburg -r pastoor Rauch in l' Univers een door dat bkd medegedeeld bericht, volgens 't welk hij glasruiten van eene meisjesschool, waarop de gedaante der H. Maagd te voorsctiija was gekomen, aan het onderzoek van een Baumr koddige onderworpen bad, die betuigd zou hebben, d<:t !n< r iets bovennatuurlijks in het spel was, voor ten e.namale verzonnen, er bijvoegende, dat hij da bdtdoeldi; s*nk dio de gemoederen in zijne woonplaats vervult, gchuöl in het midden laat. Desniettemin blijft l' Univers vaa oordeel, dat deze veel geruchtmakende gebeurtenis een grondig en wetenschappelijk onderzoek vereischten dat At Fransche Academie het zelfs niet beneden zichmoetachteu de zaak door eene commissie in loco te doen onderzoeken. Zy dringt er op aan, dat de genoemde instelling die commissie samenstelle, niet //uit de geleerde Christenen, die zij gelukkig in haren boezem bezit en wier getuigenis men als van clericalisme verdacht zou kunnen beschouwen, maar uit hare sterkste sceptici, uit de bekendi hoofden van het ongeloof, de echte vertegenwoordigers der moderne wetenschap; uit den heer Robin met zijnen microscoop, den heer Delaunay met zijnen telescoop, den heer Bertraud met zijne algebraïsche vergelijkingen, den heer Broca met zijn ontleedmes, dan hr-er Würtz met zyne retorten, den heer Renan met zijn 11 j.jreeuwsch, den heer Littré met zijne philosophie; opdat de enquêta zoo streng en volledig mogelyk zij." IJUnivers verlangt voorts dat aan die enquête de meest mogelijke opsnbaarheid worde gegeven.
---

