NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten April 1872.
(Staatsblad n°. 15.) BESLUIT van den 17 den Maart 1872, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Spanje op den 18 den November 1871 te 'a Gravenhage gesloten postverdrag Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het postverdrag tusschen Nederland on Spanje , op den 18den November 1871 door de wederzijdsche gevolmagtigden te ' s Gravenhage gesloten, waarvan de inhoud en vertaling luiden als volgt:
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning van Spanje, evenzeer wenschende, door middel van een verdrag, het brievenvervoer tusschen de beide Staten op eenen beteren voet te regelen, hebben tot dat einde tot hunne gevolmagtigden benoemd , te weten : Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, de heeren Joseph Lodewijk Hendrik Alfred baron Gericke van Herwijnen , kommandeur van de orde van den Nederlandschen Leeuw, grootkruis der orde van de Eikenkroon, enz., Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken, en Pieter Blussé van Oud-Alblas , Hoogstdeszelfs Minister van Financien; Zijne Majesteit de Koning van Spanje, Don Eduardo Asquerino , grootkruis der orde van Karei III, van Isabella de Katholieke, enz., Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister by het Nederlandsche Hof; die, na wederkeerige mededeeling hunner in goerten en behoorlijken staat bevondene volmagten, omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen : Artikel 1. Er zal ten minste eenmaal daags tusschen de postadministratie der Nederlanden en de postadministratie van Spanje, op vaste tijdstippen, eene geregelde uitwisseling plaats hebben van brieven, van stalen van koopwaren, van gedrukte stukken van allerlei aard en van andere voorwerpen tot het vervoer per post behoorende, afkomstig uit een der beide Staten of uit de landen, die van de tusschenkomst deipostadministratie van eene der contracterende partijen gebruik kunnen maken. Deze uitwisseling zal geschieden door middel van geslotene brievenmalen, die de beide administratien elkander over land en door tusschenkomst van de Belgische en Fransche postadministratien toezenden. Tenzij door den afzender op het adres een tegenovergesteld verlangen is uitgedrukt, worden de brieven en alle verdere stukken, die uit de Nederlanden naar Spanje of uit Spanje naar de Nederlanden zijn te verzenden, bij uitsluiting begrepen in de geslotene brievenmalen, hierboven vermeld. Artikel 2. Er wordt overeengekomen , dat onder de benaming Spanje, in het tegenwoordig verdrag gebezigd, ook de Balearische en Canarische eilanden, alsmede de Spaansche bezittingen op de noordkust van Afrika zijn te verstaan. Artikel 3. De Nederlandsche en Spaansche postadministratien dragen elk voor zich de kosten van het intermediair vervoer tusschen de beide landen van de brievenmalen, die zij voor de andere administratie opmaken. Artikel 4. Er wordt overeengekomen, dat de kosten van het intermediair vervoer, in het voorafgaande art. 3 vermeld, in de beide rigtingen worden gekweten door de administratie, die van de tusschenbeide gelegene landen de voordeeligste voorwaarden ten aanzien van den prijs zal bedongen hebben, en dat de administratie, die het geheele bedrag dezer kosten heeft betaald, terugbetaling erlangt van de andere administratie, overeenkomstig het bepaalde bij art. 3 hierboven. Zoolang daaromtrent tusschen de beide postadministratien niet anders is overeengekomen, zal de Spaansche postadministratie aan de intermediaire postadministratien, voor gemeenschappelijke rekening, de transitregten betalen van de brievenmalen, die tusschen Nederland en Spanje uitgewisseld worden , te weten ; 1". aan de Fransche postadministratie 3 centimes, onderdeelen van den franc, voor ieder kilogram, netto gewigt, der brieven, en een vierde centime voor ieder kilogram, netto gewigt, der dagbladen, gedrukte stukken en monsters van koopwaren, voor eiken afstand van een kilometer, in eene regte lijn, tusschen het punt waar deze depêches het Fransche grondgebied binnen komen en het punt waar zij het verlaten; 2°. aan de Belgische postadministratie 15 centimes, onderdeelen van den franc, voor elke 30 grammen, netto gewigt, der brieven, en 50 centimes voor elk kilogram, netto gewigt, der dagbladen, gedrukte stukken en monsters van koopwaren. Artikel 5. Het in te vorderen port voor de gewone brieven, die uit de Nederlanden naar Spanje of uit Spanje naar de Nederlanden worden verzonden, zal in geval van frankering 25 cents of50 honderdste deelen van een peseta voor den enkelen brief bedragen, en 35 cents of 70 honderdste deelen van een peseta voor den enkelen brief, wanneer er geene frankering heeft plaats gehad.
Sa Maiesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté le Roi d'Espagne, également animés du désir d'améliorer, au moyen d'une convention , le service des correspondances entre les deux États, ont nommé pour leurs plénipotentiaires a eet effet, savoir: Sa Maj<>sté le Roi des Pays-Bas, les sieurs Joseph Louis Henri Alfred baron Gericke de Herwijnen , commandeur de 1'ordre du Lion Néerlandais, grand-croix de 1'ordre de la Couronne de Chêne, etc., Son Ministre des Affaires Étrangères, et Pierre Blussé d'Oud-Alblas , Son Ministre des Finances; Sa Majesté le Roi d'Espagne, Don Eduardo Asquerino , grand-croix de 1'ordre de Charles III, d'Isabelle la Catholique, etc.. Son envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire prés la Cour des Pays-Bas; lesquels, après s'être réciproquement communiqué leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Article 1. Ily aura au moins une fois par jour entre 1'administration des postes des Pays-Bas et 1'administration des postes d'Espagne un échange périodique et régulier de lettres , d'échantillons de marchandises , d'imprimés de toute nature et d'autresobjets decorrespondance, originaires des États respectifs ou provenant des pays auxquels les administrations des deux parties contractantes peuvent servir d'intermédiaire. Cet échange sera opéré au moyen de dépêches closes que les deux administrations s'expédieront par la voie de terre, ef par 1'entremise des administratior.s des postes de Belgique et de France. A moins qu'une indication contraire ne soit énoncée par 1'envoyeur it la suscription, les correspondances de toute nature, adressées des Pays-Bas en Espagne ou d'Espagne aux Pays-Bas, seront invariablement comprises dans les dites dépêches closes. Article 2. II est entenduqueladénomination d'Espagne, employéedans la présente convention, comprend également les lies Baléares, les Hes Canaries et les possessions Espagnoles de la cóte septentrionale d'Afrique. Article 3. Chacune des deux administrations des postes des Pays-Ba-i et d'Espagne supportera les f'rais du transport intermédiaire entre les deux pays des dépêches, qu'elle formera pour 1'autre administration. Article 4. II est entendu que les frais du transport intermédiaire, mentionnées & 1'art. 3 précédent, seront acquittés dans les deux directions par celle des deux administrations qui aura obtenu des pays intermédiaires des conditions de prix plus avantageuses, et que celle des deux administrations qui aura soldé la totalité de ces frais sera remboursée par 1'autre administration , conformément aux stipulations de 1'art. 3 susdit. Jusqu'a disposition ultérieure a arréter entre les deux administrations, 1'administration des postes d'Espagne paiera pour compte comraun aux administrations des postes intermédiaires les droits de transit des dépêches échangées entre les Pays-Bas et 1'Kspagne, savoir: 1°. a 1'administratinn des postes de France 3 centimes de franc par kilogramme de lettres, poids net, et un quart de centime de franc par kilogramme do journaux, d'imprimés et d'échantillons de marchandises, aussi poids net, pour chaque kilomètre existant, en ligne droite, entre lo point d'entrée de ces dépêches sur le territoire francais et le point par lequel elles en sortiront; 2°. è, 1'administration des postes de Belgique 15 centimes de franc par 30 grammes de lettres, poids net, et 50 centimes de franc par kilogramme de journaux, d'imprimés et d'échantillons de marchandises, aussi poids net. Article 5. La taxe a percevoir sur les lettres ordinaires, expédiées des Pays-Bas en Espagne ou d'Espagne aux Pays-Bas, sera de 25 cents ou 50 centièmes de peseta par port simple en cas d'affranchissement, et de 35 cents ou 70 centièmes de peseta par port simple en cas de non-affranchissement.
Voor elke 10 grammen of voor ieder gedeelte van 1" grammen zal «en enkel port worden berekend. Artikel 6. De stalen van koopwaren, uit de Nederlanden naar Spanje of' uit Spanje naar de Nederlanden verzonden wordende, kunnen tot aan de plaats van bestemming worden gefrankeerd tegen betaling van een port van 6 cents in de Nederlanden en van 12 honderdste deelen van een peseta in Spanje, voor iedere 40 grammen of gedeelte van 40 grammen. De stalen van koopwaren moeten worden verzonden onder kruisband of in losse omslagen, in dier voese, dat het onderzoek van den inhoud gemakkelijk kan plaats vinden; zij zullen geene innerlijke of handelswaarde mogen bezitten, noch eenig ander schrift mogen bevatten dan den naam van den afzender, het adres, een fabriek- of' handelsmerk, volgnommers en prijzen. Z\j zullen het gewigt van 280 grammen niet mogen te boven gaan. noch op eenig gedeelte hunner oppervlakte eene afmeting mogen hebben van meer dan 25 centimeters De stalen, die aan de hiervoren bepaalde voorwaarden niet mogten beantwoorden en die waarvan het port niet vooraf, ten minste gedeeltelijk . is voldaan, worden aan het tarief' der brieven onderworpen. De stalen zullen zelfs in dat geval, om tegen het port der brieven verzonden te worden, geene waarde mogen bezitten en zoodanig moeten zijn ingepakt, dat omtrent hunnen aard geen twijfel kan bestaan. De stalen , waarvan het vervoer ongelegenheid of gevaar zou kunnen veroorzaken , zullen niet worden verzonden. Artikel 7. De dagbladen en de gedrukte stukken van allerlei aard, tusschen de Nederlanden en Spanje uitgewisseld wordende, moeten van weêrszijden tot aan de plaats van bestemming worden gefrankeerd, tegen betaling van 6 cents in de Nederlanden en van 12 honderdste deelen van een peseta in Spanje, voor elk pakje aan een afzonderlijk adres van 40 grammen of godeelte van 40 grammen. Onder de benaming van gedrukte stukken zijn te vei staan: tijdschriften, ingenaaide en ingebonden boeken, muzijkpapier. catalogussen, prospectussen, gravures, gelithographieerde, geauthographieerde en gephotographieerde stukken, berigten , circulaires, prijscouranten, visitekaartjes, landkaarten en in het algemeen elk ander voortbrengsel van gelijksoortigen aard, waaraan het karakter van persoonlijke briefwisseling niet kan worden toegekend. Artikel 8. Om de portsvermindering, in het voorafgaande artikel bepaald, te kunnen genii ten, moeten (ie dagbladen en gedrukte stukken gefrankeerd en onder kruisband worden verzonden. Zij mogen geen schrift, noch met de hand vervaardigde cijfers of teekens hoegenaamd bevatten dan het adres, de dagteekening en de handteekening van den afzender. De dagbladen en da gedrukte stukken, die niet aan de hierboven vermelde voorwaarden beantwoorden, of waarvan de frankering niet, tenminste gedeeltelijk , rnogt hebben plaats gevonden, worden als brieven aangemerkt en als zoodanig met port bezwaard. Er wordt overeengekomen, dat de bepaling, in het bovengenoemde artikel vermeld, in geenérlei opzigt inbreuk maakt op het regt, dat de postadministratien in de beide landen liezilten , om het vervoer en do bestelling op haar grondgebied niet te doen plaats hebben van zoodanige, in genoemd artikel vermelde, voorwerpen, waaromtrent niet mogt zijn voldaan aan de wetten, verordeningen of besluiten, bij welke de voorwaarden tot het uitgeven en in omloop brengen daarvan, zoowel in de Nederlanden als in Spanje, geregeld zijn. Artikel'9. De brieven, de dagbladen, de gedrukte stukken en de monsters van koopwaren kunnen aangt teekend worden verzonden uit de Nedorlanden naar Spanje en uit Spanje naar de Nederlanden, alsmede, zooveel mogelijk naar de landen , die van de tusschenkomst der Nederlandsche en Spaansclie postadministratien gebruik kunnen maken. Elk aangeteekend stuk uit de Nederlanden naar Spanje of'uit Spanje naar de Nederlanden is aan eene gelwongene frankering tot aan de plaats van bestemming onderworpen Onverminderd hot naar den aard der stukken verschuldigde frankeergeld, is tevens een regt of' verhoogd port, tot zoodanig bedrag als door hot officie van afzending zal worden bepaald, op do aangeteeken ie stukken te heffen. Artikel 10. De afzender van een aangeteekend stuk, uit de Nederlanden naar Spanje of' uit Spanje naar de Nederlanden, zal bij het ter post bezorgen daarvan kunnen vorderen, dat hem van de uitreiking aan den geadresseerde berigt worde gegeven. Tot dat einde zal hij, bij vooruitbetaling, wegens de overmaking van dat berigt een regt betalen, waarvan het bedrag door het officie van afzending zal worden bepaald. Artikel 11. Indien een aangeteeker.d stuk mogt verloren gaan, zal de administratie, op het gebied waavan het verlies heeft plaats gehad, aan den Hf zender, bij wijze van schadevergoeding, eene som van 25 gulden of 50 pesetas uitbotalen, en wel binnen den tijd van twee maanden, Ie rekenen van den dag waarop de reclamatie zal zijn ingediend, met dien verstande echter dat deze reclamatien niet zullen gelden dan ingediend binnen don tijd van zes maanden, volgende op den dag waarop de aanteekening heeft plaats gehad. Na dat tijdstip zijn de beide administratien, tegenover elkander, tot geenerlei schadevergoeding verpligt. De Nederlandsche en Spaansche postadministratien zullen ieder voor de helft de schadeloosstelling, in dit artikel vermeld, betalen, wanneer een aangeteekend stuk zal zijn verloren gegaan op het grondgebied van een der landen, door welker tussclunkomst de genoemde administratien hare depêches uitwisselen. De afzender zal door middel eener schriftelijke verklaring, bij wijze van volmagt, zijn regt op de schadeloosstelling aan den geadresseerde van den aangeteeken den brief kunnen overdragen. Artikel 12. De frankering der tusschen de Nederlanden en Spanje uit te wisselen correspondentie zal kunnen geschieden door middel van do postzegels der respectieve administratien. Wanneer de postzegels, vastgehecht op eenen brief uit een der beid^ Staten naar den anderen bestemd, eene mindere waarde vertegenwoordigen dan het tot aan de plaats van bestemming verschuldigde frankeergeld, zal deze brief als ongefrankeerd aangemerkt en als zoodanig met port bezwaard worden, behoudens echter dat de waarde der ontoereikend gebruikte postzegels in mindering daarvan zal strekken. De ontoereikend gefrankeerde stukken onder kruisband zullen naar hunne bestemming worden verzonden, doch belast met een port, ten bedrage van het dubbel van het ontbrekende frankeergeld. Wanneer evenwel het aanvullingsport, door den geadresseerde van
Chaque port simple sera compté de 10 grammes en 10 grammes, ou fraction de 1" grammes. Article 6. Les échantillons de marchandises, qui seront expédiées des Pays-Bas pour 1'Espagne ou de 1'Espagne pour les Pays-Bas pourront être affranchis jusqu'a destination moyennant ie paiement d'une taxe de 6 cents dans les Pays-Bas et de 12 centièmes de peseta en Espagne, par 40 grammes ou fraction de 40 grammes. Les échantillons de marchandises devro<nt être expédiés sous bande ou dans des enveloppe* mobiles, de manière a ce que la vérification en puisse avoir lieu facilement; ils ne pourront avoir aucune valeur intrinsèque ou marchande, ni porter aucune écriture a la main. si ce n'est le nom de l'expéditeur, 1'adresse du destinataire, une marqué de fabrique ou de marchand , des numéros d'ordre et des prix. Ils ne devront pas dépasser le poids de 250 grammes, ni avoir sur aucune de leurs faces une dimension supérieure a "25 centimètres. Les échantillons qui ne réuniraient pas les conditions déterminées ci-dessus et ceux dont le port n'aurait pas été acquitté d'avance, au moins partiellement, seront soumis au tarif des lettres. Toutefois les échantillons devront même en ce cas, pour qu'il y soit donné cours contre la taxe des lettres, n'avoir aucune valeur et être placés de manière ü ne laisser aucun doute sur leur nature. II ne sera pas donné cours aux échantillons dont le transport pourrait ofFrir dos incom énients ou des dansers. Article 7. Les journaux et les imprimés de toute nature, qui seront échangés entre les Pays-Bas et 1'Espagne, devront être affranchis de part et d'autre jusqu'a destination moyennant le paiement d'une taxe de 6 cents dans les Pays-Bas et de 12 centièmes de peseta en Espagne, pour chaque paquet portant une adresse par ticulière du poids de 40 grammes ou fraction de 40 grammes. Sous la dénomination d'imprimés sont compris: les ouvrages périodiques, les livres brochés, les livres reliés, les papiers de musique, les catalogues, les prospectus, les gravures, les lithographies, les authographios, les photographies, les avis, les circulaires, les prix courants, les cartes de visite, les cartes géographiques et en général tout autre produit de la même nature, n'ayant pas le caractère d'une correspondance actuelle et personnolle. Article 8. Pour jouir de la modération de port, accordée par 1'article précédent, les journaux et les imprimés devront être affranchis, être placés sous des bandes mobiles et ne porter d'autre écriture, chiffre ou signe quelconque a, la main, que 1'adresse du destinataire, la date de 1'expédition et la signature de 1'envoyeur. Les journaux et les imprimés. qui ne réuniraient pas les conditions déterminées ci-dessus et qui n'auraient pas été affranchis, au moins partiellement, seront considérés comme lettres et taxés en conséquence. II est entendu que la disposition, qui fait 1'objet de 1'article ?usmentionné, n'infirme en aucune manière le droit qu'ont les administrations des postes des deux pays de ne pas effectuer sur leur torritoire respectif le transport et la distribution de ceux des objets, désignés au dit article, a 1'égard desquels il n'aurait pas été satisfait aux lois, ordonnnnces ou décrets, qui réglent les conditions de leur publication et de leur circulation , tant dans les Pays-Bas qu'en Espagne Article 9. Les lettres, les journaux, les imprimés et les échantillons de marchandises pourront être expédiés sous chargement des PaysBas pour 1'Espagne et de 1'Espagne pour les Pays-Bas, et autant que possible pour les pays auxquels les administrations des postes des PaysBas et d'Espagne servent d'intermédiaire.I Tout objet chargé, originaire des Pays-Bas pour 1'Espagne ou de 1'Espagne pour les Pays-Bas, devra être affranchi jusqu'k destination et supportera indépendamment de la taxe d'affranchissement, qui lui est applicablo en raison de sa nature, un droit ou une taxe udditionnelle, dont le montant sera fixé par 1'office expédileur. Article 10. L'expéditeur d'un objet chargé des Pays-Bas pour 1'Espagne , ou de 1'E^pagne pour les Pays-Bas, pourra deniander au moment du dépot de eet objet, qu'il lui soit donné avis de sa remise au destinataire. A eet effet il paiera d'avance pour la transmission de 1'avis un droit, dont le montant sera fixé par 1'office expéditeur. Article 11. Dans le cas oü quelque objet chargé viendrait a être perdu, celle des deux administrations, sur le territoire de laquelle la perte aura eu lieu, paiera è, 1'envoyeur, a titre de dédommagement, une somme de 25 florins ou de 50 pesetas dans le délai de deux mois, a dater du jour de la réclamation; mais il est entendu que les réclamations ne seront admises que dans les six mois qui suivront la date du dépot des chargements. Passé ce terme les deux administrations seront dégagées de toute obligation k eet égard. Les administrations des postes des Pays-Bas ot de 1'Espagne supporteront par moitié le paiement de 1'indemnité, mentionnée au présent article. lorsque la perte d'un objet chargé aura eu lieu sur le territoire des pays, par 1'intermédiaire desquels les dites administrations échangent leurs dépêches. L'expéditeur pourra par une simple procuration par écrit transférer au destinataire de la lettre chargée son droit au dédommagoment. Article 12. L'affranchissement des correspondances échangées entre les Pays-Bas et 1'Espagne pourra avoir lieu au moyen des timbresposte des administrations respectives Lorsque les timbres-poste apposés sur une lettre, adressée de 1'un des deux Etats dans 1'autre, représenteront une somme inférieure a celle qui serait due pour son affranchissement jusqu'a destination , cette lettre sera considérée comme non-affranchie et taxée comme telle, sauf déduction du montant des timbres-poste insuffisaminent employés. Quant aux envois sous bande qui auront été ineuffisamment affranchis , ils seront expédiés a leur destination grevés d'une taxe égale au doublé de la somme qui manque a compléter l'affranchissement. Toutefois lorsque la taxe complémentaire a payer par le destinataire
een en ontoereikend gefrankeerden brief te voldoen , niet ten volle vijf cents of het tiende gedeelte van een peseta mogt bedragen, zal door het Xederlandsche postofficie vijf cents voor hel gedeelte van vijf cents, en door het Spaansche postofficie e n tiende peseta voor het gedeelte van een tiende peseta worden geheven Artikel 13. Tusschen de Ne lerlandsche en Spaansche Regeringen wordt overeengekomen, dat ieder der beide postadministratien geheel ten haren voordeele zal behouden de porten, die zij wegens de internationale correspondentie ontvangt, namelijk: wegens de gefrankeerde en ontoereikend gefrankeerde voorwerpen, die zij verzendt, en wegens de ongefrankeerde voorwerpen, daaronder begrepen de aanvullingsporten der ontoereikend gefrankeerde correspondentie, die zij ontvangt. Aitikel 14. Afgescheiden van de correspondentie, waarvan het vervoer tusschen de postadministratien der beide Staten over land plaats vindt, zal er tusschen deze zelfde administratien eene uitwisseling van correspondentie van allerlei aard, met uitzondering evenwel van aangeteekende brieven, in gesiotene dt-pêches over zee kunnen geschieden , door middel van schepen , varende tusschen de havens der beide landen. De afzenders moeten de opschriften van de stukken, die zij over ze e wenschen te verzenden, dienovereenkomstig van eene bepaalde aanduiding voorzien. Artikel 15. De brieven en verdere stukken, waarvan de verzending op de in het voorafgaande artikel vermelde wijze geschiedt, moeten gefrankeerd worden tot aan de haven van inscheping van het land van oorsprong, volgens het binnenlandsch tarief van ieder land. Zij zijn daarenboven in het land van bestemming te belasten met het zeeport en het binnenlandsche port, overeenkomstig de in ieder land vastgestelde tarieven. De vergoeding, aan de kapiteins der vaartuigen voor het vervoer der correspondentie over zee te voldoen, komt ten laste van de administratie van het land van bestemming. Artikel 16 Er wordt uitdrukkelijk overeengekomen, dat de voorwerpen van allerlei aard, die de Nederlandsche en Spaansche postadministratien elkander gefrankeerd tot aan de plaats van bestemming, overeenkomstig de bepalingen van het tegenwoordig verdrag zullen uitleveren, onder geenerlei voorwendsel uit eenigen hoofde, in het land van bestemming met eenig port of regt, onder welke benaming ook', ten laste der geadreseerden zullen mogen bezwaard worden. Artikel 17. De Nederlandsche en Spaansche postadministratien zullen, in gemeen overleg, overeenkomstig de bestaande of voor't vervolg te sluiten postverdragen, de voorwaarden regelen, waarop de correspondentie uit of naar vreemde landen, door tusschenkomst van de Nederlanden naar Spanje, dan wel door tusschenkomst van Spanje naar de Nederlanden te verzenden, stuksgewijze tusschen de gemelde administratien uitgewisseld zal kunnen worden. In ieder geval zal de correspondentie, die aldus stuksgewijze wordt uitgeleverd, slechts belast worden met het Nederlandsch-Spaansche port en daarenboven met de verschotten aan vreemde administratien wegens het vervoer over land verschuldigd, dan wel met de kosten van het vervoer over zee Artikel 18. De Nederlandsche en Spaansche postadministratien verzenden van het eene land naar het andere, of naar landen, die van hare tusschenkomst gebruik maken, geene brieven die gemunt goud of zilver bevatten, dan w< 1 de edelgesteenten of kostbaarheden, of eenige andere aan inkomende regten onderhevige voorwerpen. Artikel 19 Ten einde elkander wederkeerig de geheele opbrengst te verzekeren van de correspondentie, uit een der beide landen naar het andere verzonden, verbinden zich de Nederlandsche en Spaansche Regeringen, om door alle middelen, die haar ten dienste staan , te beletten, dat deze correspondentie langs andere wegen dan door hare respectieve posterijen wordt verzonden. Artikel 20. De Nederlandsche en Spaansche Regeringen verbinden zich over het grondgebied der respectieve Staten kosteloos te doen plaats hebben het vervoer der gesiotene brievenmalen, die de postofficien der beide landen met vreemde postofficien zullen uitwisselen, mits het vervoer dezer brievenmalen kan geschieden met de gewone middelen, waarvan de beide administratien gebruik maken, en dat de vreemde landen, die van dit kosteloos vervoer voordeel trekken, wederkeerig hetzelfde voorregt toestaan voor de correspondentie uit Nederland en Spanje, die in gesiotene brievenmalen over hun grondgebied vervoerd wordt. Bij gebreke van wederkeerigheid zal de Nederlandsche postadministratie aan de Spaansche postadministratie voorliet vervoer der gesiotene depêches door Spanje eene som van 50 honderdste deelen van een peseta voor elke 30 grammen, netto gewigt, der brieven, en van 50 honderdste deelen van een peseta voor elke 480 grammen, netto gewigt, der dagbladen, gedrukte stukken en monsters van koopwaren voldotn. Onder dezelfde omstandigheden zal de Spaansche postadministratie aan de Nederlandsche postadministratie voor het vervoer der gesiotene brievo malen over het Nederlandsche grondgebied eene som van 7'/ 2 cents voor elke 30 grammen netto gewigt der brieven , en van '25 cents y oor elk kilogram netto gewigt der dagbladen, gedrukte stukken en monsters van koopwaren voldoen. Artikel 21. Er wordt overeengekomen, dat bij gebrek van wederkeerigheid, waarin voorzien is bij de 2de en 3de alinea van het voorafgaande artikel 20, de in rebut gevallen, verkeerd geadresseerde °f verkeerd gezonden correspondentie, alsmede de adviesbrieven, de berigten van ontvang wegens aangeteekende brieven, enz., en andere stukken tot de dienst der postadministratie betrekking hebbende, die •n gesiotene brievenmalen door de eene administratie voor rekening van de andere worden vervoerd, niet zullen begrepen worden onder het gewigt der brieven, der stalen van koopwaren en der gedrukte stukken. Artikel 22. De stukken van allerlei aard, stuksgewijze tusschen de Nederlandsche en Spaansche postadministratien uitgewisseld wordende, die om welke reden ook in rebut zijn gevallen, zullen van weêrszijden, ®an het einde van iedere maand, worden teruggezonden. De voorwerpen, die met aanrekening van port zijn uitgeleverd, worden teruggezonden tegen denzelfden prijs, waarvoor zij oorspronkelijk door "et officie van afzending waren aangerekend. Die, welke gefrankeerd tot aan de plaats van bestemming of zonder a <inrekening van port waren uitgeleverd, worden zonder port of verschot teruggezonden. .De ongefrankeerde in rebut gevallene stukken, die door de eene adm 'nistratie voor rekening van de andere in gesiotene depêches zijn
d'tine lettre insuffisamment affranchie présenterait unefraction de cmq cents ou de dixième de peseta, il sera pereju par 1'office des postes des Pays-Bas cinq cents entiors pour la fraction de cinq cents, et par 1'office des postes d'Espagne une dixième de peseta pour la fraction de dixième do peseta. Article 13. II est convenu entre les Gouvernements des Pays-Bas et d'E-pagne que chacune des deux administrations gardera entièrement a son profit les taxes sur les correspondances internationales qu'elle perejoit, savoirsur les objets affranchis ou insuffisammentaffranchis qu'elle expédie, et sur les objets non-afFranchis. y compris les ports supplémentaires des correspondances insuffisamment affrancliie= qu'elle retjoit. Article 14. Indépendamment des correspondances dont le transport est effectué par la voie de terre entre les administrations des postes des deux pays, il potirra être échangé en dépêches closes ontre ces mêmes administrations des correspondances de toute nature, a 1'exception toutefois de lettres chargées, par la voie de mer, au moyen de batiments naviguant entre des ports des deux pays. L'indication du mode d'expédition doit être expressément énoncée par les envoyeurs sur la suscription des objets, qu'ils désirent faire suivre la voie de mer. Article 15. Les objets de correspondance, qui sont expédiés de la manière énoncée a 1'article précédent, devront être affranchis jusqu'au port d'embarquement du pays d'origine d'après Ie tarif interne de chaque pays lis sont frappés en outre dans le pays de destination dn port de voie d6 mer et de la taxe interne, conformément aux tarifs en vinueur dans chaquo pays. L'indemnité a payer anx capitaines des batiments pour le transport des correspondances par la voie de mer est a la charge de 1'administration du pays de destination. Article 16. II est formellement convenu que les objets de toute nature, que les administrations des postes des Pays-Bas et d'Espagne se livreront réciproquement conimo affranchis jusqu'a destination, conformément aux dispositions de la présente convention, ne pourront sous aucun prétexte, ni & quelque titre que ce soit, être frappés dans le pays de destination d'une taxe ou d'un droit quelconque k la charge des destinataires Article 17. Les administrations des postes des Pays-Bas et d'Espagne fixeront, d'un commun accord, conformément aux conventions existantes ou k intervenir par la suite, les conditions auxquelles pourront être échangées a découvert, entre ces administrations les correspondances originaires ou a destination des pays étrangers qui emprunteraient, soit I'intermédiaire des Pays-Bas pour correspondre avec 1'Espagne, soit 1'intermédiaire de 1'Espagne pour correspondre avec los Pays-Bas. II est dans tous les cas entendu que les correspondances, qui seront ainsi échangées k découvert, ne supporteront que la taxe NéerlandoEspagnole, augmentée des débours étrangers de la voie de terre ou des frais de transport maritime de la voie de mer. Article 18. Les deux administrations des postes des Pays-Bas et d'Espagne n'admettront, a destination des deux pays ou des pays qui emprunteraient leur intermédiaire, aucune correspondance qui contiendrait soit de 1'or ou de 1'argent monnayé, soit des bijonx ou efïets précieux, soit tout autre objet passible de droits de douane. Article 19. Afin de s'assurer réciproquement 1'intégralité du prodnit des correspondances, adressées de 1'un des deux pays dans 1'autre. les Gouvernements Néerlandais et Espagnol s'engagent a empêcher, par tous les movens qui sont en leur pouvoir, que ces correspondances ne passent par d'autres voies que par leurs postes respectives. Article 20 Le Gouvernement Néerlandais ui le Gouvernement Espagnol s'engageni a faire transporter gratuitement sur le territoire des Etats respectifs les dépêches closes que les bureaux de posie des deux pays aux-ont a échanger avec des bureaux de poste étrangers, a la condition toutefois que le transport de ces dépêches puisie s'effectuer avec les moyens ordinaires dont disposent les deux administrations, et que les pays étrangers, qui profiteront de la gratuite' de ce transport, accordent en réciprocité le inême avantage aux correspondances des Pays-Bas et de 1'Espagne, qui sont acheminées en dépêches closes par leurs territoires. En cas de non-réciprocité 1'administration des postes des PaysBas paiera a 1'administration des postos d'Espagne pour les dépêches closes transitant par 1'Espagne une somme de 50 centièmes de peseta par .' 0 grammes de lettres, poidsnet, et de 50 centièmes de peseta par 480 grammes de journaux, d'imprime's et d'échantillons de marei:andises , aussi poids net. D tns le même cas 1'administration des postes d'Espagne paiera a 1'administration des postes des Pays-Bas pour les dépêches closes transitant par les Pays-Bas une somme de 7V S cents par 30 grammes de lettres, poids net, et de 25 cents par kilogramme de journaux, d'imprimés et d'échantillons de marchandises, aussi poids net. Article 21. II est entendu dans le cas de non-réciprocité, prévu par les 2e et 3e aliriéas de 1'article 20 précédent, que le poids des correspondances de toute nature, tombées en rebut ou renvoyées pour cause de vice d'adresse ou de direction, ainsi que celui des feuilles d'avis, des avis de réception d'objets chargés et autres documents relatifs au service des postes, et transportées en dépêches closes par 1'une des deux administrations pour le compte de 1'autre, ne sera pas compris dans la pesée des lettres, des échantillons et des imprimés. Article 22. Les correspondances de toute nature échangées a découvert entre les administrations des postes des Pays-Bas et d'Espagne, qui seront tombées en rebut, pour quelque cause que co soit, devront être renvoyées de part et d'autre a la fin de chaque mois. Ceux des objets, qui auront été livrés en compte, seront rendus pour le prix, pour lequel ils auront été originairement comptés par 1'office envoyeur. Ceux, qui auront été livrés affranchis jusqu'a destination ou sans être portés en compte, seront ren voyés sans taxe, ni décompte. Quant aux correspondances non-affranchies tombées en rebut, qui auront été transportées en dépêches closes par 1'une administration
vervoerd geworden, zullen voor het gowigt en den prijs, tegen welke zij in do rekening der wederzijdsche administratie voorkomen, op eenvoudige verklaringen, als bewijsstukken bij de rekeningen te voegen, in mindering daarvan worden toegelaten. Artikel 23. De verkeerd geadresseerde of' verkeerd geloopene brieven ol andere stukken, van welken aard ook, zullen zonder uitstel van weêrszijden worden teruggezonden tegen het gewigt en den prijs, waarvoor het officie van afzending deze voorwerpen aan het andere officie zal hebben aangerekend. De voorwerpen van gelijken aard, bestemd voor personen die van woonplaats zijn veranderd, zullen van weêrszijden worden uitgeleverd of teruggezonden, belast met het port, dat door den geadresseerde zou zijn verschuldigd geweest. Er wordt echter overeengekomen, dat de correspondentie, die hierboven wordt bedoeld en welke door het eene officie aan het andere, krachtens art. 13 van het tegenwoordig verdrag, uitgewisseld is geworden, van weêrszijden, zonder port of verschot zal zijn terug te zenden. Artikel 24. Er zullen tusschen de beide Staten over en weder postwissels en briefkaarten kunnen verzonden worden. De prijzen en verdere voorwaarden dezer verzendingen zullen, in gemeen overleg, tusschen de postadministratien der beide landen worden geregeld. Zij treden in werking met den dag door deze administratien te bepalen. Artikel 25. De postadministratien der beide landen worden gemagtigd, in gemeen overleg, in de postale betrekkingen tusschen de beide Staten zoodanige verbeteringen te brengen als zij zullen oordeelen nuttig te zijn; alsmede om bepalingen van het tegenwoordig verdrag te wijzigen, telkens wanneer de noodzakelijkheid daartoe van weêrszijden zal zijn erkend. Artikel 26. De Nederlandsche en Spaansche postadministratien zullen in gemeen overleg de kantoren aanwijzen, door welker tusschenkomst de uitwisseling der wederzijdsche correspondentie zal plaats vinden; zij regelen verder de wijze van verzending der correspondentie en al hetgeen betrekking heeft tot de vereffening der wederzijdsche rekeningen. Zij verstaan zich eindelijk omtrent alle andere maatregelen van meer ondergeschikten aard en van orde, die strekken kunnen om de uitvoering der bij dit verdrag gemaakte bepalingen behoorlijk te verzekeren. Er wordt overeengekomen, dat de maatregelen van uitvoering, hierboven vermeld, telken male wanneer de beide administratien daarvan in gemeen overleg het nut hebben erkend, zullen kunnen gewijzigd worden. Artikel 27. De Nederlandsche postadministratie zal, na het einde van iedere maand, de rekeningen doen opmaken wegens de verzending der correspondentie tusschen de respectieve kantoren van uitwisseling. Het saldo dezer rekeningen zal worden vastgesteld in Nederlandsche munt. De bedragen, in Spaansche munt uitgedrukt, zullen tot dat einde herleid worden op den voet van twee pesetas voor iederen gulden. Na door het Spaansche officie onderzocht en wederzijds vastgesteld te zijn, zullen de rekeningen na het einde van ieder kwartaal worden betaald door middel van wissels op 'sGravenhage of op Madrid, al naar mate het saldo ten voordeele van het Nederlandsche dan wel ten voordeele van het Spaansche officie komt. Artikel 28 Het tegenwoordig verdrag zal in werking treden op den dag door de beide administratien in gemeen overleg te bepalen , en het zal van kracht blijven tot dat eene der Contracterende Partijen aan de andere, doch een jaar vooruit, haar voornemen zal hebben kenbaar gemaakt om het buiten werking te stellen. Artikel *9. Het tegenwoordig verdrag zal worden geratificeerd, en de ratificatien zullen binnen den tijd van drie maanden te'sGravenhage worden uitgewisseld. Aldus in dubbel opgemaakt te 'sGravenhage, den achttienden November achttien honderd een en zeventig. (Get.) L. Gericke. (L. S.) » B lussé. ( L . S.) li Eduardo Asquerino. ( L. S.)
pour le compte de 1'autre. elles seront admises en déduction pour leg poids et prix, pour lesquels elles auront été comprises dans le compte des administrations respectives, sur de simples déclarations mises a 1'appui des décomptes. Article 23. Les correspondances de toute nature mal adressées ou mal dirigées seront, sans aucundélai, réciproquement renvoyées pour le poids et le prix, auxquels 1'office envoyeur aura livre' ces objets en compte è, 1'office destinataire. Les objets de même nature, qui anront été adressés a des destinutaires ayant changé de résidence , seront respectivement livrés ou rendus. chargés du port qui aurait dü être payé par le destinataire. II est bien entendu que les correspondances, dont il est question ci-dessus, qui auront été livrées par 1'un des deux offices k 1'autre en vertu de 1'art. 13 de la présente convention, seront renvoytfes de part et d'autre sans taxe, ni décompte. Article 24. L'échange de mandats de poste et de cartes-correspondance sera admis entre les deux Etat». Les prix et conditions de eet échange seront réglés, de commun accord, entre les administrations des postes des deuxpays, et entrerow de plein droit en vigueur le jour dont ces administrations conviendroa. Article 25. Les administrations des postes des deux pays sont autorisées d'introduire, de commun accord, dans le service des correspondances entre les deux pays telles améliorations, qu'elles jugeront utiles, et de modifier les dispositions de la présente convention toutes les f'ois que la nécessité en sera reconnue de part et d'autre. Article 26. L'administration des postes Ne'erlandaises et 1'administration des postes Kspagnoles désigneront, d'un commun accord, les bureaux par lesquels devra avoir lieu l'échange des correspondances respectives; elles i égleront également la direction a donner a ces correspondances, et tout ce qui a trait a la liquidation de la comptabilité réciproque, ainsi que toutes autres mesures de détail et d'ordre, nécessaires pour assurer 1'exécution des stipulations de la présente convention. II est entendu que les mesures de détail et d'ordre, mentionnées ci-dessus, pourront être modifiées toutes les fois que, d'un commun accord, ces deux administrations en auront. reconnu 1'utilité. Article 27. II sera étai.li, k la diligence de l'administration des postes des Pays-Bas, a la fin de chaque mois, des compies résumant les faitsde la transmission des correspondances entre les bureaux d'éehange respectifs, La balance de ces comptes sera établie en monnaie Néerlandaise, et a eet effet les sommes renseignées en monnaie Espagnole seront converties sur le pied de deux pesetas pour chaque fiorin. Après avoir été soumis a la vérification de 1'office Espagnol et arrêtés contradictoirement, les comptes seront soldés a 1'expiration de chaque trimestre, au moyen de traites sur la Haye ou sur Madrid, selon que le solde sera au profit de 1'office Néerlandais ou de 1'office Espagnol Article 28. La présente convention aura force et valeur a partir du jour qui sera convenu entre les deux administrations, et elle restera en vigueur jusqu'a ce que 1'une des Parties Contractantes ait annoncé h 1'autre, une année a 1'avance, son intention d'en faire cesser les effets Article 29. La présente convention sera ratifiée et les ratifications en seront écliangées a la Haye dans le délai de trois mois. Fait è, la Haye en doublé original, le dix-huit Novembre mil huit cent soixaute-onze. (Signé) L. Gericke. (L S.) » B lussj L ( L. S.) n Eduardo Asquerino. [L. S.)
Gelet dat de akten van bekrachtiging op bovenstaand verdrag, door Ons den 14den en door Zijne Majesteit den Koning van Spanje den lsten Februarij 1872 geteekend, op den 17den Februarij daaraanvolgende zijn uitgewisseld; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 14den Maart 1872, n°. 1667; Hebben goedgevonden en verstaan het bovenstaand verdrag en vertaling bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze j Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem aangaat, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven verdrag vervat. Het Loo, den 17den Maart 1872. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, L. Gericke. • Uitgegeven den tienden April 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
(Staatsblad n°. 21.) BESLUIT van den 10 den April 1872, houdende vernietiging van besluiten van den gemeenteraad van Tietjerksteradeel van 27 Januarij 1872, tot wijziging van de verordeningen dier gemeente op de markten te Bergum, Eestrum, Ilardegarijp en Oostermeer. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 9 Maart 1872, n°. 200, 2de afd., omtrent besluiten van den gemeenteraad van Tietjerksteradeel van 27 Januarij jl , tot wijziging van de verordeningen dier gemeente op de markten te Bergum, Eestrum, Hardegarijp en Oostermeer , aan welke besluiten de burgemeester, krachtens art. 70 der gemeentewet, weigerde uitvoering te geven op grond van strijd met de wet; Overwegende, dat bij die wijzigingen wordt verboden: 1°. op den
Zondag, volgende op den Zaturdag, waarop men met de oprigting en plaatsing van tenten, spellen, kramen, disschen en dergelijke uitstallingen mag beginnen , zich met die plaatsing en oprigting bezig te houden of de reeds geplaatste tenten te openen; 2°. op dien Zondag publieke vertooningen te houden en op of langs de straten muziek te maken; dat plaatsing der tenten is openbare arbeid, waartegen voorzien bij art. 1 der wet van 1 Maart 1815 (Staatsblad n°. 21), welke o° andere straffen bedreigt dan in de gewijzigde verordeningen geschied . dat toch ingevolge die verordeningen overtreding der nieuwe bepaling 6 ' 1 strafbaar zal zijn met eene geldboete van drie tot zeven gulden of va n één tot drie gulden en, alleen voor zooveel de markt te Bergum betre * ook met gevangenisstraf van één tot drie dagen gestraft kan worden • dat bovendien door de wijzigingen het uitstallen in het alge nR,t verboden wordt, en art. 2 der wet van 1815 het uitstallen van gering eetwaren op Zondag vrijlaat;
Zie verder het eerste hyvoegscl.
dat tegen het houden van publieke vertooningen op Zondag bij at t 4 der wet van 1815 voorzien is, welke daartegen ook andere straffen dan de verordeningen bedreigt; dat bij art. 4 dier wet aan de plaatselijke besturen wordt vrijgelaten, uitzondering toe te staan en het verbod der verordeningen algemeen is; dat hIzou de besluiten van den gemeenteraad van Tietjerksteradeel strijdig zijn met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet ; Pen Raad van State gohoord (advies van 2 April 1872); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 5 April 1872, n°. 231, 2de afdeeling: Hebben goedgevonden en verstaan genoemde besluiten van den gemeenteraad van Tietjerksteradeel van 27 Januarij jl. te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk aan den Raad van State In afschrift medegedeeld en in het Staatsblad geplaatst zal worden. Amsterdam, den lOden April 1872. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den vijftienden April 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 26.) WET van den Vlden April 1872, tot verstrekking van tijdelijke hulp aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het wenschelijk is de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij in het verkrijgen van noodige fondsen voorloopig en tijdelijk te hulp te komen en dat ten gevolge van het verleenen dier tijdelijke hulp verhooging van het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor de dienst van 1872 noodzakelijk is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. In afwachting van nadere voorziening, wordt Onze Minister van Financien gemagtigd, aan do Amsterdirmsche Kanaalmaatschappij eene som van hoogstens een millioen gulden, tegen eene rente van vijf ten honderd 's ju ars, voor niet langer dan vijf maanden ter leen te geven, mits die maatschappij, tot zekerheid van de terugbetaling dier som met de rente, aan den Staat dezelfde regten toekenne, welke bij de overeenkomst, den 19/27 Februarij 1872 door Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken en Onzen Minister van Financien met de Directie dier maatschappij gesloten , voor den Staat zijn bedongen tot verhaal van de vordering bij het eerste lid van artikel 2 dier overeenkomst bedoeld. Artikel 2. Aan de Vide afdeeling van het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872 wordt toegevoegd een artikel van den volgenden inhoud: Artikel 1084is. Leening aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij ter somma van een millioen gulden (fl 000 000). Het totaal der Vide afdeeling van voornoemd hoofdstuk wordt nader gebragt op zeventien millioen honderd negen en zeventig duizend zeven honderd acht en veertig gulden (f 17 179 748,00) en het totaal van het Vde hoofdstuk op een en twintig millioen honderd een en dertig duizend honderd zeven gulden vijf en zestig cents (f 21,131,107,65). Art. 3. Deze wet is verbindend met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten. collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 12den April 1872. WILLEM. De Minister van Financien , Blussé. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den zeventienden April 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 47.) BESLUIT van den 1 oden April 1872, houdende aanwijzing van kantoren en losplaatsen voor den in- , uit- en doorvoer. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financiën, van den 11 den April 1872, n°. 60, I. U. R. en Acc.; Gezien de artt. 1 , 20 en 43 van Ons besluit van den 26sten Maart 1872 (Staatsblad n°. 19), houdende bepalingen tot vereenvoudiging van de formaliteiten, in acht te nemen bij den in-, uit- en doorvoer van goederen; Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. Voor den invoer van goederen ter zee, op den voet van
I Ons voormeld besluit, worden dézélfde losplaatsen aangewezen als bij vroegere besluiten zijn ingesteld voor dergelijken inyoer met generale verklaring, op den voet der Algemeene wet van ^6 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38). Artikel 2. Voor de inklaring van goederen langs rivieren of kanalen, op den voet van Ons voormeld besluit, worden aangewezen de volgende eerste kantoren: GELDERLAND. Lobith. ZEELAND. Bath. (1) Hansweert. (1) Sas van Gent. Sluis. GRONINGEN. Delfzijl. LIMBURG. Eijsden Maas. Maastricht. St. Pieter. Stevensweert. Weert. Artikel 3. Voor de lossing van goederen bij inklaring volgens art. 2 worden aangewezen de volgende plaatsen, voor zooveel die zonder overlading zijn te bereiken: noordbrabant. 's Hertogenbosch. GELDERLAND. Arnhem. Nijmegen. Tiel. Zutphen zui d h o ll axd. Delfshaven. Dordrecht. Rotterdam. Schiedam. Vlaardingen. noordholland. Alkmaar. Amsterdam. Zaandam. zeeland. Bath. (2) Hansweert. (2) Middelburg. Neuzen. Sas van Gent. (2) Sluis. (2) Vlissingen. Ziérikzee.' u tr F. c h t. Utrecht. OVERIJSSEL Deventer. Kampen. Zwolle. groningen. Delfzijl. (2) Groningen. limburg. Maastricht. Roermond. Vento. Artikel 4. Voor de lossing van goederen, ingevoerd met spoortreinen op den voet van Ons voormeld besluit van 26 Maart 1872, worden aangewezen de volgende plaatsen, voor zooveel die zonder overlading zijn te bereiken: nooed brabant. Baarle-Nassau. Bergen op Zoom. Eindhoven 's Hertogenbosch. Roosendaal. Valkenswaard. (1) Onder dezelfde beperkende voorwaarden als gemaakt zijn bij Ons besluit van 6 April 1869 ( Staatsblad n°. 38). (2) Alleen voor de goederen aldaar ingeklaard.
gelderland. Arnhem. Nijmegen. Zevenaar. zuidholland. 's Gravenhage. Rotterdam. noordhollakd. Amsterdam. zeeland. Hulst. Neuzen. Sas van Gent. UTRECHT. ic ■ ' Utrecht. overijssel. Almelo. Enschedé. Kampen. Oldenzaal. Zwolle. LIMBURG. E ijs den. Roermond. Venlo. Wijk. Artikel 5. Alle plaatsen, bij art. 1 bedoeld en voorts die bij art. 3 of 4 genoemd, kunnen, bij verzending van goederen, met volglijsten op den voet van het derde hoofdstuk van Ons voormeld besluit van '26 Maart 1872, als bestemmingsplaats worden opgegeven, onverschillig of' de goederen ter zee. langs rivieren of kanalen of wel met spoortreinen zijn ingevoerd. Artikel 6. Dit besluit komt in werking met den lsten Mei 1872. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit , 'twelk in het Staatsblad zal worden opgenomen. Amsterdam, den 15den April 1872. WILLR M. De Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den negentienden April 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 21 April 1872, n°. 9, zijn herbenoemd: als burgemeester van Haarlem mr. E. A. Jordens: als burgemeester van Nieuw-Lekkerland J. E. A. R. baron Rom Kraijenhoff, sesretaris dier gemeente; als burgemeester van Streefkerk H. Gautier, secretaris dier gemeente , en als burgemeester van Nieuwkuik J. van der Aa, secretaris dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten April 1872, n°. 16, is aan mr. G. A. Hoefhamer, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Elburg, en zijn benoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te Elburg, mr. H. A. Hoefhamer, advocaat en candidaat-notaris aldaar; en A. J. van Asselt, notaris te Oldebroek en lid der Provinciale Staten van Gelderland. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. Bij beschikking van den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken van 2'» April 1872, is, met ingang van 1 Mei e. k., bevorderd tot opzigter van den waterstaat der 3de klasse C. J. E. la Fontijn, thans opzigter der 4e klasse. Bij gelijke beschikking is, na voorafgaand vergelijkend onderzoek, met ingang van denzelfden datum, benoemd tot opzigter van den waterstaat der 4de klasse D. L. A. van de Kreke. VERSLAG over den staat van 's Rijks Herbarium te Leiden , gedurende het jaar 1871. Aan Zijne Excellentie den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken. Op het einde van 1870 verspreidde zich de treurmare, dat de hoogleeraar Miquel, sedert eenigen tijd lijdende, in zorgvollen toestand verkeerde, en nog vóór het einde van Januarij had de kwaal, die hem ondermijnde, een einde aan zijn nuttig en werkzaam leven gemaakt. Het is hier de plaats niet, dat leven te schetsen, of zelfs zijne wetenschappelijke verdiensten uiteen te zetten. Wat hij ais directeur van 's Rijks Herbarium gedurende het achttal jaren dat hij die betrekking bekleedde, verrigt heeft, getuigen de verslagen over die jaren en de vier lijvige boekdoelen der Annales Musei Lugduno-Batavi, door hem in dat tijdsverloop gepubliceerd. Intusschen lieb ik gemeend, dit versla" niet te moeten aanvangen zonder met een enkel woord te herdenken den man, die, door zijne studiën der phanerogamenflora van Indie, als specialiteit, bij uitnemendheid geroepen om dit belangrijk gedeelte van 's Rijks Herbarium verder voor de wetenschap dienstbaar te maken, met zooveel kracht en ijver die taak heeft aanvaard en tot de laatste dagen van zijn leven daaraan met voorliefde heeft toegewijd, 's Rijks Herbarium dat nu, naast de authentica van Blume, Zippelius Korthals en anderen , ook die van Miquel bezit, heeft zelf daardoor eene
hoogere waarde verkregen, en terwijl hij zich, in die planten zelve, een blijvend gedenkteeken gesticht heeft, zal de mildheid, waarmede door hem ook aan anderen de gelegenheid werd gegeven , om de schatten van het Rijks Herbarium te onderzoeken, en waarmede door hem uit den rijken voorraad dubbelen allerwege werd medegedeeld, bij do botanische wereld in dankbare herinnering blijven. Op Uwer Excellentie's vereerende voordragt, werd mij in zijne plaats het bestuur over 's Rijks Herbarium opgedragen. Bij het aanvaarden van die opdragt was ik mij wel bewust van de moeijelijkheden daaraan verbonden. Aan den anderen kant werd echter het vertrouwen, door Uwe Excellentie in mij gesteld, door zoodanige blijken van instemming en welwillendheid van mijne en des overledenen wetenschappelijke vrienden gevolgd, dat ik niet mogt twijfelen of ik zou van hunne zijde dezelfde medewerking ondervinden, die hem was te beurt gevallen. Niet het minst steunde mij daarbij de wetenschap, dat met mijne benoeming de uitgedrukte wensch van mijn ambtsvoorganger zeiven was vervuld. Voorts is in het Rijks Herbarium, niettegenstaande den velen en belangrijken door mijne beide voorgangers verrigtten arbeid, nog een uitgebreide werkkring in verschillende opzigten overgebleven. In de eerste plaats is de ordening der Indische afdeeling, waarvan het grootste gedeelte bewerkt is, te voltooijen op dezelfde wijze als zulks met de Japansche afdeeling reeds het geval is. Deze arbeid is nu eenigermate uitgebreid geworden door de toevoeging van de Indische planten uit de akademische collectie, maar zal weldra zoo ver gevorderdzijn.dat met het catalogiseren een begin kan worden gemaakt. Terwijl de daartoe noodige mechanische arbeid met prijzenswaardigen ijver door den amanuensis en bediende wordt voortgezet, houd ik zelf mij bezig met de wetenschappelijke bewerking van een vervolg der Japansche en de nog geheel onbewerkte Indische wieren. Vermoedelijk zullen de uitkomsten van dat onderzoek gepubliceerd zijn tegen den tijd, dat de mechanische ordening der Phanerogamen gereed zal zijn, waarna de illustratie van deze geleidelijk zal kunnen worden voortgezet Tot bevordering van het geregeld overzigt is, met Uwer Excellentie's goedkeuring, eene kleine verandering gebragt in de redactie der publicaties, waardoor ieder onderwerp van onderzoek meer op zich zelf zal staan , en eene latere schikking mogelijk wordt ook in die gevallen, waarin bij de bewerking zelve niet altijd de systematische orde kan worden in acht genomen. Eene aflevering der »Illustrations de la Flore de l'Archipel Indien", bevattende eene revisie der Balsamineae en aanteekeningen over het geslacht Abroma en Balanophora, was nog in manuscript door den hoogleeraar Miquel bewerkt voorhanden. Zij werd door mij in druk bezorgd, en aan het slot een algemeene index op het geheel toegevoegd. Het eerste stuk van het door mij bewerkte vervolg der uitgaven, onder den algemeenen titel; .» Musée botanique de Leide", bevat, in aansluiting inet de vroeger door mij uitgegeven n Algae japonicae Musei L. B " de monographische bewerking en illustratie van het Japansche geslacht Gloiopeltus, een geslacht, dat in de meeste verzamelingen geheel ontbreekt en ook aanvankelijk in het Rijks Herbarium niet dan door een paar zeer gebrekkige exemplaren was vertegenwoordigd, maar waarvan ik door onmiddellijke toezending uit Japan in staat was gesteld eeno sehoone en volledige reeks van vormen in het Rijks Herbarium te plaatsen. Te regt zijn de Japansche en Indische planten van het R'g'ks Herbarium in de eerste plaats in behandeling genomen De laatstgenoemde afdeeling zal, wegens onze koloniën, altijd een bijzonder belang behouden. Wanneer de catalogus van dit gedeelte gereed en afgedrukt zal zijn, zal het ook zeker voor hen die zich in Indie met het plantenonderzoek bezig houden, gemakkelijker vallen, de hier nog bestaande leemten aan te vullen. Eene collectie planten, die, volgens het verslag van 's lands plantentuin te Buitenzorg over 1870, reeds in het vorig jaar moet zijn afgezonden, schijnt hare bestemming niet te hebben bereikt. Mogten zij onverhoopt verloren zijn gegaan, dan zal zeker do ijver van den directeur dier instelling in staat zijn het verlies te herstellen, en mag men met grond van zijne belangstelling vertrouwen , dat langs dien weg de band tusschen de wetenschappelijke instellingen in de koloniën en het moederland steeds naauwer zal worden toegehaald. Uit het Rijks Herbarium is steeds eene zoo compleet mogelijke collectie dubbelen naar Buitenzorg gezonden. Na de afscheiding van de Japansche en Indische afdeeling blijft het zoogenoemd algemeen herbarium over. In dit 't meest omvangrijk gedeelte is nog veel te doen en zijn nog zeer aanzienlijke leemten aan te vullen. Inzonderheid laat het kryptogamische gedeelte te wenschen over. Wat in 't algemeen ontbreekt, zijn vele van die venale collectien, welke sedert eeno reeks van jaren worden uitgegeven en bij kritisch monographisch onderzoek, dat uit den aard der zaak meer en meer op den voorgrond treden zal, niet kunnen worden ontbeerd. Zelfs is de venale collectie van Zollinger. die men anders, als tot onze Indische flora behoorende, in de eerste plaats in het Rijks Herbarium verwachten zou, daar niet aanwezig De aanvulling van deze en andere leemten, waarop ook reeds door mijn ambtsvoorganger is gewezen, zal eerst van lieverlede en meest door .aankoop kunnen geschieden, daar vooreerst dergelijke zaken veelal niet door ruil te verkrijgen zijn , anderdeels het ruilmateriaal,' dat door de uitdeelingen , die reeds geschied zijn , aanmerkelijk verminderd is , doelmatiger tot het inruilen van voorwerpen die niet voor geld verkregen kunnen worden, bestemd blijven zal. In sommige opzigten zal deze aanvulling ook van belang zijn met het oog op de betrekking van het Rijks Herbarium tot het akademisch onderwijs en de opleiding van aankomende botanisten. Reeds bij do stichting dezer instelling is de Regering te regt indachtig geweest aan het belang, dat de Rijkscollectie ook uit dit oogpunt hebben kon. Van daar de bepaling dat de hoogleeraar in de kruidkunde bij uitzondering ook over de bewerkte voorwerpen buiten het Herbarium beschikken mogt. Thans is die band naauwer toegehaald. Door Uwe Exc. is, in overleg met heeren curatoren der hoogeschool, mijn voorstel goedgekeurd , om de verzamelingen van gedroogde planten , tot dusver in den hortus aanwezig, naar tiet Rijks Herbarium over te brengen. Zij worden daar in afzonderlijke omslagen met bijzondor gekleurde etiquettes bewaard, zoodat de afkomst terstond in het oog valt en men, des verkiezende, de voorwerpen weder zeer gemakkelijk zou kunnen uitschieten. Speciaal z'jn op die wijze nog van elkander onderscheiden drie collectien, te weten: 1°, het Herbarium van Splitgerber, de eigenlijke kern der verzameling van de hoogeschool; 2°. het Herbarium van Reinwardt, daaraan later door schenking toegevoegd; 3". het zoogenoemde Herbarium variorum botanicorum, bestaande uit ver-
schillende planten , door onderscheidene botanisten verzameld, en waarbij vooral eene vrij groote collectie Indische planten , meest van 'feysman afkomstig, uitmunt. Het overbrengen en voorloopig plaatsen van deze collecties is volbragt. Bovendien zijn bijna al de Indische nlanten (omstreeks 4000 in getal) van de drie collecties geheel in orde Lbra^t, zoodat ze tegelijk met de Indische collectie van het Rijks Herbarium in den catalogus zullen kunnen worden opgenomen. Van de aldus vereenigde verzamelingen werd bij de lessen over systematische kruidkunde regelmatig gebruik gemaakt. Bovendien werd door een der studenten, die zich hoofdzakelijk op dit gedeelte der wetenschap wenscht toe te leggen , in het Herbarium gewerkt. Tot hetzelfde doel werd aan twee militaire apothekers op aanschrijving, namens Uwe Excellentie, van heeren curatoren , de toegang tot het Herbarium verleend. Voor jongelieden , die zich tot botanisten wenschen te vormen , is de gelegenheid om in een goed georganiseerd herbarium te werken van groote waarde Inzonderheid zal het Rijks Herbarium in dat opzigt goede vruchten kunnen dragen , wanneer eens de litterarische hnlpmiddelen aan de Akademische bibliotheek beter dan thans vertegenwoordigd zullen zijn. Aan het Herbarium toch kan uit den aard der zaak geene uitgebreide botanische bibliotheek worden aangeschaft, maar dient men zich hoofdzakelijk te beperken tot die boekwerken , welke voor dagelijksch gebruik bij de hand behooren te te zijn Heeren curatoren hebben , gelijk ook wel bij vorige gelegenheden , dit jaar van hunne belangstelling doen blijken, door uit de bibliotheek van Miquel , waaruit ook eenige boeken voor het Rijks Herbarium werden aangekocht, tot om zeker bedrag voor de akademische bib'iotheek aan te koopen. Ik vermeld dit feit met erkentelijkheid , ofschoon gezegd moet worden, dat wezonlijke verbetering bezwaarlijk te wachten is, zoolang de gelegenheid tot aankoop van botanische boeken tot weinig dergelijke bijzondere gevallen beperkt blijft. Mijne pogingen, om bij de tegenwoordige gelegenheid al het te leiden verspreide botanische materi tal tot één geheel te vereenigen , werden verder door Uwe Excellentie ondersteund door de g instige beschikking op het verzoek van de Nederlandsche botanische Vereeniging, om voor hare verzamelingen eene vasto plaats in het Rijks Herbarium te erlangen. Dat Herbarium vertegenwoordigt thans op eene waardige wijze onze inlandsche flora, en mag derhalve de plaatsing evenzeer eene aanwinst heeten voor het Rijks Herbarium als voor de Vereeniging. In die collectie bevinden zich de bewijsstukken van bijna alle in den loop dezer eeuw uitgegeven werken over do flora van Nederland, en zij biedt derhalve bij voortduring de gelegenheid tot contróle en kritisch onderzoen De beschikking over de wetenschappelijke bewerking der door haar bijeengebragte bouwstoffen verbleef billijkerwijze bij de Vereeniging. Voorts werd door Uwe Excellentie het aanbod der Vereeniging aangenomen om hare collectie, indien zij zelve onverhoopt mogt ontbonden worden , in eigendom aan het Rijk te doen overgaan , zoodat deze belangrijke documenten in elk geval voor verstrooijing en ondergang gevrijwaard zijn. Met binnen- en buitenlandsche personen en instellingen werden de bestaande betrekkingen aangehouden en nieuwe aangeknoopt. Materiaal tot onderzoek werd op hun verzoek verstrekt aan prof. Crépin te Brussel, die het geslacht Rosa, aan dr. Hierns te Londen, die de Ebenaceae, aan prof. Koch te Berlijn, die eenige Salices, aan dr. Luerssen te Leipzig, die Indische varens, aan prof. Baillon te Parijs, die de Phytocrenaceae onderzocht. Dr. van der Sande Lacoste ging voort met het onderzoek der Indische mossen, terwijl prof Oudemans eenige Quercus-soorten determineerde. Prof. Hoffmann alhier had de goedheid de Japansche kruidboeken na te zien en de dienaangaande in den catalogus dier afdeeling gedane opgaven te rectificeren Bovendien werd door hem een ander Japansch boekwerk, in het Rijks Herbarium niet aanwezig, aan die instelling afgestaan en al vast van hel stempel voorzien onder de eenige voorwaarde, dat het gedurende zijn leven in ziin bezit zou blijven, welk aanbod in dank werd aangenomen Door plantenruil en geschenk werden belangrijke aanwinsten verkregen. Zoo zond dr. Luerssen eene verzameling varens van de Viti-eilanden, van de Samoa-eilanden, van de Cooks-eilanden en van Nienw-Holland; prof Büchenau te Bremen een aantal plantensoorten uit de Flora van Oost-Friesland; dr. Focke een veertigtal vormen van het moeijelijke geslacht Rubus, met welks studie deze zich speciaal bezig boudt; van het nVerein für die Deutsche Nordpolfahrt" werd eveneens aan het Rijks Herbarium eene collectie medegedeeld. Dr. Hooker, directeur Tan het Herbarium te Ivew, die het Rijks Herbarium reeds met zoo vele schoone toezendingen heeft verrijkt, had ditmaal tot zijn leedwezen, geen geschenk aan te bieden, maar bewees de goedheid om voor het Rijks Herbarium de eerste beschikbare collectie te reserveren van de planten door den overleden botanist Maingay in Malacca verzameld, en die ten voordeele van de weduwe worden verkocht. Van weinig omvang maar te waarderen als blijk van belangstelling was oen geschenk v an den gezagvoerder Botteman, die eenige planten door hem bij en °P Groenland verzameld aanbood. Eene prachtige en uitgebreide collectie Algen, inzonderheid Diatomeen en Desmidieën werd geschonken door den heer de Brébisson te Falaise. met wien ik sedert eenige jaren betrekkingen had aangeknoopt. Die collectio is vooral daarom van hooge waarde, omdat zij talrijke authentieke exemplaren van door deze specialiteit het eerst beschreven soorten bevat. Door aankoop werden de vervolgen van het door prof. OudeWans uitgegeven Herbarium Neerlandicum verkregen, terwijl daarbij de beredeneerde catalogus ten geschenke werd ontvangen. De heer Hasskarl schonk eon exemplaar van zijne verhandeling over de Comra elynaceae, terwijl hem, ingevolge vroegere toezegging, doubletten van deze door hem bewerkte familie werden medegedeeld. Aan het museum t® Kopenhagen werden doubletten van Indische en Japansche planten gezonden in ruil voor vroeger ontvangen planten uit Mexico. Van Zijne Excellentie den Minister van Koloniën ontving het Herbarium eene collectie teekeningen van varens, afkomstig uit de nalatenschap van bijlen prof. de Vriese. Eindelijk schonk mevrouw de weduwe Miquel een exemplaar van Hasskarl: Index horti Malabarici, en een fraai en groot photographisch portret van haar overleden echtgenoot, met vergunning om het als blijvende herinnering in een der localen van het ^ijks Herbarium te plaatsen. Door HEd. werden mij tevens, terwijl ik °P haar verzoek te Utrecht behulpzaam was tot het uitzoeken der aan het Rijk s Herbarium toebehoorende papieren, eene reeks van brieven ^gestaan , behelzende correspondentie betreffende het Rijks Herbariumdeze waren mij van geen geringen dienst bij het voortzetten der rela; tle n met verschillende instellingen en personen, welke relatien, met
nieuwe vermeerderd, naar ik hoop, op den duur tot don bloei van het Rijks Herbarium zullen bijdragen. Leiden, 8 April 1872. De Directeur van 's Rijks Herbarium te Leiden, W. F. R. S URINGAR.
---

