BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Het wetsontwerp op de geheime stemuitbrenging by de verkiezingen (bullot-bill) is by het Hoogerhuis in behandeling genomen, doch de verwachting, dat deze voordracht th-us minder tegenstand zou vinden dan de bill van 1870 is geenszins verwezenlykt. Integendeel, het Huis heeft met groote meerderheid van stemmen amendementen aangenomen, waardoor het hoofdbeginsel der voordracht wordt aangerand. Het eerste dezer amendementen (welke allen door den hertog van Richmond zyn voorgesteld) bepaalt dat een zelfde volgnummer zal vermeld worden op de stembiljetten en op de lijst der personen, die aan de stemming deelnemen, ten einde alzao, indien van het plegen van misbruik blijkt, de door een onbevoegde uitgebrachte stem te kunnen uitvinden en nietig verklaren. Dit amendement werd van regeeringswege door den markies van Ripon en den lord-kanselier bestreden. Zy' zagen daarin het beginsel geschonden van de volstrekte geheimhouding der uitgebrachte stem; de bill had de strekking om het geheim oer stemming te waarborgen, terwyl het amendement daarentegen ten doel had het ontdekken, hoe ieuwnd gestemd had, gemakkelijk te maken. De aanneming van dit amendement zou, volgens hen, met eene verwerping der voordracht gsliJßstaan. Van de andere zyde werd gewezen op do noodzakelijkheid om het groote misbruik, hetwelk men op ket oog had en in de Vereenigde Staten veelvuldig voorkomt, door allerlei maatregelen onmogelfjk te maken. Het amendement werd ten slotte met 162 tegen 91 stemmen goedgekeurd. Verscheidene door de regeering bestreden amendementen werden daarna aangenomen. Zoo werd met 68 tegen 49 stemmen bepaald dat stembureaus zitting moeten houden binnen een afstand van twee (en niet van vier) my'len van de woonplaats van kiezers; met 87 tegen 72 stemmen, dat de voor de inlevering der stembriefjes bestemde ty'd bepaald wordt tusschen des morgens 8 en des avonds 8 uur; terwyl met 83 tegen 67 stemmen een amendement werd aangenomen, dat aan den kiezer de vry'heid laat om al of niet in het geheim zijne stem uit te brengen; zonder hoofdelyke stemming zelfs werd de bepaling der wet geschrapt, waarbij schoollokalen worden aangewezen als plaatsen, waarin de stembureaus zitting kunnen houden. Eene zeer scherpe woordenwisseling had tusschen verschillende lords en eenige ministers plaats over de houding der regeeiing by de stemming over een der amendementen, naraidyk dat nopens den tijd van stemuitbrenging. Het Lagerhuis had bij amendement tegen den zin der regeering de bepaling in de voordracht gebracht, dat ook na des namiddags te acht uren in sommige gevallen de stembus kon open blijven, en in zulke bewoordingen ingekleed dat er de bevoegdheid van het stombureau uit opgemaakt kon worden.om do stembus reeds \óór acht uur te sluiten. Toen nu de graaf van Shaftesbury in het belang der arbeidende klasse de vaste openings- en sluitingsuren had voorgesteld, bestreed de markies vaH Ripon het amendement, doch by de Stemming verklaarden alle aanwezige ministers zich daarvoor. Lord Cairns en dehertog van Richmond drukten hierover hunne bevreemding uit, en werden door lord Kimberley en lord Granville zeer bedaard, maar door den lord kanselier zeer scherp beantwoord. Hij sprak vanden duidelijken toeleg der oppositie, om elke bepaling van deze voordracht te amendeeren en aldus de invoering der geheime stemming in 1872 evenzeer te verhinderen als zy in 1870 gedaan had, en begreep wel, dat het haar hinderde door deze stemming het monopolie van afbreken der bill verloren to hebben; wat de quaestie zelve aanging, seide hy', dat het hier een vraag van détail gold, waarby de politiek niet te pas kwam. Door verschillende lordg werd tegen deze taal geprotesteerd en op voorstel van den markies van Clanricarde las een der secretarissen van het Huis de bepaling uit het reglement van orde voor, waarby" het houden van personeele, scherpe of beleedigende redevoeringen wordt verboden. Nadat de gehacle bill was afgedaan, deelde de markies van Ripon mede, dut hij de tweede behandeling der amendementen tegen aanstaanden Vrijdag airn de orde stellen en intusschen overwegen zou of de aangenomen amendementen nog eenige wyziging in andere bepalingen der voordracht noodig maakten.
---

Duitschland.
In den ochtend van 19 dezer hield de Bondsraad, vóór het aanvangen der zitting van den Rijksdag, een korte byeenkomat. Het onderworp ter tafel gebracht was, het besluit door don Rijksdag bij twee lezingen ten aanzien van de voordracht op de Jezuïeten genomen. Dewij niet alle vertegenwoordigers der bóndgenooten door hunne respectieve regeeringen waren gelast, kon slechts eene voorloopige bespreking worden gehouden. Tegen artt. 2 en 3 werden geene bedenkingen ingebracht en men acht het zeer waarschijnlijk dat ook art. 1 ongewijzigd zal worden aangenomen.
By' gelegenheid van de jongste beraadslagingen in den Ry'ksdag over de voordracht op de Jezuïeten heeft de president van den Bondsraad, de heer Delbritck, op de krachtigste wyze de bewering van den heer Rei«hensperger bestreden: dat de Jezuïten en deroomsche kerk volkomen dozelfda leer hebben. De Bondsraad vert«t zich tegen dergelyke beschouwing, zeide dè heer öolbrück. De regeering is aangevallen en het gevolg daarvan is, dat zy' zich, moet verdedigen; de ingediende ■voordracht is daarvan het noodzakelijk gevolg. Het nieuwe Duitsche rijk heeft vy'auden, vyanden buiten zyne grenzen en anderen daar binnen. Indien tot de laatstbedoelde een geestelyke orde bt hoort, die het ryk met al do haar ten dienste staande middelen bestrijdt, dan is ~.et ryk verplicht die orde met zijn wapenen te bekampen. — Het totaal der rijksuitgaven bedraagt, na de gemaakte wijzigingen, 118,810,480 th. De matriculaire bydrage, op te brengen door de staten van den Noordduitschen bond, beloopt 13,474,084 th. en de bevolking dier staten is geklommen tot 29,339,624 zielen. Da matriculaire bydrago vn al de Duitsche staten is voor 1873 vastgesteld op 24.647,867 th., hetgeen 7,467,917 th. binder is dan het bedrag op do rijksbegrooting van 1872 gebracht. D«« bijdr.gen, voor zooverre de voornaamste «aten bftreft, zijn vastgesteld als volgt: Pruisen betaalt 11,101,989 th. (6,100,509 th. minder dan in 1872), Beieren 5,561,149 th. (— 110,204 th.), Saksen 1,249.377 tb. (_ 527,430 th), Wnrtemburg 2,074,605 th. (— 66,616 th.), Baden 1,563,331 th. (—70,545 th.), Hessen, noordelijk gedeelte 128,369 th. zuidel. ged. 405,381 th. = 533,750 "th. (—76,515 th.), Meckknburg-Schwerin 293,513 th. (— 125,542 th.), Saksen-Weimar 106,190 th. (—33,716 th.) enz. — In de Germania wordt de volgende brief'gelezen van een Katholiek veld prediker. De bedoelde missive is gericht a_i den geschorsten veldproost, den heer Namszanowski en wel nadat hy reeds van zyn functiën was ontheven. Vooraf doet de schrijver hem mededeeling, dat hy do (vroeger reeds besproken) aanschrijving van den minister van oorlog door tusschenkomst van den kommandant der plaats, waar hij dienst doet, heeft ontvangen, met by voeging van het dringend verzoek om aan hem, kommandant, een duidelijke verklaring toe te zenden betreffende zijn houding ten aanzien van den geschorsten veldproost. Dit gedeelte van don brief luidt als volgt:
#Ik heb de eer den kommandant hierop zeer gehoorzaam te antwoorden, dat ik zeer bereid ben myn plichten jigens de militaire autoriteiten, in militaire aangelegenheden, even stipt als vroeger te vervullen. Aan den anderen kant mag ik niet onvermeld laten, dat ik in godsdienstige en de zkl verzorging betreffende aangelegenheden, gehoorzaamheid verschuldigd ben aan mijn geestelyke autoriteiten en dat het mij derhalve niet mogelijk is, den veldproost en bisschop van Agathopolis, den heer Namszanowski, de kerkelyke gehoorzaamheid op te zeggen of te onthouden. Godsdienst en geweten gebieden mij het eerste, gelijk zy' my het laatste verbieden.
//Terwijl ik uwe bisschoppelijke genade, zooals mijn plicht my dit gebiedt, kennis geef van het bovenstaande, neem ik tevens de gelegenheid te baat, om aan U. G. myn levendigste sympathieën te betuigen wegens do krachtige verdediging der rechten van da kerk. //Met oprechte vereering noem ik mij, //van vwo bissehoppelyke genade //den dienaar, (get.) /,N. N." -evens wordt medegedeeld, dat de geschorste veldproost dergelyke brieven heeft ontvangen van andere katholieke veldpredikers. De Nordd. Allg. Zeitung, dezen brief overnemende, laat daarop deze woorden volgen. Voor het oogenblik laten wy' de vraag onbeslist, of de heer Namszanowski dit middel, om de banden der militaire tucht onder de Katholieke veldpredikers nog verder te verslappen, aan de üermania heeft ter hand gedaan, dan wel of de Germania deze zaak op eigen hand drijft. Dit echter mag als zeker word«n beschouwd, dat de regeering de veldpredikers even goed tot reden zal weten te brengen als zy dit getoond heeft dit den veldproost, don heer Nama„mowaki, te kunnen doen, die van het oogenblik zijner schorsing heeft opgehouUea oonigo autoriteit in het leger te bezitten.
m— -Als een bijzonderheid, men magznggen als een groote bijzonderheid ten aanzien van een ma», die gedurende een lange reeks van jaren de staatkundige loopbaan heeft betreden, kan het volg ndo betreffende den pas overleden eersten minister in Beieren, graaf von Heg* nenberg Du_, worden gemeld. Hij bezat geen enkeïe ridderorde. Voor de diensten, gedurende dan jongsten oorlog bawezpn, had de Koning hem het kruis van verdienste geschonken.
— Da Kölnische deelt eenige byzonderheden mede batreffende de strike der mynwerkers in het Rhoerdistrict. Het verlies as,n arbeidsloon, dat de mynwerkers lijden, is minstens 20,000 th. per dag, want het aantal strikers bedraagt 16,300. Per dag worden gemiddeld gedolven 250,000 schepels steenkolen, indien de arbeid op de gewone wijze wordt voortgezet. Niettegenstaande gedurende de jongstverloopen dagen de voorraad wel verminderd is, zonder op de gewone wijze te zyn aangevuld, is hij zoo aanmcTkely'k, dat er geen gevaar aanwezig is, dat de bestellingen niet nagekomen kunnen worden.
---

Luxemburg.
DaLuxemb. Zaitang bovat den tekst der proclamatie door prins Hendrik der Nederlanden tot de bevolking van het groothertogdom gericht. In de eerste plaats brengt hy' allen, namens den Koning-Grootherto<r, den levendigsten dank toe voor de vele bewijzen van "e--hechtheid en trouw, jegens den Koning-Groothertog, tijdens diens verblijf in het land, aan den dag gelegd. Ten andere dankt de Prins-Stedehouder de bevolkin<* uit eigen naam voor de aanhankelijkheid en deelneming hem betoond bij en na het zoo smartelijk verlies door hem geleden. Het slot van bedoeld stuk luidt als volgt: //Ik acht mij gelukkig hierbij de verzekering te mogen geven, dat de bezoeken door uwen Koning-Groothert >gin Meien Juni dezes j.wrs alhier afgelegd, veel hebben bijgedragen om de banden van trouw en gehechtheid, welko u en onzen geliefden en gaëurden souverein verbinden, nog vaster si.am te snoeren.
---

Oostenrijk.
Ifc„WPiN?N* UAJmI[Pa*- De zittingen van den Rjksdag naderen haar einde. Do ministerieel" bladen beginnen reeds nu overzichten te leveren be treffende de werkzaamheden van het Parlement in den jongst verloopen tijd. Zij komen allen tot het besluit dat het steeds goed en voortreffelijk gegaan is De constitutioneele party' moet hot recht hebben trots'ch te zyn, zoo verzekert men. Wel is waar werden de twee gewichtigste vraagstukken: de Gallicisehe aangelegen. haid en de kieshervorraiug gaan schrede verder gebracht maar dit doet niets ter zake. De geheele partij *"ze„t men, is krachtiger geworden. Betreffende de beide opgenoemde zaken is men, ondanks maandenlange beraadslagingen tot geen bepaalde overeenstemming kunnen geraken. Op 13 Juni had er een zitting van de constitutioneele commissie plaats. Hat rapport over <Je Gallicische resolutie Werd voorgelezen. Daar duet men uitkomen, dat do uiterste grens der concessien bereikt is jn het wetsontwerp, dat onlangs aan net llms ter goedkeuring werd onderworpen. Alles wat men aan Gallicië kon gunnen, zonder gevaar voor de politieke eenheid van den Staat, werd ook gegtinti. Hoe weinig eensgezind echter de leden der constitutioneele commissie in hare overweldigends meeraerneid zyn bewijst de omstandigheid dat er niet minaer aan vyf voorstellen zyn, afkomstig van de minderheid. Aangaande de kieshervorming vergenoegde men z.cü met een resolutie, waarin de regeering wordt aangemaandom by da heropening des Parlements een desbetre-end wetsontwerp in te dienen. Intusschen zullen al deze beraadslagingen en besluiten weinig anders kunnen heeten dan //kostbaar materiaal," vermits or van een openbaar debat nog geen sprake kan zijn en de beide Huizen der volksvertegenwoordiging binnen weinige dagen gesloten zullen worden.
Eén voordracht der regeering had ten doel de landweer opnieuw te organiseeren. Dit zou een meerdere uitgave veroorzaken van anderhalf millioen gulden. In de speewle commissie bestond er weinig lust, om deze som te bewilligen. Da telkens herhaalde stemmingen gaven er blijk van, dat de m«erderheid het regeeringsontwerp riet gunstig gezind was. Da regeering nogtans wist het zóó ver te brergen, dat de beraadslagingen nogmaals aangevangen werden, en dat in de hooflzaak een haar plannen gunstig resultaat verkregen werd. Intusschen zullen do discussiën in den Rijksraad wel zeer levendig wezen. Ds aanneming van den maatregel is nu niet twijfelachtig meer (zie telegram in ons nommcr van gisteren. Red.) Hot kabinet krijgt door deze kleine overwinning een beteren steun by den -Keizer.
De handelwijze van den Ry'ksraad bij de bewilliging van een onbeperkt krediet ten behoeve van Bohème, was een daad van politiek doorzicht. De overstroomde gedeelten zyn bijna geheel door Czochen bewoond, en zoo hoopt men, dat do offi-.neele hulp hst gevolg h-jbben zal, dat een gedeelte der vroegere oppositie thans zich meer constitutioneel zal betoonen. M*ge men zich dienaangaande slechts niet bedriegen! Da Czechen kunnen wel eens het geld met groote gretigheid aannemen en zich toch blyven verzetten.
Ook in andere richting heeft de Ry'ksraad een stop gedaan, om zich en de constitutioneele partij in het oog des Keizers te verheffen. Een ontwerp van wet, batreffende de verhooging der dotatie van het keizerlijk I vis, tot een millioen florijnen, werd dezer dagen ter tafel gebracht. De commissie voor de financiën beval het ontwerp eenstemmig ter goedkeuring aan, en het Huistoonde dezelfde goedwilligheid. Daartegenover staan eenige uitingen van gene zijde der Leitka, waardoor een eigenaardig contrast wordt in het leven geroepen. In een orgaan der Deak-party wordt de verhooging der dotatie ten zeerste bestreden en aan het ministerie de raad gegeven , het ontwerp niet tot het zijne te maken, vermits dan de Deak-party de regeering in den steek zal laten. Onmogely'k knnnen dergelijke uitingen, geheel in strijd met de beleefdheid en de onderdanigheid, waarmede anders de Magyaren het kcizsrlyke gezin bej«genen, een goeden indruk maken in de hoogere kringen. Vergelykt men de dotatiën in de verschillende landen van Europa, dan zal men zien, dat allerwege hoogere cyfer3 bereikt worden dan in Oostenrijk.
Met den minister van eeredienst h de constitutioneele partij erg ontevreden. Men beschuldigt hem, dat hij der gcesttly'kheid al. te ze«r hat h>f maakt. Dit is misschien wel wat ver gftgaan. De minister van eeredienst doet slechts wat de ministerraad besloten heeft en deze heeft zich nu eenmaal tot taak gesteld, om de geestelijk heid te spar«n en zooveel mogelijk in goode hiirmot.,ie mot haar te Uven. De watsont werpen, w.-lke de Minister voor de volgend.' zitting in gereedhjid brengt, zullen dit klaar en duidelijk bewijzen.
---

Frankrijk.
De Nationale Vergadering houdt zich nog immer bezig mot de legerwet. Enkel verleden Zaterdag heeft zy eenige onderwerpen van minder aanbelang, betreffende spoorwegen, enz., in behandeling genomen om Maandag zich wederom te verdiepen in de onderdeelen van het militaire wetsontwerp. Deze bijzonderheden worden van hoe langer hoe minder belang voor het groote publiek. Het voornaamste is reeds sedert eenigen tijd afgehandeld. In alles volgt men trouwens de commissie, die meestal hand in hand met de regeering gaat. De artikelen 40, 41 en 42, welke den duur van den werkelijken diensttijd bepalen, werden volgens hare redactie, en met verwerping der verschillende diepingrijpende amendementen, aangenomen. Naar men weet, is ook de nommerverwisseliug tusschen jongelieden van één klasse, na een heitige bestry'ding, kome» te vervallen. Het is te voorzien, dat het legsrdebat nog eenigen tijd zal duren, tot eindelijk de artikelen uitgeput zijn, of anders de onvoltalligheii der Kamer verd*ging ttoodzakelyk maakt. Men verwacht, dat de Kamer binnen kort vacantie nemen zal.
—De commissie, belast met het onderzoeken der verschillende voorstellen tot invoering eener nieuwe kieswet, heeft zich den 16 le bezig gehouden met de quaestie van kiezers-meetings. Zij heeft de wet van 1864 in vryzinnigsn geest veranderd en besloten den commissaris van politie het recht te ontnemen, om een spreker in de rede te vallen, wanneer doze maeningen verkondigt, die met wijfie zienswijze niet overeenkomen. Voortaan zal da Commissaris van politie, die een vergadering van kiezers bijwoont, slechts de bevoegdheid hebben om tusschenbeiden te komen, wanneer de orde feitelijk gestoord wordt.
— De commissie, belast met het onderzoek van het wetsvoorstel, strekkende tot de uitgifte van 10 millioen fr. aan kopergeld, is den 15de bijeengekomen. De vraag of men geldstukken in aluminium zou kunnen uitgeven kwam ter sprake. De meerderheid verklaarde er zich tegen, om de volgende redenen: //Men vreesde den schijn op zich te laden, déne enkele industrie te willen be voordeden, vermits er slechts één huis bestaat, dat aluminium vervaardigt; men was er voor beducht, dat do landen der muntconventie de stukken in aluminium niet zouden aannemen en dat een uitvoer van zilvergeld daar het gevolg van wezen k«n; eindelijk: dat de domme plattelandsbevolking het nieuwe geld zou exploiteeren in het nadeel der republiek, door verspreiding van het gerucht, dat deze valsch geld maakt. De commissie besloot het voorstel tot het slaan van 10 millioen fr. kopergeld aan do goedkeuring der Nationale Vergadering aan te bevelen. ■— In de rue de Momy heeft den 15de de verkoop plaats gevonden van de galarytuigen van do stad Pary's. Zij zijn 32 in getal en kostten gemiddeld elk 7—Booo fr. ZÜ werden slechts weinig gebruikt en zagen er dientengevolge zoo goed als nieuw «it. Desniettemin werd bet eerst geveilde rijtuig voor 340, het volgende voor 300, het derde voor 295 en de andere telkens 5 a 10 fr. goedkooper verkocht. Ean groote sleeper heeft ze allen opgekocht en zal ze nu voor bruiloften, enz., verhuren.
Alle bladen te Parijs en te Versailles zijn het er over eens, dat de thans geroerde onderhandelingen tusschen den heer v. Arnim en den heer Thiers waarschijnlyk — zoo althans geen onvoorziene omstandigheden tusschen beiden treden — tot een goeden uitslag zullen voeren. De Moniteur en de Uien public brengen dagelijks de meest bevredigende berichten over deze zaak, en van haar kant heeft de offiVieuse Provinzial Correspondenz zich gehaast het Duitsche publiek op do hoogte te houden der aanhangige quaestie. Dit orgaan bevat tevens eenige andere bijzonderheden, die nog wel eens in herinnering mogen gebracht worden.
«Volgens het vredestractaat van Frankfort, d. d. 10 Mei 1871, moeten de drie laatste milliarden der Fransche oorlogsschatting vóór 2 Maart 1874 voldaan worden.
//Overeenkomstig het voorloopige vredesverdrag van 26 Febr. 1871 —in dit opzicht bekrachtigd door hat tractaat van Frankfiirt — moet, na afbetaling van twee milliarden, de Duitsche bezetting zich niet verder uitstrekken dan de departementen Marne, Ard jnnes, Haute Jl irne, Meuse, Vosges, Meurthe, alsmede de
vesting Belfort. Een en ander als waarborg, dat Frankrijk zijn verplichtingen nakome. Het aantal bezettingstroepen mag 50,000 niet overschry ien."
In het verdrag wordt er nog bijgevoegd: //Het staat Z. M. den Keizer vry om den territorialen waarborg, bestaande in de gedeeltelyke bezetting van Fransch grondgfbi d, te vervangen door een waarborg in geld of geldswaarde, wanneer dez j door de Fransche regeering wordt aangeboden, onder voorwaarden, die Z. M. de Keizer en Koning als voldoende beschouwd voor de belangen van Duitschland."
Het is meer dan waarschijnlijk, dat Frankrijk beproeven zal van deze bepaling in het vredesverdrag gebrnik te maken; hat publiek schijnt te gelooven, dat een overeenkomst in dien gaest tot stand zal komen en de daling op de Parysche beurs, welke in de jongste dagen een paniekachtig aanzien gekregen en de buitenlandsche beurzen medegesleept heeft, is er wel het baste bewijs van. Het ietwat h«ftigs artikel van den Bien public, het publiek waarschuwende tegen de misdadige knoeierijen der baissiers — juist met het oog op de onderh indelingen met Duitschland — heeft een indruk te weeg gebracht geheel tegenovergesteld aan dien, welken het ten doel had te weeg te brengen. Het beurspubliek is aldus gaan redeneeren : //Wanneer de regeering 't noodig acht om in haar officieus org.van ons dargelykoH wenk te geven, zoo kan 't wel om geen andere reden zijn dan deze, dat zij een daling vreest en dio zoekt te voorkomen. Waarom vreest de regeering een daling? Dewijl zij blijkbaar overtuigd is, dat de onderhandelingen met Duitschland eerlang tot een voldoend einde zullen gevoerd worden en dat mitsdien een beroep op het binnen- en buitenlandsche kapitaal binnen korten ty'd onvermijdelyk is." Het gevolg dezer redeneering was, dat het publiek ging verkoopen en de baissiers deden natuurlijk hun best de dalende beweging niet alleen gaande te houden, maar ook aan te wakkeren. Anderen zeggen dat de achteruitgang der prijzen het gevolg is eener manoeuvre van het huis R-'tthschild, een soort van wraakneming dc-zcr beroemde bankiers op v. Bismarck, die, naar wen wil, hunne uitsluiting by de financieele operatie als een hoofdvoorwaarde gesteld heeft, hibbinde v. Rothschild in Juli 1870, dadelyk na de oorlogsverklaring, zijn betrekking van Duitsch consul neergelegd, en zich gedurende den «eheelen krijg niter.it Kraaschgezind en atiti- Duitsclig-zind betoond. Wat hiervan zy, is moeilijk uit te maken.
— Het Journal des Debat* deelt eenige bijzonderheden mede aangaande de werkzaamheden der commissie, belast met hot onderzoek van het amnestievoorstel des haeren de Pressensé. In ons* nommer van 18 Juni deelden wij de uitkomst der eerste zitting mede, waaruit bleek, dat de minister van biimenlandsche zaken Lefranc volstrekt niet gezind was om het voorstel te steunen, d ,ar hy den tijd daarvoor nog niet gekomen achtte. Dezer dagen had de tweede vergadering der commissie plaats en daarop moest een besluit worden genomen, welk verslag men wel zou opmaken. Het Journal des Débats ■zegt, dat de heer de Pressensé zijn ontwerp opnieuw en met al den gloed der overtuiging verdadigd heeft. Hij moet hebben doen uitkomen, dat noch grievend voor de krijgsraden, noch beleedigend voor de regeering zyn kan. Het was slechts een middel voor de Nationale Vergadering om tusschen b iden te komen, ten einde de politieke vervolgingen te staken en de processen te beperken tot hen, die beschuldigd mochten worden van vergry'pen tegen het gemeene recht.
De heer Ven ta von betoogde de noodzakelijkheid om de amnestie te verdagen tot na afloop der hangende processen, en ze dan voor gesloten te verklaren, door te bepalen, dat geen nieuwe vervolgingen kunnen worden ingesteld tegen personen, waartegen geen rechtsingang verleend werd.
De heer Depeyre bestreed de meening des heeren Ventavon, dewijl diens voorstel tot amnestie, naar sprekers gevoelen, gelijk staat met het verwerpen van amnestie. Hij werd gesteund d>or den admiraal Dompierre d'Hornoy vn generaal Robert, maar bestreden door den heer Edward Laboulaye. Bij het verkiezen van een rapporteur, bleek dat de voorstanders der amnesiie, in de minderheid waren. Noch de heer Laboulaye, noch de heer Ventavon konden de meerderheid verwerven. De sternversnippering gaf integendeel aanleiding, dat de heer Depeyra verkozen word. — De heer de Kératry heeft geen geluk met zijn prefectuur in het departement B mches-du-Rhöne.Nauweïijks waren de twisten tusschem hem enden gemeenteraad te Marseille ietwat bijgelegd, of er ontstendon nieuwe met do departementale commissie. Daar zoowel de heer de Kóratry als zijn secretaris geweigerd hebben om deze zittingen bij te wonen, zoo is zij er toe gekomen en corps haar ontslag te nemen.
---

Rusland.
Uit Petersburg wordt gameid, dat ter gelegenheid van het tweede eeeuwfeest van den geboortedag van Peter den Groote, aldaar fecstelyke processiëa, godsdienstoefeningen , enz., hebban plaats gehad, ter eera van den grooten hervormer van Rusland. Het voornaamste gedeelte der feestelijkheden bestond in het plechtig rondvoeren van het sloetje, dat Peter met eigen hand heeft getimmerd. Duizenden vaartuigen van allerlei bouw-, stoom-, zeil- en roeischepen, vormden een onafzienbare linia op de Newa. Alle waren zij voor de plechtigheid naar het uitwendige ingericht, want zij hadden alle dezelfde kleur — zy waren namelijk wit geverfd — en zij voerden van den achtersteven de Russische oorlog*«lag zy'nde wit veld gedekt met een azuren St. Andrieskruis. Nadat do godsdienstoefening in de hoofdkerk was afgeloopen, beg tven de Keizer en de loden van zijn huis, die in de hoofdstad zich bevonden, met een talrijken suf zich aan boord van een stoomschip en plaatsten zich op die wyze aan het hoofd van den tocht. Op het oogenblik dat bedoeld stoomschip in beweging werd gezet, overdekten zich als het ware de duizenden vaartuigen met een ontelbare menigte vlaggen, waardoor een schouwspel in het leven werd geroepen, welks weerga schier nimmer is gezien. Langzaam begaf de optocht zich van den kant der vesting de Newa af. Nadat de feestelijkheid te water was geeindigd, stapte de Keizer met zijn gezelschap aan den wal. Daar ving weder een nieuwe plechtigheid aan. Gevolgd door tienduizenden deelnemers aan de feestelijkheid, trokken allen tusschen de aan weerszyden opgestelde regimenten, onder het spelen der stafoiuziek van elk korps dat men voorbij kwam, naar de groote Izaiikskathedraal, alwaar tot sluiting van het feest een nieuwe godsdienstoefening werd gehouden. Terstond hierop werden de geienkwaardigbeden van Peter den Groote en het sloepj* door hem getimmerd, weder naar de vesting overgevoerd om aldaar in het Potershuisje te worden bewaard. Het feest werd begunstigd door hat heerlijkste weder, hetgeen vooral heeft gestrekt om het op de glansrykste wijze te doen ufloopen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 20 Juni.
Gisteren beloofden wij onzen lezers den hoofdinhoud der rede van Ger»tner. Ziehier wat >dezo afgevaardigde tegen de voorgesteld;; wet in het midden bracht.
//Wat betreft het oordeel over het genootschap van Jezus verschil ik volstrekt niet van de _ieerdrrheid. Zelfs vind ik dit oordeel eer te zacht, dan te scherp. Maar aangaande de middelen tot bestrijding ben ik van een geheel ander gevoelen, zoo zeer, dat ik het ontwerp niet dan met afkeer," om niet te spreken van walging, heb overwogen. Wat begeerde de Rijksdag door zyn besluit van 16 Mei? Een ontwerp, regelende den rechtstoestand der geestelijke orden. Wat legt de regeering aan ons voor? Maatregelen, gericht tegen eene enkele orde en dan nog wel een eeer nevelachtig ontwerp, gelijk reeds (dijken kan uit de woorden //aanverwante conorei*a. tiëo." Welke congregatiën worden daarmede bedoeld? Als men dit wen, dan moest men ook den moed hebben ze te noemem. (De regeringscommissaris heeft ze g.-noemd; het zijn de redemptoristen en de broeders van La Salie, de Ignorantijnen; natuurlijk bedoelde Gorstner, dat ze moesten zijn genoemd ,-„, wety Verder had de regeering een strafwet moeten.voorstellen, niet een politiemaatregel, en wel een politiemaatregel van een zóó vcxatoir karakter, dat hij bepaald de besluiten van Karlsbad in het geheugen roept." Niet overbodig wellicht is hier aan te teekenen, dat de spreker het volgende bedoelt: Door een maatregel als thans genomen is, zyn de Jezuïeten, derhalve burgers van het Rijk , geheel overgelaten aan de willekeur van het uitvoerend bewind. Dit is nooit wenschelijk. Door strafrechterlijke bepalingen zoo man althans <ien waarborg hebben gehad, dat steeds eene rechterlyke beslissing noodig zou zijn geweest, om tot uitzetting uit eene of andere plaats te komen. Men hai b. v. kunnen stellen, dat reeds het lid zijn der orde is eene strafbire zaak, eene zaak strafbaar met verlies van burgerrechten, of wat dan ook. Dan zou ia elk geval de rechter hebben uit te maken , of deze strafb»ro zaak in dat gegeven gaval aanwezig was. Th_as wordt dit eenvoudig uitgemaakt door de politie; met andere woorden het uitvoerend bewind wordt ten aanzien der Jezuïeten tevens rechter en p irtij. De vraa" is nu en wij zyn genegen ook deze ontkennend te beantwoorden —of zelfs zulke strafwet wenschelijk zou z[jn ,e_ weest. M*ar het kan niet twijfelachtig zijn of die strafwet ware altijd nog beter dan de thans vastgestelde maatregelen.
Gerstner beweerde verder, dat zulk eene wet zeer goed te maken ware geweest. Nu ze niet gemaakt werd blijkt daaruit voor hem, dat de regeering dit niet wilde. De verbeteringen op het ontwerp voorgesteld door Meijer c. s. laten hem tamelijk koud. Bet ontwerp verandert daardoor niet. Zijn groote grief is, dat beide ontwerpen niet het Jezuïetisme, maar slechts den Jezuïet treffen.
//Beide ontwerpen (zoo zegt spr. verder), gaan uit van eene valsche onderstelling. Men meent, dat de werkzaamheid der orde gebonden is aan het verblijf op eene bepaalde plaats en man dwaalt. Of lij It men niet sedert eeuwen aan ultramontanisme, dat toch ultra zijn zetel heeft ? Meent men niet, dat, trots de uitzetting dor Jezuïeten, genoeg Jezuïetisch-gezinde geestelijken en leeken in het land zullen blijven, om de leerstelling sn der J soléten te verkondigen en uit te breiden ? Gelooft men niet, dat de dweepzucht der aanhangers juist door deze verbodsbepalingen zal toenemen en onderde lagere standen meer ingang zal vindon? Want wat is ten slotte het Jezuïetisme dan een beroep op de domheid en de onwetendheid ? (Bijval.) Er zullen genoeg vereenigingen achterblijven, dia vormelijk zich volkomen onderwerpen aan de wet en van welke niet zal kunnen worden getuigd, dat zij aan de Jezuïeten verwant of van hen afhankelijk zijn. Onvermijdelijk ook is, dat de uitzettingder Jezuïeten velen als een harde en onrechtvaardige maatregel zul voorkomen. Twintig jaren lang heeft men zs in vele landen ongestoord laten begaan en nu zal men ze eensklaps verwijderen. En zal men ze nu ook verwijderen uit hunae wettige woonplaatsen, uit de plaatsen, waar ze ds burgers hun domicilie van onderstand hebban? Dan berooft, men toch een aantal personen van een hunner gewichtigste rechten; men schendt een der eerste beginselen van het recht; men handelt in stryd met de volksmeening. Door krachtig de hand te slaan aan deze maatregelen, hoopt men de natie voor zich in te nemen; politiemaatregelen intusscben zijn nooit innemend.
//Het ergste bezwaar echter is dat met dit al niets ged.ian wordt tegen het Jezuïetisme; tegen ds dresseerkunst, waardoor de lieden met een Jezuïeisehen geest worden bezield.
//De bisschop van R»gensburg is volstrekt geen lid van het genootschap en toch is hij een der ergste en gevaarlijkste kerkrorsten van Duitschland; hij is het geïncarneerde Jezuïeti.-<me in eigen persoon. Is diens werkzaamheid niet bij uitstek gevaarlijk voor don Staat? En wat heeft hij deswege ondervonden ? Niets ! Wat zal hij ondervind™, wanneer deze wet is aangenomen? Wederom niets! (zeer juist, aan de linkerzijde der Kamer). Van zulke voorbeelden kan men onder de la»ere zoo wel als onder de hoogere geestelykheid er verscheidene vinden.
//Men beweert, dat thans de nood aan den man is. Ik kan het niet inzien. Verkeeren wij werkelijk in | zulke droevige omstandigheden ? De Jezuïeten ziin i dezelfden gebleven en de Staat is krachtiger dan ooit " Wij teekenen aan, dat de zaak eigenlijk nn> h«t« ! staat. De Jezuïeten bleven dezelfden! maar hunne oe baar geworden. D,t verklaart nu wel de paniek, nWr bewyst tevens, dat het slechts is eene paniek 77 redelooze vrees Vijanden als deze, die meThuune g£ heimste bedoelingen zoo Hjk d & juist nu de gelegenheid, om die bedoelinge/te "er-' | zoo ongu-.siig mogelijk wordt, behoeft men 1 met mot zo° veöl angst te zien naderen. Verkeert een gedeelte der bezetting toch in angst, dan zal dit j wel moeten worden verklaard uit de omstandigheid, dat zij niet aan den vy'and geloofden, zoolang hij zich niet vertoonde en thans, nn hij zich zien laat, meer dan wijs is, verschrikt staan. Men bede.nke bovendien, dat dit vijandelyk leger veel grooter schijnt te zijn dan het wezenlijk is. Er is er nog een groot aantal, die kalmpjes medemarcheeren, zoolang zij zich kunnen wy's maken, dat het slecht 3 een militaire promenade is, of ook, dat de aanvoerders volstrekt geen booze plannen hebben, maar die wel zich zullen wachten verder te gaan, wanneer eindelijk ook voor hen iets van die plannen blijkt. Thans kunnen vele Katholieken nog volstrekt niet gelooven, dat de drijvers zonden willen gaan, werwaarts anderen beweren, dat ze gaan. Ze oordcelen zulke plannen in onze tijden al te dwaas, om te kunnen gelooven, dat ze bestaan. Alsof iets to dwaas is voor lieden, die (om iets te noemen) gelooven in het herstel van don Carlos en op zulk een zandgrond berekeningen bouwen. Hooren wy' echter weder den afgevaardigde Gerstner. //De samenhang tusschen het Jezuïetisme en de katholieke kerk schatte men niet te licht. Men moge zeggen wat men wil: tegenwoordig zijn beide nauw verbonden, zoo nauw, dat in iederen aanval op het Jezuïetisme, een aanval op bet Katholicisme zal worden gezien. (Te eer natuurlijk, zoolang vele Katholieken nog omtrent de wezenlijke strekking van het Jezuïetisme in twyfel kunnen zijn. En daar wetten, als die welke nu werd aangenomen, lichtelijk ten gevolge hebben, dat men minder ruiterlijk voor zijne bedoeling uitkomt, blijft natuurlijk die twyfel zooveel te langer bestaan). Het ligt natuurlijk niet in de bedoeling van den wetgever de katholieke kerk te bestrijden; hij wenscht haar slechts te veranderen, een anderen vorm te geven; de groote menigte echter zal dit niet inzien en des te gemakkelijker zich laten voeren naar het ultramontaansche kamp." De spreker komt nogmaals terug op het denkbeeld om althans beroep op den rechter toe te laten, als men dan volstrekt politiemaatregelen verlangt. //Hoe weinig echter in deze zaak politiemaatregelen baten,be wijst mijn eigen land (Beieren). Daar mogen Jezuïeten niet eens zich vestigen. En toch vindt men daar overal Jezuïetisme. Binnen Regensburg heeft het eene gansche wijk. Ten spijt van wettelijke bepalingen, ten spy't van alle pogingen der liberalen, breidt bij ons het Jezoïeiisme zich steeds verder uit en dit zal zoo blyven, zoüang men aan het hof van meening is, dat men zonder de Jezuïeten niet verder komt. //Wat nu den Ryksdag betreft: er zyn twee redenen, waarom men thans niet tot eene bevredigende slotsom komt. Eene wet van zulk eene beteekenis vast te stellen in overhaasting, op het eind eener zitting is onmogelijk. Ten tweede moet men uit den aard der zaak de Jezuïeten met gansch andere wapenen, op hun eigen terrein bestrijden. Bevrijdt het onderwys, bevrydtons gansche maatschappelijk en religieus zijn van kerkelijke banden en wij zullen vrij wat verder komen. . //Ik spreek niet gaarne van scheiding van kerk en staat, want door het gebruik, dat van d?ze woorden is gemaakt, zijn ze niet veel meer dan eene phrase geworden. Maar is het dan eena phrase, wanneer wij de regeering willen bystaan in het streven naar redelijke opvoeding der jeugd; wanneer wy', met den afgevaardigde Volk, het burgerly'k huwelijk wenschen; wanneer wij de staatkundige voorrechten der kerk willen ter zijde stellen? Wij verstaan onder scheiding van kerk en staat nietj dat de kerk als een tweede staat naast den staat worde gesteld. //Blijren wij echter met deze scheiding niet halverweegs staan. Dat verder ook niet da staat ons dwinge te belijden met den mond, wat het hart niet wenscht. Ook dit is demoraliseareud. De tegenwoordige toestand benadeelt kerk en staat beide. Beide belemmeren elkaar in hunne ontwikkeling. #Ik kan aannemen, dat de tegenwoordige wet de natie tijdelijk bevredigt. Maar vry' wat grooter zou de ingenomenheid zijn geweest, wanneser vrijheid van onderwijs, vrijheid in het sluiten van huwelijken, vrijheid van alle karkelyke banden ware verleend. En dan had men ook het protestantsche Jezuïjtisme getroffen , gelyk het verdient. Voor mij alih.-ins is eene sophistische Jezuü-tenpreek nog nooit zoo walgelijk geweest als een hoofdartikel der Kreuz-Zeiiung. //Om kort te gaan, ik houd ds tegenwoordige wet voor een werk der reactie. Deugdelijker, edeler middelen dan politie-maatregelcn worden tegen de Jezuïeten vcreischt."
Tot dusver Gerstner en ofschoon hij meer en beter nog had kunnen zeggen, weten wij niet wat tegen hetgeen door hem gezegd werd zou zijn in te brengen.
De Burgemeester heeft gisteren in de gemeenteraadszitting medegedeeld, dat de dagbladen niet juist waren ingelicht, toen zy meldden dat de tydelyke werken tot waterverversching reeds gisteren in werking zouden gesteld worden. Tot opheldering diene, dat wij het bericht uit vry officieele bron hadden ontvangen. Er schijnt derhalve eenig oponthoud te zijn ontstaan, waar door de uitpomping eerst Zaterdag kan beginnen en dan, gely'k door den Burgemeester werd medegedeeld, met één der vijf werktuigen. Het heeft ons verder veel genoegen gedaan, dat ook in den boezem van den Raad een krachtige stem zich hoeft doen hooren over de leiding der publieke werken. De commissie van voorbereiding, wordt — gely'k een harer leden constateerde — bij vele belangrijke voordrachten niet gekend en toch is de gang van zaken niet van dien aard, dat de Wethouder de voorlichting dier commissie bly'kt te kunnen ontberen. Indien de bedoeling van den heer van der Toorn geweest is in het openbaar te doen uitkomen, dat de vele teleurstellingen, halve maatregelen en tekortkomingen op hot gebied der publieke werken geenszins aan de commissie te wijten zyn, dan heeft hij dat doel volkomen bereikt.
Zal de Raad bij dezen gang van zaken stilzitten? De rechtmatige klachten der burgerij worden niet weggenomen, al 3 hun vertegenwoordiging zich tevreden stelt met de klachten slechts aan te hooren. Eene betere regeling o. a. van den werkkring der commissie voor de publieke werken mag niet in het vergeetboek raken.
B. Sn 'V. van Amsterdam, gelet op hunne kennisge ving van 22 Febr. 1871, waarbij sub N°. 4°. is bepaald, dat de begraving van lijken van poklijders binnen 48 uren na den dood moet plaats hebben , brengen ter kennis van de ingezetenen, dat, met wy'ziging van kunne kennisgeving van 2 Maart 1871, op de Zondagen, des voormiddags tusschen 8 on 9 uur, aan het bureau //Bevolkingregister" ten stadhuize zal worden gehouden tot het afgeven van verklaringen voor aangifte van aan pokken overledenen.
Het bureau van den //Burgerlijken Stand" is m3de op Zondagen geopend, des namiddags tusschen 12 en 1 uur.
De Tijd is heden weder uiterst naïef. Eergisteren betoogden wy', dat het al meer en meer noodig blijkt, wegens eenige gewichtige leemten, de schoolwet van 1857 aan eene herziening te onderwerpen. //Wy'ziging der schoolwet een eisch des tijds 1" roept het clericale blad met verbazing, althans met een verbaasd gelaat uit. //Dat zegt nu het Handelsblad, na, met al wie liberaal heet, sedert jaar en dag, ieder uitgescholden te hebben, die het woord wy'ziging in don mond dnrfde nemen I" [Tusschen twee haakjes: //uitschelden" is een hebbelijkheid, die het Handelsblad zich niet bewust is gemeen te hebben met goede bekenden van de Tijd.] Het is inderdaad onbegrijpelijk! De liberalen hebben zich stokstyf tegen een wijziging der schoolwet verzet, hebben daar/an zelfs bij de verkiezingen herhaaldelijk eene leus gemaakt en nu durft een liberaal blad die wy'ziging aanprijzen? hThans staat het Handelsblad die wy'ziging zelf voor," herhaalt het blad, nog altijd verbaasd, maar voegt er dan by: //zy' het dan ook wegens bijzondere motieven." De heeren van de Tijd zyn dus zoo onnoozel niet, als zij zich voordoen. Zy' hebben dan toch ' eindelijk den shutel van het raadsel gevonden. Het HandcUolad w., .:ht wy'ziging der schoolwet op geheel andere punten, dan die welke het vroeger tegenover de Tijd, de Heraut en den heer Heemskerk Az.bestreed. Bet wil het openbaar onderwijs handhaven, niet afbreken zooals de Tijd wenscht; het wil het onderwijs verbeteren ; niet slechter maken, zooals de heer Heems • kerk uit nood poogde.
Dat heldere oogenblik echter is voor de Tijd slechts van korten duur geweest. Want dadelijk, nadat hij ontdekt heeft dat strijd tegen afbreking der schoolwet nog niet uitsluit aandrang tot verbetering dier wet, vervalt het blad weder in de vroegere verbazing en bedreigt ons met den toorn van //het gros der liberalen," Wy meenen de Tijd te kunnen verzekeren, dat het gros der liberalen, zonder het beginsel der schoolwet nit het oog te verliezen, thans liever zijne krachten besteedt aio. verbeteringen dier wet, dan aan een ijdelen strijd togen de anti-schoolwetraannen.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 17 Juni 1872, N°. 248, is aan J. Verwaaijen Dz., te Arnhem, en J. Kooy, to Amsterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor een stoomsleepdienst in de provinciën Noord-Brabant,Gblderland,Zuid-Holland, Noord-Holland, Zaeland, Utrecht. Friesland, Overijssel en Groningen.
Da minister van marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat, ten gevolge van het heerschen der cholera in het zuidelijk gedeelte van Rusland, de toepassing van qnarantaine-maat regel en is bevolen ten aanzien van da schepen, welke sedert 7 Juni 1872 dn Russische havens, gelegen aan de Zwarte Zee en de Zee van Azcf, hebben verlaten en in Nederland binnenvallen.
Wij verneemen uit goede bron, dat de Nederlandsche Bink eene uitbreiding heeft gegeven aan hare bepalingen, betreffende het disconteeren.
Discontanten op plaatsen, waar de Bjjbank of Agentschappen gevestigd zijn, zullen voortaan over het bedrag hunner disconto-quitantie, door tusschenkomst van een derde te Amsterdam bij de hooidbank kunnen beschikken, terwijl aan de discontanten te Amsterdam is toegestaan, hun geld door een ingezetene van Rotterdam by de Bij bank te doen ontvangen. Men 'zal voor eiken discontopost niet meer dan één persoon tot incassecring kunnen aanwijzen, maar het staat vry' om over de volle som of slechts over een gedeelte daarvan door tusschenkomst van een derde te beschikken.
By zondere quitanties van een bepaald formulier zyn hiervoor te bezigen.
Het doel van dezen maatregel is, kostelooze overmaking van geld, zoowel van de provinciën naar de hoofdstad als tusschen deze en Rotterdam, mogelijk te maken.
Jl. Dinsdagavond was een buitengewone vergadering belegd vanwege het Amsterdamsche departement der Nederl. Maatschappij: Ter bevordering van Nijverheid, met het doel, om alsdan aan de alhier gevestigde industrieelen en kunstenaars de medaille uit te reiken, hun ten deel gevallen by de internationale tentoonstelling voor den werkman, te Londen in 1870 gehouden. Behalve de genoemde Maatschappij, hadden ook de Vereeniging tot barord-ring van Fabriek- en Handwerksny verheid en de Vereeniging van Nedarlandsche Industrieelen indertijd haar medewerking en . tusschenkomst verleend, om Nederland op waardige wy'ze tot mededinging aldaar op te wekken. De Voorzitter droeg het den heer P. Smidt van Gelder op, die toen als lid der hoofdcommissie had gefungeerd, zich met de overhandiging dier medailles te belasten, waarvan deze zich kweet, na vooraf een zeer belangwekkend verslag dier tentoonstelling geleverd en vooral daarin aangetoond te hebben, welk het aandeel van Nederland daarbij geweest is. Wij laten hier de namen dergenen volgen, aan wie de medailles zyn uitgereikt.
Eerste prijzen: De gezamenlijke leerlingen van de Ambachtsscbool voor de Arbeidende Klasse (N°. 43 van den catalogus, klasse VIII); de heer J. G. Bootz, likeurstoker (65, XVIII).
Tweede prijzen: De heer J. Stracké, beeldhouwer (20, IV); de heer P. W. Vroom, meubelmaker (28, V); de heeren E. Cunaeus (82), J. E. Mazurel (86), J. J. van der Ma»s (85), P. Ovens (88) en J. J. Schenkel (91), kunstschilders, en gebroeders Goede, te Landsmeer, kaasfabrikanten.
Derde prijzen .• De lieer D. Wegewy's, steen- en beeldhouwer (16, IV); (wylen) de heer D. Hease, werkman by den vorige (16, IV); de heer H. G. C. Aukes, loodgieter en zinkwerker (38, VI); de heer J. J. Aukes, idem (37, VI); de heer J. A. J. Schokking, instrumentmaker (63, XII); de heer W. P. C. Marquard, smeerfabrikant (66, XVIII) en de heeren H. Mandes da Costa (83) en J. H. Veldhuyzen (93), kunstschilders.
Nadat namens do bekroonden een woord van dank was uitgesproken door den haer Vroom, werd door den voorzitter aan allen, die zich ten opzichte dier tentoonstelling verdienstelijk hadden gemaakt, de hun toekomende lof en hulde gebracht Hierna werd deze buitengewone vergadering gesloten.
Het wa 3 een goed denkbeeld van de Liedertafel Kunst en Vriendschap, hare jaarly'ksche groote uitvoering te wijden aan de nagedachtenis van den heer A. Berlyn. Op die wy'ze toch had men het dubbel voordeel den leden een aangenamen avond en den ontslapen kunstenaar eene dankbare hulde te bereiden. Geen wonder dan ook, dat scheppingen of verwerkingen van wylen dien y'verigsn toonzetter de voornaamste plaats van het programma innamen. Vooral zijne bekende «fantasie: les Huguenots", al kunnen wij den overgang tusschen het zachte, liefelijke //Plus blanehe" en het forsche, krachtige //Rataplan" geen gelukkigen greep noemen, getuigde weder luide van het talent des meesters en wist uitbundige gaestdrift op te wekken. De zangers, hoewel gevaarlyke mededingers hebbende in de geoefende leden van het Parkorkest, hadden zich eveneens in den gewenschten by'val te verheugen. Het genot van den avond werd daarenboven niet weinig verhoogd door de voordracht van den soloharpist F. Stubner en die van den solo-violist Jacq. 8. Kinsbergen.
De leiding was opgedragen aan den heer J. D. M. H. de la Fuente, die een woord van lof verdient voor de verdienstelijke wjjjze, waarop hij zich van zijne taak kweet.
In de laatste nummers vau bempervirens vindt men eene uitvoerige opgaaf van de vele verwoestingen, die dezen winter door de vorst in de Boskoopsehe kweekeryen is aangericht; deze opgaven zijn opgemaakt door een aldaar woonachtigen boomkweeker. Hetzelfde blad bevat ook een gedeelte van een brief van den Utrechtsehen hortulanus, die zijne verwondering te kennen geeft, dat te Leiden, te Haarlem en op do tuinen van de maatschappij Linnaeus, in verhouding tot de Utrecht • sche zandgronden , zoo weinig door de vorst beleedigd of afgestorven is. De redacteur van Sempervirens verklaart dit verschijnsel, door te wijzen op de nabijheid van de zee, en omtrent Boskoop, dat toch niet ver van Leiden afgelegen is, zegt hij: //de Boskoopsehe vochthoudende veengronden veroorzaken stoeds een wilden, geilen groei, zoodat het hout daar later rijp is dan in drogere, vastere groDdon, en het is toch de vroege, de onty'dige, veeleer dan de strenge vorst, die het dezen winter gedaan heeft".
De rechtbank te 's-Hertogenbosch heeft, ter voorziening in de vacature van kantonrechter te Heusden, opgemaakt de navolgende lyst van aanbeveling : lste candidaat; jhr. mr. G. W. Mollerus, griffier bij het kantongerecht te Zalt-Bommel; 2de, mr. G. J. D. Hondius, idem te Maarssen; 3de, mr. B. Hulshof! Gz., idem te Doctinchem.
In advertentiën over de Wasserheil-Anstalt Nerothal te Wiesbaden, in Nederlandsche bladen, vindt men vermeld als medicus dier inrichting dr. W. Vogler. Men schrijft thans uit Wiesbaden, dat dr. Vogler, bij zoovelen hier te lande bekend, dezer dagen is overleden. Het stoomschip Prins Hendrik, kapt. J. Hendriks, is, na te Port-Said de voor die plaats bestemde lading gelost en steenkolen ingenomen te hebben, den 18den Juni 4 uren voormiddags het Suezkanaal ingegaan, den 19de des middags te Suez aangekomen en te 6 uren van daar naar Batavia vertrokken.
* 's-GRAVENHAGE, 19 Juni. In de residentie is aangekomen en afgestapt aan het Hotel Bellevue, de heer Jonas, Amerikaansch gezant en minister te Brussel. — De leden der vereeniging van het Zilveren Kruis, waarvan Z. K. H. Prins Frederik beschermheer is, hebben gisterenavond, onder de leiding van den voorzitter, den heer Schiffer van Bleiswyk, door eene byeenkomst in een der zalen van het Noorderkoffiehuis alhier, de herinnering aan de roemryke feiten van 1813—15 en do vernieuwing dar banden van Nederland en Oranje wederom levendig gehouden. Na eene vergadering, dia twee uren duurde en geheel gewijd was aan de herziening van het reglement, hebben de leden in vriendschappelijk verkeer eenige uurtjes in den tuin doorgebracht, alwaar muziek werd uitgevoerd, en zich vervolgens aan een kameraadschappelijk souper vereenigd, waarby het aan toasten en heildronken op vorst, vaderland en oud-stryders niet ontbrak.
ROTTERDAM, 19 Juni. Onze zeer geachte stadgenoot, de heer D. Hirseh, directeur-hoofdonderwijzer der inrichting voor doofstommen, herdacht Zondag 1.1. zijn viif-en-twintigjarigen arbeid in ons vaderland. Sedert 1838 wy'dde hij zich te Aken aan de toepassing der Duitsche methode van doofstommen-onderwijs. De roep van de gunstige uitkomsten zyner werkzaamheid deed in 1847 prof. Polano, toenmaals geneesheer hier ter stede en vader van twee doofstomme kinderen, besluiten den heer Hirseh uit te noodigen herwaarts te komen, ten einde zich met de opleiding dier kinderen te belasten. De heer Hirseh nam dit voorstel aan, niet het minst doordien hij zich voelde aangetrokken door hot vooruitzicht van langs dezen weg de Duitsche methode in Nederland in te voeren.
Den I6den Juni 1847 betrad hij voor 't eerst de woning van genoemden geneesheer, en ving bij 't onderwijs met diens kinderen aan. Doch meer en meer breidde hij daar zijn werkkring uit, en bad er weldra eene kleine school, waarin ook het behoeftige kind belangloos werd opgenomen. Da uitkomsten dezer school bereidden den weg tot een wyderen werkkring, de inrichting voor doofstommen, wier vyf-en-twintigjarig bestaan reeds in 1878 zal worden herdacht.
De vrknden en vereerders van den jubilaris begrepen, dat zij den 16den 1.1. als een meer persoonlyk feest voor hem moesten herdenken; en van zeer vele zijden, zoo van hier als van elders, gewerden hem welverdiende en krachtige bewijzen van hoogachting en warme toegenegenheid. Algemeen geacht en bemind, gevierd om zyne hooge verdiensten, als invoerder der Duitsche methode van doofstommen-onderwy'a in Nederland, als hoofd der wijdberoemde inrichting, waar die melhode, onder zyne leiding, zoo voortreffelijk wordt toegepast, onderscheidon door Koning en Gouvernement met de orde van den Ned. Leeuw, pry'zen wij hem met roden gelukkig, en voegen wij onze oprechte wenschen bij de vele, welke hem werden toegebracht voor het bïhoud zijner gezondheid en krachton, om lang nog te kunnen voortgaan aan zijn gewichtigen en menschlievenden arbeid, en gelukkig te zijn door de zegenry'ke vruchten en de billijke waardeering van zijn streven. (N. R. Ct.) * DELFT, 19 Juni. Kapitein P. W. Pfeifbr, die van het 3de reg. vestingartillerie by de artillerie stapelen constructiemagazijnen alhier is gedetacheerd, is tot opziener dier werkplaatsen benoemd en in verband daarmede by' den staf der artillerie overgeplaatst. DORDRECHT, 19 Juni. In de op gisteren gehouden vergadering der Dordrechtsche Vrijzinnige Kiesvereeniging bracht de voorzitter, de heer J. Vrisseadorp, in korte doch warme bewoordingen hulde aan de verdiensten van den pas ontslapen staatsman mr. J. R. Thorbecke, waarna op voorstel van het bestuur, da volgende motie met. acclamatie werd aangenomen: «De Dordrechtsche Vry zinnige Kiezersvereeniging erkent, dat mr. J. R. Thorbecke onse natie ter zegen zijn leven heeft gewijd aan de ontwikkeling van Nederland.
«Zij betreurt bij zijn sterven het verlies van een groot staatsman en wenscht krachtig mede te werken tot het stichten van een gedenkteeken te zijner eer."
Wat de uitvoering betreft van het laatste gedeelte der motie, was de vergadering eenstemmig van gevoelen dat, terwijl de verdiensten van Thorbecke niet alleen door zijne geestverwanten, maar door gansch. Nederland worden erkend, men moet trachten een nationaal gedenkteeken te stichten en daarom de plaatselijke commissie alhier niet uitsluitend uit leden der Kiezersvereeniging moet bestaan.
Aan het bestuur is dientengevolge opgedragen, om zich als kern eener plaatsely'ke commissie te vestigen, den heer wr. G. A. de Raadt, burgemeester van Dordrecht , beleefdelyk te verzoeken het voorzitterschap dier commissie op zich te nemen, en in overleg met dien heer de plaatselijke commissie aan te vullen, die zich daarna by de centrale commissie van 50 loden, onlangs te 's-EUge benoemd, zal aansluiten. - * WOERDEN,'I7 Juni. De heeren mr. A. M. Pareau, J. de Vries Robbé en A. Kny'ff Hzn. hebben hier ter stede het initiatief genomen tot het vormen eener plaatselijka commissie, om mede te w-arken bij het daaratellen van een blyvend bewijs van hulde en erkentelijkheid voor Thorbecke's verdiensten. * NIJMEGEN, 19 Juni. Hedenochtend is alhiar gearriveerd de generaal-majoor W. S. van der Hart Beek, inspecteur-generaal der fortificatiën, ten einde over hat hier in garnizoen liggende bataljon mineurs en sappeurs en hunne werken inspectie te houden. * HARLINGEN, 18 Juni. De derde algemeene vergadering der Frieschc Werklieden-Vereeniging werd hier esrgistcren gehouden, onder leiding van den werkman Rommerts, uit Leeuwarden. Het getal opgekomen leden was 440. Belangrijke zaken werden behandeld en verslag werd uitgebracht over vele gewichtige punten. In de spaarbank hadden 200 deelnemers on ge veer f 5000 gebracht, en 16 pCt. winst behaald met aankoop van aardappelen. Het schoolgaan der kinderen was zeer bevorderd, cm men had medegewerkt tot de stichting van 54 arbeiderswoningen te Leeuwarden, door de vereeniging Help u Zelven, bestaande uit leden dezer Werklieden-Vereeniging. Op zear gepaste wijze werd het woord gevoerd door den pressident Rommerts en de heeren W. Haanstra, van de Lemmer, J. F. Jansen en K. Bleeker, van Harlingen, den secretaris Zirschky en Th. Poatma, van Leeuwarden. Tot algemeen genoegen eindigde de by'eenkomst te 3 uren 's namiddags. Ontegenzeggelijk bleek hot nut dezer Vereeniging, en het is te wenschen dat zy' bloeie.
* LEMMER, 19 Juni. Door de kiesveraeniging //Vrijheid en Vooruitgang" alhier, is met overgroote meerderheid van stemmen aangenomen het voorstel, om aan den minister van financiën een adres van sympathie te zenden, in zake de inkomstenbelasting; zoomede is besloten om zich aan te sluiten bij de pogingen om de nagedachtenis van den heer Thorbecke door eon zichtbaar huldeblijk in aandenken te houden. GRONINGEN, 18 Juni. Evenals vroeger werd de verjaardag van H. M. de koningin gisterenavond ook feestelyk gevierd in de sociëteit de Harmonie. Hot verdienstelijk orkest voerde een uitmuntend programma uit, waaronder veoral de opmerkzaamheid trok de voordracht door den heer H. Henckeroth van de Grande fantaisie nationale, door den hr. Berlijn voor trombone gecomponeerd. Met stille aandacht werd de uitvoering van dit nationaal stuk door het aanzienlijk publiek aangehoord, dat door luide en herhaalde toejuiching het bewijs leverde van den diepen indruk, door het uitmuntend spel van den heer Heuckeroth gemaakt. {Noordstar.) §DRAGTEN, 18 Jani. De Vrije Kiesvereeniging in Smallingerland heeft in hars vergadering van 14 Juni besloten: u. een adres van dankbetuiging te zenden aan den heer Blussé, ter zake der door hem, als minister van financiën, aangewende — hoezeer dan ook vooralsnog mislukte — poging tot verbetering van het belastingstelsel; b. mede te werken tot het brengen van een openbaar huldeblijk aan de verdiensten van wijlen Thorbecke, met opdracht van bestuurders zich tot dat einde aan t» sluiten by' de eene of andere corporatie, van wie daartoe het initiatief mocht uitgaan. * BERGEN-OP-ZOOM, 19 Juni. By' herstemming is tot lid van den Gemeenteraad gekozen de heer J. M. Swaan met 203 van de 334 uitgebrachte stemmen ; de heer J. W. G. H. R. van Nouhuys verkreeg 131 stemmen.
---

