IERSCHE EIGENAARDIGHEDEN.
N GaITD S° mans z{fc Binds z*> met de priesters BJ» vnr l Se2amenlijk door den rechter veroordeeld h _ta_» ? °°Setlbl.ik iahigo Vrienden geworden van K-CS DttóSÖ iB lerland' Het is merkwaardig op •frgüan j' m,ot.welke geestdrift de Nation, het hoofde». J?' di? een burgeroorlog willen begin-8 Voor uc fcrïesters in! de bres springt. f_ —rj»y ■•_, ■ • r o fljjjj. raPport van de rechtbank over de misdadige han- ca» waaraan clericalen en fenians zich in lerland c» schuldig gemaakt, is thans publiek gemaakt en Parlement overgelegd. De rechter herhaalt *>ftu Ir6 beschuldiging van meineed tegen pater trjur*» thMl3 verv°lgd ial worden nfor committing . » het einde van zijn rapport zegt de rechter: //Ik in.!»1 mede te celen, mijnheer de Voorzitter Tan het ifo a emeentcn > dat gedurende tal Tan weken Ijj. . verkiezing een georganiseerd systeem van inti. atio was op het getouw gezet; dat de priesters benden aanvoerden op den dag der verkiezing en dat 'chul rlleBterS 2ich aan daden en Praitijken hebben volg S gemaakt — welko ik hier gespecifieerd laat die do vr^'e uitbrenS;ng van stemmen verö ;e'G3l>i enz. Ea ik heb verder mede te deelen, dat twn loop van het rechtsgeding pogingen gedaan wcr> om den getuigen schrik aan te jagen en te verinnen eerlijk de'waarheid mede te deelen, zoodat ik I/odzaakt ben geweest, tot verdediging der getuigen, bael Breek en Patrick Barret gevangen "te laten' :n. In een geval werd een getuige, die door don waat van den heer Tfench gedaagd was, aangeken door tweo Roomsche priesters die aanwezig sn , don weleerwaarden James Staunton en den wel/aarden Patrick Lavelle, die trachtten invloed te nen op hetgeen hy zou gaan zeggen. De weleer rde James Staunton riep hem toe zich te herinne- ÖAï. EU TWEE MANIEREN WAREN OM DE WAARHEID eggen, en hjj waarschuwde hem wel te overdenwat hij zeggen zou, in woorden, welke ik in de p aanhaal. Deze getuige werd, eenige dagen later, len straatweg aangevallen en zwaar mishandeld, vervolging zyner aanvallers heb ik aan de gewone tbank overgelaten." e pastoors Lavelle en James Staunton antwoordden <e*e beschuldiging van den rechter in een briefin mans Journal, welke een model schijnt tezynvun Utenng en woede. Wij hekben den brief niet ge-1, doch kennen dien slechte uit de mededeeling van inhoud, welke een der Engelsche dagbladen geeft, echter Kcogh deelt tevens aan den Voorzitter van Parlement mede, dat de verschrikkelijkste bedreien tegen hem geuit werden, en het is een feit, dat leven zulk gevaar loopt, dat hij naar Londea verken is, om voorloopig aan den dolk en den kogel der ;he patriotten te ontkomen. o respectabele lieden in lerland verontwaardigen seer over de zwakheid eener regeering, die toegestl t' iD dö hoofdstraten van Dublin, door het opr»cht gemeen stroopoppen worden verbrand, een ter voorstellende, die zijn plicht heeft durven doen. > w e Engelsche dagbladen hekelen in zeer scherpe be- WbT iDge.n d* lafhartigheid der eerlijke Katholieken in Pri d'-6 net protesteeren met al hun macht tegen een ke j °e^ "welke geen andere roomsche leeft dan die van lerland zouden verdragen," gely'k de 'vJBi€s opmerkt. Wij weten hoe de Katholieke adel, j.® de krachtige middelklasse in lerland, de tyrau- ultramontanen en Jezuïeten aldaar moede is | och We weten ook, wat het voor een Roomsche j om in lerland op te treden voor het recht tegen J! en hun aanhang. In Nederland heeft een *lvjke Roomsche, die tegen uUramontaanscho dwin- L*J Protcsteert> slecftts zedclijken moed noodig ook ? Ierland is daartoe niet alleen zedelijk, maar j* de grootste] lichamelijke moed noodig. Een taip 8?h landeJgenaar in lerland toont dit op overtuijgende wijze aan in een brief aan de Times. Hij <kr I i»artlkel aan> waarin d»t blad de laf hartigheid Ws ! » Katholieken hekelt, die zich door depries- Ken het door hen opgestookte , oproeriga gemeen , et; laten voorschrijven, en antwoordt op dezs juid.g.ng hat volgende: //Mijnheer! ge let niet wii IL P , " zeer «genaardigen toestand, waarin Cd Sr.8 ♦Katholiek.en' wier g«hrek aan zedelijkcn 'o°T fuu De K™msch Katholieke gen en, goddank, zegepralenden tegenstand geboden £» de pneeterdwnißelandrJ, doch bobben daartoe Wcnsgevaar geloopen en de veiligheid van hun gezinnen op een wyze blootgesteld, welke geen Engelschman beseffen ksn. Onze vrouwen en kinderen worden au nog openlyk beleedigd wanneer zy het wagen, zich guiten onze landgoederen te toonen. Onze banken in »e kerk, op eigen kosten opgericht, zijn vernield of R" t genageld, en we worden verhinderd ter kerk ;aan, door de zekerheid van te worden beloevan de treden van het altaar en bij naam on aam voor verraders to worden uitgemaakt. Met i d"* plackters leefden alle grondeigenaars tot hiertoe v^rrf1 "estcn voet; doch deze zyn thans in de bitterste *• v^?n verkeerd'' bunne dienstboden zyn niet langer *»ede ,rouwen, doer de onverdiende scheldnamen waar*o4 ro t P"esters hen overladen; ze hebben dus ge<ro *a jj ans om voor hun eigene persoonlijke veiligheid •nncr gezinnen te waken, dan door stil en d.° dw'ngelandy te verdragen, waartegen zo 0p 21JQ zich to Terzetten en tegen welke ze k°§s wellfC'16rm'n£ nnnen rekenen van een regee- XU recht« atoeB.f.aat dat de beeltenis van een eerlyo°° ïs het gc^kB onder hun neus verbrand werdt. 1* geli-k^B*B8*8^11 ia *"et Publiek bijeen te komen «to* t 9 kerm Times verlangt — hunne gevoe(!h M 1!,^0 ,geïren' zou de vergaderzaal beóp m f?X et gemeen, dat de priesters steunt >ttA P'aats Ze°l 6nfZe ZOuden bun leven verliezen, 11- '/Die J 6'" later in het geheim vermoord *» 1' °n Re fc,THgt Bt°mt toe" is ca" ÜUli sPreek" Wu1 »««wiw,f Van °P aan> mijnheer, dat in V*» b«aeht'g« eJT -r re»Pectabele Boomschen in ler>Cl*otiui gdC""gcm! afl*gt van hunne goedkeuring lftt ÏÏS** JSZ ™ht?Koo*h «itgosproken en zijn &*«»Ut_l be»<'emelfnrn f 6 WC.or<len heeft. niet gdeierpneBtCTBinhet Huis der ï «i)i nooit i_? UlBto aaß»praak hebben op lï«? r&ü het dement houden uc »»ip der prïc'e'ters, zullen nïogely'k de daden hunner patroons verdedigen, en den rechter belasteren, die de misdaden der priesters heeft durven veroordeelen; doch rechter Keogh heeft de innige dankbaarheid verdiend van iederen intelligenten Roomsche , doordat hy een harden slag heeft toegebracht aan die vervloekingeßj welke van het altaar, om staatkundige redenen, tegen personen worden geslingerd." Deze brief van een Eoomsch landeigenaar stond verleden week in de Times, en is aller aandacht waardig. Hy toont in wclkea treurigen toestand de samenzwering van ultramontaansche priesters en oproerïgo fenians de fatsoenlijke Katholieken in menig gedeelte van lerland brengt.
Een merkwaardig bewijs van de tyrannie die dus uitgeoefend wofdt kan gevanden worden in de petitie van 40 lersche parlementsleden, ten gunste van de invryheidsteUingvan den moordenaar van den politieagent Britt en van eenige deserteurs uit het leger, die veroordeeld zijn tot tuchthuisstraf en wier bevrijding gevraagd wordt, op grond dat zij fenians zijn. De Saturday Review drukt te recht zyu groote verbazing er over uit, dat deze lersche afgevaardigden de rechten van oorlogvoerenden eischen voor fenians, die deserteeren en moorden plegen. De gevangene misdadigers leefden ender de bescherming der Britsche wet. Zij vaardigden geen oorlogsverklaring uit aan de Koningin, opdat deze er kennis van mocht nemen, dat zij voornemens waren hare soldaten en agenten dood te schieten. Doch als struikroovers vernielden zij een wagen die gevangenen overbracht, en toen de politieagent weigerde zijn gevangenen over te geven, schoten zij hem op laaghartige wijze dood. Voor deze helden, zoowel als voor eenige deserteurs, vraagt thans een vrij groot aantal priester-vertegenwoordigers geheele amnestie, en het merkwaardigste — //echt lersche," gelijk de Engelsche dagbladen opmerken — van het geheels geval is, dat sir Rowland Blennerhasset en een paar andera eerlijke, fatsoenlijke hun namen leenen om tot deze agitatie mede te werken. Uit toorn, wegens de weigering van Gladstone, om aan het verzoek tot bevrijding der misdadigers te voldoen, hebben eenige lersche patriotten de poging gewaagd om de standbeelden van den Onderkoning en prins Albert in de lucht te laten springen. En do dagbladen, die geen woorden genoeg bobben om hun toorn over rechter Koogh uit te drukken, kunnen geen woord spreken ter gisping der krankzinnige patriotten, die hun woede aan standbeelden koelen.
---

26ste NEDERLANDSCH LANDHUISHOUDKUNDIG CONGRES.
_ UTKECHT, 19 Juni. In esne vrij druk bezochte vergadering, waarbij wij vele leden van do Prov. Staten, deu trriöior van de Staton, leden van den stedelüken raad vau Utrecht, vele aanzienlijke 'en goaehto voorstanders en bevorderaars van 't belang van stad en land opmerkten, maar weinig eigenlijke landbouwers bespeurden, bad gisterenavond le half zeven uur de opening vaa het 28ste landbnishondkundig congres in hei gebouw voor kunsten en wetenschappen alhior plaats, door den eere-voorzittor, dan commissaris des Konmgs in dezo provincie, den heor E. 0. U. v. Doorn, die het eene hoogst, gevallige taak noemde, bij deze samenkomst do leden van het 26.->te landhuishoudkundig congres te mogen begroeten en welkom te heeten; spr. deed het mat innige belangstelling voor de zaak, die zoovtlen bier bijeenbracht, en met erkentelijkheid jegens zoovoleu als zich herwaarts hebben begeven, niet enkel om gotuigenis ai' te leggen van hunne belangstelling in den vadcrlandschen landbouw, maar ook om voor den welstand en het vertier daarvan daadwerkelijk bij ta dragen. Z. Exc. vervulde deze taak mot ingenomenheid, ofxehoon, zeide hfj, wellicht niet to behooren tot de bevoegde bao'oïdoel&ars van den arbeid die de leden wachtte, wijl hij met hen, die m het oude Sticht zich laten gelegen znn aan do bevordering van het algemeen belang, innig doordrongen was, dat de landbouw, en wat daartoe behoort, onder de gewichtigste dier belangen behoort te worden gerangschikt. De ingezetenen van Utrecht vertieugden er zich dan ook in, de leden van t congres in hun midden te zien vergaderd, en zullen prijs stellen op de voorlichting en terechtwijzing, die zij brj het congres zullen vinden, in al wat den akkerbouw, den atvoer van water, de ontginning van woeste gronlen, en veeteelt aangaat. In dat alles is do pio7. Utrecht van nabij betrokken, eu zal zeker door het cingres dan ook de zucht, om te doen al wat gedaan moet worden ten einde het welzijn van zoovelen in den lande te verzekeren, krachtdadig worden opgewekt. Spr. hoopte, dat het 26ste landhuishoudkundig congres overvloedig zou zg'n in rijke vruchten; dat het voor de mannen, die zich hier vereenigen en die iv hun gemeenschappelijk pogen de verwezenlijking van hetzelfde doel op het oog hebben, ook deze vrucht, die eone zoozeer geweuscht» is bij iedere veroenijring, moge opleveren, van het aanknoopen namelijk van betrekkingen, het versterken van de achting en het wederkeerig vertrouwen, waarvan vooral het belang zal worden ingezien door allen, die in zich de overtuiging omdragen, dat door vereeniging van krachten kan worden tot stand gebracht wat enkeleii niet vermogen. Spr. noodigüo ten slotte de leden uit', om. thans een aanvang te maken met de werkzaamheden dóór het vormen en inrichten yan de afleelingen en heette nogmaals allen met do hoogete ingenomenheid en do warmste beiangst elliug, in naam van het 2Gsta lanihuishöudkundig congres, welkom aan deze plaats. Na desemet wanne toejuichingen beantwoorde rede, begaven f* aanwezigen, voor zoover ze deel wilden uitmaken van de _,„I?ruiea aVleell"£en, zich in do daartoe aangewezen lokalen, waar de na te melden besturen gekozen werden ' staK ac"! W* dat h6t b"tUUr Vm het ?ÖDFca b -
„3nr- w vrf UnorD' commissaris des Konines, eere-voorzitter mr. W. E, Boer. voorzitter, mr. J. N. van Hall, eerste secretaris, jar. mr. K. de Beaufort, tweede secretaris en permine- Meester, nir. M J. L. baron Taets van Araerongeh van Eenï- S JGr- A- LE. Ram, mr. J. A. Fruin, jhr mr. W.N.de rtliJ' • 1-oijaards fan Sehorpenzeel'jbr. P. J. J. A. van i', w wa,kPnkt tot tö Maarssen, mr. B. P. G. Quack, v;«r; t r, • failwenhoff, J.A baron van Hardenbrook, G. Vas Visser te Driebergen. Vnlü?r»d? eerste. afdeeling: akkerbouw eu veeteelt, werden gevoora j\T°°^llter E- Vogelvanger van Hulst; onderlon vV;,-!- k" Kakcbeek van Goes; lsto secretaris. MariSnhoff v™VJi*1J DJWd.ei 2de secretaris Mac Gilhvry. fcn«r? tn? iuinbouw en houtteelt, werden ge- ArnL oTmtter; &■ Staring; lste secr. .1 Nagel jr. van ütricht BeW- mr- W" J" F bar<m vaa Lynte\ adv. te tatdbluê-mev%gmSg en statistiek tot Oiohuis; n-r fê P V0* T?S Umi S 1& H dn Rfnnfnrf laL l '. ."• ■"■• Bner"> lste secr. mr. W. idv te ütrecnt.ad7- * *"-"»«*-» sMe secr. mr. A.leiders, Ka afloop van deze werkzaamheden begaven do meeste leden zich naar Tivoli, waar W ~,,,,;-.i-l„» i n.eebit. Gooien do congresbezoekers c, talri k" '" -n heel een keurig uitgevoerd programnïSaab 1„ 'ffi'gSS stiging van het fraaiste zoraenwond-weder,réle nieuwe Skkingen aangeknoopt, en oude ..feeunfeakingKrXwd werden on onder gezellig namiQü door velen reedsSlSrqk onderwerp in vriendschappelijke gesprekkend besp o-
Hedenochtend kwamen te 9 uren da -«■--«»- i •■ * „ behandeling van de aan de orde gesteld, in?et Sramn a opgenomen punten en van wat verder te\m^VnJiï™ bracht, terwijl te 12 nren de een™ll,KeVerffi£ gehouden werd, die door den voorzitter, den heerZw jutt eene opwekkende toespraak geopend werd ' Inmiddels zijn m de Maliebaan, door ds zorg van het hoofdbestuur tm het genootschap voor landbouw en kruidkunde, de beide aaogekoncigde tentoonstellingen geopend Zoowel de tentoonstelling van yee. iv de daartoe door hare ruimte en scbaduwrijkheid bnzonder geschikte Maliebaan, als de met zorg geschikte tentoonstelling van bloemen, voortbrengselen dar zuivelbereidmg, lanabouwwerktuigen, enz., in de mode zeer doelmatige lokalen-,en terreinen van 4en heejl Smit, in Buitenkist, ni&gen y>öd gewaagd heeten en verdienen een druk bezoek. Onder de tentoongestelde dieren komen voor: hengsten 33, merriën of ruins 73, veulens 14, spannen paarden 6, stieren 15, koeien 6, vaarzen 4, pinken 8, kalvereu 3, springrammen 18, ooien 8, ramlaim_eren 12, ooilammen 4, beeren 2, geiten 1, vette ossen 2, gemeste kalveren 2, vette hamels 2, toornen kippen 5, toornen eenden 2, verzameling duiven eu pluimgedierte 3, terwijl nog ter opluistering zijn ingezonden 13 paarden, eenige veulens, 12 stuks vee, ooien met lammeren, geit met lammeren, kippen, twee honden, enz. De beoordeeling voor da bekroning was van dit deel nog niot afgeloopen, evenmin als de landbouwwerktuigen, enz. Voor de planten, bloemen, enz., zrju toegekend: Houden medailles: aan de heeren J. J. Kluppel aan de Bilt, J. H. Eeeling & CO., te Amsterdam en J. A. Willink Wz., op Beerschoten, te Drkbergen, elk I. Groote zilveren medailles, met of zonder geldprijzen: aan de heeren J. J. Kluppel, aan de Bilt, 11 (l met eervolle vermelding); C. Glijra, te Utrecht, 8; H. J. Kleinstarink, te Utrecht, 8; H. J. van Lunteren & Zoon, te Utrecht, 4; J. H. Schroder, te Zeist, 2; J. H. Eeeling & CO., te Amsterdam; J. L. Verbeul, te Utrecht; A. M. van Bemmel, te Amersfoort; mr. E. Huydecoper van Nigtcvecht, te Maarseveen, on T. Halverhout, te Amsterdam, elk 1. Zilveren medaille, aan de heeren C. Glö'm, te Utrecht 4; H. J. van Lunteren en Zn, te Utrecht 3; A. 1£ van Bemmel te Amersfoort-, Ei. J. Voute te Zeist en H. de Jong te Utrecht, elk 1. Een getuigschrift, aan mr. J, H. Schober te Utrecht. Bovendien zijn op voorstri van de beoordelingscommissie door het bestuur toegekend de navolgende prijzen: Een groote zilveren medaille, aan n°. 71, 40 photographisch afgedrukte Plantenbladeren, van den heer jhr. F. A. L. Ridder van Eappard, to Utrecht; aan n°. 8, vewameling Lycopodiaceën, van den heer J. A. Willink WSzn., op Beerschoten ferj Driebergen; aan n°. 4, verzameling Bonapartea's. van de beeren J. 11. Reeling & C"., te Amsterdam; aan n°. 3. Oranjeboomen uit stek gekweekt, van de heeren J. H. Eeejling & C*., te Amsterdam; aan een Calorifere s, van den heer J. J. B. Goetsch, te Utrecht. Eene zilv. medaille, aan n°. 63, partij Oranjeboomsjesi, van den heer J. F. Scbrö ler te Zeist; aaa n". J,9, drie diverse planten, mr. J. H. Scböber, te Utrecht. Een getuigschrft, aan zes Amarantus SaKcifolia, van den heer 'f. Halverhout, te Amsterdam. Voor artikelen vaa zuivelbereiding werden toegekend: 1 groote zilv. mcd. aan den heer P. vau Paredon te Eemnes; 1 id. aan den hoer H. Vermeulen te Utrecht en 1 zilv. mcd. aan den heer P. van Paredon te Eenmes. (£>. jj)
---


~mrmTMTiEM~ BOMTWIBISfER GEVKAAGD; alleen zij die na proef blijken zullen hun vak grondig te verstaan, zullen in aanmerking komen. TeveßS kau aan hetzelfdo adres een fatsoenlijke J©K6* STE BEÖIEKDE of _,EEI»LÏNGr geplaatst worden. Adres franco onder lett. L. A., Bureau Handelsblad. (2^678) Diegene, welke over bovengenoemde som kan beschikken, verschaft zich een onafhankelijk en Roed bestaan in eene der steden of irrootte dorpen van Naderland, naar verkiezing. — Onnoodkj ta reflaeteeren «onder ereld. Fran; lett. A. ii., Boekhandel van J. J. KKIJNE, K. teeg, Amsterdam. 74) mmm verlaagt zoo Pjioedig mogelijk, voor een klein Gezin, oen TBH MBJüa;.KEofI_öVÉKSSS]2iK. Huurprijs f 20Ja ƒ 250. Adres franco lett. O. A., Bureau Handelsblad". (30BS1) HM-LSLKIH TWENTHE. Sedert de vorigs opgave, ten behoeve van de noooliidende Landbouwers in Twenthe, mig ontvangen: Van Notaris Nieboer te Hengelo ƒ3; E. A te Helder fS; den Hesr 1. J. Evers te Amsterdam ƒ25; Dames Everts te Haarlem fM; Afd. Weespercarspol, Holl. Landb Maats, f 13; M. te Amsterdam ƒ25; H Smelt Ez. te Vriezenveen f 20; E- ta Leeuwarden r'3o; DirkBlaud ƒ 10; van N N door tusschenkomst van den He;r H. M J. Ledeboer, ƒ 5 911 - N. N. te Amsterdam ƒ 20; J. Veeckens ie Amsterdam ƒ25 • V ƒ 10: B. ƒ 40; S. ƒ 20; A. B. te 's-Graveland ƒ2 97; Ds. II H Evers te Leek ƒ2O; den Heer Wichers van Kero'hem te Leiden ƒl' O; A. ü. te Nijmegen ƒ10; J. te Hilversum ƒ2.97; H. en M., door tusschenkomst van den Heer Stoop ƒ 23; C. te Arnnem ƒ 10; G. H, door tusschenkomst van den postdirecteur te Utrecht, ƒ lü; A. V. te 's-Hage ƒ 58; totaal, met de vorige opgave, ƒ 752.801/2. Onder hartelijke DANKBETUIGING aan doe Jelmoedige Menschenvrienden, blijven de Ondergeteekenden de noodlijdenden dringend aai bevelen? de behoefte is te groot; veel moet gegeven worden, zal bij ieder in de drinfendste behoefte voorzien kunnen worden. Het Bestuur der Twentechc Landbouw- Mr. J. M. EOESSlNGHlauiNKfVonrzitterteDeuekamp. G. J VAN HEEff, Vice-Voorzitter, Lid der Prov. Staten, ïabnkant te Enschedé MkTBEBS KLz'' fe>ffli_gmeeß*w, I'"«,ïboawcr tt! L'jn" C. T. SÏOEK, Lid der Eerste Kamer, Fabrikant te 01- aeszaal. H. J. EK KEK. Fabrikant to Hengelo. VON BüNInINGHAUSEN, Lid der Prov. Staten, Burgemeester van Tubbergen A. LEDEBOEE, Lid vaa'den Gemeenteraad, Fabrikaat te Enscneoe. B. ZBijGBI.T, Landbouwer te Loi)nDk"r A. WAEN'AAES, Lid van den Gemeenteraad, Landbouwer te Lonneker. J. KOERINK, Landbouwer te I-,nceW ■*£^Bsst".t 8 EüSChedé; (20^ een KUIS mat Tüik liefet met siató. lc?e" «P ten nr?± * i S,n"n ot' Keizersgrachten, tcsschen de Leliegracht en Amstel. Utflecteerenden gelieven zich te adresseeren, onder tranco S. A., Bureau Handelsbla 1. _ (26673) HAMnt2ÜEI>p .Vns WWP champetre dars la bello vallée de ifenf dl' n '°'h™ » une demi-liene de «Mtatt et a une \ heao de Badw-Bafi par chemin de f;r, 4 cnatnbr s fraufce- | Sant tarp'ss,?es ,et meublees, arec euismei arm prix très-mo- S»' n *',* caa so loue a part Vua libre; jardm m i^SSn0*- - 'franco a Mr. KIUUS VilkA?ei- d(J Kastatt> üral,d-Liucbe de Bade. (2*-84) Door to^a.!hge omstandigheden wordt op een_ der be„i3 standeii .e Utrecht ter dadelijke overneming aangeooden cea sodertTaren besfaan bebbcnua welbeklante Winkel ia T&1X» Bii.-.\S»5«»«.- «fi*NAi»3EMTEM. Adres met franco brieven, onder N». 409, bij den Boekhandelaar 11. E BBMttB. te Arnhem. (WIGSB) TE VAK E'van wien gunstige informatiën kunnen gegeven worden en die werkzaam was aan het Bureau eener Stoomboot- Maatuchapi.ij, WICKSCHTE gaarne, cesverkiozcnde tegen borgateilmg nit eigen middelen, «EPIAATST te worden. A n^oTviw"00 brieven lett. M.. bg den Boekhandelaar, J. H. BRINKMAN, Oudebmgsteeg, M 476. (206:2) "eehFbüïsëhjewroüw I van ndddelbaren leeftijd, VERJLANGT ? joo spoedig roo- | geliiV. eeno BETaEKHBKG, P.G., voor IHE!_>-K_3S- | BOUBSTEK» ouverschilliir waar. Franco brieven oadét i lett. R. A., Birfeau Handelsblad. (a*«2)
---


LEVENSVERZEKERING-GENOOTSCHAP PRUIME-HTIJ_9 gevestigd te ARMIEM. De ondergeteekenden, Commissarissen van bovengenoemd Genootschap, berichten bij deze, dat zij in de Jaarljjksche Algemeene Vergadering, gehouden den Uden dezer, de daarin overgelegde Eekening, alsmede de daarbij behoorende Balans, over het afgeloopen jaar hebben onderzocht en na accoordbevinding daaraan hunne volledige goedkeuring hebben gehecht. Akbhem, 18 Juni 1872. .mMX De ter vergadering aanwezige Commissarissen. Mr. M. J. L. Baron TAETS VAN AMEKONGEN VAN EENSWOÜDE. Ce. M. HENNY, Dr. i». VAN LANKEREN MATTHES. A. MENALDA. Mr. W. VAN NELLESTEIJN. Mr. H. EOYAARDS VAN SCHERPENZEEL. 120657) Jonkheer Mr. P. P. VAN GELEE VAN VEIJBEEGHE. iXP LET WEL. TE HOOP AANGEBODEN een drukke Affaire in grof en ijn Aardewerk, Garen en Band, en verscheidene andere Artikelen, en tevens Besteedster, ca in een deftige buurt gelegen, hetwelk een zeer goed bestaan oplevert. Koopprijs en huurprijs zeer matig. Brieven franco, onder lett. M. A., Bureau Handelsblad. (20862) F. Th. GÖBLITZ en M. H. BOAS, Makelaars, zullen op Dinsdag 25 Juni 1872 en volgenden dag, des voormiddags te half elf en des avonds te half zes uur precies, in het Lokaal de Keizerskroon, op den Sinpel bij de vij Belstraat, ten overstaan van den Deurwaarder J. H. STROETHOFF, in veiling brengen: Eene belangrijke partij IAIUWCTCREN - IYMSCIK Z«, bestaande in Cachemieren en Wollen Chales en Omslagdoeken, Mantels, Mantilles, Japonnenstoft'üii, stukken Flanel, Nettlioek, Linnen Luiers, Madapolam, Zakdoeken, Kousen, Broderies, Lingeries, een fraaie partij Tapisseriewerken, «nz., enz., afkomstig van een voornaam Ma .azijn te dezer stede. Breeder bij notitie omschreven; te bekomen bij boyengenoemden Makelaar. Te zien Zaterdag 22 Juni Particulier, Zondag en Maandag 23 en 24 Juni Publkk. (20686) Een JONGMENSCH, 25 jaar oud, zoekt eeno betrekking als REIZIGER; ook zou hij niet ongeneigd zijn in een of andere zaak geplaatst te worden, hetzij als DEER GENOOT of anderszins. Brieven franco, onder lett. K. A., Bureau Handelsblad - (20556) IiLWiDtiËDTST.PAUL SPOHRW.6- I UTOjItWH,. EXTRACT VERSLAG over het LOEKJAAR 1871, met Kaart eu eenige Aanteekeningen. Te verkrijgen alO Cents in den Kantoorboekhandel van W*d. I. E__ERMAN, lieurssteeg, E 176. (20668) ]fflWTlL!^v¥eMEl^, bij gelegenheid van het Zesbonderdjarig Jubilé fier Gemeente Gouda, ie GOUDA. Bij gelegenheid van hot Zeshonderdjarig bestaan der semeente Gouda, zal aldaar plaats bebbeu eene TENTOON» STELLING VAN OUDQEOEN, loopende over genoemd tijdvak. Bezitters vau Kunststukken en Oudheden van allerlei aird op Gouda, of vroegere of latere bevvoners dier gemeente betrekking hebbende, worden «itgonoodigd hiertoe mede te werken, eu vóór 1 Juli e. k. zoowel van hunne gezindheid daartoe als van hetgeen in hun bezit ia, kennis te sroven aan den bceretaris der Feestcommissie. Gouda, 15 Juni 1872. (20875) €. S. B. «WIELT.
---


, 'Negens lichaamsgebreken wordt TE KOOP gepresenteerd: . Eene TIMMERMANS-AFFAIRE, in het b»ste gedeelte der s.,ad •. plaats voor 6 man te werken. Adres franco, ond-'r ; lett. P. A., Bureau Handelsblad. fSb366} Eeine bedeutende SEGELTIICiI-^BLEII^WEBEREI für Eisenbahn- und Schitfabedarf in Deutechland eueht für Amsterdam einen in der Branche bekann-en Agenten. Offerten sub D (t. 181 befórdert die Annoncen-Eipcdition ven HAASENSTEIN & VOGLEE, in Cö!n. (203"0 j lEMAND, oud 19 jaren, met de Hollandsche en Franschetaal bekgnd, in het Engelsch en Duitsch geen vreemdeling, alsmede vlug kunnende rekenen en schrijden, zag iieu gaarne op een KANTOOR, of wel het liefst iv den BOE_* BANBEL geplaatst. Adres franco , onder lett. B. 11., bij den Boekhandelaar H. VAN LACHTEKOP Jr., UtreebtseWtraat bij de Botermarkt, V 340, te Amsterdam. (20668) Op een ATELIER van Dames- en Ktmiergeed, (96680) ¥001 ¥AST WIBS, verlangt men een TWEEDE WESIiSTER, die het Atelier k».n dirigeeren. om later voor lste Jufvrouw op te treden, alsmede een MACBIWEKAAISTER ca TWEE ■WOI.LEMAAIÖTERS. Bewijzen van bekwaamheid zijn vereischte. Adres franco, lett. H. A., Bureau Handelsblad. Door Ziekelijke omstandiehedsn vrorit ten spoedigste TE KOOP aangeboden eene Affaire in AAÏIS"sAPI»ELEK en GS£I»EMTEiï. Brieven franco, onder lett N. A., Bureau Handelsblad. (2ÓJÜB3) TEBBOID OER EDELtH, 1566. Voor deze PLAAT lever ik LIJtSTEAJ met Glas, enz., ! van af ƒ 2 en hooger; naar keuze Zwart, Goud en Gsïmi! teerda houtsoort. De PLAAT van «Arti et Amiciliae" (dria I tegen een) a ƒ 1.75 en hooger. Maaazijn van Kondhoek, ovale en machinale Goud- ca Politoerlijsten. f 20664) NIEUWENDIJK, L 85. «. BALMA. DIJKGRAAF en HEEMKADEN van den Haarlemmermeerpolder zi'Uen op Zaterdag den 29iten Juni, des namiddags ta . twee uren, ter Secretarie des polders, in d« St. Jansstraat to Haarlem, in het openbaar by enkele inschrijving aanbesteden: I. Het OKÖERHOE» DER GRIKDWEGEN van den Haarlemmermeerpolder, in de Afdeeling Cruqiüus, over de laatste helft van 1872 en de eerste helft van 1873, in massa en in drie onderscheidene perceelen. II Het OS»En H O H S» VAK GEBOUWEN , ' BRUGGEN , BESCHOESaaiGEBI, enz., over het j jaar 1872 en de drie eerste maanden van 18;3, in ze- j ven perceelen. j Aanwijïing in loco voor kmtstgenooMd werk zal plaats heb: ben voor perceelen 1, 2, 4 en 5 den 2asten Juni, des morgens to 10 uren, te beginnen aan de Vrjl'huizen, en voor perceelen 3, 6 en 7 den 26sten Juni, des morgens te tien uren, to beginnen te Halfweg. j i Bestekken en voorwaarden znn op franco aanvraag kosto- i ! loos verkrijgbaar ter Secretarie des polders, en liggen op de j i gebruikelijke plaatsen ter lezing. Inlichtingen ziin te vertragen bn den Hoofdopzichter-, te I Haarlem, en de Oprichters iv den polder. i H__ai_.-J, 18 Juni 1872. Dijkgraaf en Hwuiraden voornoemd, • Jl. W* «r.-VAN OE P»*X, dijkgraaf. . . (20719; J. C. VAN BE BL«C©I"ERY) Ssdretaru.
---


VERIFICATIE. Krachtens van de Edel Achtbaren Heer Rechter-Coiumissaris in het Faillissement van EGBERT DUIJFJES, Eos-, Grutmolenaar en Winkelior te Zutfen, zal de Eerste vergadering tot Verificatie van Schuldvorderingen in dien faillieten boedel, plaats hebben op Maandag 1 Juli 1872, des voormiddags te Elf uren, in de Audiëntiezaal dor Arrondissementsrechtbank te Zutfen. Alk bekende en onbekende schuldeischers, de bevoorrechte of de pandhebbende daaronder begrepen, worden opgeroepen om daarbij tegenwoordig te zijn, en verzocht hunne schuldbewijzen vóór of op 26 Juni a. b., aan den ondergeteekende te bezorgen. ■ Zur-ra, (20722) 19 Jnni 1872. Mr. J. L. A. SlU__ . — i-iiii ■■■»■ ESXI?ï_OITATI_È D_B Nieuwe of -Litteraire (Witte) Sociëteit op bet PLEIN, te 's-Gravenhage. De ondergeteekenden, COMMISSAEISSEN der NIEUWE Oï LITTERAIRE (WITTE) SOCIËTEIT op het Plein te 's-Gravenhage, maken bekend, dat de EXPLOITATIE der Sociëteit, bestaande in het debiet van Eet- en Drink waren en Vervorschineen, met de vonrdtsebm en lasten daaraan verbonden, met 1 Mei 1873 OPENVALT. Zij wenschen die Exploitatie opnieuw te gunnen voor den tijd van vier jaren met twee jaren optie, en roepen gegadigden op zich daartoe in persoon of bij franco brieven bn' oen hunner aan te melden vóór of uiterlijk op den lsten October 1872. Bestek en voorwaarden zgn op franco aanvrage te bekomen bij de ondergeteekenden, die mede tot het geven van nadere inlichtingen bereid zg'n. (20717) W. T. GEVERS DEYNOOT, Bezuidenhout 35e. J. L. C. POMPE VAN MEEBDEEVOOET, Ja vast raat 116. W. A. VAN BEES, Vlarainmtraat 15. &Jr Y£L£E KASTEELE, Heerenstraat 4. W. J. FEITH, Hofspni 2. A. SCHOTBOEOH, Hooge Nieuwstraat 18. C- J- F. VAN BYLANDT, Lange Voorhout 54. tïTkoop eene partij ONGËZAAGD WAGENSCHOT. Te bevragen bij de Wed. FEED. CHAFFO Jz., te Zaandam. (20706) Er wordt in het drukste gedeelte der stad TEE OVERNAME aangeboden eene vele jaren bestaan hebbende KRO» DENIERS- en GRUTTERSAFFAIRE, welke nogvoor veel uitbreiding vatbaar is. Franco brieven, onder lett. T. O. brj den Boekhandelaar J. H. TIELKEMEIJEE, Vggendam, A 458. (20715) DE NEDERLANDSCHE PALMITiNEFABRIEK te Amsterdam, VEAAGT een bekwaam STOKER-R-ACHI» NIST, om dadelijk in dienst te treden. Aanbiedingen ia persoon. (20701).. FABEIEH van BEUBOOmmOLEtiS. De Ondergeteekenden hebben de eer te berichten dat de prrjzen hunner SATJT BOOJt'EA'ItIOLENS 25 pCt. zgn verhoogd, en thans zijn: Kleine soort met 6 mossen ƒ 22.50. Aliddel « « 8 « » 27.50. Groote » « 12 « « 37!50. Heeren Winkeliers in IJzerwaren en Groenteninleggera genieten 10 pCt. rabat. Om in tijds te kunnen leveren is spoedige Bestelling noodzakelijk. Wed. W. MBERSIAN & ZOON, 's-Graveuhage, f 20571) Nieuwe Molstraat, 5X . _ .___: ■ ■
---


Men vraagt tegen Augustus of eerder, in eau klein huishouden zonder kinderen, eene fatsoenlijke DIENSTBODE, P. G., in staat zijude een burgerpot goed te kunnen koken en met lust en ijver het huiswerk verrichten. Eefiecteerendun adresseeren zich franco, ouder lett B. 8., met ongave waar en hoelang in dienst, bij den Boekhandelaar H. A. MEIJEB, N. Z Voorburgwal over de Molsteeg. (20731) r. 271. SPUI, TE S-HAGE. S°. 271. De Ondergeteekende verzoekt beleefdelijk goed op den naam van het «'HOTEL PIEO" te letten, daar er sommige Koetsiers eu Commissionairs zgu, die trachten, wegens concurrentie, het HOTEL, door omkooping, laster en bedro? te beuadeeleu. Ds Ondergeteekende heeft intusschen sedert 'il jaren het vertrouwen vac het geëerde reizend publiek mogen genieten. (20694) - .1. PICO, Eigenaar. TERREIN lET ÖF ZOfIBEH HUIS OF FABMEKGEBÖHW. In of nabij eene Stad of groot Dorp, waar degelijk en voor bc* minst uitgebreid larer onderwijs wordt gegeven, wordt IE HUUK of TE KOOP GEVRAAGD een TERREIN ™t of zonder HUIS of FABEIEKGEBOUW, gelegen aan eene Rivier of goed Vaarwater; het geheel moet minstens 10 aren i-oeden) groot en geheel vry van overstrooming zijn. Nauwkeurige omschrijr-ng. met vermelding van kadastrale grootte m opgaaf van den prijs, wordt franco ingewacht, onder het motte jTcrirem, bij den Boekh G. G. DE VOOGT, Breda. (20691) Men vraagt tegen Augustus eene BEKWAME TWEEDE MESS», goud kunnende TafeHienen, Strijken en Huiswerk rerrichten. Men vervoegt) zich met opga?c van tegenwoordige betrekking met franco brieven, onder lett. Z. Z., bg den Boekh. J. H.TIELKEMEIJEB,Vijgendain, Amsterdam. v 20716) "bis profreerev wil TE KOOP een TAPPERIJ en SLIJTERIJ, op het besto gedeelte der stad Amsterdam, voor de som van ƒ 900. Brieven franco, onder lett. A. 8., Bureau Handelsblad. (20711) Bij twee KINDEKEN, een van vier en eon van één jaar. rraagt men een BURGERMEISJE, van den P. G., goed sunnende naaien, strijken, mazen en met de wasch omgaan, rau een goed humeur en een goede gezondheid. Hi«rop rolecteerenöe, adresseere men zien, met franco brieven, onder .et-t; X. A., Bureau Hand. Is blad. (207031 Ds) ond"rgcteebT.oe maakt het geëerde Publiek bekend, lat hij eenen iVINKEL geooend heeft voor aanleg ranGAS- In WATERLEIDING, èn alles wat tot het vak behoort. 3elovenie eene prompte en civiele bediening. Koningstraat, jij do Oude Schans, O 273. «««■«•w (20709) G. RAHSSEiV Built oude Ornamenten tegen nieuwe en Koopt deïclve. Door toevallige omstandighedenjvordt tewtand verlangd, of net Augustus, eene bekwame WEBKIHtIU, 1. G., van ;oede getuigenissen voorzien. Brieven franco, op het Kasteel >nd-Poelgeest, bij Leiden. (20707) M<m VRAAGT tegel' 0 eön bvr««üuishoulouding eene knappe «*•"*»•" g*"' TO" goede getnigelissen voorzien en van den r. u. nierop rcflecteerende. ver-oege men zich met franco brieven, onder lett. W. A., Bneau Handelsblad. (20702) TALBOEKSÖÜBEN MmiÊLAWMmGE. fEMAND, deze vakkeu grondig verstaande, heeft «enk-e uren issébikbaar tot bet van PRIVAAT »r.'SjERWI Jft. tefléct«'erenden adresseeren zich met franco' brieven, sub lett . A, Bufé'au Handelsblad. (20700)
---

