DE LEIDING DER PUBLIEKE WERKEN.
Ongeveer te gelijkertijd met den wensch.door ons Dinsdagjt. tekennen gegeven, datde uitvoering der werken ton behoeve der Amsterdamsche waterververs-hing ï W Jan- Ija-zon worden vertraagd door het dar financieele rcgeljpg, ging van do stadsdrukkerij -et nummer van hot Gemeenteblad uit;, waarin die wensch vervuld werd. Den volgenden dag hebben wij een uittreksel van h-t rapport der fiaaneteere commissie in ons blad Opgenomen en het aijn deze voorstellen , die ons aanleiding geven, tot de volgende opmerkingen. Da werken, voor de water verversehing thans in aanlag, zyn van rwecledigen aard. Di. genen welke het meest omvattend zijn strekken, om uit het afgesloten IJ voor de stad de grachten van schoon water te voorzien, en hot vuile stadswal er langs een vermvede «aart aan den voet van den Zeeburg*»rdijk door een sluis in het open IJ te voeren. Die werken kunnen eerst tegen het einde des jaais gereed zijn en d_arom heeft de Raad bsslolen aan de gevaren, waarmede de afsluiting van het U reeds dadt lijk de gezondheid der hoofdstad bedreigt, to gemoot tei komen door eenige tijdelijke maatregelen. Dccc «tinnen binnen Weinige d.igen in werking zyn en .uien ons, naar wij hopen, geheel of grootciideok van -o geur/-- bevrydeu, welke thans meer d.n ooit het arblyf te Amsterdam zoo hoogst onaangenaam, zoo al niet gevaarlijk maken. l)e gevolgen van vroegere zorgeloosheid doen zich tans maar {j te _oer j-evoeient Ofschoon het dage-ï-sch bestuur zich reeds in 1868, wclüoht niet ten verzet heeft tegen een akluitdam ten westen an de stad en toen er op heeft aangedrongen, dat de ]~flait,Dg by den Paardcnhoek //met den grootst moge- y'v'tr en voortvarendheid" zou worden voortgt1- (V ' K„ r*ets gedaan om de nadeeligo gevelgen j"« afsluiting te voorkomen. Er is door B. en W. rhaald'.lyk opgekomen tegen de bewering, alsof er «Tyd zou bestaan tusschen bun jongste verzet tegen Ge afsluiting en hunnen briof van 13 November 18G8, Waarin zij niet nadruk die afsluiting verlangden. Ongetwyfald is dat schynbare verschil zeer goed to verlare.n» are.n» ft^s merl in aanmerking neemt, dat aandrang tot jUs.uiting geenszins in zich bevat goedkeuring der middelen waardoor die afsluiting ten nadeel» dar gemeente *°U kunnen strekken. Maar nasst dien aandrang is het -en eenemale onverklaarbaar, dat het gemeentebestuur, U;.n wg-ering eenmaal op zyn verzoek de westedidVl "S van de hmd h,id gewezen, niet daten hLt m verband daarmede maatregelen heeft beraamd Wijt van"? dwiw"e""v«"ching. Drukt dat yerhoofd.. * *orgeloo*he.d eigenlijk op alle inwoners der waarin wh-Ttln?'.m^r 8 »ehV°t °P d«_, to-«ta_d, waarin wij thans vorkeerea, indachtig geweest. t_ _iin «lthan, mmand heeft er in het openbaar en met __- _ru_ voor gewaarschuwd — met volle kracht komt het neder op het dagel.jksch bestuur, dat zeker in de eerst. plaats geroepen is de belangen der gemeente bij tijds to behartigen. Hoe yverig het college van B.enW. ook zij, tegen da vele en velerlei groote belangen, die in de laatste jaren in de hoofdstad aan de orde zijn op het gebied vsn publieke werken, is het blijkbaar geenszins opgewassen. Er ontbreekt een leidende gedachte, een ergahisewend talent, dat tot meer in staat is dan tot dagelijksch b-heer, dat een open oog heeft voor de toekomst en aan technische kennis een juisten blik paart, welke vertrouwen inboezemt. Had Amsterdam in den laatsten tyd zulk een man in zy'n dagdyksch bestuur bezeten, wy zyn er van overtuigd, dat er geen beur.quaestie, geen gastbuisquaestie, geen rioolqnaestie, geen ververschingsquaestie meer zoude bastaan, althans niet in zoo primitieven staat, al. waarin zy nog altijd verkeeren. Dan zouden wij voor vele teleurstellingen, voor vele overylde maatregelen, vowr vele onnutte uitgaven zyn bewaard gebleven. Wij zouden niet zyn verrast en verontrust door omstandigheden waarin de rechte man op de rechte plaats gou hebban voor-un en het regceringsbeleid zou minder bij den raad en meer by het dagelijksch bestuur hebben geweld Wy schryven deze woorden niet neder om .eu overigens verdrautelnken en welmeenenden wethouder te grieven. Niet alleen kunnen wy Schau's zyn! Er is volstrekt geen oneer in gelegen, niet berekend te zyn voor buitengewone tijden, die behoefte hebben aan buitengewone bekwaamheden. Maar het belang van de hoofdstad staat by ons hooger aangeschreven dan persoonlijke aangelegenheden en dat belang eisi-ht dringend een degelijker leiding der publieke werken. De voordrachten over de. water verversehing staven _i_n°0tr(r- ,tenv«lu*- In 1870 verschijnt een uitgewerkt -_.v°lrï Wilg' een Plftn niet van den wethouder, Wa-rdllh ,nug<inieUr vanNif"-ik. De wethouder verfde IWdre_nÏToegd te ««oordeelen, maar bewerkt van hy zelf »is _!°"tl?>'3i,le Van in-eni«"" benoemt, raartlngvan het IJv^sTelT™TTV™d metde*&»<«- commissie is noJ™*£rjL**n- Het r<W°rt dier door Cg en WetV deQ sri6f5ri6f TOn -29 tember' en onJnL , _ aan de commissie gezonden OVerPW v D TdZd° bHWW ideële «ukken invLf ~nawl; V,an ew,i« d«'keeid omtrent den zonT ' , " d 8 afBluiting «>P de water-er-wsc-% D Kunnen hebben, is nog altijd in dien brief geen sprake. 'echts op den watorstorad wordt, de aandacht der commis»i« t. vestigd en op de beweerde ongenoegïaamheid der by' Schelliogwoude. lotassehen was reeds Uec« 1870 bepaald, dat do afsluiting op 1 Nov. 1872 da!! Hut* vinden ; maar blijkbaar wisten B. en W. niets. Nu moge het waar zijn, dat ten onrechte ,3 yüzigingen der concessie niet officieel aan Amsterbeurd B(uur zÜa medegedeeld en moge in het gein Ü(J* en gegronde reden gelegen zyn om Amsterdam "\y .. ftnaalbestuurte vertegenwooriig'?n, — van B. en drongen °" °P d° 8P afsluiting hadden aan geterie° Tanmr ht men verwac,lteat dat ZÜ van het minisgevraand )r">nl, Zi*k<?n steeds inlichtingen hadden eerst dei 97 0111111^0 -'ch echter daarom ui?t: dei,(JB term" Cn oct- 1871 vroPS men Ba*r da gel' toen Uit hTca Cn reeds dm voloenden dag vernam eenX''i- telo^Z^**9 Min»ters, dat de t.rmijn Ook t,l VP- Nov' wus vastgesteld 1 berden der „ cm.ni.et ve.-l voortgang gemaakt. Wèl l«gd over L?mmiMle 8 Nw- ««.liga0 vragen voorgedrei«d«, n-terf!"" A'nsteraam door de afsluiting dagteekeod t„ antwoord der commissie 7 Jan. jra- Mvwe,erdeadi-JerBt 26. Jan- bÖ ««en JLwt in! En «-ï commissie: //dat niet mag worden gedraald, om maatregelen te nemen, welke die nadeelen zoo weinig mogelyk voelbaar ra-ken."
D« voorstellen d< r commissio werden door den Raad bereidwillig goedgekeurd: maar do financieele regeling bleef uit. Reeds 14 Febr. besloot de Raad de werken, waarbij zooveel haast was, uit te voeren, maar eerst 26 April kwam een voordracht met eone begrooting d-r kosten en aanwijzing der middelen tot bestrijding. En wat nog erger was, hoewel liet spoedig bekend werd, dat du werken eerst teg-m het einde des jaars konden gereed zyn, geschiedde er van wege bat dagelijksch bestuur, dat die omstandigheid dadelyk kon en moest weten, niets om voor den göv„arlijks!en tyd, de zomer- en lierfstraainden , ta zorgen. Van den kant dsr burgerij, vanwege eenigs raadsleden kwam de aandrang om voorziening; slechts noode werd aan die stammen gejibbr gegeven en werd eindelijk in het begin van Mei een voordracht godaan van voorloopige weikon. En by die voordracht — wij hebb?n er reeds vroeger op gewezen — wtrd een blaam geworpen op de commissie, omdat zy die werkon ri;t reeds vrorger bad voorgedragen. Intusschen is do Wethouder voor de publieke werken voorzitter der commissie en komt do crititk van het college van B. en W. in de eerste plaats op hem neder. En nu uit de financieele voordracht wederom, dat het bestuur der publieke werken niet op de hoogte is van zijne taak. De coai missie van financiën heeft het in haar rapport duidelyk genosg te verstfian gegeven. De begrooting van den Wethouder bevat eenige posten voor werken, tot welke d-3 Raad niet besloten heeft, ten bedrage van/85,000; de raming der werken die in den winter gereed kannen zyn, is f 39,000 te laag gesteld, en daarentegen zijn de steenkolen, voor de zomerwerken benoodigd, ƒ 13,000 te hoog uitgetrokken. Dus vergissingen tot een bedrag van / 137.0Ó0, op werken van ƒ 643,000! Inderdaad een hoogst treurige toestand, welken wy slechts behoeven aan te wyzjn, opdat ieder er voor zich zelven de gevolgtrekking n uit niüke !
Ten slott» nog éóa opmerking over da voorstellen der commissie van financiën. Zij onderscheidt in lwar voordracht de zomerwerken, die zy tijdelijk noemt, van da andere, welke volgen 3 lniar van blijvenden a«rd zijn en die zy daarom uit buitengewone middelen wil bekostigen. Hoe is dit te rymen met de verklaring, voorkomende in de voordracht van 26 Januari: »de commissie laat echter de vraag onbeantwoord, of da groote uitgaven, welk. van da gemeente gevorderd zullen worden, zullen gedaan worden voor werkenvan blijvend nut, dan wel of deza werken geheel van tijdelijken aard zullen zijn?"
---

Belgie.
Men verzekert — zoo wordt uit Bru.?sel aan den Précurseur geschreven — dat de Pauselijke nuntius binnen kort met h.;t ministerie in onderhandeling zal treden over de oprichting van nieuwe bisschoppelijke zetels in Bjlgïö. Volgens de constitutie, heeft da Staat niets te maken met de benoeming; of installatie van geestelijken. Deze worden echter uit de Staatskas bezoldigd. Ma»r al knn de Paus zooveel bisschoppen benosmfn als hij Wil, de Staat is niet verplicht om meer dm het bepaald aantal te bezoldigen. Daarom nioet er wegens de voorgenomen vermeerdering van bisschoppelijke zetels met het gouvernement onderhandeld warden. Er is een aartsbisschop te Mechelen; en er zijn vijf bisschoppen, si. te Gent, Brugge, Doornik, Namen en Luik. Men acht dit niet genoeg. Men verlangt nu nog een aartsbisschop te Brussel, een bisschop ta Tongeren en een te St. Hubcrt. Misschien zou men ook Antwerpsn met een zetel willen begiftigen, als eene belooning voor de clericale gezindheid, die deze stad ssdert 1863 aan don dig heeft gelegd. — De correspondent is echter vaa meening, dat het land reeds te veel geclericalisecrd is, om nu op staatskosten de centralisatie nog te gaan uitbreiden.
---

BUITENLAND. Grppt=Brottannie.
< Het wetsontwerp op dsn verkoop van sterke dranken is in het Hoogerhuis voor de d :rde maal g.lezsn, na aanneming van een paar amendementen, door lord Kimberley daarop voorgesteld. Tusschen de oppositie en de regeering zyn naar aanleiding van de .handeling dezer voordracht, eenige hoffelijke woorden gewisseld; eerstgemelde bracht, bij monde van den hertog van Rtchmond, hulde aan de welwillendheid, waarran ord by de verdediging der Voordracht blijk had gegeven, waarop laatstgenoemde namens de regeelTklei ed_KidVÜ°r W -de - toegeef-
Voorts ,s door lord Granville het tractaat overgelegd op 14 M,i jl. tusschen de regeringen van Groot- Bnttannie en Duitschland gesloten betreffende de -reder- Keerige uitlevering van misdadigers, benevens de briefwisseling, welke met de Fransche regeering gevoerd is over het zenden naar Engeland van personen, die wegens deelneming aan den jongsten Parijschen opstand tot verbanning zyn veroordeeld. briefwisseling eindigt met de verzekering van den Fr.inselien minister van buitenlandsche zaken, den heer de Rëmusat, dat voortaan geene pressie hoegenaamd zal worden uitgeoefend op do uit Frankrijk gebannen personen, om hun het verblyf in Engeland boven dat in andsrè landen te doen verkiezen.
Tn het Lagerhuis heeft de heer Gladstone medegedeeld , dat de vóór eenige da*en door Daily News openbaar gemaakte depêche van lord Granville, aang.andhet met de Vereenigde Staten van Noord-Amerika hangende geschil, niet geheel juist was medegedeeld; hst woordje niet was er uitgevallen en daardoor had natuurlijk een gedeelte van die depêche een geheel anderenzin gekrege.ll. Lord Granvill. had namelijk wel voorgesteld dat de beide regeeringen gemeenschappelijke verdaging van de bijeenkomst van het scheidsgerecht zouden vragw, doch niet te kennen gegeven, dat de Britsche regeering, bij weigering van het. kabinet van Washington, af.onderly'k dat verzoek zou doen. De dep*chc bevatte juist uitdrukkelyk het tegendael. De heer Gladstone merkte voorts op, dat de.bedoflde depêche, ten gevolge van het later overleg, voor het oogenblik geene bijzondere waarde racer had, zoodat zijne inlichting allven om der volledigheidswille geschiedde. Het rapport van den rechter Kcogh over het gebeurde by de verkiezingen in het graafschap Ghdway is door den heer Gladstone iö het Lagerhuis aangeboden. Hy stelde de goedkeuring van d_t rapport voor, zoodat de naam van kapitein Nolan op ,<ie parlementaire lyat geschrapt en die van kapitein Treneh daarvoor in de plaats zoii worden gesteld. De lersche afgevaardigde sir C. O'Logblen protesteerde daartegen, op grond van een onbillijke uitspraak des rechters. Nadat de heeren Gladstone en Disraeli het tegendeel hadden betoogd, werd bet voorstel van den heer Gladstone door het Huis goedgekeurd. Uit Dublin wordt aan de Times gemeld, dat do demonstratiën tegen d->n rechter Keogh beginnen to ver. minderen. Wel worden er nog meetings gehouden waar lieogn in elfigïe verbrand wordt, maar deze grap trekt niet meer zooveel toeschouwers als Voor het tonde, gesticht, met het doel om kapitein Nolan het verlies van den parlementszetel te vergoeden, wsh, ondank» alle moeite om het publiek tot bijdragen aan te sporen, nog slechts 1550 p. st. ingeschreven, waaronder 100 p. st. van den aartsbisschop M'Hale, en enkele bijdragen van 50 p. st.
_- Iv Engeland wordt tegenwoordig algsmeen do klacht aangeheven, dat het land door d. Fransche bronzon pasmunt als het ware overstelpt wordt. Een correspondent van de Times verklaart, dat dit over geheel Engeland plaats beeft, en dat ta Birmingbam, Liverpool, Londen, Manchester, ja zelfs tot in New- Castk, Fransche tien-centimestukken voor Engelsche penca worden uitgegeven en aangenomen. Hy' deelt voorts mede, dat hy zich tot den kanselier van de schatkist, den heer Lowe, heeft gewend met het verzoek, om moer Engelsche koperen pasmunt te doen aanmunten, daar het gebrek hieraan als de oorzaak van het in omloop brengen van dia vreemda geldspacie wordt beschouwd. Da heer Lowe heeft echter, in zijn antwoord op dozen brief, ontkend, dat óit de reden kon zijn, aangezien van 17 Dec. 18G0 tot 31 Dec. 1871 voor ruim 1 miliioen ponden sterling aan Engelsche pasmunt was vervaardigd; hy voegde er bij, dat naar zijne meening voor da regeering geene aanleiding bestond, om zich met de zaak te bemoeien, daar tot het in bataling aannemen van vreemde rauntspaciën gaenerki verplichting bestond en dit darhalvo als eene geheel vrywillige daad moest beschouwd worden.
---

Duitschland.
De Germania bespreekt de voordracht op de beteugeling der J.zuüten op spottenden toon aldus: Hot hoeft al den schijn er van, dat de voordracht dooreen Jezuïet is opgesteld. Een juridische ongerijmdheid, zoo kolosstal als de bedoelde voordracht, is zetr z;ker nog nooit door een Europ.esche regeerin" b'j een parlement ingediend. Is het, van een reuhtkuadig standpunt genomen, ook slechts in de verte aaunoembüar, datde politie straf k*n opleggen, — want het verwijderen van iemand uit de plaats zyner woning is een straf — en dat die uitwyzing zal mogen geschieden zonder dat cenigerlei vergryp of overtreding is gepleegd? In Rusland en verderop in het oosten, daar gebeurt het wel, dat iemand wordt gestruft, zonder dat eenig bewijs van schuld aanwezig iB. Maar het is niet denkbaar, dat de Pruisische ambtenaarsstand in het nieuwe tijdperk, dat wy zyn ingetreden, nu het Duitsche keizerrijk eerst sedert korten tyd is ontstaan, het is niet denkbaar, zeggen wy, dit de Pruisische ambtenaarsstand onder zich een dergelijke Turksche willekeur zou durven invoeren. Inderdaad: de Mongoolsclw Khans en de hoofden der getatoeëerde koperkleurige volksstammen zullen in staat .ijn een adres v*n hulde en ingenomenheid met het. besluit der meevderheid aan den Rijksdag toe te zenden, indien deza er toe mogt overgaan, om een dergelijk besluit goed te keuren.
— Het vervolgen der ketters wordt voortdurend feller, zegt de National-Zeitung. Dezer dagen heeft het Poramersehe eonsistorïa een disciplinaire vervolging ingesteld tegen den hoerHanne,theologisch professor te Groifswald. De aanleiding d_artae is geweest het geschrift, door professor ILinne vóór e.nigen tijd in het licht gegeven, hetwelk tan titel voert: Die KircJtc im venen Reich. De superintendent hoeft hora een groot aantal vrayr'n froorgelcg.'!, .otn._Mng hït>?>o-d,> oj/ -Tjtie KCtterseho bagrippa*!, in gemeld geschrift ontwik kold betrf.'ffando do lser der Drieëenhïid, de goddelijkheid van Christus en de satisf-ctien loer. Ten aanzien van het besluit, dat bet cousistorio in deze quaestie zal nemen, is man nog in het onzekere; men'gelooft echter algemeen, dat het consistorie een gestreng vonnis zal vellen en dit het voorstel van professor Zöekler z\\ worden aangenomen, hstwelk niet meer en niet mindor inhoudt dan de uitwerping van alle ketters en scheurm.ke.i. uit den boe.cm der kerk.
Opmerkelijk is het, zegt het genoemdo) blad, hoe zeer tallooze persenen, in de verschillende oordan des lands gevestigd, zich beijveren om par brisf, —en dan ongefrankeerd tot verhooging wn het genot — en per telegram aan de mannen, die zij ketters en seheurmakers, enz., heeten , d<s uitdrukking hunner diepste verachting te kennen te geven; enkele staaltjes daarvan geeft het blad op en daaraan ontkenen wij het volgends : „Aan den godloochenaar, den valschen paap, N. N. Waarom virkoehent gij den God, die U heeft geschapen ? Antwoord op dezj vraag! Vervloekt zult g[\ daarom zijn , gy monster , door de hel uitgebraakt! Neem aia acht, suoode pasp! Neem vin acht, gij driewerf vervloekte l" Opmerkelijk is het daarenboven, dat die ijveraars het lit-ftt onder hetzegel der anonymiteit hunne christelijke wer.schen uiten. — In goed onderrichte militaire kringen verneemt men dat binnen kort zal worden overgegaan tot een reorganisatie der veldartillerie. Op -ich zelf genomen zou dergelijk bericht niet van zoo overwegend behing zijn, want het pkn daartoe is reeds opgevat vóór den oorlog tegen Frankrijk gevoerd, maar dio maatregel wordt genomen ten gevolge van een ander en gewichtiger besluit: er zal namelijk eene groote uitbreiding worden gegeven aan de veldartillerie. Er zuilrn zes nieuwe regimenten worden gevormd en elk regiment zal bestaan uit 19 batteryen. Zij zijn bestemd om to worden ingedeeld bij de drie nieuwe legerkorpsen, het 13Je, 1 _.!e en 15de van de Duitschs armee. Te gelijkertijd zal het spoorwegbataljon tot oen dubbele sterkte worden gebracht, door de toevoeging daaraan van een nieuw bataljon. Deze troepen, welke nii een vast korps zyn geworden, zullen voor het grootste gedeelto bij de Zuidduitsche legerkorpsen worden ingsdeeld. Hoewel het definitieve besluit nog niet is genomen, waarbij -al worden bepaald, dat do officieren en manschappen, gedurende den jongstcn oorlog gebezigd als tclegraafVifikelingan, tot een vast korps worden gevormd, zkt men de uitvaardiging daarvan binnen zeer korten tyd met zekerheid te gemoet. Officieren en manschappen van dit korps behoorden oorspronkelijk tot de mineurs, waarbij zij thans weder zijn ingedeeld. Da gewichtige diensten, staande den oorlog door die troepen bewezen, hebben doen zien, van hoo groot belang het is troepen voor d zen dienst door en dom- bekwaam bij het leger te bezitten. Om dia reden acht men het wenschelijk, dat een vast korps daartoe bestemd blyft.
---

Frankrijk.
Naar do Parijscha correspondent der Indépendance beige mededeelt, hoeft het rechtercentrum zijn plan. om hot ministerie van den heer Thiers of den heer Thiers zelven te interpellceren aangaande den uitslag der drie laatste verkiezingen, geheel opgegeven, maar hij voegt er onmiddellijk bij, dat de leden van dat centrum het voornemen hebheß , om den he.r Thiers te verzoeken een nieuw ministerie ta benoemen en alk admtnistratiën zoodanig ta zuiveren, dat er allo republikeinen ten eenenmala uit verdwijnen. Natuurlijk zou hat nieuwe kabinet moeten samengesteld ~Ü« «it mannen der Kamermeerderheid. «Ik weet niet wat moor ta bawondaren — schrijft da berichtgewr — «óf de wonderbaarlijke logica van lieden, die Frankrijk moer en moor zieodo overhellen naar het gemeenebeet, daaruit de gevolgtrekking maken , dat de regeering een nianarclual gezind ministerie moet banoïmon; cd wel de verrukkelijiij scherpzinnigheid van anderen, dio _icb in verbeelden, dat wanneer twee of drie ministers uit de Kamermeurderhaid genomen worden, en eenige prefecten bezield zyn met gevoelens lijnrecht in stryd met die van het land, — de gang van de algemeene opinie en haar uiting door de verkiezingen gestuit zullen worden. Men weet, dat in Frankrijk de tegenstand te grooter wordt, wanneer de r.egeering zich beweegt in tegenovergestelde richting der massa's.
«Bovendien is dit niet alles. Indien het rtichtercentrum tot den stap besluit, waarvan hierboven sprake is, zal het linkorcentru;n aanstonds van z-jn kant bij den lieer Thiers aandringen, dat hij niet den zin van het rechter-, maar van het linkercentrum volge en wat rno.-t er van den president der Republiek worden, wanneer hij alzoo tusschen de twee centra geprest wordt?
»Hoewel het zoo goad als zeker is, dat hy »d den ernst heeft gevoeld van de opwelling van drift, waartoe hy zich onlangs liet medeskepen, en niet geneigd schijnt om het knd nog meer dergelijke tooneekn te doen bijwonen ,' moeten eenige leden der meerderheid — naar men zegt — zich by. generaal Cissey hebben vervoegd, ten einde hem te vragen, of er ecuig gevaar voor de openbare orde zou bestaan, indkn zoodanig incident zich herhaalde en een interreguum er het gevolg van ware. De minister van oorlog moet aan die angstige afgevaardigden de verzekering hebben gegeven , dat de Nationale Vergadering rustigAroort arbeiden kan, en dat do openbare orde met kracht zal worden genandbaafd, tot tijd en wijle «ij de middelen beraamd hebbe, om een plaatsvervanger voor den heer Thiers te benoemen."
— De Franqai3 bevat do navolgende bijzonderheden, aangaande de zittingen der commissie, balast met hot ontwerp van amnistie, zooals dit door den heer de Pressensé werd ingediend : «Zy heeft den minister van binnenlandsche zaken gehoord. Do heer Victor Lefranc heeft belangwekkende inlichtingen verschaft, batrtfiende de maatregelen, genomen ten aanzien dergenen, die wegens hun deelneming aan den opstand van 18 Maart veroordeeld werden. Wel verre, dat alle gevangenen gevonnisd zouden zrjn, blykt integendeel uit de ministerieele me:kdeelingen, d-t de justitie haar laatste woord in de afschuwelijke handelingen der Commune nog niet gesproken heeft. Er hebben nieuwe aangiftes plaats gehad, en deze zijn de aanleiding geweest voor nieuwe arrestatiën en stre.f/.ak-n.
ii'tUtJour-nnl des Débats beweert, dat van 32,414 personen, iv hechtenis genomen wegens deelneming aan den opstend, 21,436 in vrijheid gesteld _ijn, uithoofde van gebrek aan bewijs. Volgens dat blad zou hot getal vrijgesproken en 2075, het getal in werking golrod-n vonnissen 7079 bedrag»»-. Diarentegen zouden 1124 andere, op grond van voorzieningen ia cassatie, nog niet definitief gewezen zyn.
ffN.«»r het Journal desDébits verder mededeelt, zou de minister Lcfranc in algemeene bewoordingen hebban verklaard, dat <le regeering geen voorstander is van het vosrstel tot amnestie, gelijk dit door den heer de Pressons. werd geformuleerd. //Onze bijzondere informatiën stellen ons in stoat te verzekeren, dat de heor Lefranc, zoowel in de officieelo verklaringm van de comfnis-iie, . als in de bijzondere gesprekken, die bij met onderscheidene leden der commissie gehad heeft, ten duidelijkste heeft doan uitkomen , dat de regeering op dit oogenblik geen enkel voorstel tot aranestio wil steunen.
//E;n lid der commissie heeft van da tegenwoordigheid van den heer Victor Lefranc gebruik gemaakt om hem te vragen, of e.vkelo vonnissen, overeenkomstig den garsgelden loop van zaken, ten uitvoer gelegd zijn. Zonder den heer Henri Rxmefort te noemen, was bij 't in werkelijkheid, over wien men inlichtingen verlangde. Da Minister heeft geantwoord, alsof er sprake was van den heer Rastonl. Rastoul, oud-geneesheer in het kwartier van Saint-Martin, is lid der Commune geweest. Hy werd in het bijzonder gedelegeerd voer den dienst der ambulancen. Sedert zyn veroordeeling heeft hij, naar het schijnt, do gunst mogen verwerven, om als dokter ts worden gebruikt in eender gevangenissen, waar hy gekerkerd was. Dit is hetgeen de heer Victor Lsfranc duidelijk gemaakt heeft. Daar de heer Riste il noch vóór noch onder da Commune een staatkundige rol speeld', was het geenszins op do hem bewezen goedheid, dat da commissie de aandacht van den Minister wilde vestigen, maar op de privileges, die de jegeering van zins zou zijn den heer Rochefort in te willigen. Da heer Lefranc, rechtstreeks geïnterpelleerd aangaande dezen, h.eft geantwoord, dat Rochefort zelf verklaard had, te zyn aangetast door een hartkwaal, van zoodanigen aard, dat de zaereis hem doodelyk zou zijn; dat da regeenng dientengevolge gemeend had dezen overtocht te moeten staken tot tijd en wijle, dat eenige deswege, benoemde ni-nnen der wetenschap hun oordeel zouden gezegd hebben. Zoo dat oordeel ds meening des heeren Rochefort bevestigt, voedde ds minister er bij, dan zal KocnëTOrt in Frankrijk blyven. In het tegenovergestelde geval zal de overtocht naar Nieuw-Calcdonië plaats hebben."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 17 Juni.
Alzóó ingewikkeld is da Alabamazaak, dat men waarlijk niet ganschaliik onnoodig haar nog meer behoeft te verwarren. Wij dad-n dit gisteren — zaer onwillekeurig — door een kleine zetfout. Er werd bericht, dat het verzoek van Engeland om verdaging der zittingen van het scheidsrecht, gegrond word.n zal op de omstandigheid, d4t Engeland geen vertoog indienen kan, alvorens de zaak der indirecte eischen tusschen beide regeeringen garegald is. De vertaler van het telegram schreef voordat geregeld is: door aan drukfout werd dit omdat, hetgeen men wel zou willen maar nog volstrekt niet het geval is. Voor het overige is hat een tamelijk vraemd bericht. Twee lieden zija in een geschil en komen voor den rechter. Een hunner zogt: ik kan nog niet u myne verdediging voordragen , want wij zijn nog in geschil. Nu weten wij wel, dat in dit bijzonder geval het geschil loopt juist over do vraag of zeker punt al dan niet aan het oordeel van den rechter zal onderworpen worden en hetgaen Engeland (altijd volgens den Oliserver) aanvoert is dus nog zoo onnatuurlijk niet, maar da zaak blijft niettemin vreemd. Da scheidsrecuters zulkn nu hebban uit te. maken of op dien giui.J uitstel kan worden verleend; in eenigerlei opzicht zullen derhalve zy zelveu hebban te beslissen, of inderdaad niet ook het punt rakenda do indirecte eischen aan hun oordeel onderworpen is. Uij Spanje ontvangen wy een gawichtige tijding. De vertegen «rcordiger der Engelsche fondsanhoudars meldt uit Madrid, dat het tegenwoordig ministerie de voorstellen tot regeling dor schuld intrekt en da eerstvolgende coupon ten volk "z d kwijten. Van Zarrilla was niet anders te verwachten, dan dat hij slechts in dan alkruitersten nood zijne toevlucht nemen zou tot maatregelen, als die welke door do beide vorige ministeriën waren voorgesteld. Da groote vraag echter zal we.en, of man niet werkelijk in dien uitersten nood verkeert. Het voornemen tot eerlykhaid is niet genoeg, men moet ook de middelen bezitten om dit voornamen tot uitvoer to brengen. Naar het schijnt, rekent Zorrilla er op, dat hem die middelen zullen geworden, reeds ten gevolge van het verhoogd krediet, dat da natie hebban zal, zoodra men bespeurt, dat de leiding der opeubara zaak in goede handen is en de juiste weg wordt ingeslagen, om het evenwicht tusschen ontvangst en uit gaaf te herstellen. Het is, ook voor Spanje, te hopen, dat Zorrilla niet zich in die verwachting bedriega. Hij is intusschan, blijkens andere telegrammen uit Spanje, zijna regeering onder goede voorteekens begonnen. Goede voorteekens altijd voor zoover men oordaekn kan over de stemming; dar bovolkinz. Wat betreft het buitenland, is da toestand niet gehad .zonder zorg. AVy hebben reeds vroeger de aandacht gevestigd op de spanning tusschan Mtdrid en Washington, en gezegd, dat" van die zijda vrij wat grooter govaar dreigde dm uit den Carlistischan opstand. Het bericht, houdende, dat generaal Sick'es voorkopig nog niet terugkeert naar zijn post te Madrid, daar da Spaansche regasring eerst de hangande zaken geregeld wenscht ta zien, bewijst, dat in da batrakkingon tot de Unie nog volstrekt niet alles rozenkkur is.
De s_3te verjaardag van H. M. de Koningin is heden alhier gevierd door het uitsteken der vlaggen van openbare en vele particuliere gebouwen.
In de vlugmaren van den Ned. Spectator vindt man de volgende opmerkingen over Thorbecke:
«Thorbecke «bejegende," zooals hij h?.t noemde, gaarne het parlement. Hij hield van mondeling debat. Met zijn «ouden vriend" Groen van Prinsterer, kon hij g>- durendo zijne beide eerste ministeriëq druk discussieeren.
Had hij over eene zaak nagodacht, dan sprak hij kalm, langzaam, in zijn eigenaardigan, eenigsains gewrongen styl, maar waaruit trefiande gezegden, opmerkingen, spreuken, t.ls vonken spatten. (*) Meenda .hij he.t byzonder/ernstig, dan groef can liolta zich in het midden van zijn hoog voorhoofd, en kon de toon zijner stem, anders zwak en wel wat gemaakt, diep en indrukwekkend worden.
Ik herinner aan de beroemde, korte, maar verpletterende rede, waarin hij vóór zijn tweede minister.ch ;p, als lid der Kamer, van Hall zijn parasitische politiek verwest; aan do aardige wijs waarop hij, liefhebber van muziek, ook als lid der Kamer, eens voorstelde de zitting te schorsen ter wille van een groot muziekfeest in R jtterdam gehouden ; aan de diep gevoelde woorden, door hem gewijd aan zijn vriend en medestander L. D. Storm, nadat deze in da Kamer zelf aan een beroerte bezweken was. Ik herinner aan den kring, dien d» leden der Kamer zoo menigen keer om de ministertafel vormden, als ds lange, magere, statige figuur van Thorbecke aan die taful oprees, om het woord te voeren , en hoe men, als hij sprak, ktterlyk een spall koa hooren vallen. Ik herinner eindelijk, hoe hij no» bij da laatste begrootingsdiscussiën zijn voorstel tot verbetering van het Hilkgat, gelijk hij zsjdc, mat «een populaire opvatting van het werk" zoo helder en klaar, zoo plastisch uiteenzette. Na dien cweeden Decemberdag, toen zijne bogrooting met slechts twee stemmen tegen, aangenomen word, sprak hy', geloof ik, niet meer in het parkmant. Maar nog op 23 April jl. zond hij aan de Tweeda Kamer eene nota omtrent den cansus, waarin bij o. a. eene algemeene inkomstenbelasting aanprees als eengewenscht middel om den census beter to kunnen regekn. Ik harinner dit, omdat kter in de Kamer is baweerd, dat Thorbecke altoos een tegenstander der inkomstenbelasting zou geweest zijn. Alsof in dat geval het oatwerp tot invoering er van ooit, terwijl hy hoofd van 't ministerie was, de Kamer zou hebben bereikt! De minister van financiën zeide immers zalf nog in de zitting van 28 Mei, dat de naam van zijn geachten ambtgenoot en het woord «zwichten" w»l verwonderd zouden geweest zijn, zich in elkanders gezelschip tebsvindsn. Ook aan de Eerste Kamer zond Thorbecke als ware 't een schriftelijken afscheidagroat. 't Is een nota, den 15den Mei door hem getaekend. Zij gold een terrein, waarop de Minister te huis was, niet minder dan waar hat waterstaat gold: het terrain van hooger onder wijs: de vraag over het al dan niet gereehtvaardigda ren 't geven van dispensatie der kennis van Latijn e-Griekse1-, om de kssen aan eene hoogeschool te kunnen bijwonen. Aardig is het zooals Thorbecke in die nota èn de commissie uit da K-uner, die rapport uitbracht over door hem vroeger gegeven inlichtingen, èu den Senaat der Groninger academie, die zich bij adres tot do Eerste Kamer had gswend om zich over verkende dispensatie ta bekkgan, te recht wijst. Bij voorbeeld, waar hij dost opmerken dat de commissie een vertoog van dan minister Fock aan ham, Thorbacke, toeschrijft. #En zalfs," zegt hij dan, «bij een min duidelijken tekst ware de vergissing niet mogelijk geweest, zoo man zich uit zoo menige verklaringen over hat verband, niet
(*) Thorbecke voerde het aanspreken van den voordUer in. Brj had een voorkeur voor de bijvoegende wijs en voor kort- Uitdrukkingen als: -utt dunkt, hier," -mij dankt, neen — k.iukon ons nog van hem in 't oor. Bekend is zija antwoord aan Groan, toaa deze aanmerking maakte op zria menigvuldig gebruik van: »ik geloof"; «wanneer ik zag: ;k geloof, is dit een zachtere uitdrukking voor: ik weef'
van eenige kruimels Latijn en Grieksch, maar van klassieke vorming met het universitair onderwys, eene enkele had gelieven te herinneren. Intusschen doet eene schemering van het orthodoxe stelsel des Ministers de commissie zeggen, dat zij bij hem de aangehaalde ketterij geenszins vermoed had." Zoo schreef en dacht Thorbecke nog drie weken voor zyn dood. Hy had toen reeds zyn ontslag als minister gevraagd. Men zou kunnen wenschen, dat hy gestorven ware vóór dien tijd. Nu ging hij voorgoed heen te midden van een politieke verlegenheid, die met professor Buys in 't jongste Gidsnommer vragen doet: of het nationaal gezond verstand ook eindigen zal met praetische resultaten zonder Parlement te verkiezen boven een Parlement zonder praetische resultaten ? Thorbecke's krachtige persoonlijkheid behoeft thans echter niet meer te worden ontzien noch gevreesd. Maar op wiens schouder 3 zal zijn mantel vallen?"
Men leest in de Volksvriend, weekblad van Roermond:
«Het opkomend geslacht te wijzen op de groote mannen , die hun krachten en talenten aan het vaderland hebben besteed, is een aangename plicht van den onderwijzer of opvoeder. Dit begrepen directeur en leeraren aan de rijks hoogere burgerschool te Roermond, toen zij Zaterdag jl. op het uur der begrafenis van den minister Thorbecke zich met de leerlingen in de gehoorzaal van het gebouw vereenigden, ten einde eenige oogenblikken te wijden aan de nagedachtenis van den staatsman , onder wiens zorg ook deze inrichting was tot stand gekomen. De vaderlandsche vlag met den rouwwimpel er aan bevestigd had, de leerlingen reeds in den morgen bij hun komst in de school doen zien, dat deze dag niet onopgemerkt mocht voorbijgaan. Thans wees de directeur op den man, wiens geheele leven een onverdroten toewijding was geweest aan de belangen en het heil van het vaderland; op den man, die zooveel had gedaan voor het jeugdig geslacht, waaronder l_y leefde, zoodat door het geheele land een schaar van mannen in dankbare vereering hem hedem gedachtig was als hun leermeester, zoo door geschriften als door lessen en persoonlijken omgang. Vervolgens werd uit een der dagbladen eene korte levensschets van den afgestorvene voorgelezen, waarna de directeur opnieuw het woord nam om te wijzen op een der laatste woorden van den overledene, waarin de opwekking lag opgesloten om, zoo lang het leven in ons is, met ijver te werken aan de taak, waartoe wij geroepen zijn. Van die opwekking toch was Thorbecke zelf het sprekendste voorbeeld geweest, hij die tot zijne laatste ure zijn hoogsten lust had gevonden in onverpoosden arbeid tot heil van de maatschappij. Vereeren wy' zijne nagedachtenis , zoo ongeveer besloot de spreker, als die van ieder groot man, opdat het besef steeds levendiger in obs worde, ons te bekwamen voor eene waardige levenstaak, die tot de laatste ure met ijver moet worden volbracht. Blijkbaar onder den indruk van deze plechtigheid verlieten de leerlingen het gebouw, waarna door den directeur en leeraren per telegraaf aan de familie Thorbecke de betuiging van oprechte deelneming in het geleden verlies werd medegedeeld."
Bij den heer G. L. Funke alhier is eene nieuwe plattegrond verschenen van de stad Amsterdam.
Van de reeds bestaande onderscheidt zich dit plan hoofdzakelijk door de vrij volledige naamlijst der straten, met de aanwijzing hoe men die in 't plan vinden kan. Het meerendeel van de namen dezer straten is ook op het plan zelf vermeld. De prijs is slechts 50 cents, en dus, in verband met de goede uitvoering, zeer gering. Te Zaandam is eene afdeeling van de Schuttevaörsvereeniging opgericht, die reeds 77 leden telt. De algemeene vergadering van de Maatschappij tot Nut van den Javaan, zal gehouden worden te Leeuwarden , op Maandag 15 Juli a. s. Onder de punten van behandeling komen o. a. voor : het bespreken van het jaarverslag der Maatschappij over 1871, waaruit o. a. blijkt, dat bet aantal contribueerende leden thans 1680 bedraagt. De financiën der Maatschappij zijn betrekkelijk niet ongunstig. Terwijl de ontvangsten dit jaar ƒ 2634.45-J bedroegen, beliepen de uitgaven ƒ 2551.42£; sluitende alzeo met een batig saldo van ƒ 83.03. Het kiezen van twee leden voor het hoofdbestuur, ter vervanging van de heeren W. J. van Gorkom en J. G. Plate, die met 1 Jan. 1873 aan de beurt van aftreding zgn. Bespreking van het voorstel der afdeeling Leeuwarden, wat betreft het wenschelijke, dat door de Maatschappij op Java goedkoope afdrukken van goede kaarten van dat eiland, zoo mogelijk voor iedere residentie afzonderlijk, worden verspreid. Nadere bespreking der gonvernements-koffiecultuur als belasting in arbeid, in verband met het daaromtrent in de afdeelingen behandelde. Aanwijzing der plaats, waar in 1873 de algemeene vergadering zal gehouden worden. Men leest in de Luxemburger Zeitung : Een kort, doch grootsch en onvergetelijk feest heeft onze hoofdstad gisteren in zyn geschiedboeken op te teekenen; de aankomst van Z. M. den Koning had alle gemoederen in niet geringe beweging gebracht en ook ditmaal, gelijk korten tijd geleden, wedijverden de inwoners om den geëerbiedigden vorst de onmiskenbaarste bewijzen van gehechtheid en genegenheid te geven. Weder prijkten de huizen met de heerhjkste kleuren en leverden de straten, welke de Koning zou doortrekken , door vlaggen en standaards een inderdaad prachtig schouwspel. Alles werd echter overtroffen door een eerepoort aan de Nieuwepoort, een gevaarte, welks heerlijke versiering nog meer uitkwam door den frisschen achtergrond. Hemelhoog wapperden van dit gebouw talrijke vlaggen, met de kleuren van Oranje en Luxemburg bont dooreen gemengd, terwyl de leeuw stouter dan ooit zyn beschermende klauwen scheen te toonen. Tegen 2 uur zou Z. M. van Walferdange aankomen en zyn intocht houden. Vereenigingen en corporatiën en een groote volksmenigte waren byeengestroomd om den vorst te ontvangen. Naast de eerepoort hadden in het wit gekleede meisjes zich geplaatst op de trappen; zij droegen bandeliers met de nationale kleuren. De overheidspersoncn waren reeds den Koning te gemoet gereden. Door luide vreugdekreten begroet, naderde het koninklijke rytuig eindelyk langzaam de poort: daar traden twee der meisjes naar voren, om den Vorst welkom te heeten en hem den eerewijn aan te bieden. Z. M. antwoordde met luider stemme, dat hy dronk op den onverbreekbaren band tusschen Luxemburg en het huis van Oranje-Nassau. Deze hartely'ke woorden werden met een luid leve de Koning! begroet. Onder de bloemen, welke de meisjes in het rytuig wierpen, werden de Koning en prins Alexander letterlijk bedolven. Minzaam gr etende reden de vorsten door de eerepoort in de stad, v-air zij overal met vreugde werden ontvangen. Na aan het gebouw der regeering to zyn afgestegen, verscheen Z. M. op het balkon, waar hij opnieuw met geestdrift werd toegejuicht.
Spoedig daarop werden de scherpschutters met een bezoek des Konings vereerd en langs den geheelcn weg bekoorde Z. M. de menigte door zijn minzaamheid en opgeruimdheid. Illuminatie en een fakkeltocht besloten den dag.
* HARLINGEN ,15 Juni. Om mede te werken tot oprichting van een gedenkteeken voor wijlen den minister Thorbecke, heeft de kiesvereeniging Vrijheid en Orde alhier een commissie benoemd, bestaande uit de ledsn van het bestuur dezer Vereeniging. § MENALDUMADEEL, 15 Juni. Onder de dezer dagen ,in deze gemeente gehuwde paren was er een, waarvan de bruidegom voor de zesde maal eene bruid naar het huwelyksaltaar geleidde. Bij ieder zyner vyf vorige vrouwen had hy een of meer kinderen, waarvan de meesten echter hun moeder in het graf zijn voorafgegaan of gevolgd. De man is 58 jaren oud en zoo als ook uit hot medegedeelde is op te maken, zeer levenslustig. *» GRONINGEN, 15 Juni. In de heden gehouden raadsvergadering is ingekomen een uitvoerig adres van de heeren J. Post en jhr. mr. P. j. van Swinderen, voogden van het St. Antoniegasthuis, betreffende hunne verplichting tot het inzenden der rekening over dat gasthuis en houdende verzoek, om de conclusie vervat is het bekende rapport van B. en W. over deze zaak, niet aan te nemen.
— Blijkens de sterftestaten van de gemeente in de provincie Groningen is de pokziekte in de vorige maand aanmerkelyk afgenomen. In de gemeente Groningen overleed daaraan niemand, evenmin als aan mazelen. Sedert het laatst van 1870 waren nog aanhoudend sterfgevallen aan pokziekte voorgekomen. Kinkhoest kwam in die maand in 8 gemeenten voor; in Groningen overleden daaraan 4 kinderen.
— De Dam bij Bareveld is byna geheel weggeruimd. De opening van de doorvaart zal plechtig worden gevierd.
* ZWOLLE, 15 Juni. De berichten den landbouw betreffende, uit dezen omtrek, luiden over het algemeen zeer gunstig, waartoe de ingevallen warmte veel by'draagt. Het is vooral de rogge, waarvan het beschot belooft zeer ruim te zullen zijn; men zou er van kunnen zeggen, dat zy voor het oogenblik te welig staat. Het gras, dat door de nachtvorsten der vorige maand meer had geleden dan men over het algemeen dacht, groeit thans uitermate. De aardappelen bloeiden vroeger dan in andere jaren. De tuingroenten laten niets te wenschen over en de vruchtboomen schijnen dit jaar te zullen vergoeden wat zij in het vorige jaar zijn ten achter gebleven.
* BATHMEN, 16 Juni. Alhier heerschen de mazelen, de rood vonk en de keelziekte, de school is gesloten.
---

