BUITENLAND. Groot=Brittannie.
In het Lagerhuis wordt de beraadslaging over de artikelen der ondenvyswet voor Schotland voortgezet. Verschillende pogingen zijn wed,>r gedaan om in het ontwerp eene scherpere afscheiding te mak?n tusschen het openbare lagere en liet godsdienstige ondcrwys, doch de meerderheid heeft de voorgestelde amendementen verworpen en het grondbeginsel van het ontwerp, (waarop evenzeer de Engelsche onderwijswet van 1870 gebouwd is) gehandhaafd. Een amendement, strekkende om het catechetisch onderwijs in de openbare scholen te verbieden, is verworpen met 250 tegen 130 stemmen, en een daarna voorgesteld amendement, bepalende dat het in de openbara scholen gegeven godsdienstige onderwys zou moeten bekostigd worden uit vrij willige bijdragen , is mede verworpen met 230 tegen 85 stemmen. (Zie telegram hierachter). In het Hoogerhuis is met eene kleine meerderheid een door lord Abinger ingediend, doch door de regeering bestreden, voorstel aangenomen, waarbij de wonsohelijkheid wordt uitgedrukt dat door ceue st«uisuo..u-missie een onderzoek wiord ingesteld naar de gegrondheid der veelvuldige klachten over gebrek aan promotie by het leger voor de voormalige koopers van officierspatenten, welke aanhoudend voor hoogere rangen werden voorbijgegaan door de benoeming van officieren van den generalen staf tot hoofdofficier.
— De Londensche bladen houden zich allen zonder onderscheid bozig met de amendementen, door het Hoogerhuis op het wetsontwerp betreffende de geheime stemuitbrenging bij de verkiezingen (ballot-bill), aangenomen, waardoor het grondbeginsel dier voordracht wordt aangetast. Da conservatieve bladen verdedigen het recht der Lords, om de voordracht te amendeeren. De Times voorspelt, dat de bedoelde amendementen slechts zeer weinig stommen in het Lagerhuis op zich zullen vereenigen, vermits dat Huis zooveel nauwer betrokken is by de toepassing der wet dan de L.ords, voor wie het in zekor opzicht volkomen onverschillig moet zijn, op welke wijze de leden van het u T<a • 8 wordan Het blad meent, dat zelfs de in ket Lagerhuis aanwezige tegenstanders der baüot-bill van oordeel zullen zijn, dat eerlijk de proaf met de geheime stemming moet genomen worden. Baüy News merkt op, dat de ballot-bïll thans een groot staatkundig vraagstuk is geworden, namelijk een strijd tusschen de twee Huizen, en dat de Lords, thans of later, hun besluit zullen moeten terugnemen.
---

SCHOOLVERZUIM EN SCHOOLPLICHT.
//Wio gelooft haast niet" is eene spreuk, die men Dy ons te lande maai al te dikwijls vergeet. Het is een gewoon verschijnsel, dat men uit ongeduld, omdat eengewenschte rostand niet spoedig genoeg wcrkelij kneid *ordt, naar kunstmiddelen grijpt die sneller tot net doel zullen voeren; althans zoo meent men. Waar ue natuurlijke loop van zaken niet ryp is om de verlangde vruchten voort te brengen, is men in zijn voortvarendheid Vi.ik geneigd broeikasmiddeltjes aan te weaoen, zonder te bedenken, dat men zoodoende slechts teedere, ziekelijke planten kweekt, geen krachtige, gezonde loten. Wanneer wij ten einde raad meenen |* zyn en geen kans zien het duizendjarig rijk reeds heden te zien aanbreken, dan zyn wy maar al te zeer gewoon naar een onweerstaanbare kracht te zoeken, en waar die beter te vinden dan by den Staat? Staatsjiulp, staats dwang en staatssubsidienzijn voor velen de uüirna ratio van eiken wensch naar verbetering der maatschappij. Veresniging van krachten is voorzeker een der geduchtste hefboomen der tegenwoordige samenleving en Waarom zou men dan niet een doel, waarnaar men ntet yver streeft, trachten te bereiken door de machtigste van alle vereenigiegen, door den Staat, die over zoo uitgestrekte en schier onuitputtelijke hulpmiddelen beschikt en tot naleving van hetgeen hy voor goed nondt, des noods door strafbedreiging, kan dwingen? Zoo redeneeren velen, die den arm van den staat zoo gaarne zouden willen zien lecnen tot vervulling hunner uevelingsdenkbeelden. Dan hoort men hen vaak uitvaren tegen de voorstanders van de leer der onthouding, van het laissez faire, en dezen den naam van doctri■nairen, in den hatelijken zin van het woord, naar het hoofd slingeren. Niet in alle doelen zeker hebben die voortvarende heden ongelijk D* afkeer van het vaderlek bestuur, dat ons de helft onzer provinciën heeft gekost en daarvoor een loodzwaren schuldenlast in de plaats gegeven, Sof r?l^t^V61 ««>»tot het anderetóerstê doen overslaan. Maar laten wij ons voor alles wachten, het vaderlyk bestuur, zoo al niet meer van een autocraat, «Un toch van de wet, weder in to voeren en de vrije ontwikkeling der maatschappelijke krachten, meer dan hare natuur verdragen kan, te willea bespoedigen door tusschenkomst van den Staat. Wy zullen inderdaad weinig gevorderd zijn boven den toestand van veertig jaren herwaarts, indien de wet thans den stoffelyken «n verstandelijken vooruitgang op even kunstmatige wyze moet bevorderen, als toenmaals de koninklijke ntócht handel en industrie door bescherming trachtte te ie doen bloeien. Mea zal zoo min het een als het ander "«reiken, omdat de wet wel regelen kan stellen, maar met als met een tooverslag toestanden kan veranderen. IJlt vergeten diegenen maar al to zeer, die hier te lande den school- of leerplicht willen invoeren, ter bestrijding van het schoolverzuim. Het doel is lofielijk, en inderdaad is men licht geneigd een beroep te doen op de hulp des wetgevers, indien men nagaat hoe groot het aantal kinderon is, dat de schooljaren buiten de school doorbrengt. Medelijden met de kinderen, verontwaardiging over de ouders, brengen den menschenvriend onwillekeurig tot het eischen van wettelijken leerplicht, gelyk die by onze oostelijke naburen raeds zoovele jaren bestaat.
Gelukkig is men by ons tot dusverre verstandig genoeg geweest aan dien aandrang geen gehoor te geven, maar een anderen en beteren weg in te slaan. Men. heeft getracht door zedelyke middelen het schoolverzuim te bestrijden en allereerst een onderzoek ingesteld naar den aard en den omvang daarvan. Het tckoolverbond werd met dat doel opgericht en heeft tot nog toe weerstand weten te bieden aan de drijvers ook in eigen boezem, die het verbond door te streven naar wettelijke maatregelen tot zelfmoord trachtten te voeren, gelijk op de laatste algemeene vergadering te recht werd opgemerkt. Die vereeniging heeft reeds veel gedaan ter bereiking van haar doel, ja zelfs heeft hare laatste bijeenkomst aangetoond, hoe verkeerd het zou zijn de tus«chenkomst des wetgevers in te roepen. Immers uit het verslag van den secretaris, ds. Harting, is gebleken, dat van de verschillende vormen, waaronder het schoolverzuim zich vertoont, de ernstigste verschoning deze is, dat de kinderen te vroeg de school verlaten. Wel zyn er nog altijd ouders, die hun kinderen volstrekt zonder eenig onderwys laten opgroeien; ook zyn er vele kinderen, die niet regelmatig ter schole gaan, maar het onderzoek heeft geleerd, dat niet daarin het grootste kwaad gelegen is. Het meest verbreid en het meest uitge■trekt is een te kort bezoeken dar school en wanneer men berekend heeft, dat van de kinderen, die 6—12 jaren oud zijn, ongeveer 100,000 geen onderwijs erlangen dan beteekent dit geenszins dat al die kinderen volstrekt geen onderwijs hebben genoten. Het meerendeel heeft eonige jaren op de schoolbanken doorgebracht, ™ W 1 te Vr°3* Verlatïn' <™ kennis Toor het leven op t« doen. Daarin ligt e™ der oorzaken, waarom het genoten onderricht bij velen zoo "/ructLTrÏgf zoo weinig Echter bewijst dit versehynsel evenzaer, dat verreweg de meeste ouders niet afkeerig zijn van het onderwijs en althans gedurende eenïga jaren de kinderen ter schole zenden. Het vroegtijdig vertrek is dan ook niet te wijten aan onverschilligheid, maar aan geldelyken nood, aan de behoeftigheid der ouders, die bij het karig loon, dat zy zelve genieten, de geringe verdiensten van het 10—12 jarig kind niet kunnen missen. H:t voorstel uit Gouda, om to petitioneeren voor wettelijken leerplicht, werd dan ook op dien grond aanb3volen. Wia tiet echter niet in, dat wettelijke regeling hiertegen •«iets baten zal? Wettelijke leerplicht, door strafbepalingen gehandhaafd, zal slechts den nood der onvermogende klassen vermeerderen en aanleiding geven tot ontevredenheid en onrust. Het is op de jongste vergadering van het schoolverbond met veel juistheid opgemerkt en onze mcdedeelingen over de verstandeiyke ontwikkeling der Duitse soldaten hebben het tegelijkertijd aangetoond, dat de schoolplicht in Pruisen niet gebleken is een afdoend *»ddel te zijn, om de natie te beschaven. De taak des raetB!rrS moet dan ook &eenszins ziJn' om in BtriJd fc-oo t ?olkstoestanden dwang uit te oefenen; hij be*iis rUime Seleg°naeid tot het ontvangen van onderren göVen en het z66 in te richten> dat de kinde" len C!» Van Struik kunnen maken. Door avondscho- VerscVlC|0rjbetero verdeeling van de schooluren in de Were h JaarSetyden, door kostelooze scholen voor verbjter1- *** U aar' kan veel gedaan worden tot 8l*gen d'aS Van den toestan°\ en met meer hoop op weiachten U VaU wcttal«ken school- of leerplicht te ver-1 leö verliezen de voorstanders van leerdwang in ons bnd maar al te zeer uit het oog, dat da uitvoering hunner wenschen afstuit op hot onzijdig karakter van ons openbaar volksonderwijs. In Duitschland, waar de confessionedle school regel is, bestaat dit bezwaar niet; maar hoe ten onzent leerplicht in te voeren zonder afstand te doen van het beginsel, da*- alleen hot neutraal onderwijs van staatswege of gemeentewege wordt bekostigd? Niemand toch zal den eisch stellen, dat de staat de ouders dwinge, hunne kinderen naar de openbare school te zenden, zelfs als zij daartegen gemoedsboz waren hebben. Wettelijke leerplicht, naast handhaving der openbare school, sluit in zich subsidieeriDg van sectiescholen en het verwondert ons, dat zoo weinige voorstanders van staatsdwang op dit gebied die onmiddelijke consequentie van hun stelsel inzien. Leerplicht is slechts te verdedigen in een staat, waar het peil der beschaving ongeveer nul wyst en waar een vaderlijk bestuur met ijzeren hand den bewoners een weldaad moet opdringen. Daarom was hy in Duitschland mogelijk, in een tyd, toen allo initiatief, alle ontwikkeling van den vorst moest komen. In Nederland is hij onnoodig en onmogelijk. Verbetering van het onderwijs, aanmoediging van onderwijs, onverpoosde inspanning van plaatseüjke vereenigingen, als de afdeelingen van het school verbond, zullen in ons vaderland allengs het schoolverzuim uitroeien. Tegenover de voorstanders van dwang houden wy ons aan een van Thorbecke's laatste uitspraken, door den Voorzitter van het schoolverbond medegedeeld: //Wat willen dan toch die menschen? Het zaad is immers pas in den akker gestrooid ; — meenen zij nu reeds den oogst to zullen binnenhalen ?"
---

Duitschland.
Volgens de Spenersclie Zeitung heeft de minister van onderwijs, de heer Falk, by verscheidene besluiten de verhouding geregeld, waarin de leden der geestelijke genootschappen en vereenigingen tot de volksschool staan. Naar mea verzekert, zegt het blad, zal hst voortaan niet meer geoorloofd zijn, dat leden van dergelijke corporatiën aan opanbare lagero scholen onderricht gaven. Men verwacht, dat weldra nieuwe besluiten door hem zullen worden uitgevaardigd, waarby* de zaak verder geregold wordt. Wat betreft de bekende aangelegenheid van den bisschop van Er meiand, den hoer Crementz, to dezen opzichte wordt door gemeld dagblad het volgende medegedeeld: ,/met den dag van heden, 18 dezer, loopt de termijn af, binnen weikan de genoemde heer Crements aan de regeering moet antwoorden op de afschrijving, hem toegezonden door den minister eeredienst. Naar wij van go.derhand vernemen , is het antwoord des bisschops op den laatsten da- van den termijn, derhalve in elk geval binnen den°hemvoor geschreven tijd bij het ministerie ingekomen. Volgens een mcdedecling, aan de Nordd. Allo. Zeituna toegezonden, heaft de geschorste veldproost, de heer iNamszanowski, dezer dagen een besluit genomen in een zaak, waarby hij niet langer is betrokken. Hij heeft namelijk het gezag, dat hy als veldproost over ac katholieke veldpredikers uitoefent, overgedragen op de verschillende Duitsche bisschoppen, die nu naar zyne meenmg ieder in zijn geestelyk gebied, gezag oefenen over de veldpredikers, die vroeger onder hem ÏZTI' .* zoo laat de Norddeutsche op beover te dragen hetgeen niet bestaat. varTden n''Hl ZeHun9 bericH ** da verwerping ZwdevüanP°eS n Z£Z2£g£*« ™ Slde ie boJw r schooi nabij Lichtte' Sge' Pïotorgr; 't Keirhoeft eigen kosten te dofn ' "°P tZPjlvZ^de commi«»:ën der in Duitschland bat lïï?™?^8»' na geurende //vale maanden e hebben gedelibereerd en gecorrespondeerd," zyn eindelijk tot een basluit gekomen met betrekking tot de vraag: zal er ln 1872 een algemeen Duitacu gymnastiekfeest plaats hebben? De vraag is toestemmend beantwoord en Bonn is gekozen om gedurende 4, 5 en 6 Augustus de feestelingen te herbergen.
In den eigenlijken zin des woords zullen de deelnemers aan het feest niet te Bonn, maar in de nabyheid der stad verblijf houden. Er zal voor de vele duizenden , die men verwacht, een tijdelijke woonplaats worden opgeslagen, welke niet het minst bezienswaardige schouwspel zal zyn, hetwelk de stad Bonn en hare omgeving gedurende die Augustusdagen zal opleveren. Op het Drilveld, naby het Kölmhor, zullen 600 tenten worden opgeslagen, welke eene kleine legerplaats zullen vormen. Er zullen worden aangelegd straten, pleinen van allerlei vorm, fonteinen, uitspannings- en muzieklokalen, in den woord al hetgeen noodig is om den geest en het lichaam in gezonden toestand te houden, en het leven aldaar aangenaam te maken; het plein daartoe bestemd,, hetwelk een oppervlakte van 13 bunders heeft, zal op schitterende wijze worden verlicht. Het veld, alwaar de feestgenooten de bewezen hunner vaardigheid, kracht en behendigheid zullen gaven, is een plek ter grootte van 22 bunders, gelegen op een bergrug in de nabijheid van Kessenich. Het programma is zeer uitvoerig en bevat allerlei prijskampen, waarbij tot afwisseling van het genot menig nommer aan de oude Grieksehe en Romeinsche spelen van dien aard is ontleend. — De Weser-Zeitung bevat een correspondentie uit Karlsruha, waarin kortelyk de houding der clericalon daar te lande wordt geschetst. Zy bezigen thans, zegt die correspondent, bij voorkeur het volgende middel om op de massa te werken: er worden bijna dagelijks proccssiën, bedevaarten en dergelijke optochten gehoudan naar plaatsen beroemd om hars genademiddelen. Eigenlijk moet men die dingen, zooals zij thans in praktijk worden gebracht, van dit standpunt beschouwen: het zyn zoovele wapenschouwingen, welke plaats hebben om de regeering te doen zien hoe groot het aantal getrouwen is, dat zij onder de wapenen kunnen brengen. Er moet worden erkend dat het aantal deelnemers aaa die processiën zeer groot is; aan den anderen kant vergete men niet dat zoowel het gunstige weder als do nieuwsgierigheid velen uitlokt om daaraan deel te nemen. Beide elementen _ hebban inderdaad zeer veel by gedragen , om het oijfcr dar deelnemers te verhoogen; de aanwezige toeschouwers hebben schier dagelijks de gelegenheid zich van de juistheid dezer bewering te overtuigen.
Intußsehen doet aantal effect; dit blykt genoeg uit de wyze waarop de Bad. Bcobachter, een orgaan der ware kleur, bij afzonderlijk bulletin van de jongste processie naar Maria Linden naby Büb.l, een voorïoopig bericht aan hare lezers heeft gegeven. Het luidt aldus:
'/Kolossale katholieke demonstratie te Maria Linden 1 De massa deelnemers schier ontelbaar. Men beweert over de 20,000 personen." D.»t met dergelijke TvapenscboimrJnocpn niet a!l*>a *e gal«jk kan worden verdrogen, Ju, Wijkt nit het volgende, namelijk , dat do oud-katholieke beweging zonder gedruis oi ophef, hst is waar, maar met gestadige» tred vooruitgaat, zich meer en mear uitbreidt. Er heeft zich een oud-katholieke vereeniging gevormd en dit is geschied op een terrein, waarop ds clericale partij vroeger uitsluitend heerschappij voerde, hetgeen op zich zelf reeds een overwinning mag worden genoemd. —Te Kirchheimbolanden, in de Beiersche Palts, is voor een paar dagen het gedenkteeken onthuld, opgericht ter herinnering aan de aldaar op 14 Juni 1849 gesneuvelde manschappen; zij behoorden, ruim een kompagnie sterk, tot de toenmaals terugtrekkende vryscharen. Achtervolgd door Pruisische troepen, nestelden zij zich in den tuin en het park van het kasteel, sn by de verdediging van dit voor hen onhoudbare punt sneuvelde een groot gedeelte dier manschappen. Tot bijwoning dier stille plechtigheid waren, naar een zeer gematigde schatting, ongeveer 12,000 personen saamgekomen. Alleen uit Maints hadden zich meer dan 1000 personen derwaarts begeven. De oorzaak daarvan laat zich zeer gemakkelyk verklaren, want de gesneuvelden behoorden meerendeels daar te huis. Hetgeen men tot heden nog niet heeft opgehelderd zyn de volgende vragen: door welke omstandigheden of door wiens verzuim is die handvol manschappen destyds aan zijn lot overgelaten?
---

Italie.
In de Paryschc dagbladen worden telegrafische berichten medegedeeld, op 17 en 18 dezer uit Rome verzonden, betreffende de viering van den verjaardag van 's Pausen verheffing. Dinsdag heeft Z. 11. aan de leden van het college van kardinalen eene audiëntie verleend, waarbij de kardinaal Patrizzi uit aller naam ecu gelukwensch heeft uitgesproken. De pau3 heeft daarop het volgende geantwoord: //Uwe woorden vertroosten mij; z>j geven mij het bewijs, dat de kardinalen, mijne medewerkers, innig aan den Paus verbonden zy'n. Evenals Jezus Petrus uitverkoren heeft zoo hebt gij mij onwaardige 'gekozen, om aan uw hoofd te staan. /'Wy zijn werkzaam geweest om het goede te doen, wy hebben vaste grondslagen gelegd: W« hebben concihën byeengeroepen, nieuwe bisschoppen benoemd, vooral in Italië, waar de behoefte het grootste was. De aan deze bisschoppen te beurt gevallen ontvangst toont, dat het geloof nog niet is uitgeroeid in het Itiiliaansche schiereiland, waar het middanpunt van het katholieke geloof en de z-tel der opvolgers van den Heiligen Petrus gevestigd is. "De benoeming der bisschoppen en de afkondiging van den syllabus en der decreten van het Vaticaausche concilie habben ontzettend groote gevolgen gehad; maar onze vijanden hebben deze gelegenheid aangegrepen, om tegen ons los te breken; zy' zeggen, dat de kerk vernietigd moet worden. "Zoo heeft de hel hare aanvallen vernieuwd; zij tracht zich meester te maken van de jeugd, de onzedelijkheid te verspreiden, de volkeren in gruwelen te dompelen, het onderwijs te vergiftigen en het geloof tG. versmoren. Maar God zal de daor de stormen geteisterde hulk zijner kerk te midden van den nood niet verlaten, het geloof leert ons dat zjj niet zal ondergaan." Woensdag ving de receptie der bij het Vaticaan geaccrediteerde gezanten aan. De Fransche gezant werd, aan het hoofd van het personeel zijner ambassade, het eerste ontvangen, eu overhandigde aan den Paus een eigenhandig schrijven van gclukwensching van den president der Republiek.
---

Frankrijk.
De bekwame Franscho staathuishoudkundige Michel Chevalier, die onlangs een lezenswaardig opstel leverde over do zinsbegoochalingen der Fransche rogeering in zake begrootingsposten, valt thans in de Presse de verouderde vooroordeelen der postadministratie ia Frankry k an. Ziehier o. a. wat hij in het midden brengt: :.; //Gelyk de Zwitsersche bladen melden, heeft de eedgenootschappelijke republiek nu met het Duitsche rijk een postverdrag gesloten, waarvan het gevolg zal zijn, dat de zeer levendige briefwisseling der industrieele kantons met Noord-Amerika, dat een hunner gewichtigste débouchés is, voortaan door bemiddeling der Duitsche pakketbooten van Hamburg en Bremen zal verzonden worden. De meer rechtstreeksche weg zou over Frankrijk, • over Havre wezen, maar de Fransche administratie heeft zoo hare eigen denkbeelden, die zij met den schoonen naam betitelt van '/beginselen," terwyl zij in werkelijkheid niets anders zijn dan de illusië/i van een bureaucratie, welke op de routine gebouwd is. Een van deze //beginselen" luidt, dat een buitcnlandsche brief zich niet van den Franschen dienst bedienen mag, zonder hetzelfde buitensporige port te voldoen, waaraan de binuenlandsche brieven onderworpen zijn. Een tweede //beginsel" brengt mede, dat de post, welke in andere staten al lang niet meer wordt beschouwd als een bron van inkomsten, bij ons belangrijke sommen opbrengen moet Ten believe van deze stelling moeten de Fransche brieven, naar staten, tegenover welke wij in 1870 niet door tractaten gebonden waren, sedert een jaar een hoogst overdreven vracht betalen. Zoo heeft b. v. een brief, dien een Franschman naar de Vereenigde Staten zenden wil, tegenwoordig 1 fr. 20 cent. te voldoen, wanneer hij over Engeland gaat, en 1 fr. wanneer hij verzonden wordt met de nationale pakketboot. De zware Engelsche brief (15 grammen in stede van 10) kost slechts 30 cent. Dit verschil drukt ontzettend op den Franschen uitvoerhandel. Maar liever moet maar die handel ta gronde gaan, dan een //beginsel." Men zou de eischen van het Fransche postwezen nog kunnen begrijpen, hoewel geenszins verontschuldigen, wanneer het buitenland zich daarvan moest bedienen. Maar de mededinging der naburige landen bezorgt alle middelen, om het te rngden. België bezorgt de Zwitsersche brieven voor 50 cent. in Amerika en Duitschland moet ze zelfs voor 40 cent. willen overbrengen — drukwerken tot 40 gr. voor denzelfden prys. Nog duidelijker treedt de dwaling der Fransche administratie aan den da», wanneer men bedenkt, dit wij tusschen Havra en New-York een specialen snelvarenden stoombootdienst gesteund door een hooge rijkssubsidie, in het leven geroepen hebben. Het wordt hoog tijd aan dit wanb2stuur een einde te maken, dat men een strijd zou kunnen noemen tegen het gezonde menscheaverstand, tegen het belang en de rechten des handels, ja zelfs tegen de schatkist." — De Opinwn nationale meent zeker te weten, dat het budget voor 1873 nist vóór de vacantie in behandeling tal genomen worden. — Hot proces Bazaine neemt een frorAgahlon loop D" ongesteldheid van den maarschalk is geheel geweken. — Vau 1 Juli tot 1 October zullen speciaal daartoe aangewezen troepen, onder aanvoering van een officïar der genie, oefeningen houden als //spoorwegkorps," dat in tyd van oorlog speciaal met den bouw en de vernie- ; ling der spoorwegen zal worden belast.
---

Afrikaansche Staten.
KAAPSTAD, 18 Mei. (Part. Corr.) De beraadslaging in ons Wetgevend Lichaam, die in de jongste dageu het meest de aandacht gatrokken heeft, is die geweest over het voorstel van den advocaat de Villiers (vertegenwoordiger van Worcesteri, strekkende tot intrekking van de kier nog vigeerende bepalingen tegen het huwelijk van een weduwnaar met eene znstar zijner overleden vrouw. De gronden voor en tegon dit voorstel gehoord, waren dezelfde als die in het Engelsche parlement meermalen zijn te berde gebracht. Op aandrang van dan heer Porter trok de vooratelier zijne voordracht voor deze zitting wel m, doch zrine rede had toch merkbaren indruk gemaakt, en hrj wilde gaarne der bevolking van de kolonie nadere gelegenheid geven haar gevoelen over de zaaknit te spraken. „„„T £eü (loliTfïrn?Jl.riB een ontwerp ingediend tot aankoop van de Kaapstad-Wellington-spoorlijn; dit mag als een eerste groote stap worden beschouwd, om de Kaapkolonie van een behoorlijk net van spoorwegen te voorzien. Veel is m het Huis ook beraadslaagd over eene voordracht van den heer Smith, tot het brengen van verbetering in den cmelen dienst, met het doel om tot de toelating als ambtenaren een bewijs van wetenschappelijke opleiding te vorderen. Dia voordracht vond veel buval wegens de klachten, die over de wijze van bezetting van burgerlijke ambten gerezen zijn. , Gisteren zijn de debatten over het ontwerp nopens de in voering van een verantwoordelijk bestuur aangevangen, en da heer Jacobs (waarnomend procureur-generaal) heeft dit ontwerp met bekwaamheid verdedigd. De heer Gustave heeft de vroegere bezwaren tegen den maatregel weder doen gelden. De meening van bet Huis schijnt nog zeer verdeeld te zijn, doch de voorstanders van dan maatregel vleien zich het meest met de overwinning. Het feest, dat 1 April in Nederland met zooveel luister gevierd werd, heeft ook aan do Kaap weerklank gevonden. Behalve dat een niet onaanzienlijke som voor het Asyl te Brialle is byeengezameld, heeft de rederijkerskamer Aurora, ter hermneriog aan de gebeurtenis van 157 a, een dramatisch tafereel opgevoerd, Willem van Oranje getiteld. Dit tafereel werd voorafgegaan door eene zinnebeeldige voorstelling: de Hollandse be Maagd, omgeven door een tiental der meest uitblinkende personen uit den heldenstrijd, en voerende de wapens der Vereenigds Provinciën of andere 'banieren, allen zeer fraai bewerkt. De Nederlandsche consul, de heer Mijburgb, en familie, benevens een ongewoon talrijk publiek woonden deze voorstellingen bij. Gspaste liederen — het «Wilhelmus van Nas<auen" en het «Wien Neêrlundsch bloed" niet te vergeten — werden met geestdrift gezongen en begroet. Het programma van den ayond was keurig op Oranjepapier eadrukt. Deze rederijkerskamer is hier de ecnige dramatische vereenfging, die zich he-d't weten staande te houden en zy neemt in bloei toe, ofschoon verscheiden harer verdienstelijke leden naar de diamautvelden vertrokken zijn. Zij mocht een bewijs van belangstelling uit Nederland ontvangt, dat zeer door haar gewaardeerd wordt; da-baron van Heemstra, «erelid dezer Kamer te VHago, heeft den voorzitter, den heer r-. Koster, een prachtig bewerkte medaille gezonden, als blijk zijner toegenegenheid. Do winter is nu voorgoed in deze gewesten begonnen door overvloedigen regen, waarnaar de landbouwer zeer verlangde. De aanbouw van tarwe is toegenomen, daar die op deËugelsche markt goeden aftrek gevonden heeft. De uitzichten voor den veeboer staan thans ook gunstig. Voor vee en wol worden hooge prijzen betaald. In het oostelijk gedeelte der kolonie beginnen de proefnemingen met den katoenbouw zich steeds beter te laten aanzien. Men bevindt dat grond ca luchtgestel van Zuid-Afrika zeer geschikt zijn voor dien bouw, welke voor deza koloHie groote voordcelen opleveren kan. Ook in het Westen heeft men welgeslaagde proeven met de katoenteelt gedaan. De groothandel is in de j/ngste weken wat afgenomen, ten gevolge van den achteruitgang in den handel op de diamantvelden. De kleinhandel blijft daarentegen zaer aanzienlijk Da groote aanvoer van koffie heeft de prijzen zeer doen dalen' De prijs der tarwe steeg. De diamanthandel was slap, daar de houders de kans van betere noteenngen willen afwachten, alrorens iets van belanï van de hand te doen. a Den 4den dezer is het ijzeren haudelsfragatschip Clyde, op reis van Uchin naar Liverpool, met eeno lading peper, olie, enz., hier binnengelopen om bijstand. Een paar dagen te voren was er brand m de lading onstaan en men had niet kunnen slagen dun op zee te blusschen, zoodat men eene noodhaven zoeken moest. _ Het is geboord, doch eerst nadat er 23 voet water m vet ruim was, kon men zeggen dat het gevaar was overwonnen. De regeering van dan Oranje Vrijstaat heeft aan dia der Kaapkolonie een aldrnk gezonden van de kaart, door den heelde Villiers, van de betwiste gronden gemaakt, en waaruit da ongegrondheid van de beweringen hg de annexatie helder zouden blijken; ook heeft da Vrmtaatsche regeering eenprotest ingezonden tegen de aanh«chting der diamantgewesten, zeoals die aan h«t Kaapsche Parlement voorgesteld is.
Inmiddels blijven de klachten óver den toestand der bedoelde gewesten onder hot tegenwoordig bestuur aanhoud™. Vooral et reglement op den diamanthandel op de velden wordt zeer gegispt. Den 24sten April was er een beviga onweersbui over het kamp losgebroken, die de tenten doorweekte. Op de zoogenaamde Nieuwe Busk verrijzen met den dag nieuwe winkels en winkelhuizen. De Dlggèrs Gazelle hecht weinig waarde aan de geruchten, alsof die Busk welhaast zou uitgeput zijn. en gelooft dat zij h«t best nog een piar jaar zal kunnen uithouden. Andere mijnplaatsen beginnen ook weder meer op te te leveren. Den 27sten April moet op het Golesbergkopjc een diamant gevonden zijn van 140 karaten. De steen was miskleurig, maar zonder vlekken of gebreken. Uit de Transvaal blijkt, dat ds. Burgers bepaaldelijk als candidaat tot het voovdtterschap aldaar gekozen is, en veel kans heeft te worden benoemd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 21 Juni.
B\j de derde lezing van het ontwerp van wet betreffende de Jezuïeten heeft nog de afgevaardigde Lasker daartegen het woord gevoerd. Op den voorgrond stelde hij , dat aller doel moest zijn een eind te maken aan de kerkelijke twisten in Duitschland, maar tevens wenschte hij, dat dit niet zou geschieden door gewelddadige onderdrukking van het geroelen van andersdenkenden. De oplossing van den strijd ligt. niet op" den weg, dien do regeering thans gaan wil, maar op dien, waarop de afgevaardigde Volk de eerste schreden deed, door van de regeering ontwerpen te vragen tot regeling van het burgerlijk huwelijk en van de registers van den burgerlijken stand. (Dit voorstel van Volk is, gelijk men weet, in dezelfde zitting aangenomen). Niets anders (meent spr.) is ook door het vroegere besluit van den Rijksdug (regeling van den rechtstoestand der geestelijke orden) bedoeld. Bij het debat over de petitiën, rakende de Jezuïeten, wensekten sommige leden die te verzenden aan de regeering, met het verzoek om deze zaak te regelen, eenigerraate in den geest van uitzetting der Jezuïeten. Daartegen hebben wij ons ver jet en den wensch te kennen gegeven, dat een rechtstoestand wierd in het leven geroepen, waardoor de godsdienstvrede wierd verzekerd. Verder verzochten wij straffen te bedreigen tegen de strafbare handelingen der Jezuïeten (die strafbare Thiitigkeit der Jezuïten unter Strafe zu stellen; spr. bedoelt natuurlijk de handelingen, die strafbaar wezen moesten, maar het onder de vigeerende wet nog niet zijn). In dien geest formuleerde de commissie voor de verzoekschriften een besluit, maar wetende hoe bezwaarlijk het was, om nog voor deze zitting zulk een wet te ontwerpen, verwierp de meerderheid de zinsnede, betrekking hebbende op een strafwet. Het TT-na <«f dus duidelijk als z\jn mooning ts kennen, dat hei» in doze aittiug ni<->t miw zich met deze gedeeltelijke maatregelen wilde bezig houden en toch heeft da rogeering onder al de bij dit besluit aanbevolen maatregelen juist dia gekozen, weike vervolging van Duitsche burgera op het oog hebban. Nu spreekt men van nooddwang. Maar toon de Rijksdag te kennen gaf, dat het dergelijke maatregelen eerst in eene volgende zitting wenschte, geloofde hij toch niet aan dien nood. Spr. beweert verder, dat de maatregel niet eens beantwoorden zal aan hatgecn men er van verwacht. Da 180 Jezuïeten, die in het ryk zyn, kunt ge daarmede verwijderen, maar men twijfelt — en met reden — of ook maar de Baiersche redemptoristen in da termen vallen van bedoelde wet. Meer dergahjke bezwaren werden door Lasker aangevoerd. Het bezwaar echter, dat hem het gewichtigste tossclrj'nt, is: de liberale party hesft pas in de Pruisische Kreisordnung den regel doen gelden, dat elke politiemaatregel ondergeschikt zijn moet aan rechterlijk toezicht; nu moet men niet galooven en zeggen, dat wij onze beginselen verloochenen, zoodra het een doel geldt, dat wy zelven gaarne zouden bereiken. Daarom ook smart het Lasker te zien, hoe een gedeelte der liberalen thans niet aan zijne zijde staat. Hij vertrouwt echter, dat men weder eensgezind zyn zal, wanneer do zaak in haar geheel aan de orde komt. Het verschil is thans slechts gelegen in verscheidenheid van opvatting over de noodzakelijkheid van een tydeljjken maatregel. Thans zocht Dove, mede oen liberaal, deze noodzakelijkheid te betoogen. Lasker (zoo zeide hn') beweert, dat de wet gericht is tegen de vryheid van Duitsche burgers, maar ik kan hem bewijzen, dat de Jezuïeten geen burgers willen zijn. (Men gevoelt, dat dit eenvoudig een soflame is.) Men klaagt dat de Jezuïeten worden beperkt in hun recht tot verbhjf en in het jaar 1871 werd eane zuster van het //arme kind Jezus" door hare overheid uit Aken naar Afrika gezonden, terwijl zij, zich tot den aartsbisschop wendende, ten antwoord kreeg, dat zij best deed met zich te onderwerpen. (Dat de Jezuïeten het niet nauw nemen met de vrijheid, geeft anderen niet het recht desgeltfks te handelen.) . Von Mallinckrodt (zoo vervolgde de spr., en hier kwam hij op bater terrein) heeft het bewijs gevergd, dat do Jezuïeten gevaarlijk zijn voor den staat. Welnu in dit tijdschrift (spr. had het in zijne haad) gedrukt ter drukkerij van da congregatio dn propaganda fide kunt ge een vertoog vinden van Tarquini, een der voornaamste Jezuïeten, handelende over het rechtskarakter van concordaten; daarin wordt geleerd, dat de verhouding van den Paus tot de vorsten die is van een souvererein tot zijne onderdanen. Een ander bewijs. In zijn boek La chiesa e lo stato (k<rk en staat) gedrukt te Napels 1871 heeft de Jezuïet Matteo Liberatore, uit do Ctvilta Lattolica (bij pauselijke breve tot orgaan der zuivere kerkleer verheven) eenige uittreksels opgenomen. Ziehier nu wat daarin o. a. wordt geleerd: //In al wat do zeden raakt moet do staat zich richten naar de regels door de kerk voorgeschreven.... Da kerk heeft het recht alles te verbeteren of te vernietigen, -wat door de wereldlijke macht op onrechtvaardige of onzedelijke wyze geregeld is Da kerk heoft ook indirecte macht over den staat in zoover zy uitspraken der wereldlijke rechters kan te niet doen, wanneer die strijden met het geestelijk heil.... De Paus is niet alleen priester, .maar koning dar koningen ea heer der heeren.... Ook de ongeloovigen zyn onderdanan der kerk.... De verbinding tusschen Bt&at 'en kerk, waarin de staat onder de macht der kerk is gelijk hij dit was in da middeleeuwen, is de b In Mjjk.' toestand. Onbehoorlijk en abnormaal is do toestand wanneer de staat zich in de harde noodzakelijkheid ziel van ook hetorodoxen te moeten dulden en aan niet- K° IS S*l£* r(ftcn te moeten geven als aan Heterodoxen genietan, zoolang zij te goeder_ trouw dwalen, dezelfde rechten als kraakzh- Te 'recht betoogde spreker, dat lieden, die zulke leerstellingen ingang willen doen vinden, hoogst gevaar-
lijk zyn voor den staat. Trouwens de Jezuïeten zelven zullen de eersten zijn om dit te erkennen, wanneer zij niet met woorden spelen. Zy willen niet anders, dan gevaarlyk zijn voor den staat, gelijk die thans is; immers zij willen dien vernietigen en een anderen in de plaats stellen. Beweren zy dat hunne leeringen niet gevaarlyk zijn voor den staat, dan maken zy zich schuldig aan bedrog, door by het woord staat te denken aan den staat, gelyk die, huns inziens, zijn moet, niet aan den tegenwoordigen staat. Maar al bewijst men nu ook duizendmaal het gevaarlijke dezer leer, men komt daarmede niet verder. Wat men te bewijzen heeft is dat men rechtvaardig, dat men wijs, dat men doeltreffend handelt door de lieden, die deze stellingen prediken eenvoudig het land uit te zetten. Wij beweren: men handelt niet rechtvaardig, want men verkort de rechten van burgers, terwijl volstrekt niet blijkt, dat de staat niet op andere wijze zich vededigen kan; men handelt niet wijs, want dit middel schaadt dengeen die het bezigt, terwijl er andere en veel betere middelen zijn, die niet schaden; men handelt niet doeltreffend, want men wil de leerstellingen verwijderen en men verwijdert slechts personen, terwyl de stellingen blijven.
Noch Dove, noch een ander afgevaardigde hebben ook ditmaal ons overtuigd, dat die beweringen niet opgaan.
De minister van financiën maakt bekend, dat by hem ontvangen is eene som van f 240, door een onbekende ter voldoening van vermoedelijk te weinig betaald successierecht ingezonden.
De leden van het college Zeemanshoop vierden gisterenavond in het Parklokaal het halve eeuwfeest dier nuttige en algemeen bekende instelling. Op den bepaalden tijd — te half zeven uren — vulde een belangstellend publiek de eenvoudig, doch smaakvol versierde zaal, op wier anders wel wat kale, witte muren, ditmaal de wapens der provinciën, benevens de namen van de achttien stichters der instelling prijkten. Het orkest van den heer Stumpfi was op zijn plaats, en daarvoor zetelden aan een lange //groene tafel," de bestuursleden van Zeemanshoop. Een aantal genoodigden, waaronder wij den burgemeester benevens ettelijke leden van den gemeenteraad en andere notabiliteiten, opmerkten, nam de drie eerste banken in. Nadat de muziek de feestouverture van J. B. van Bree gespeeld had, werd door den voorzitter het woord gegund aan den grijzen eersten secretaris van Zeemanshoop , den heer mr. A. Brugmans. De feestredenaar splitste zyn lange toespraak in twee deelen, waarvan het eerste aan een historische schets der stichting, harer wederwaardigheden, moeielyke dagen en triomfen ; het tweede, aan een schildering van haren werkkring, een opsomming van het vele door haar bewerkte gewijd was. Een belangryk deel der hoogst merkwaardige feestrede, met onmiskenbaar talent saamgevlochten, doch niet altoos met even heldere en krachtige stem uitgebracht, ging verloren door het geschuifel en het heen- en wederloopen van een steeds aangroeiend publiek in den nabijzynden wintertuin, wiens deuren, uithoofde van de meer dan tropische hitte, opengelaten waren. Het zou voorzeker een gewaagde onderneming zyn, om een resumé te willen geven van de doorwrochte, van cijfers en namen wemelende redevoering. Wy bepalen er ons dus toe, den wensch uit te spreken, dat de geachte spreker haar eerlang door den druk algemeen verkrygbaar moge stellen. Men zal dan een belangwekkende en authentieke geschiedenis onder het oog hebben eener instelling, die van hare geboorte af tot haren vyftigjarigen leeftijd toe, door hulp aan duizenden zeelieden, steun aan ontelbare weduwen en weezen, vorming, opkweeking van menigvuldige //kampioenen der zee" aan het vaderland onschatbare diensten bewezen heeft. Moge al Zeemanshoop donkere dagen hebben doorgeworsteld, waarin de hope des zeemans dreigde onder te gaan, en die slechts overkomen konden worden door de mildheid van ongenoemde weldoeners — het was ons aangenaam uit den mond des heeren Brugmans de getuigenis te mogen opvangen, dat thans de stichting zich meer en meer mag verheugen over toenemenden bloei. Volgaarne vereenigen wij ons met den wensch des geachten redenaars, dat Zeemanshoop meer en meer l*»keuii iuo£«* vroi*l*»tt In dWu ruimen krinnr van edöle vaderlanders , die zoo gaarne het goede , eaele, nuttige schragen waar zy vermogen. Na het eerste gedeelte der redevoering bracht het orkest de adagio uit de eerste sonate van C. M. von Weber en ten slotte diens schoone jubel-ouverture ten -gehoore. De voorzitter uitte een woord van warmen en weigemeenden dank aan den spreker van den avond, waarop Stumpff's korps //Wien Neerlandsch Bloed" aanhief. Het meer officieele gedeelte der feestviering was hiermee afgeloopen. De toehoorders verspreidden zich in den tuin, waar reeds een aanmerkelyk publiek zich van de beste plaatsjes had meester gemaakt. Zelden hebben we het //Park" zóó dicht en zóó wel bezet gezien als gisterenavond. Er was ook een opmerkingswaardige afwisseling van het steedsche met het buiten- Amsterdamsche element, een schakeering in de kleedijen, die niet vaak daar ter plaatse waargenomen wordt. De opkomst was zoo groot, dat er //stoelnood" (zouden de Duitschers zeggen) begon te heerschen, en het is niet onmogelijk, dat menigeen is moeten blyven ronddwalen of anders in radeloosheid is heengegaan. De stemming der aanwezenden hield gelyken tred met het weder: beide waren voortreffelijk. Het vuurwerk (?) was zóó, als we dat in het Park gewoon zijn — zich niet verheffende boven het middelmatige. Maar hoewel ons publiek de //girandoles," de //draaiende piramiden," de //caprices," en hoe ze verder heeten mogen de figuren der pyrotechniek, al dikwerf heeft mogen gadeslaan, was de belangstelling niet minder groot. Zelfs de wind, die den geurigen kruitdamp op de meest onfatsoenlijke wyzB in het aangezicht joeg, kon die belangstelling niet verstikken, en met een heldhaftigheid, eener betere zaak noodig, bleef men stand houden, tot het laatste toe.
Lang nog nadat de sierlijke slotdecoratie geschitterd had bleven de aanwezigen in vriendschappelijken kout vereenigd, terwy'l het orkest van Stumpff tot het middernachtelijk uur toe aller hart en geest verlustigde met populaire marschen en potpourri's.
Voorzeker zal dit feest bij allen, die tegenwoordig waren, een aangename herinnering achterlaten.
Eene nieuwe uitspanning wacht den bezoekers van van Liers Zomertheater. De directeur heeft namelijk eene overeenkomst getroffen met de operettenzangeres mad. Gueretti, (onlangs uit New-York hier aangekomen, waar zij twee jaren aan de aldaar bestaande Fransche Opera was verbonden), die in La Grande Lhichesse de Géroltstein en in Genevieve de Brabant zal optreden. Zij zal met de rol der Duchesse debuteeren. De heer van Lier heeft, naar wij vernemen, geheel nieuwe costumes uit Antwerpen doen komen. Mlle de Beer zal Wanda, de heer Maugé generaal Boum en de heer Constance Fritz voorstellen. Ook zijn er eenige koristen uit 's-Gravenhage aangenomen. Dikkens, gewezen conducteur van van Gend ca Loos, de man, die zooals men weet, onlangs een postpakket met groote waarde ontvreemd heeft, is in handen der politie. Omtrent zijne arrestatie kunnen wij met zekerheid de volgende bijzonderheden meedealen: Door een bezadigd commissaris, daartoe naar Londen afgevaardigd, is Dikkens overreed geworden naar Nederland terug te keeren. Ds man, die geen woord Engelsen kende, gevoelde zich in het vreemde land niet op zijn gemak en volgde den ontvangen raad op, niettegenstaande hij met een revolver in zijn zak liep. Van de ontvreemde som is slechts een klein gedeelte in zijn bezit gevonden. Wellicht zal 't nader blijken of hij nog meer hier of daar verborgen heeft dan wel aan anderen toevertrouwd. De schuldige bevindt zich op 't oogenblik te Rotterdam. (N. v. d. Dag.)
De hoofdcommissaris van politie brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, ten gevolge der aanhouding van den verdachte, da verdere nasporing der ontvreemde bankbiljetten, vermeld op de aangifte van 24 Mei 11., overbodig is. Voor de bereids aangewende pogingen wordt dank betuigd.
De arrondissementsrechtbank te Rotterdam heeft ter vervulling der vacature van kantonrechter in het kanton Hillegersberg, ontstaan door de benoeming van den vorigen titularis mr. J. H. van Mierop tot kantonrechter te Gouda, de volgende aanbevelingslijst opgemaakt: I°. mr. S. J. Fockema Andrea, kantonrechter te Lemmer ; 2°. mr. A. van Deinse, kantonrechter te Hindelopen; 3°. mr. C. Sternberg, griffier by het kantongerecht te Ridderkerk.
Te Schiedam bestaat de Thorbecke-commissie uit de heeren: mr. K. A. Poortman, J. S. M. de Groot, J. M. van der Schalk, dr. C. J. Vaillant, B. J. Lovi, J. Odé on mr. A. J. Beukers, te Gouda uit de heeren: D. W. Westerbaan, A. A. G. van Itterson, J. Droogleever Fortuyn, F. C. van Zeylen, A. Schoneveld v. d. Cloet, mr. J. Fortuyn Droogleever en W. A. Roldanus. De maatschappij der Ned. Letterkunde heeft het eerelidmaatschap aangeboden aan mevrouw Lina Schneider, geb. Weller, thans te Keulen. Voorts zijn tot binnenlandsche leden gekozen: P. J. Bachiene, lid van den raad van state, te 's-Gravenhage; jhr. mr. V. E. L. de Stuers, advocaat te 's-Gravenhage; M. T. H. Perelaer, kapt. der art. in Ned. Oost-Indië, met verlof, te 's-Gravenhage; jhr. mr. J. E. van Persijn, archivaris van de prov. Gelderland, te Arnhem; W. Wessels, pastoor te Doetinchem; dr. J. C. Matthes, leeraar in de Ned. taal en letterk. aan de hoogere burgerschool te Groningen ; G. Colmjon, archiv.-hiblioth. van Friesland, te Leeuwarden; mr. J. A. Sillem, advocaat te Amsterdam; jhr. mr. J. K. W. Quarles van CJfford, oud-referendaris by het depart. van koloniën te's-Gravenhage; S. Susan, leeraar in de Hoogduitsche taal- en letterkunde te Groningen; F. L. A. de Jagher, ambtenaar by het depart. van financiën te 's-Gravenhage; mr. D. J. baron Mackay, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, te 's-Gravenhage; dr. J. P. N. Land, hoogleeraar in de Oostersche talen en de wysbegeerte te Amsterdam; rar. J. van Hall, te Utrecht; G. J. Spoor Jr., ambtenaar aan de Rotterdamsche Bank te Rotterdam; W. van der Aa, letterkundige te Amsterdam; P. Caland, hoofdingenieur van den waterstaat, te 's-Gravenhage; C. A. Nairac, te Barneveld; dr. G. F. van Dommelen, oud-eerste officier van gezondheid Iste klasse, te 's-Gravenhage; mr. M. S. Pols, auditeur-militair in de provincie Zuid-Holland, te idem; J. J. van Kerkwijk en mr. J. P. R. Tak, leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, te idem; J. Beckering Vinekers, leeraar in de Ned. taal aan het gymnasium te Kampen; mr. G. van Tienhoven, hoogl. in de rechten te Amsterdam; mr. H. J. Smidt, griffier der Staten van Drenthe; B. ter Haar, predikant te Nijmegen; C. Honigh, te Amsterdam; ds. J. H. Gunning jr., predikant te 's-Gravenhage; Jer. de Vries, predikant bij de Doopsgezinde gemeente te Wormerveer; P. H. Witkamp, te Amsterdam, en tot buitenlandsche leden: Desiré van de Casteele, oudheidkundige te Brugge; W. A. P. Verkerk» Pistorius, te Palembang; dr. Carl van Noorden, hoogl. in de letteren, te Marburg; J. K. Ternest, te Wetteren; mr. J. Loudon, gouverneur-generaal van Ned.-Indië, te Batavia; dr. J. J. van Limburg Brouwer, inspecteur van het lager onderwys in N. L, te Batavia.
Tot lid van het bestuur, in de plaats van den in October aftredenden bestuurder prof. J. H. C. Kern, is gekozen prof. R. Fruin, en tot lid van hèt bestuur, ter vervanging van prof. J. de Wal, die vroeger, wegens vertrek uit Leiden, zijn ontslag had genomen, de heer dr. W. N. du Rieu, die reeds tijdelijk als plaatsvervanger was opgetreden.
Uit de Echo du Parlement van 16 dezer zien wy, dat de Brusselsche gemeenteraad ten vorigen jare in het belang der openbare gezondheid, de stegen, sloppen, enz., der Belgische hoofdstad heeft doen besproeien met een verzadigde oplossing van koperrood en carbolzuur; hetgeen 21,000 fr. gekost heeft. Gedurende dit jaar zal van laatstgenoemd ontsmettingmiddel nog meer gebruikt worden. Brussel besteedt voor de reiniging en besproeiing der straten 300,000 franken, waarvan 120,000 t»riiggevonden worden uit de onbroagst van do vuilnis.
Amsterdam met 280,000 inwoners maakt tegenover Brussel met 185,000 in die opzichten geen zeer fraai figuur. Zou niet het gemeentebestuur, als tweede tijdelijk hulpmiddel tot waterverversching, althans eenige desinfecteerende stoffen kunnen aanwenden, om het vuile water, zoo 't al niet kan worden verwyderd, dan toch onschadelijk te maken? Het zou zeker, om te baten, op zeer groote schaal moeten geschieden en vrij kostbaar zijn. Maar is de zorg voor de openbare gezondheid niet groote opofferingen waard?
* 's-GRAVENHAGE, 20 Juni. In het Hotel de Bellevue alhier is aangekomen, de luit. Fred. Grant, zoon van Ulysses Grant, president van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, met gevolg. Heden heeft de heer Grant zich naar Amsterdam begeven. — Hedenmiddag arriveerde per trein van 2 uur van den Rijnspoorweg Z. Exe. de Russische minister, graaf Babrinski en familie. Z. Exc. heeft zich naar het Hotel Garni te Scheveningen begeven, om aldaar tot het begin van Augustus te verblijven. —• Een besteller, die in beschonken toestand verkeerde, wilde gisteren in zijne woning op den Geest alhier, door middel van ophanging, zich van het leven berooven, doch werd nog bijtijds in reeds bewusteloozen toestand door de buren afgesneden. — De dagbladen hebben bij herhaling melding gemaakt van de schrikbarende vervolgingen, waaraan de Israëlieten in Rumenië zijn blootgesteld. Die vervolgingen hebban in verschillende landen pogingen uitgelokt tot het betoonen van deelneming aan de ongelukkige slachtoffers daarvan en tot het beramen van middelen om door de algemeene belangstelling daaraan een einde te maken. Zoo heeft de regeering der Vereenigde Staten zich aan die zaak laten gelegen liggen. Zoo Londen eene vergadering gehouden onder do leiding van het parlementslid sir Tr. Goldsmith; zoo heeft men in Duitschland en Frankrijk oproepingen daartoe gelezen. Men verneemt, dat thans ook hier ter stede tegen Zondag a. s. eene byeenkomst belegd is van belangstellenden in deze aangelegenheid; de medewerking daartoe is van vele geachte zijden in onderscheidene oorden des lands ingeroepen, te meer daar de voorbeelden van eene waardige tusschenkomst van Nederland tegen diergelijke vervolgingen, op meer dan een tydstip zyner geschiedenis zijn aan te wijzen. DORDRECHT, 20 Juni. Gisterenavond te 8 uren had in een der lokalen der sociëteit de Harmonie de vergadering van aandeelhouders en belangstellenden in de Anglo-German Express Transit Company (liraited) plaats. De commissie deelde mede, dat sedert de vergadering van 11 Juni jl., de deelneming door medewerking van verschillende zijden van 2500 tot op 2705 shares geklommen is. Staande de vergadering werd het ontbrekende aangevuld en de deelneming tot op de verlangde 3000 shares a p. st. 10 gebracht. Óp eene vraag van den heer A. J. Verbaek van der Sande werd door de heeren van der Linden en Hoijer bericht, dat geene afgifte van stortingen zal plaats hebben, alvorens de Maatschappy behoorlijk zal zyn geconstitueerd en door de commissie dat enkele vragen omtrent de vestiging der Maatschappij aan de directie te Londen zyn gedaan, waaromtrent voldoend antwoord wordt verlangdalvorens de inschrijvingen geldig zullen zijn. (D. Ct.) * * NIJMEGEN, 20 Juni. Ook hier heeft zich eene commissie gevormd, die zich ten doel stelt, mede te werken tot het oprichten van een nationaal gedenkteeken voor mr. J. R. Ihorbecke. Zij bestaat uit de heeren W. Francken N.Gzn., C. Aldus, Joh. Hooykaas Herderschee, R. A. H. Courbois en "W. J. Triebels, en zal zich aansluiten by de centrale commissie te 's-Hage. De vergadering, die heden daartoe werd gehouden, ingevolge oproeping van den eerstgenoemde, werd by gewoond door vele ingezetenen van verschillende richting.
ZWOLLE, 19 Juni. Ten gevolge van de vermeerdering der bevolking alhier, heeft de Gemeenteraad hedan tot derden wethouder banoamd den heer mr. G. Rojjer.
* ZWOLLE, 20 Juni. De reunie der Waalsch- Hervormde gemeente in Nederland is hier hedenochtend door ds. A. van Wamel, van Rotterdam, geopend. Ter vergadering waren 16 gemeenten door 29 leden vertegenwoordigd.
* DEVENTER, 20 Juni. In eene op gisteren gehouden vergadering van de leden de //Hereeniging," welke werd bijgewoond door 220 leden, werd het voorstel der Deventer Schouwburgvereeniging om de beide sociëteiten van de Hereeniging en de Groote Sociëteit te verbinden met de Schouwburgvereeniging en die gezamenlijk te exploiteeren, verworpen met 180 tegen 40 stemmen en besloten de sociëteit van mejufvrouw de wed. Boer aan te koopen voor de som van f 18000 (welke gelden reeds aanwezig zijn) en haar voor eigen rekening te exploiteeren. * MEPPEL, 20 Juni. De subcommissie voor het bijeenbrengen van gelden voor een nationaal gedenkteeken van den minister Thorbecke bestaat uit de heeren Jb. Gelder, L. Schukking, P. C. J. Meys, J. Blom, L. van Steenwijk, Joh. Boom, A. v. d. Berg, H. Houwink Rz. en Abraham Roelink. * VLEDDER, 20 Juni. By herstemming zyn gisteren tot leden van den gemeenteraad alhier verkozen de hh. "W. Jager, met 35, en A. Eleveld, met 32 van de 55 uitgebrachte geldige stemmen. * VENLO, 20 Juni. Voor den bouw der twee goederenloodsen voor de beide Duitsche spoorwegen alhier zijn de materialen reeds aangebracht en een paar werkloodsen opgeslagen. De plaats daarvoor wordt van de vestinggronden afgenomen, hetgeen menigen inwoner alhier tegenvalt, daar velen zich reeds met den aankoop van dezen zoo dicht by het station gelegen grond gevleid hadden.
---

