BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Het nieuwe uitleveringstractaat tnsschen Groot-Brittannië en het Duitsche ryk, waarvan de ratifleatiën den Uden dezer te Londen werden uitgewisseld, treedt in de plaats van het afgeschafte tractaat van soortgelijken aard, hetwelk in 1864 tusschen Groot-Brittannië en Pruisen gesloten werd. Voor veertien soorten van misdrijf wordt daarbij uitlevering toegelaten, als: I°. voor moord of poging tot moord, 2°. doodslag, 3°. het vervaardigen van geheel valsche of het vervalschen van echte en het in omloop brengen van valsche of vervalschte muntspeciè'n, 4°. valschheid in geschrifte, en het des bewust gebruik maken van valsche stukken, s°. misbruik van vertrouwen ef diefstal, 6°. het zich verschaffen van geld of goederen onder valsche voorgevens, 7°. overtredingen van de wetten op faillissementen, B°. bedrog bij borgstellingen, 9°. verkrachting, vrouwenroof, ontvoering van minderjarigen, 10°. inbraak en brandstichting, 11°. diefstal met geweldpleging ondernomen en berooving door bedreigingen, 12°. het doen anken of vernielen van schepen op zee of de poging daartoe, 13°. aanvallen aan boord van een schip op zee met het doel om te doodenof te verwonden, 14°. rebellie of afspraak tot rebellie tegen den gezagvoerder aan boord van een schip op zee. Wegons politieke misdrijven kan geene uitlevering plaats hebben, en de beschuldigden of veroordeelden, wier uitlevering gevraagd wordt, kunnen zelfs toegelaten worden tot het bewys dat de aanvrage om uitlevering alleen geschiedt om hen wegens een politiek misdryf te recht te stellen, in welk geval de uitlevering geweigerd wordt. Een eenmaal uitgeleverde mag ter zake van geen ander vóór het tydstip zijner uitlevering gepleegd misdryf terecht staan, maar alleen voor dat, wegens hetwelk zyne uitlevering is gevraagd.
Behalve de daders, kunnen ook de medeplichtigen aan de in de bovenstaande categoriën opgenoemde misdrijven worden uitgeleverd, maar alleen in die gevallen , waarin de wetgeving der beide landen de medeplichtigheid strafbaar stelt. Het tractaat is ook van toepassing op de Britsche koloniën en bezittingen buiten Europa en kan door beide partyen met de zes maanden worden opgezegd. — Een aannemer van gebouwen schryft in een brief aan den uitgever der Times, dat het btf de tegenwoordige geschillen tusschen de patroons en de werklieden in hot bouwvak minder de loonquaestie dan wel die der werkuren is, welke het aan eerstgemelden onmogelijk maakt om den eisch der werklieden in te willigen. Wy moeten, zegt hy, voornamelyk in den zomer werken en om gedurende den ty'd der langste dagen reeds te half vyf den arbeid te schorsen, gelyk de eisch van hoogstens 51 uren arbeid per week noodig maakt, is even onzinnig alsof men in den oogsttyd op het platteland een bepaalden tyd voor den arbeid wilde vaststellen. Ook wy, zegt de bedoelde briefschry'ver, moeten //arbeiden zoolang het dag is." Reeds meer dan eens is gewaagd van de beweging ten gunste van hooger loon onder de werklieden der «loomvaartmaatschappyen te Liverpool. Verscheidene dezer maatschappyen hebben dientengevolge het dagloon met 6 stuivers verhoogd en op 5 shilling gebracht. De bekende Cunard-Maatschappy" echter heeft gewei'erd dit voorbeeld te volgen, op grond van de omstandigheid, dat zij hare werklieden vast en niet slechts tydelyk in dienst heeft. Daarop hebben omstreeks 1200 werklieden den arbeid gestaakt. Er worden onderhandelingen gevoerd, welke, naar men verwacht, meteen gunstigen uitslag zullen bekroond worden. Een andere strike van minder gewonen aard, is door de huismoeders der voornaamste dorpen in het graafschap Durham op het getouw gezet. Deze hebben besloten geen vleesch te koopen, zoolang de slagers meer vragen dan 16 stuivers voor het fijnste en 13 a 14 stuivers per KG. voor de mindere soorten van vleesch. De slagers hebben dientengevolge hunne waar met aanzienlijk verlies in de steden van het graafschap moeten afzetten. . Zij zullen echter Maandag a. s. eene bijeenkomst te Durham houden, ten einde te beraadslagen •over de middelen, om wederkeerig elkanders belangen te verzekeren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 22 Juni.
By do jongste discussiën over het oatwerp tegen de Jezuïeten lag het der bondsregeering bijzonder aan het hart te verzekeren, dat het ontwerp niet gericht was tegen de katholieke kerk. Meer dan eens werd dit door den regeeringscommissaris verklaard. Ongelukkig echter heeft men het wel in zijne hand, zulke verklaringen af te leggen, maar niet, ze ook geloof te doen vinden. En niet eene der geringste schaduwzijden van bedoeld ontwerp is, dat het, wat de regeering verklare, niet anders beschouwd worden zal, dan als eene nieuwe plagerij der katholieke kerk in Duitschland. Zóó zou het ontwerp door de geloovigen worden beschouwd of aan hen worden voorgesteld, ook al had de Duitsche regeering volkomen recht tot deze onderscheiding tusschen Catholicisme en Jezuïetisme. Maar het is zeer de vraag, of zy daartn recllt en n*et het n"nst Dcdenkely'ke van den toSland in Duitschland is, dat men daar nog zooveel mogelyk de oogen sluiten wil voor hetgeen toch zoo klaar is als de dag, namelyk dat al hetgeen men in het Jezuïetisme bedenkelyk vindt, thans de leerstellingen zyn geworden der kerk zelve. Plaatst men zich nu op het standpunt der Duitsche regeering, dan moet men, strydende tegen het ultramontanisme der Jezuïeten, noodzakelyk komen tot een stryd tegen de kerk, die met het ultramontanisme meer en meer zich vereenzelvigd heeft. Reeds die noodzakelykheid bewyst, dat men op een zeer verkeerden weg is, een weg ook, waarop de staat niet kan blyven voortgaan, zonder het onderspit te delven. "Wij twyfelen er geen oogenblik aan, of ook in Duitschland zal men eindigen met dit in te zien, ofschoon op het oogenblik zelfs de liberalen, die het ontwerp bestreden, te dezen aanzien nog zeer scheve inzichten hebben en aanhoudend den staat dringen, om — zy het dan ook op andere wijze dan nu door de regeering wordt beproefd — zich in kerkelijke zaken te mengen. Men behoeft slechts de opstellen van zeer liberale tijdschriften en dagbladen te lezen, om te bespeuren, dat zelfs onder de vryzinnige Duitschers te dezen aanzien nog geheel andere opvattingen heerschen, dan die, welke wy als de ware meenen te moeten blyven beschouwen. Toch heeft men in Duitschland raeds jaren geleden ervaringen gemaakt, die alles behalve voor de juistheid dezer Duitsche opvattingen pleiten. Naar het schy'nt echter, zal er nog meer moeten geschieden eer men met deze ervaringen zyn voordeel gaat doen. Inmiddels gelooven wij wèl te doen met deze gebeurtenissen eens te herinneren, waartoe wy aanleiding vinden in een opstel van het jongste nummer der Preussische Jahrbücher. Tevens kan daaruit blijken, dat de aanspraken, thans door de kerk gemaakt, niet zóó jong zyn als velen schynen te gelooven; dat ze, evenmin afhankelyk zyn van de omstandigheid of éenige leden van zekere orde al dan niét zich in zekêr~land bevinden, zoodat men met de verwijdering van zulke personen even ver is als vroeger. Toen op het congres van Weenen aan Pruisen de Kjjnprovinciën werden toegewezen, had men daarmede niet bepaaldelyk de bedoeling Pruisen krachtiger te maken. Integendeel. Daargelaten nog, dat deze gewesten zeer bloot gesteld waren aan een vijandelyken aanval, was het Oostenryk niet ongevallig, dat het protestantsche Pruisen, thans voor nagenoeg twee vijfden Katholieken onder zijne bevolking tellen zou. Uit eigen ervaring wist men, welke nadeelen dit onder zekere omstandigheden hebben kon. Voor Pruisen echter had het aanvankelijk die nadeelen niet. Men had gerekend buiten de.wysheid van den toenmaligen koniög, die de katholieke bevolking onmiddelly'k op gelijken voet stelde met zyne overige onderdanen. Men had ook gerekend buiten den geest des tyds, die toen aan zulk een streven zeer bevorderlyk was. Men leefde in de dagen der reactie en de vorsten meenden hunne macht niet steviger te kunnen vestigen, dan door de kerk te hulp te roepen. Vandaar dat ter bevrediging der Katholieken in de Rynprovinciën niet alleen genoeg, maar zelfs te veel geschiedde. Juist de ultramontaansche richting in de kerk werd het meest door de regeering begunstigd. Te geïyk echter ging men in ander opzicht een zeer verkeerden weg. Krachtens eene wet van 1803 moesten kinderen uit gemengde huwelyken ia Pruisen worden opgevoed in het geloof van den vader. Deze dwaze wet werd in 1825 ook van toepassing verklaard op de Rynprovinciën en daarby den geestelijken verboden van bruid en bruidegom de belofte te vergen, dat de kinderen zouden worden opgevoed in het Roomsche geloof. Natuurlyk werd nn deze gelofte niet meer door de geestelijkheid gevergd maar zij weigerde eenvoudig een gemengd huwelijk té sluiten, tenzy bruid en bruigom uit eigen beweging de gelofte deden (fraaie bijdrage, in het voorby gaan opgemerkt, voor het onderzoek, hoeveel zulke wetten baten). De regeering, die nu.eenmaal zich in dit wespennet gestoken had, kon natuurlyk niet dulden, dat hare wetten aldus werden ontdoken. Zij vervoegde zich tot de bisschoppen Zoowel te Trier als te Keulen had men toen bisschoppen, die, volstrekt niet ultramontaansch-gezind, niets liever wenschten, dan den vrede te bewaren. Zij verklaarden zich gaarne bereid der regeering b3- hulpzaam te zyn en hctzelfie deden die van Paderborn en zelfs de bisschop van Munster, Casper Maximiliaan baron Droste zu Visschering. Allen waren bereid hunne geestelijken te gebieden, huwelyken te sluiten, ook zonder dat bedoelde belofte was afgelegd. Intusschen wenschten zy vooraf de uitdrukkelyke machtiging van den Paus. Daartoe wendde men zich naar Rome en en het gelukte den Pruisischen minister-resident (Bunsen) in Maart 1830 van Pius VIII een breve te verkrygen, die. wel (als naar gewoonte in dergelyke zaken) voor tweeërlei uitlegging vatbaar was, maar door de bisschoppen kon worden uitgelegd in den geest der Pruisische regeering. In elk geval bevatte dezo breve niet het uitdrukkelyk bevel, om van bedoelde belofte het sluiten van een gemengd huwelijk afhankelijk te stellen. Ware de Pruisische regeering nu voorzichtig geweest, dan had zij, by da toenmalige 3temming der bischoppen, knnnen verkrijgen wat zij wilde. Bunsen gaf dan ook den raad, onmiddellijk deze breve tos te passen. De regeering echter wilde een duidelijker stuk; de curie wilde daaraan niet hooren; in 1834 kreeg men van Gregorius XVI de breve onveranderd terug. Vier jaren dus waren verloop en tijds genoeg om onder de geestelykheid ten aanzien der gemengde huwelijken eene vaste gewoonte ingang te doen vinden. Men had diegelegenheidverzuimden weldra was het te laat. Wel vnst Bunsen met de bisschoppen eene geheime overeenkomst te sluiten krachtens welke deze zich verbonden de breve in den geest der regeering oit te leggen, maar nauwelyks een jaar later stierf de aartsbisschop van Keulen (graaf Spiegel zum Desénberg) en in hem verloor dc regeering haar kraebtigsten steun nog voordat ten aanzien dezer aangelegenheid zich een geliu.k had kunnen vestigen. (Vervolg morgen).
f Be Tijd kan soms — als het haar zóó te pas komt — ma"hiig hardleers zijn. Heden schrijft zy:
In het heden door ons ontvang-en nummer van do Times, komt een zeer uitvoerige correspondentie voor u-t Madrid over de jongste ministerieele crisis aldaar. Do schrijver van den brief oordeelde, eveDhls wij riedtn. dat de voorstellen van Serrano aan Amadeus inconstitutioneel Tsaren, en prrjst er dezer laatste om, 4at bij, door ze tf te wijzen, deSpaansche grondwet heeft jHiindka&fd. Zou het Handelsblad v. h de moeite.wiï'cn geven, v,ün .critïsche handteekeniniMß op oi>s artikel over dat onderwerp in het Engelsen te voitalen. Eu aan genoemden correspondent óp te zenden? Het jou toch jammer wezen, dat dtze niet iii de gelegenheid we-d e.-sttlu om, even als wij, van de Wijsheid van let EandelMad te profiteeren. Wy vragen eenvoudig: hebbsn wy dan betoogd, dat de voorstellen van Serrano riietitieonstiiutionaeel waren? Hebben niet ook wij gezegd: //E?n ministerie, dat niet kan regeeren, dan door da constitutie tijdelijk buiten werking te stellen, bewijst rac-ds daardoor niet te zijn in den geest der natie.... Gelukkig was de tegenwoordige Koting wijs genoeg, om dit. to begrijpen; hij heeft geweigerd en het miristerie diende zijn ontslag in." Ko-ï kon een blad als het onze Mts anders doen, d \n beweren, dat die voorstellen inconstitutioneel vr.-ir, i. ? Hoe kon iemand, win dpn ook, iets anders beweren? Be Tijd weet echter zeer goed, dat wy niet in dit (f.z'cht van hare opvatting versch lden. Zij l«weerde: de leden der Cortes mdèstm naar huis gezonden worden en &6 constitutie opgehesen. Dit vond het blad Afrikaansch, omdat toch de meerderheid d/r Cortes op de ha.ud dor ragcering was. Daarop hebben wij gejtfogd het blad uit den droom te helpen, door te zcgg'.u, dat er geen sprake w*s van naar huis z-ïndan der Cortes, noch ook van opheffing d-r constitutie , m?ar alleen van het schorsan der zoogenaamde constitutionele waarborgen , m. a. w. van die b'palingon' der grondwet, welke by ons aldus luiden: (art. 8) //niemand h:v ft voorafgaand verlof noodig, om door de drukptrs gedachten c-n gevoelens te openbaren, beboudens ieders verantwoordelijkheid voorde wet;" (art. 10) //het recht der ingezetenen tot vereeniging en v; rgadering wordt erkend;" (art. 151) //niemand msg in hechtenis worden genomen , dun op bavel van d<?n rechter, inhoudende de redenen der gedane aanhouding." Het zijn deze en dergelyke bepaling-n, die men verstaat onder de uitdrukking: de constitutioneele waarborgen, de waarliorgen namelijk voor de persoonlyke vrijheid der ingezetenen, liet voorstel van Serrano was gericht, niet tegen da regeeringsgezindo meerderheid der Cortes, maar trgen haar zoogenaamde vijanden.
Ziedaar wat wy astn de Tija hebben gei'gd, al is het ons tot heden niet gehikt ons door dit cusu quo hardhoorend blal te doen rersfcian.
Aan belanghebbenden is vanwege het ministerie van binnenlandsche zaken bekend gemaakt, dat de by beschikking van 25 Mei 1871, N°. 192, tijdelijk verleende vergunning aan de betrokken stoombootdii>nsten om de Gouwe, de Aar, de Drcebt, den Am3tel en de Keulsche vaart ook des nachts stoomende te bevaren , tot weder opzegging wordt gehandhaafd, onder bepaling; a. dat in het algemeen met geen grooter snelheid m..g worden gevaren dan van 100 meter in de minuut; h. dat in de kom der gemeenten en langs asn den wal liggende vaartuigen de stoombooten slechts met een vierde van de kracht mogen varen en tijdig den gang moeten verminderen; c. dat alle schade, ten gsvolge van deze vergunning aan kanaal werken, sluizen, bruggen , enz., veroorzaakt, ten laste komt van de concessionarissen, voor zoover bestaande verordeningen daarin niet bereids voorzien. Openbare vergadering van den Raad van State, nfdeeliog voor de geschillen van bestuur, op Woensdag 26 Juni 1872, des voormiddags ie elf uren. Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen, In exploitatie sedert 1 Januari 1872 966 ICii.. tegen 933 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Jan. 959 tegen 933 in 1871. Totaio ontvangaten: van 1 Mei tot 10 Juni 1872 / 2,138,317.43. tegen f 1,976,310.66 in 1871; van 11 Juni tot 17 Juni-1872/89,871.201, tegen f89,\01. 93 in 1871. Totaal in 1872/2,228,188.63*, tegen ƒ 2,1)65,412,61 in 1871. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1872/13.75, tegen/13.18 in 1871
De Koninklijke Fabriek van Stoomwerktaigen heeft Lij openbare inschry ving de toewyzing gekregen van een buitenlandéche b?steliing voor spoorrytuigen, ten getale van 80. Zy zijn bestemd voor het staatsspnor in Hanover. Dit is de eerste keer, dat in Nederland spoorwagens voor dsn vreemde worden gemaakt.
Do Vereeniging tot Bevordering van Watcrschapsbalangen ia Ainstclland hield den 2 lste hare gewone Vergadering in het lokaal P.iardenburg te Nisuwer- Amstel. Door den voorzitter, den heer mr. J. G. Kruimel, werd een uitvoerig verslag uitgebracht omtrent den toestand der Vereeniging; daaruit bleek, dat zij in ledental aanmerkelijk was toegenomen en een zeer uitgestrekter! werkkring verkreeg. Onder andere had zij, daartoe geholpen door eene welwillende medewerking der polderbesturen in Amstelland, eene opname doan bewerkstelligen der verschillende bemalingsweiktuigen, waaruit blek dat 68 molens en 2 stoomgemalen te zamen 3279 kubieke meters en 614 kubieke palmen water per minuut op den boezem vaa Amstelland kunnen brengen. Daar nu Amstelland gedeeltelyk door Amsterdam «n dat laatste op het afgesloten IJ uitwtAert en de werktuigen op Schellingwoude gezamentlyk geacht worde» te hebben een vermogen van 2100 kubieke meters per minuut waardoor dus 1100 kubieke meters per minuut, meer op den boezem wordt gebracht dan er wordt uitgemalen, zoo moet in den toestand van Amstelland verandering gebracht worden. Te dien einde was een advies genomen van den ingenieur J. Gosschalk te Amsterdam, ter verkryging van een opgave met raming van kosten voor een stoomwerktuig, te plaatssn aan de Diemerdammersluis, met een vermogen, om 1100 kubieke meters per minuut en ter voldoende hoogte op te brengen. Daar dit advies was ontvangen, zou thans tot het opzenden van een request aan het hoogheemraadschap van Amstelland worden overgegaan, tot plaatsing van een stoommachine aan de Diemerdammersluis. Do Vereeniging heeft evenwel overwogen hoe wenschely'k het zelf nog in de gegeven omstandigheden zijn zuu, indk-n door samenwerking van het gemeente bestuur van Amsteid.tm met het bestuur van het hoogheemraadschap van Amstelland het daarheen zou knnnen geleid worden, dat het frissche Amstelwater werd aangewend tot reiniging van de stadsgrachten, zoodat door hulp van een stoommachine, te plaatsen bijv. aan de westzyde der stad, gelykelijk Amsterdam en Amstelland zouden kunnen worden gebaat. Het is daarom dat zij, ofschoon voormeld request richtend aan het bestuur van het hoogheemraadschap Amstelland, besloten heeft, daarvan gelijktydig afschrift te doen toekomen aan het gemeentebestuur van Amsterdam, ten einde, zoo mogelijk, nog die gewen acht e uitkomst te verkrijgen. In de vacature van het bestuur, ontstaan door het overlijden van den heer C. H. Ciriaci, te Weesper-Carspel, werd voorzien door de keuze van den heer A. L. van Tienen, burgemeester van Diemen en Watérsgraafsmeer.
De roode kleur, die bet water in vele grachten der stad thans vertoont, is by' een voorloopig onderzoek, door een particulier ingesteld, gebleken niet afkomstig te zyn van y'zer, dat zich volgens sommigen in het water zou bevinden. Wat de oorzaak is, ligt echter nog in het duister. Wel is gebleken dat het grachtwater, dat voorheen, by kleine hoeveelheden geschept, b. v. in een karaf, vry doorschijnend was, thans geheel troebel ziet en een verbazende hoeveelheid zwavelwaterstofgas bevat, terwyl de bestanddeelen overigens veel met die van zeewater overeenkomen. Of de gezondheidscommissie zich niet geroepen acht, in deze iets van zich te doen hooren, en het publiek do noodige wenken en ophelderingen te geven?
Be Wekker, Weekblad voor Onderwijs en Schoolwezen , dat zich in een steeds toenem.- ride belangstelling en medewerking mag verheugen en daarom reeds met I°. Jan. I. het formaat aanzienlijk ha,d vsrgroot, zhl, naar he.t blad hel-en bericht, met het oog op den tegenwoordigon tijd, ww.rin men by den. dag meer gevoelt* hoe gewichtig alles is, wat den bloei van hot volksonderwijs kan verhoogpn, met I°. Juli a. s. tweemaal per week in denzelfden v«rm als nu verschijnen, tegen de noodzakelijke doch geringe prijsverhoogi/i<> van 37A- cents per kwantaal. Do redactis bly*ft dai rbg rekenen op de ondersteuning van allen, dw belangstellen in en bevordetlyk willen zijn aan het volksonderw-ys, en zal van Baar kant alles doen wat lyk is, om den inhoud van de Wekker nog gewichtiger te maken.
Wie der werkende klasse een grooten dienst wil bewijzen, werke met kracht de algemeene verspreiding in de hand der Liedjes van Piet Vluchtig, voor 10 cents te verkrijgen bij Be Vriend van Armen.' en Rijken, op hst Koningsplein. De 24 liedjes zijn iv voor het volk bopr.;jH.'U;ko taal gedicht; zy z§n niet zeurig of femeleud, meestal zeer vloeienden pittig, en vïui uitmuntèndo strekking. De vrees vtm den schrijver, of soms »het gansche boel-ja gean groot erratum rij ," houden wy voor ongegrond. Wy gelooven integendeel, dat het zeer veel kan bijdragen, om een van errata bjj ons volk te verbeteren.
De Fransche Academie heeft d.-sn driejaarlijk'chen rr!J3 van 1500 fr., do r Achille Qalphen ingesteld, dezer dagen met algemeene stemmen toegekend aan Louis de Bieker, te P.irijs, voor zijn alhier by den boekhandelaar J. Noordsndorp verkrijgbaar gestel! werk : Etudes Neêi-land lises.
By" M. M. Couvéa ta 's-Hage ij de godsdienstige toespraak in het licht verschenen, door den predikant W. Hoovers,9 dezer, niigssproken ter nagedachtenis van Thoruecke. van naam"is de titel en de tekst der leerrede, waarin de schrijver met veel talent en oordeel, ook uit eigen ondervinding, Thorbecke's aanspraken schetst om onder die mannen in den edelen zin des woords gerekend te worden. Wy hopen dat zij in veler hinden korae. De toespraken, by het graf gehouden, zyn er als aanhangsel bijgsvoegd.
Omtrent de arrestatie van den conducteur Dikkens, men aan de Arnh. Ct. het volgende: de Klopper, hoofdcommissaris van politie te Arasterdam, had, waarschijnlijk uit onvoorzichtige woorden van Dikkens' vrouw vernomen, dat haar nnn,die verdacht werd de brieven met waarde bij het vervoer met den spoorweg te hebben gastolen, zich te Londen bevond. Hy reisde derwaarts, maar Dikkens was reeds naar Liverpool vertrokken en bevond zich op een stoomboot, welke een paar uur later naar Amerika vertrekken zou. De heer ds Klopper begaf zich aan boord en ontdekte weldra den persoon dien hy zocht. Hij sprak dezen in het Engdsch aan, waarop de ander in het Hollandsch antwoordde, dat hij geen Engelsch verstond, dat hy Hollander was en zich naar New-York begaf. De heer de K. betuigde zyn genoegen, dat zy nu zamen de reis konden maken; maar eenige oog«nblikken later, na met een van het stoombootpersoneid te hebben gesproken, deelde hy hein mede, dat zij op een verkeerde boot waren. Dikkens trok dit eerst in twyfel, maar eindelijk sloeg hy geloof aan de verzekering. Zij gingen nu op eene andere boot over, en toen du hoofdcommissaris zich daar met den conducteur bevond, werd de Hollandsche vlag geheschen, want het was eene Hollandsebe boot en Dikkens werd op Hollandsen, terrein gearresteerd.
De goederentrein, die gisterenavond te 8£ uren uit Amsterdam naar Utredbt is vertrokkan, is bij laatstgenoemde plaats tegen een zandwagentrein aangereden, met hot gevolg dat van dezen trein een paar wagens in het water geraakt en van den goederentrein een paar w iggons verbrijzeld zijn. Naar men verneemt, hebben er geen verdere ong-1 ukken plaats ge'
Op uitnoodqing van de heeren Plalo, van R«spenw, Viruly Verbrugge en Trost orfï, leden van decentrale Thorbeeke-commissic, zyn gisteren een aantal belangstellenden te Rotterdam te zam?n gekomen, ten eïnds een plaatselijke commissie te vormen ter bevordering der zaak hier ter stede. Tot leden dier commissie zijn benoemd de heeren Joost van Vollenhoven, D. Blankenheijm, W. S. Burger Wzn., mr. J. G. de Brnyn, J. P. A. Fraccois, mr. A. Hoynck van Pupendrccht, Ed." Hoyer, E. L. . Jacob3on, J.ihn E. Kniala, mr. Verniers van der Loc ff, mr. 'M. Mees, L. Füicoffs, A. Schot en mr. J. A. Vaillant.
Men verneemt, dat prof. van O isterzce bedankt heeft voor da uitmodiging, om de op*ningsred i te houden op het aanst. noordelijk Zendingsfje3t ta A*sen.
Volgens telegram, i, .; .. „u mgen van Alcxandrie, was het stoomschip Prins van Oranje gisteren to Suez aangekomen en zou het de.i avonds het kanaal ingaan.
* 's-GRAVENHAGE, 21 Juni. In eene gisterenavond alhier gehouden vergadering van de s-Gravenhaagsche aficeling het Metalen Kruis, werden tot afgevaardigden ter algemeene vergadering te Utrecht benoemd do heeren j hr. mr. W. M. de Brauw, voorzitter der vereeniging, en A. L. Carabain Meurand. — Z. M. de Koning heeft den luit. Grant, zoon van den president der Vereenigde Staten van Noord- Amerika, vóór dien» afreis naar Amsterdam, gisterennamiddag ten gahoore ontvangen. — In het Hotel G-irni, te Seheveningen, is gisteren aangekomen vorst Gagarine, geheimraad van Z. 31. den keizer aller Russen. —- Naar men verneemt, is de bijeenkomst van belflngstellenden in zake de vervolgingen, waaraan de Israëlieten in Rumenië zijn blootgesteld, thans op Zond«g 30 dezer bepaald. ROTTERDAM, 21 Juni. In den afgeloopen nacht is er bij den goud- en zilverkasthouder L. H., in de Weste Wagenstraat alhier, een brutale diefstal gepleegd. De daders hebben door een niet goed sluitend raampje, boven in de winkelkast aangebracht, een 50 stuk-- zilveren horloges weten weg te nemen. De politie doet yverig onderzoek. :— Een bediende van de heeren J. Havelaar ê» Zoon, kassiers alhier, een wissel moetende incasaeeren aan boord vaa een schip, viel van de loopplank in het water, waaruit hij spoedig werd opgehaald; d>B portefeuille met wissels en gcMswaarde echter was gezonken , en toen zij en de daaruit gevallen bankbiljetten en wissels werden opgevischt, vermiste men nog verscheidene wissels en eeno waarde aan bankbiljetten van ruim ƒ 2000. ** SCHOONHOVEN, 20 Juni. De bskende en reeds zooveel besproken nachtvorst, waardoor het laatste gedeelte des vorigen jaar» zich kenmerkte, heeft aan de vruchtboomen in dezen omtrek zooveel schade gedawn, dat de noteboomen bijna niets, en de overige vruchtboomen zeer weinig beloven. In de app«l- en ppreboomen richten daarenboven de rupsen geen geringe verwoesting aan. Over het gewas van hennep, aardappelen en beetwortelen mag men over het algemeen zeer tevreden zijn. In beetwortelen is hier een soort van nieuwe handel ontstaan, doordien da eene boer het te veld staande gewas tegenwoordig van den ander afkoopt. . MONNIKENDAM, 21 Juni. Het Genootschap van Moederlijke Weldadigheid alhier, heeft wederom een gift van f 100 van H. M. de Koaingin ontvangen. * ARNHEM, 21 Juni. Het water in denßy'nwaa bier hedenmorgen weder 0.14 M. gevallen. De schippers wenschen dat het nu maar zoo blijve, en voor land- en hooibouw zou dit z;nder schade kunnen zyn; dtfch het ieder naar den zin te maken is geen natuurwet.
— Ofschoon hier van tyd tot tyd nog gevallen van pokken voorkomen, kan aen toch volstrekt niet zeggen dat zy heersenen. Er z*jn verscheidene wijken der gemeente, waar zich nog geen enkel gcral heeft voorgedaan ; o. ». is h-t £reh":-!n westelijke deel er tot dusverre van verschoond gebleven Tot geruststelling der vreemdelingen, welke onze stad wiHen bezoeken, kan worden gezegd dat de openbare gezondheidstoestand er weinig u wenschen overlaat. Van dag t'>t dag i>2- ginnen deza ziqh meer en meer te vertoonen; logementes stiilhouders ondervinden er reeds hst voordeel vnn. — Valt op het bezoek der burgeravondsobool <h>or d?n handwerksman niet zeer te roemen, de middelbare school voor meisjes kan gezegd worden te bloeien; er moet althans reeds bebouw san de schoollokalen plaats hfbbnn. De heer J. P. de Keijscr, aan wiens krachtiga ftea d;ze school te danken heeft, kab zich voorloopig geluk wenschea" met deze uitkomst. Het kost der gemeente veel geld, maar do daarvoor bestede gel len 2,' j 1 niet weggeworpen; hot volgend geslacht zal f-r de vruchten van inoogsten. * LEEUWARDER 21 Juni. De in sommige bladen voorkomende berichten, dat do tongblaar in vrij hevige mate onder het rundvee in deae provincie heerscht, zijn z",er overdreven. Van goedeihand vernemen -v ztekti slechts in 6 ;\ 7 gemeenten bij enkele <:.> luiuder.s heerscht, en w?l zeer goedaardig. Van het groote menigte sterv«n v«in kalveren aan dis zicktii ia althans niets officieels bèk'énd. — Naar wij vernemen zullen van het alhier 'xi garnizoen liggende l*t;-> regiment infanterie, behalve kolonel kommandant Kirsch met den staf en de mv het 3de en het 4de bataljon onder bevel van de maj iors de.Vassy en Tergaa, naar het kamp b'j Miningen vanr-'■.'■ • * DEVENTEE, 21 Juni. Da Kamer van koophandel ca Fabrieken heeft zich p-r missive tot ZEx. don minister van financiën gewend, waarin zij hulde brengt aaa Minister wegen* zijn plan tot accyns <:>p de zjep en het geslacht met geigktydïge heffing eener algemeene inkomstenbelasting en al zijne pogingen welke hij ter bereiking van dit doel gedaan heeft. — Heden is hier weder een geval van pokken voorgekomen. Dit is reeds het vierde geval gedurende dazo week.
---

Zwitserland.
De groote raad van Wallissrland zal eerlang een begin maken met de behandeling van een gewichtig onderwerp; er zal namelyk een ontwerp worden ingediend, strekkende tot wijriging van het schoolwezen in gemeld kanton. Dat eene hervorming daarvan tot de noodzakelijkheden behoort, mag worden opgemaakt uit hetgeen door enkele bladen in het kanton wordt medegedeeld. Een der dagbladen brengt zeer fraaie byzonderheden te dien opzichte aan het licht. Niet lang geleden behoorde het gansch niet tot de zeldzaamheden, zegt het blad —en het voegt er tevens by : //waarschynlyk worden hier en daar nog wel voorbeelden er van aangetroffen" — dat aan voormalige keukenmeiden van pastoors de zorg voor het onderwy's der schooljeugd was opgedragen. — De groote raad van het kantonßasel-stadt heeft op 17 dezer de beraadslagingen ten einde gebracht over het ontwerp-strafwetboek, hetwelk in het kanton Baselland van krackt is geworden. Algemeen genomen heeft het ontwerp weinig bestryding gevonden, behalve het artikel betreffende de afschaffing der doodstraf. Na langdurige discussiën is het artikel eindelijk met 36 tegen 29 stemmen goedgekeurd. Bij de stemming over het gansche ontwerp verklaarde zich een talrijke meerderheid ten gunste van het ontwerp. — Dezer dagen is te Zurich in demedicijnen gepromoveerd mevrouw Atkins. Niettegenstaande zy de bewijzen van uitgebreide kennis had gegeven, zoodat zij //met den hoogsten lof" tot wmedicinae doctor" was bevorderd, sprak haar promotor, professor Hermann, hoewel hij mevr. Atkins den verdienden lof toebracht, op niet zeer gunstige wijze over de vermeerdering van het getal vrouwelyke studenten aan bedoelde universiteit. Deze woorden werden met luide betuigingen van ingenomenheid door de aanwezige studenten begroet. De professoren klagen niet zoozeer over het toenemen van het getal bezoeksters der colleges, als voornamelyk over de zonderlinge verhouding waarin de senaat zich geplaatst ziet ten opzichte van velen dier bezoeksters. De kantonnale regeering doet al het mogelijke, om den toegang aan die dames te vergemakkelijken en zij laat niet dan noode toe, dat de schadelijke elementen, die zich daaronder bevinden, worden verwyderd. Wellicht zal daarin een wijziging mogen verwacht worden, sedert de democratische partij na hevigen strijd het onderspit heeft gedolven. De meerderheid in den nieuwen kantonnalen raad behoort thans tot de liberale partij en deze overwinning zal niet zonder invloed blijven op den gang der zaken in het algemeen. — In de bekende Correspondance de Geneve, eender hoofdorganen van de Jtzuïeten,is dezer dagen de zaak van den heer Namszanowski besproken. Aan het slot van dat artikel wordt o. a. het volgende gelezen: «De Paus koesterde langen tyd de hoop, dat hy de regeeringen door zachtheid tot bezinning zou weten te brengen ; het gevolg daarvan is geweest, dat hij veel te toegevend heeft gehandeld. Thans ziet hij echter m, dat het uur der barmhartigheid voorby is en dat iets vroeger of later een tijdperk van onverbiddelijke gerechtigheid zal moeten aanbreken. Indien de regeenngen ophouden de kerk openlijk te erkennen, dan zal de kerk van hare zyde spoedig worden gedwongen om de regeeringen niet meer te erkennen! Dan zal de wereld getuige zyn van gruwelyke kastijdingen en de regeeringen zullen in een vreeselijke dwaling vervallen, indien zy onderstellen dat de menigte haar zal volgen."
---

Italie.
. ?OME' W '!uni- {Part. Corr.) Uwe lezers zullen zich waarschynlyk nog wel de vechtpartij herinneren, welke • onlangs buiten de poort Cavalleggeri tusschen eenige nationale garden en mannen der pauselyke lijfwacht heett plaats gehad, en waarby van laatstgenoemden een persoon gedood en één gekwetst werd. Het kon, by de tegenwoordige staatkundige verhouding, wel niet anders of eene gebeurtenis van dezen aard moest de hartstochten van weerszyden gaande maken. ledere party bepleitte hare zaak en beweerde het recht op hare zijde te hebben. De zoogenaamde nationalen klaagden over de voortdurende uittarting der clericalen, en de laatstgenoemden hieven daarentegen luide klachten aan over de aanvallen en de beleedigingen, waaraan zij beweren hier onophoudelijk te zyn blootgesteld. Het gerucht, dat deze zaak gemaakt heeft, eischte een spoedige behandeling en men moet erkennen dat het Hof van assises te Rome zich in deze met yver van zyne taak heeft gekweten en blijk heeft gegeven van groote onpartijdigheid. De nadering van den dag, voor de behandeling dezer zaak bepaald, deed de hartstochten met nieuwe woede ontbranden. Dit was zelfs zoo zeer het geval, dat buiten gewone maatregelen ter handhaving der orde noodzakelyk werden geacht. Het is opmerkelyk dat geen geneeskundige van Rome, uit vrees van zich den haat van een der beide partyen op den hals te halen, in de. wetenschappelijke uiteenzetting der zaak de verdediging heeft willen bijstaan. Eindelyk heeft dr. Bertani, lid van het parlement en boezemvriend van generaal Garibaldi, zich met deze taak belast.
De behandeling voor het Hof heeft verleden Dinsdag een aanvang genomen en drie dagen geduurd. De uitgebreidste voorzorgsmaatregelen waren genomen tot bescherming der getuigen en voor den geregelden gang van het rechtsgeding. De getuigen van de pauselyke gendarmes waren, gedurende den loop van het proces, gehuisvest in de bovenzalen van het gerechtsgebouw, waar een sterke wacht nacht en dag voor hunne persoonlijke veiligheid zorg droeg. Andere voorzorgsmaatregelen waren genomen tot bescherming der overige getuigen. Gendarmes en politieagenten waren in de gerechtszaal geplaatst, ten einde elke poging tot storing der orde te verydelen. De ondervinding heeft bewezen, dat deze voorzorg niet ydel was. De ontzaglyke menigte, welke onophoudelijk het gerechtsgebouw vulde, heeft meer dan eens getracht den geregelden loop der zaak door hevige manifestatiën te storen, maar deze pogingen werden onmiddellyk onderdrukt. Dit nam echter niet weg, dat de menigte zich onophoudelyk voor de toegangen van het gerechtsgebouw verdrong en dat gesprekken werden gevoerden uitroepen gehoord, welke weinig bemoedigend waren voor de leden der jury. Deze heeft, wellicht onder den indruk dier stemming, een ontkennend antwoord uitgebracht op al de haar voorgelegde vraagpunten, niettegenstaande de klemmende conclusiën van het openbaar ministerie. Deze uitspraak der jury verdient de algemeene afkeuring ; er heeft hier moord en verwonding plaats gehad jen eene vrijspraak mag dus terecht verwondering baren; [ zij brengt een nieuwen slag toe aan de reeds zoozeer betwisto instelling der jury. In den gehoelen loop desar «aak, heeft ookte. de regeering Wijk gegeven van goeden wil en het gerechtelijk onderzoek is op bewonderenswaardige wyze gevoerd. Het hof en het openbaar ministerie hebben de grootste onpartijdigheid aan den dag gelegd en verdienen daarvoor allen lof. Zooals te verwachten was, werden de beschuldigden, aanstonds na hunne invryheidstelling, welke onmiddellijk na de uitspraak der jury plaats had, door de volksmenigte in optocht naar een der koffiehuizen begeleid, waar men tot twee uren in den ochtend in opgewonden stemming byoenbleef. _ De clericale bladen konden natuurlyk eene gebeurtenis van dezen aard niet stilzwygend voorbijgaan, en de uiting van hunne verontwaardiging was zóó sterk, dat eenige dier bladen in beslag zijn genomen. By den verschillenden indruk, dien de afloop dezer zaak heeft gemaakt, kan het niet anders of in de dagbladen van Europa zal de zaak ook op zeer verschillende wyze worden uitgelegd. Maar wat hiervan ook zy , zeker is het dat de blaam alleen kan treffen de volksmenigte, welke, ouder gewoonte, wanorde en onrust heeft gepleegd waar de volmaakste orde behoorde te heerschen, en de jury, welke aan een ongeoorloofde pressie heeft toegegeven. De verschrikkelyke overstrooming, welke Opper- Italië teistert, vermindert nog geenszins. De berichten, welke ik dienaangaande ontvang, «jn hartverscheurend; eene oppervlakte van 760 kilometers is overstroomd en 40,000 menschen zijn van onderkomen beroofd. De schade wordt op verscheiden millioenen geschat. Deze overstrooming van de Po zal lang in de geheugenis blyven, want duizenden huisgezinnen zijn van hulpbronnen beroofd en de openbare liefdadigheid is niet by machte om deze ramp geheel te lenigen. . Het ontwerp 0p de landsverdediging blyft de regeering en de Kamer bezig houden. Een groote som is toegestaan voor de uitbreiding van ons eerste maritieme arsenaal van Spezzia, maar aangaande een vast plan van landsverdediging is men het nog niet eens geworden.
---

Frankrijk.
Twee zaken houden op dit oogenblik speciaal de aandacht van het Fransche publiek gaande: de onderhandelingen met Duitschland, benevens de nieuwe leening (uitvloeisel daarvan) en de stap der rechterzy'de bij den heer Thiers. De telegraaf heeft ons reeds kortelyk ingelicht aangaande dit laatste punt, door ons iets over te seinen nopens het onderhoud, dat de president der republiek met de afgevaardigden van bet rechtercentrum had. Voor zoover zulks uit de vrij korte depêche blijken kan, is de byeenkomst nog al laconiek afgeloopen, doch alvorens een definitief oordeel te vellen, willen we liever afwachten tot ons nadere byzonderheden bekend geworden zullen zyn. Niet overbodig echter is het, reeds thans kennis te nemen van een artikel in den Bien public, naar aanleiding van dit incident. De Bien public staat, naar men weet, half en half onder den invloed der regeefing Sommigen willen in hem zelfs meer, zélfs het hoofdorgaan van den president zien. In ejk geVal ZIJQ dus de opmerkingen van een dergelijk blad van meer dan alledaagsch belang. "Het zou gemakkely'k wezen," zegt het, //de ware oorzaak van de vrees der rechterzyde te raden. De laatste verkiezingen hebben den sluier opgelicht. Tevergeefs beproeft men de nederlaag te verbloemen. Men moge zich troosten met den kreet: radicalisme — de waarheid antwoordt: republiek. Deze verkiezingen vonden plaats te midden van omstandigheden, welke den tegenstanders der Republiek stof tot nadenken geven konden. Men kan heden ten dage in Frankrijt niet meer van welvaart spreken, maar wy' overdrijven niet, wanneer wy beweren, dat de toestand van het land zich heeft verbeterd, en dat er een verbazend onderscheid bestaat tusschen de zomermaanden van 1871 en thans. Zelfs de oogst, die voorspoedig belooft te zijn, draagt by tot geruststelling der gemoederen. God beware er ons voor te beweren, dat onze tegenstanders in den grond huns harten dezen beteren stand van zaken betreuren, maar wy kunnen wel zeggen, dat zy de zegeningen van het oogenblik op gansch andere wyze zouden waardeeren, indien ze niet onder de republiek voortgebracht wierden. Men kan inderdaad niet loochenen, dat de republiek met den bestaanden vooruitgang haar voordeel doet, dat de goede wetten en de goede maatregelen haar ten goede komen. Men moet ook erkennen, dat de verdiensten van de monarchale partyen zeer gering zyn. Zeer zekerlyk hebben ook de afgevaardigden der rechterzyde op nuttige wyze deelgenomen aan de gemeenschappelyke zaak, maar — en dit verbittert ze juist — ze werkten ten bate der republiek. Wat zij als hun eigen arbeid kunnen herkennen , dat zyn de drie mislukte pogingen, om de fusie tot stand te brengen, alsmede een paar manifesten, die wel is waar in zeer waardigen trant werden opgesteld , maar voor onzen tijd niet pasten, en twee niet bijster duidelijke verklaringen, die alle deuren openden, maar geen enkele sloten. Het land oordeelt en vergelykt met zyn gezond verstand. Het flad geen vooraf opgevatte meening, het begreep zyn rol volmaakt. Het gevoelde, dat de man, dien de Nationale Vergadering aan haar spits stelde, die onveranderlijke achting bezit voor de wettelijkheid en hjt recht, wier verzuim ons op zooveel onhcils te staan is gekomen. Het land ging rustig aan zyn werk, maar bleef alles gadeslaan. De monarchale partyen hadden eveneens den toestand begrepen. We zeggen niet, dat zy* aanvankelijk van meening waren, by hunnen gekozen chef (Thiers) steun te zullen vinden voor hun restauratieplannen. Deze hoop zou zonder reden geweest zyn. Toch was de party nog niet verloren. Maar om te kunnen stryden, moest men eensgezind wezen. Men kan den lande niet zeggen: richt den troon op, we zullen u later een koning geven. Men begreep in de eerste plaats eene fusie te moeten tot stand brengen. En dit was de niet te ontdekken Phenix. Het land bevindt zich dus na verloop van een jaar onder een goed beheerde republiek, die het een deugdelijk leger teruggegeven en in korten lijd de bevrijding van het grondgebied bewerkstelligd :d, die de rust in de straten, het evenwicht iv defi.... cóa herstelt, aan het kapitaal en aan den arbeid een onontbeerlijke zekerheid verschaft en zich tegen de machtelooze pogingen van zeer overtuigde, zeer eerlyke lieden, welke echter de monarchale formule niet vinden kunnen, verzet heeft. Het land weet dit alles. Het laat ieder recht wedervaren. Het begrypt, dat het behoud der republiek, welke deze verbeteringen heeft ingevoerd, beter is dan een nieuwe proef met de monarchie. Er biedt zich een gelegenheid aan om tegen dergelijke proefneming te protesteeren, en men protesteert. Wat ia natunrljjkor ? Zy, -waartegen men protesteert, zijn ontevreden. Dit is hun recht, maar wanneer zy boos worden op de regeering, haar de schuld geven hunner nederlaag en haar zeggen, dat ze slecht regeert — dan begrypen wy zulks niet, en wanneer deze lieden luisterden naar de stem der natie, zouden zy bemerken, dat deze hen ook niet begrypt. Indien zij een klacht konden inbrengen, indien zij slechts tot het land konden zeggen, dat het hoofd der regeering een eerzuchtige is, dan zouden zij het recht hebben te handelen, gelyk zij doen.. Maar waar zijn de klachten? Waar is de misdaad? De President gelooft aan de toekomst der republiek en hy" zegt het. Dit nu is zijn wanbedryf. Hy regeert haar zóó, dat men haar meer en meer liefheeft en acht. Dat is het afschuwlyke. Wanneer men de crisis onderzoekt, dan moet men zich zelf geluk wenschen, dat zy heeft plaats gehad. De rechtschapen mannen, die haar provoceerden, zullen wel by de eerste stappen bly'ven stilstaan. Maar indien zij verder gaan, indien zy openlyke verklaringen willen hooren afleggen, zullen deze voor hen, welke de crisis veroordeelen en voor de republiek een froote triomf wezen. Zij zullen het recht hebben 'rankryk de vraag voor te leggen: wis de weg, dien wy bewandelden, zóó slecht, dat wy" hem dienen te verlaten en ons op een nieuwen, onbekenden moeten begeven?" Wat de mannen betreft, die de verklaringen verlangden, zoo zal de regeering het recht hebben hun toe te voegen: //gy klaagt ons aan, dat wy niet met u regeeren. Hier is de arbeid, dien we samen voor Frankry'k volbrachten. Ach! het is waar, dat wy niets deden ten bate van partyen, maar werd gy daarvoor gekozen en hebt gy my daarvoor benoemd?"
Wat betreft het tweede punt, waarop de openbare aandacht thans algemeen gevestigd is, het schijnt zoo goed als zeker te zyn, dat de onderhandelingen tusschen den heer Thiers en den heer von Arnim thans reeds in een stadium getreden zyn, dat men het -spoedige sluiten eener overeenkomst te gemoet kan zien. Do grondslag daarvan zal — hierin stemmen de berichten overeen — geheel zóó wezen, als wij dien dezer dagen mededeelden. Alleen moet, op voorstel van den Duitschen gezant, een additioneel artikel aan het verdrag toegevoegd zijn, krachtens hetwelk Duitschland de bevoegdheid bezit, om de ontruimde departementen weder te bezetten, wanneer Frankryk eens niet aan zijn nieuwe financieele verplichtingen mocht kunnen voldoen. Volgens een mededeeling Van den Matin zullen de drie milliarden, welke nu nog betaald moeten worden, geenszins door een openbare leening verkregen worden,maar door een operatie van anderen aard, welke door Rothschild aan de regeering moet voorgesteld zijn. Pruisen (Duitschland) zou drie milliarden in staatsfondsen ia betaling nemen, in stede van klinkende munt en die som zou gewaarborgd worden door een vereeniging van Europeesche bankiers. Pruisen zou de verplichting op zich nemen, om in één jaar niet meer aan de markt te brengen dan 300 millioen, ten einde den koers niet al te zeer te drukken. Den 18den Juni vereenigden zich naar aanleiding van dat voorstel en op uitnoodiging van den heer Thiers, te zynen huize, eenige voorname bankiers van Parijs, benevens de directeuren der eerste financieele instellingen. De discussie had plaats naar aanleiding van deze twee opgeworpen vragen: I°. Moet de leening in één of twee emissiën plaats vinden. 2°. Moet een openbare inschrijving geschieden of een vereeniging van bankiers gevormd worden ? Omtrent het eerste punt waren allen het eens, dat één enkele emissie wenschelijker was omtrent het tweede waren de gevoelens aanvankelyk; verdeeld. Ten slotte kwam men echter overeen, dat de laatstbedoelde wyze van handelen de voorkeur verdiende.
---

Duitschland.
Blijkens officieele opgaven zyn gedurende 1871 de Prmsisehe havens bmnengeloopen 55,770 schepen (waartoe ook de stoombooten behooren), metende 2 146 387 last. Van deze waren 40,394 schepen bevracht toteen bedrag van 1,718,970 last; de overige 15,376 schepen kwamen in ballast binnen. Het aantal binnengeloopen schepen, varende onder Pruisische vlag, was 41 451 • dat deL vreemde schepen 14,319; van het aantal binl nengeloopen schepen kwamen 29,274 uit Pruisische havens. De overige waren meerendeels afkomstig uit Engeland, Denemarken en Hamburg. Het aantal schepen, gedurende 1871 uit de Pruisische havens vertrokken, is 55,050, metende 2,111,200 last; van dit aantal waren 32,542 schepen, met een inhoud van 1,305,194 last, bevracht; de overige vertrokken in ballast. Van de uitgczeilde schepen voeren 40,955 onder Pruisische vlag, 14,095 behoorden in vreemde havens ta huis; naar Pruisische havens werden uitgeklaard 28,485 schepen; de overige waren mee.rendeels bestemd naar Hamburg, Denemarken en 'Engeland. -— In ons blad van gisteren hebben wy medegedeeld, dat, naar men verzekert, de Keizer zeer onaangenaam is getroffen geworden door de houding van den Rijksdag, ten aanzien van den daarop voorkomenden post voor den bouw van een militaire school te Lichterfelde; die post is, gelyk de lezer zich herinnert, verworpen; ïn het jongst verschenen nommer der Gemania wordt dit onderwerp insgelijks besproken en wel op de volste wyze. In regeeringskringen heeft men met zeer veel bevreemding ontwaard, dat eonige addcllyke leden van £et centrum hebben gestemd tegen den post der ryks"egrooting, waaruit de kosten voor den bouw van een school te Lichterfelde moesten gevonden wor*">• Hetgeen ons verwonderd is, dat men zich over denk6 houdinS heeft verwonderd. Men moest toch be"öaard' ?at d*° neeren Diet slechts van adel zyn, d4t «Ö ook beladers van den Katholieken godsdieast zijn en als zoodanig mogen zy er niet toe bydragen, dat de heer van Roon (de minister van oorlog) den heeren Tangermann en Grunert de gelegenheid opent, om hunne van de roomsch katholieke leer afwijkende beginselen aan de jorjge cadetten te verkondigen. ~ De Nordd. Allg. Zeitung bevat den tekst van den brief, welken de Beutsche Reichszeitung dezer dagen uit Rome heeft ontvangen van den kardinaal Antonelli, staatssecretaris van den Paus. De strekking en de houding van gemeld blad zijn aan onze lezers over bekend, zegt de Norddeutsche. De inhoud van den brief, welken wij hier laten volgen, is voor den oningewijde voldoende, om hem te dien aanzien het noodige licht te verschaffen. WelEdele heer! Het exemplaar der Beutsche Reichszeitung van 12 dezer, met begeleidende missive, onderteekend door; de overige leden van het comité der Beutsche Reichszeitung, orgaan voor liet katholieke Buitsche volk, is my in goede orde ter hand gekomen. Overeenkomstig den wensch, door u uitgedrukt, heb ik my gehaast den inhoud daarvan mede te deelen aan den Heiligen Vader, die niet zonder welgevallen heeft kennis genomen van den godsdienstigen geest, welke u bezielt, en u aanmoedigt om niet te verflauwen in den stry'd tegen de boosheid en de misdadige pogingen, in het werk gesteld door de'vyanden van den godsdienst. De Paus heeft daarin des te hooger welbehagen gevonden, dewyl hem de moeilijkheden bekend zyn, waarmede gij te kampen hebt. Maar God zal u loonen voor uw werk. Hij zal u den noodigen moed en de vereischte veerkracht schenken, om een zoo lofwaardige taak voort te zetten. Ik deel u hierbij mede, dat u deswege wordt toegezonden de apostolische zegen, welke Zyn Heiligheid in al zijn volheid doet toekomen aan u en aan de overige leden van het comité. Ik hoop dat gy wel de tolk zult willen zyn van de pauselyke genadebetuigingen bij de leden van het comité, waarna ik de eer heb my met den verschuldigden eerbied te noemen UEd. onderdanige Dienaar, (get.) G. Kardinaal Antoxelli. — Uit Pforzheim, in het groothertogdom Baden, wordt het volgende gemeld. Sedert eenige weken heeft de sociaal-democratische party onder den handwerkersstand alhier groote vorderingen gemaakt. Dagelyks trad een kleiner of grooter getal tot de genoemde party toe. Een vreemde agent der bedoelde party, die een buitengewonen yver voor de zaak aan den dag legde en binnen korten tyd een Verein had weten te stichten, was de man die dat alles had tot stand gebracht. Zijn invloed onder de arbeidende klassen nam met den dag toe en het democratische element onder haar trad allengs meer op den voorgrond. Eensklaps verkoelde de blakende gunst, welke men hem had toegedragen, want men vernam, dat de geroemde man reeds herhaaldelyk in zyn vaderland, in het naburige Wurtemberg, wegens het opkoopen van gestolen goederen naar verdienste was gestraft.
---

